*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journal of Impressions in Belgium (Belçika'da İzlenimler Dergisi)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: February 20, 2010 [EBook #31332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Journal of Impressions in Belgium, by May Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journal of Impressions in Belgium

Author: May Sinclair

Release Date: February 20, 2010 [EBook #31332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPRESSIONS IN BELGIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Tamise Totterdell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BELÇİKA'DAKİ
İZLENİMLERİN DERGİSİ

MACMILLAN ŞİRKETİ

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS . ATLANTA . SAN FRANCISCO 

MACMILLAN & CO., LIMITED 

LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA 
MELBOURNE 

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD. 

TORONTO

BELÇİKA'DAKİ
İZLENİMLER DERGİSİ

YAZAR

MAY SINCLAIR

"Üç Kız Kardeş", "Savurganın Dönüşü" vb.'nin yazarı.

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ
1915

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1915

MAY SINCLAIR

Kurulup elektrotiplenmiştir. Yayınlanmıştır, Eylül, 1915

İTHAS

(_Flanders'daki Bir Sahra Ambulansına_)

Size yoldaş demiyorum,
Siz,
Sadece hayal ettiğim şeyi yapanlar.
Rüyamı almış olsanız da,
Ve kendinizi onun güzelliği ve ihtişamıyla donatmış olsanız da,
Yanınızdan geçerken yüzleriniz başka tarafa dönük.
Ben sizin için hiçbir şey değilim,
Çünkü ben sadece bir rüya gördüm.

Yüzleriniz, takip ettiğinizin yüzü gibidir,
Tehlike,
Koşarken geriye bakan Sevgili, sevgililerini çağırarak,
Avının önünde uçan, yemi peşinde koşan Avcı.
Savaş yerlerinden bana seslendi,
Önüme yem olarak mermilerinin kavisli şimşeğini fırlattı;
Ve onu görebildiğimde,
Bir kenara çekildi,
Ve yüzünü benden sakladı.

Ama seni sevdi;
Eliyle sana dokundu;
Senin için ayaklarının beyaz alevleri koşarken kaldı;
Seni Flanders tarlalarında yanında tuttu,
Gittiğin her yerde,
Yaralılarını ölülerinin arasından topladı.
Gidişinde gri gece, dönüşünde kara gece çöker.
Gidiyorsun
Tüfeklerin gürültüsü, şarapnel yağmuru ve mermilerin kavisli
şimşekleri altında,
Ve yüksek kulelerin kırıldığı,
Ve evlerin ateşle dolu ince bir sandığın çıtaları gibi çatladığı yerde;
Çatı ve duvarların parçalanmış duman ve tozuna karışmış
Sen gidiyorsun;
Ve sadece benim rüyam seni takip ediyor.

Bu yüzden senden bahsetmiyorum,
Seni isimlerinle çağırıyorum.
İsimlerin harap ve ölümsüz şehirlerin isimleriyle dizili,
Termonde ve Antwerp, Dixmude ve Ypres ve Furnes,
Tek bir zincirdeki mücevherler gibi--

Böylece,
Cennetin yüksek yerlerinde,
Bütün isimlerini anlatacaklar.

MAY SINCLAIR.

8 Mart 1915.

GİRİŞ

Bu bir "İzlenimler Günlüğü"dür ve başka bir şey değildir.
Belçika, Savaş veya Saha Ambulansları ve Hastane Çalışmaları hakkında doğru ve önemli bilgiler isteyen ve bunların hiçbirini "mizaç olarak" görmek istemeyen insanları tatmin etmeyecektir. Katı Gerçekler ve Büyük Olaylar için Bay E. A. Powell'ın "Flanders'da Savaşmak" veya Bay Frank Fox'un "Belçika'nın Acısı" veya Dr. H. S. Souttar'ın "Belçika'da Bir Cerrah" veya Louise Mack'in "Büyük Savaşta Bir Kadının Deneyimleri" gibi kitaplara gitmeleri gerekir.

Bu izlenimlerin çoğu için yalnızca psikolojik bir doğruluk iddia edebilirim;
bazıları son derece önemsizdi ve çok azı
burada yazdığım gibi orada ve o anda gerçekten yazıldı.
Bu,
sadece bir Günlük, her ayrıntıda olabildiğince sadık ve koşulların izin verdiği ölçüde doğrudan bir gün kaydı olduğu sürece.
Ancak koşullar nadiren izin verdi ve
Günlüğümle her zaman geride kaldım - on yedinin ilk gününde bir hafta, sonuncusunda dört ay geride.

Bu kaçınılmazdı. Zira Anvers Kuşatması'nın son haftasında, yaralılar yüzlerce kişi halinde Gent'e getirilirken ve çatışmalar şehre giderek yaklaşırken ve sonunda, Almanlar sizi Gent'ten Bruges'e, Bruges'ten Ostend'e ve Ostend'ten Dunkirk'e sürerken, soğukkanlı olup bunu isteseniz bile, oturup izlenimlerinizi yazamazdınız. Günlük Defterinize neler olduğunun en ufak bir notunu karalamak elinizden gelenin en fazlasıydı.

Ancak her günü notuyla oruç tuttuğunuzda, izlenimleriniz
güvendeydi, onları akışları içinde geldikçe kaydetmeye çalışmanızdan çok daha güvenliydi. Günlüğümle ne kadar geride olursam olayım, _tutuldu_.
Günlüğümdeki orijinal notların etrafında veya "yukarı" yazılmadı, sadece _dışarı_ yazıldı. On yedi günün her birinin kendine özgü bir niteliği vardı ve kendi atmosferine batırılmıştı; her birinin kendine özgü ve bozulmaz bir hafızası vardı ve zamanın hafif geçmesi, bu hafızayı donuklaştırmaktan veya bulanıklaştırmaktan çok uzaktı, onu kristalleştirdi ve keskinleştirdi
ve temizledi. Ve _dışarı_ yazarken asla günün gerisine veya ötesine geçmemeye, asla bir şey eklememeye, her anı olduğu gibi bırakmaya dikkat ettim. Günün kusurlu veya saçma izlenimini, tüm kusurlu veya saçmalığıyla ve günün kaba duygusunu tüm kabalığıyla yazdım, gerçekliğini daha sonra gelen gizli düşüncelerle lekelemektense.

Birçok hatam için özür dilemiyorum - keşfedilebilir oldukları yerde onları bir dipnotta düzelttim; bugüne kadar kilometreler ve pusulanın noktaları, bataryaların konumları ve orduların hareketleri konusunda ne kadar çılgınca yanılmış olabileceğimi bilmiyorum; ancak kesinlikle emin olduğum başka şeyler vardı; ve bu kayıt en azından bir "insan belgesi" değerine sahip.

* * * * *

Bana sorulabilecek bir soru var: "Neden, kahramanlığıyla öne çıkan bir Saha Ambulans Kolordusu ile dışarı çıkma şansına sahipken - neden Tanrı aşkına, onun kahramanlık hikayesini anlatmıyorsunuz?"

Pekala - birkaç mükemmel nedenden dolayı anlatmadım. Günlük tutmaya başladığımda, yalnızca gördüğüm veya hissettiğim şeyleri yazmaya ve mümkün olduğunca ikinci elden olanlardan kaçınmaya söz verdim; ve talihsizliğim, Kolordunun saha çalışmalarından çok azını görmüş olmamdı. Ayrıca, Kolordunun kendisi o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı ve burada değindiğim şey onun emekleme aşamasıydı - bastırılamaz, yarı sorumsuz, tamamen ilgi çekici bir emekleme aşaması. Gent'teki o on yedi günden sonra, tüm bilinciyle büyüdü. En unutulmaz eylemleri, ben ayrıldıktan sonra Furnes, Dixmude ve La Panne'de gerçekleşti.[A]

Ve bu Kolordunun hikayesini anlatmak bana düşmez. Bir kısmı Dr. Souttar tarafından, bir kısmı da Bay Philip Gibbs ve diğerleri tarafından anlatıldı. Gerisi henüz gelmedi.

M. S.

15 Temmuz 1915.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Bkz. Sonsöz.]

BELÇİKA'DAKİ İZLENİMLER DERGİSİ

BELÇİKA'DAKİ İZLENİMLER DERGİSİ

[_25 Eylül 1914._]

Kaç tane komitenin acı dolu doğum ve ölümlerinden sonra,
Bürokrasi olduğunu düşündüğümüz bir şeyle altı hafta mücadele ettikten sonra,
hepsi "Cepheye gitmek" için çaresizce endişeli olan ve
başka birinin de oraya varmasından ve önce oraya varmasından
korkan birkaç kişinin birleşik egoizmi olduğu ortaya çıktı,
aslında
gidiyoruz. Bunu nasıl başardığımızı tarif etmek imkansız. Sanırım Savaş Bakanlığı bizi iki kez, Amirallik de bir kez kovdu, ancak Amirallikle ne yaptığımızı bugün bile anlamıyorum. İngiliz Kızıl Haçı, genel prensipler doğrultusunda bizi sürekli tekmeledi; Amerikalılar bizi oldukça sert bir şekilde reddetti; Fransızların bize ne söylediğini hatırlamıyorum ve Ruslara ve Japonlara uygulanacak kadar ısrarcı olduğumuzu da sanmıyorum. Planlarımızın çoğu kendi belirsizliğinde yok oldu. Canlı ve maceracı olan diğerleri ise kaba gerçeklikle ilk karşılaşmada engellendi. Bir zamanlar, hatırlıyorum, haki pantolonlu, savaş alanına koşacak, keşif yapacak ve yaralıları alıp eyerlerine asarak götürecek olan bir müfreze Amazon gönderecektik. Tek zorluk atları almaktı. Ancak
planın yazarı--pantolonunu satın alan--bunu hesaba katmıştı. Atlar savaş meydanında yakalanacaktı; yaralılar ve ölüler eyerlerinden düştükçe Amazonlar atlara atlayıp
gitmeliydi. Bu sistemde "yeniden binenler" de sağlanacaktı.
Bir at binicisinin altında vurularak öldürüldüğünde, bir Amazon binicisi vurularak öldürülen
başka bir Amazon'la birlikte koşacaktı. Her şey gayet basitti
ve sadece biraz "organizasyon" gerekiyordu. Dört hafta boyunca savaş meydanının cazibesi gönüllülerimizi Savaş Ofisi ve Kızıl Haç Dernekleri etrafında dans ettirdi ve dört hafta boyunca Cepheye ilerlemeleri Lord Kitchener tarafından engellendi. Bazıları cesaretleri kırılmış bir şekilde düştüler, ancak diğerleri geldi ve yenilenmiş bir komite onlarla ilgilendi. Sonunda şey bir Motorlu Ambulans Kolordusu'na dönüştü. Komite korkunç bir sağduyuya büründü, çektikleri acılardan dolayı terbiye edildi ve gönüllüler baskı altında kesinlikle savaş alanından vazgeçtiler. Sonra biri, "Belçikalı mültecilere yardım edelim" dedi. O andan itibaren rotamız netleşti. Herkes, yaralılar üzerindeki tüm haklarımızdan vazgeçmemiz koşuluyla, mültecilere yardım etmemize tamamen istekliydi. Belçika Elçiliği büyülenmişti. Komutanımız komutasındaki küçük bir özel soruşturma komisyonuna, Belçika'ya gidip bir rapor göndermeleri için pasaportlar verdi. Ostend'de soruşturma komisyonu, onu çıkaran tek enerjik kişiye kadar küçüldü. Ve nerede olduğumuzu anlamadan, Ambulans Kolordumuz Belçika Kızıl Haçı tarafından kabul edildi. Ancak ambulanslarımız yoktu. Ve biraz paramız olmasına rağmen, yeterli değildi. Bu gerçekten bizim şansımızdı, çünkü bizi yanlış türde bir motorlu ambulans almaktan kurtardı. Ancak ilk başta darbe bizi sarstı. Sonra, kaderin ani, hesaplanamaz bir 
dönüşüyle, bizi ısrarla tekmeleyen
İngiliz Kızıl Haçı yardımımıza geldi ve istediğimiz tüm ambulansları bize verdi.

Ve yola çıktık.

On üç kişiyiz: Komutan, Dr. Haynes ve onun altındaki Dr. Bird; ve eğitimli bir hemşire ve ebe olan Bayan Torrence, bir motorlu aracı
her şeyin içinden geçirip parçalara ayırıp tekrar bir araya getirebilen; Janet McNeil, aynı zamanda uzman bir sürücü ve Ursula Dearmer ve
Bayan Lambert, Kızıl Haç acil hemşireleri; Bay Grierson, Bay Foster ve Bay Riley, sedye taşıyıcıları ve iki şoför ve ben. Nereden geldiğimi bilmiyorum. Ama bana Sekreter ve Muhabir dediler, ki bu
çok iyi görünüyor ve ben hesapları tutacağım (Tanrı yardımcıları olsun!) ve
Komutan'ın raporlarını yazacağım ve
Komutan'ın günlük gazeteler için makaleler yazacağım, böylece Kolordu için biraz para kazanacağım. _Daily Telegraph_ ve _Daily Chronicle_'da yayınladığımız
Komutan'ın Raporu ve İtirazı'ndan toplanan paramız var. Başlamadan dört gün önce, Fleet Caddesi'nden koşarak nasıl zamanında yetiştirdiğimi asla unutamam.

Ve Ostend'e indik.

Şimdi itiraf ediyorum ki Ostend'den her şeyden çok korkuyordum. Ostend'de korkunç şeyler yaşandığını
söylemişlerdi. Sokaklarda çocuklar doğuyordu ve mültecilerin yaşadığı
banyo makinelerinin durumu tarif edilemezdi. Ostend sokaklarını çocuk doğuran mülteci kadınlarla dolu ve Digue Nehri'nin korkunç
banyo makineleriyle kaplı olduğunu hayal ettim. Öte yandan, Ostend'in Avrupa'nın en güvenli
noktası olduğu söyleniyordu. Orada Alman yoktu. Zeplin yoktu. Bomba yoktu.

Ve banyo makinelerini kasabadan birkaç mil uzakta, kaybolan bir kıyı şeridinde neredeyse görünmez noktalar halinde bulduk. Ostend sokaklarında yürürken karşılaştığımız mülteciler oldukça iyi durumdaydı ve
cesaretle katlandılar. Ancak kasaba bir önceki gece bombalanmıştı ve otelimiz çok özel ilgi odağı olmuştu. Onu (Terminus) seçtik çünkü iskeleye yakındı ve
bize yer aramak için kasabaya gitme zahmetinden kurtardı. Tren istasyonuyla aynı çatı altındaydı, ambulans arabalarımızı ve ağır bagajlarımızı orada bırakmayı teklif ettik. Ve on üçümüz için oda bulmakta hiçbir zorluk çekmedik. O otelde odalar için hiçbir
rekabet yoktu. Kendi kendime, "Ostend bombalanırsa, bu tren istasyonu ilk zarar gören olacak. Ve otel ve tren istasyonu bir bütündür." dedim. Ve bana, iç duvarı boyunca cam pencereleri olan ve istasyonun muazzam cam çatısının altındaki platformlara bakan güzel bir cam cephesi olan bir yatak odası gösterildiğinde, "Bu otel bombalanırsa, bu cam pencereler arasındaki bu yatakta uyuyan kişi için ne kadar eğlenceli olur." dedim.

Yedide akşam yemeği için buluştuğumuzda hepimiz oldukça yorgun ve açtık. Ve bize kasabadaki tüm ışıkların sekiz buçukta söndürüleceği söylendiğinde, Belçika'daki tüm mültecileri kabul eden bir belediyenin _biraz_ ekonomik davranması gerektiğini ve
her neyse, bir buçuk saatin herkesin yemek yemesi için yeterli olduğunu düşündük; ve
Grand Hotel Littoral'daki İngiliz papazını ziyarete giden Komutan'ın, "Terminus"un huzurlu ve rahat sığınağına geri döneceğini umduk.

Saat yedi buçukta, eğer seçersek, bize oradan ayrılma şansı vermek için tam zamanında geri döndü. Görünüşe göre, İngiliz papaz uygun bir otel fikrimize şaşırmış ve dehşete düşmüştü ve
aramıza bir bomba düşmeden önce hemen kaçmamız için yalvardı (bu, bir önceki geceki bombardımanı ilk duyduğumuz zamandı). Komutan
orada otururken bize şunu sordu: Hemen o
yemek odasından ayrılıp tüm eşyalarımızı tekrar toplayıp, dışarı çıkıp,
ışıklar kapalıyken Ostend'in her yerinde oda mı arayacağız,
belki limana mı düşeceğiz; yoksa olduğumuz yerde kalıp
bir bombanın
patlama riskini mi göze alacağız? Ve hepimiz çok yorgun ve açtık ve çorbaya
sadece ulaşmıştık ve limanı görmüştük (ve koklamıştık), bu yüzden
olduğumuz yerde kalıp riske gireceğimizi söyledik.

Ve kaldık. Bir Taube üzerimizde uçtu ve asla bombasını atmadı.

[_Cumartesi, 26._]

Ertesi sabah notlarımızı karşılaştırdığımızda hepimizin
derin bir uykuya daldığımızı, Taube'yi ciddiye alamayacak kadar yorgun olduğumuzu gördük,
iki şoförümüz hariç, onlar yatak odalarına bomba girmediği için
çok sinirliydiler. Sonra hepimiz dışarı çıktık ve balık pazarının çatısındaki küçük deliğe ve otel bahçesindeki büyük deliğe baktık ve
bombaları, bizimle hiçbir zaman yakın bir bağlantısı olmamış ve
olmayacak tuhaf bir doğa olayı olarak düşündük.

Ve beş hafta boyunca, bu keşif gezisine kesinlikle katılmam gerektiğini bildiğimden beri, karanlık bir korku içinde yaşıyordum; utanç verici ve
dehşet verici bir dehşet içinde. Her gece uyumadan önce bitmek bilmeyen bir dehşet gösterisi görüyordum: başsız gövdeler, gövdesiz kafalar, bağırsaklara dolanmış uzuvlar, her yol kenarında cesetler, cinayetler,
sakatlamalar, arkadaşlarımın gözlerimin önünde vurularak öldürülmesi. Göreceğim hiçbir şey, gördüklerimden daha korkunç olmayacak. Ve yine de, muhtemelen bombalanacak olan bir Ostend'den önce bu garip görselleştirme süreci
son buluyor ve hiçbir şey görmüyorum ve hiçbir şey hissetmiyorum. Kesinlikle hiçbir şey; ta ki
birdenbire Komutan,
kendi başına, bir şapka almak için
şehre gideceğini duyuruncaya kadar ve ben gerçek terörle ilgili ilk deneyimimi yaşadım.

Komutan'ın tek başınayken aldığı şapkalar için - onlar için
hiçbir kelime yok.

Bu sabah Kolordu disiplin ihtiyacını fark etmeye başlıyor. Öncelikle, şoförlerimiz ortadan kayboldu ve hiçbir yerde bulunamadılar.
Motorlu ambulanslar Cockerill's Wharf'ta hareketsiz bir şekilde bekliyor.
Bir şoför buluyoruz ve onu bir teneke benzinin başında nöbet tutması için görevlendiriyoruz. Ambulansların Tanrı bilir ne zaman
çalışacağını _biliyoruz_ ve bu yüzden, önce acil hemşiremiz Bayan Lambert, sonra da, söylemem gerekirse, Sekreterimiz ve
Muhabirimiz kaçıp Katedral'e gizlice giriyorlar. Sadece on dakikamız var,
ama yine de uzaktayız ve eğitimli hemşiremiz Bayan Torrence, geri döndüğümüzde bizi karşılamaya hazır. Acı bir şekilde manzarayı seyretmekle suçlanıyoruz. (Bir gün önce, teknede, gün batımına baktığımızda, doğamızın içsel hafifliğine ihanet etmiştik.) Sonra Sekreter ve Muhabir,
tamamen inatçı bir şekilde, görünüşte ortadan kaybolan
Komutanı aramak için, ama aslında Cockerill's Wharf'taki motorlu
ambulansları görmek için dışarı çıkıyor. Ve Bayan Torrence, artık manzarayı seyretmekten suçlu bulunan
Sekreter için tekrar hazır. Ve ben hiçbir
Komutan, hiçbir motorlu ambulans ve hiçbir iskele görmedim. (Dayanılmaz düşünce,
Cockerill's Wharf'ı asla, kesinlikle asla göremeyeceğim!) Bu sefer gerçekten korkunç, çünkü Belçika Kızıl Haçının Başkanı on üçümüzü pasaportlarımızı almak için Belediye Binasına götürmeyi bekliyor.
_vize_. Ve Komutan Kolordusu'nu topluyor ve Ursula Dearmer
bilinen yerde, Bayan Lambert ise sadece orta mesafede bir yerde ve Bayan Torrence'ın güzel gözleri tüm bunların
kaypaklığına bakıyor. Eğitim gördüğü ----
Hastane'de her şey çok farklıydı.

Sadece Başkan sarsılmazlığını koruyor.

Çünkü, bütün bu öfke ve telaştan sonra, Başkan henüz tam olarak hazır değil
ya da belki Belediye Binası hazır değil ve hepimiz yarım saat boyunca Ostend sokaklarında dolaşıyoruz. Ve Komutan o şapkayı almak için
tek başına gidiyor.

Korkunç bir yarım saat. Ama sonuçta,
hastalıklarına katlanmak için
daha iyi olduğuna karar vererek,
onsuz geri dönüyor.

Çok yavaş ve çok fazla zaman harcayarak, geziniyoruz ve
pasaportlarımız için fotoğraf çektiriyoruz. Sonra Belediye Binası'na, sonra
Laissez-passer'ımız için
Askeri Depo'ya ve sonra öğle yemeği için
Terminus Otel'e gidiyoruz. Ve saat bir buçukta yola çıkıyoruz.

Ne olursa olsun, ne görürsek ve ne çekersek çekelim, Ostend'den Gent'e uzanan hiçbir şey bizden alamaz.

Düz, düz, gri taşlardan oluşan bir otoyolda, düz, yeşil tarlaların arasından ve ince ağaç sıralarının arasından -uzun, ince ve narin
ağaçlar- geçiyoruz. Çitler yok. Sadece burada ve orada bir sıra kavak veya
söğüt açık gökyüzüne karşı bir perde gibi fırlatılmış. Bu ülke, barışın ifadesi için oluşturulmuştur. Düz dümdüz yollar, düz dümdüz tarlalar ve uzun boylu ağaçlar
muazzam bir sessizlik ve dinginlikle hareketsiz duruyor. Beyaz duvarlı ve kırmızı çatılı alçak Flaman evlerinin yanından geçiyoruz. Yeşil kapıları ve panjurları ağaçlar gibi uzun ve ince, renkler sanki dün boyanmış gibi canlı. Hepsi anlatılamayacak kadar güzel ve bana doğal, kaçınılmaz bir şok ve güzellik coşkusuyla geliyor. Doğrudan savaşın dehşetine
gidiyorum. Bildiğim kadarıyla herhangi bir yerde olabilir, burada, bu nöbetçinin arkasında; ya da orada, şu söğüt sırasının ötesinde. Bilmiyorum. Umurumda değil. Bunu fark edemiyorum. Şu anda görebildiğim veya hissedebildiğim tek şey bu güzellik. Bakıyorum ve bakıyorum, böylece hatırlayabilirim.

Eğleniyor olabilir miyim?

Bayan Torrence'a söylemeye cesaret edemiyorum. Diğerlerine söylemeye cesaret edemiyorum. Bana
sert bir görev duygusuyla, korkunç bir dürüstlükle ilham almış gibi görünüyorlar.
Ne için burada olduklarını biliyorlar. Bana göre burada olmam inanılmaz.

1. Araçtayım, şoför Tom'un yanında oturuyorum; Bayan Torrence diğer tarafımda. Tom bu Flaman yollarını onaylamıyor. Güzel olduklarını
göremiyor. Lastikleriyle şeytanı oynayacaklar.

Daimler'imizin bir tur arabası değil, bir
motor ambulansı olduğunu ve bu yolların en çok yaralıları
berbat bir şekilde sarsacağını tatsız bir şekilde hatırlatıyorlar.

Şu anda yolda başıboş birlikler var. En yakın köyde tüm
halk bizi tezahürat etmek için toplanıyor. "_Les Anglais!_" diye bağırıyor ve
sevinçten gülüyorlar. Belki de İngiliz Kızıl Haçı geldiyse İngiliz Ordusunun da çok geride olamayacağını düşünüyorlar. Ama Belçika Kızıl Haçı olduğumuzu duyduklarında her zamankinden daha çok seviniyorlar. Etrafımızı sarıyorlar. İngiltere'den ta buraya kadar gelmiş olmamız onlar için harika bir şeydi
"_pour les Belges!_" Bir şekilde manzaranın güzelliği bu kalabalık, sıkıştıran yüzlerin önünde
ölüyor.

Bruges'den görmeden geçiyoruz. Çan Kulesi'ni gördüğümü
hiç hatırlamıyorum. Kanal'dan başka bir şey görmüyoruz (burada petrol almak için duruyoruz) ve daha fazla köy, daha fazla yüz. Ve daha fazla
asker.

Bruges ile Gent arasında yarı yolda, yolun her iki tarafına atılmış bir set olası devriyeleri ve rastgele atışları anlatıyor. Düşmanın herhangi bir yerde olabileceğine dair ilk görünür işaret bu.

İçinizde tuhaf bir heyecan oluyor. Sanırım bu bir heyecan ama öyle hissetmiyorsunuz. Sarhoştunuz, arabanın hızıyla çok hafif sarhoş oldunuz.
Ama şimdi ayıksınız. Kalbiniz sessizce, istikrarlı bir şekilde ama ritminde biraz sinsi, artan bir heyecan var. Hissiyat belirgin bir şekilde keyiflidir. Kendinize, "Geliyor. Şimdi -ya da bir sonraki dakika- belki de yolun sonunda" dersiniz. Bir pişmanlık anınız olur. "Sonuçta, işimize başlamadan önce, çok erken gelirse yazık olur." Fakat giderek artan heyecan, pişmanlığı geçer. Bu sadece küçük bir heyecandır, şimdilik (çünkü gerçekten bir tehlike olduğuna inanmıyorsunuz) fakat o şeyin büyüdüğünü, sürekli büyüdüğünü, sonunda bir coşkuya dönüştüğünü hayal edebilirsiniz. Şu anda hiçbir şey hayal ettiğinizden değil. Şu anda artık gözlemleyen, düşünen bir varlık değilsiniz; kendinizin farkında olmayı bıraktınız; sadece bildiğiniz hiçbir heyecana benzemeyen o sessiz, istikrarlı heyecanda var oluyorsunuz. Şu anda buna alışıyorsunuz. "Gelmeseydim ne kadar aptal olurdum. Bu koşuyu kaçırmazdım."

Bunu Bayan Torrence'a söyleyecek kadar kendimi kaybettim. Sesim hiç de görev bilinciyle gelen sert bir sese benzemiyor. Bu, eğlenen birinin sesi. Tam olarak bu sabah Ostend'de davrandığım gibi davranıyorum; ve Bayan Torrence'tan herhangi bir sempati bekleyemem.

Ama Bayan Torrence biraz olsun yumuşadı. Aslında Ostend'den ayrıldığımızdan beri
yavaş yavaş yumuşadı. Güzel gözlerinde daha yumuşak bir ışık var. Çünkü o sadece eğitimli bir hemşire değil, aynı zamanda uzman bir sürücü; ve bir Daimler, ambulans arabası olsa bile Daimler'dir.
Zaman zaman onunla Tom arasında son derece teknik nitelikte yorumlar yapılıyor. Yine de, şimdiye kadar, ---- Hastanesi'nin amansız ruhunda herhangi bir azalma belirtisi görülmedi.

Bir sonraki dakika Bayan Torrence'ın yüreğinin arzusunun
en büyük olası tehlikeye girmek ve ondan kurtulmak olduğunu duyuyorum.

En büyük olası tehlike Uhlans'ın eline düşmektir.
Gerçekten de oradan çıkmaktan çok memnun olmam gerektiğini hissediyorum, ama
içeri girmek konusunda hiç de istekli değilim. Ben öyle diyorum.
Açıkça itiraf ediyorum ki Uhlans'tan korkuyorum, özellikle de sarhoş olduklarında.

Ama Bayan Torrence hiçbir şeyden korkmuyor.
İçkili veya ayık yaşayan hiçbir Alman, onun ruhunu kıramaz.
Onun için en büyük olası tehlikeye dair o parlak vizyonu hiçbir şey karartamaz.
Korkunun ne olduğunu bilmiyor.

Bayan Torrence'a karşı bir hayranlık ve buna karşılık gelen bir
tiksinti hissediyorum kendime karşı. Çünkü korkunun ne olduğunu biliyorum. Ve giderek artan küçük heyecana rağmen, Savaş'a gitmem gerektiğini bildiğim o beş haftalık korkunç beklentiyi net bir şekilde hatırlıyorum; geceler boyu korkuyla uyuşturulmuş bir şekilde yatağa girmek, sinirlerinize zehir gibi
sızan kara korku; uykuya dalmak ve
unutmak; sabahlar boyu, dakikası dakikasına bir düzine savaş filmi gösteren enerjik ve berrak bir beyinle uyanmak, ta ki korku teröre dönüşene kadar; kahvaltıya açlık; tatminini izleyen tuhaf, neredeyse ürkütücü cesaret canlanması; gün ilerledikçe güçlenen ve akşamları etkisini kaybeden sürükleyici irade. Bir akşamı hatırlıyorum, sonlara çok yakındı;
Komutan Belçika'dan döndükten sonra uğradığında, Pazar akşamı.
Mutfaktaki gaz sobasının üstünde çorba karıştırıyorduk - bundan daha huzurlu bir sahne hayal edemezdiniz - dedi ki,
"Namur'dan ağır kuşatma toplarını getiriyorlar ve Anvers'e müthiş bir
bombardıman olacak ve bence bunu
görmeniz çok ilginç olacak." Tutkulu bir
samimiyetle, bunu görmektense ölmeyi tercih edeceğimi; yaralılara
bakabilseydim, adını
söyleyeceğiniz her türlü bombardımana katlanabileceğimi; ama gidip
izleyip acıları
kopyalamaktan kendimi alamıyorum -yapamadım ve
yapmayacaktım ve bu çok sıkıcıydı. Ve ben eğitimli bir hemşire olmadığım gibi
bir gazeteci de değildim.

Komutan'ın kiler ocağının diğer tarafında yükseldiğini hâlâ görebiliyorum ve acı dolu, anlayışsız bakışlarında ve söylediği sözlerde bir meydan okuma hayal ediyorum. Sanki "Elbette, eğer _korkuyorsan_" demiş gibi (ona _korktuğumu_ söylemedim mi?).

Ölçer kiler ocağının zeminine fırlatılıyor. Onu alıyorum. Ve bu yüzden
bu eşsiz macerada buradayım.

Böylece, sonraki üç kilometre boyunca korkaklığım üzerine meditasyon yapıyorum.
Sanki hiç olmamış gibi her şey bitiyor, ama bir daha geri gelmeyeceğini nasıl söyleyebilirim? Sadece Uhlanlar ortaya çıktığında düzgün davranacağımı
umabiliyorum. Ve geldiğimiz yer Ecloo. Gent'ten çok
uzak değiliz.

Bir kilise kulesi, ağaçların üzerinde yükselen birkaç çatı. Sonra hep birlikte birçok çatı. Sonra güzel gri-beyaz yabancı şehir.

Sokaklarda koşarken bisikletliler tarafından takip ediliyoruz; bisikletliler her yan sokaktan çıkıp yolumuza akın ediyor; bisikletliler bizi takip etmek için yerden
kalkıyor. Hemen ambulansı takip ettiklerini fark etmiyoruz. Yarışçılar gibi gidonlarının üzerinden eğilerek yanımızdan hızla geçiyorlar; yavaşlayıp yanımızda kalıyorlar,
önümüzden geçiyorlar; bisikletliler çok heyecanlı. Bize eşlik ettiklerini; birbirleriyle yarıştıklarını;
şehre
geldiğimizi haber verdiklerini anlıyoruz. Sanki İngiliz Ordusunun öncüsüymüşüz gibi davranıyorlar.

Eski Askeri Hastane'yi geçiyoruz--_Hopital Militaire_ No. I.--ve
şu anda _Hopital Militaire_ No. II olan Flandria Palace Hotel'e varıyoruz. Bisikletliler tekerleklerini çeviriyor, dağılıyor ve kayboluyorlar. Place'deki kalabalık, İngiliz Ambulansına bakmak için otelin verandasında toplanıyor.

İçeri giriyoruz. Çeşitli görevliler tarafından karşılanıyoruz ve Kızıl Haç hemşirelik personelinin başı olan Madam F.'ye takdim ediliyoruz. Biraz karışıklık oluyor ve Bayan Torrence, İngiliz Komitesi'nin Sekreteri olarak tanıtılıyor. Bay Grierson'a ait olan Kolordu'nun en geniş sırtının arkasına başarıyla gizlendiğimde, hepimizin ne kadar komik olduğunu fark edecek kadar zamanım oluyor. Elbette hastanedeki herkes üniformalı.
Belçika Kızıl Haçı'nın hemşireleri, bir kolunda pirinç, tulumlarının göğüslerinde Kızıl Haç ve beyaz keten peçelerinin önünde alınlarının üzerinde Kızıl Haç bulunan beyaz keten tulumlar giyiyorlar. Erkekler askeri veya yarı askeri üniformalar giyiyor. Üniformamız konusunda hiç anlaşmamıştık ve bazılarımız, anlaşsak bile, onu almaya vakit bulamamıştı. Girişte toplanmışken, bir ambulans kolordusundan çok bir mülteci grubuna veya bir Barrie oyununun kadrosuna benziyoruz.
Papaz Bay Grierson, tek başına, herhangi bir Tommy'den ayırt edilemeyecek kadar haki renkte bir giysi giyiyor.
Gizemli bir ilhama uyan Komutan, haki takım elbisesini geride bırakmış.
Norfolk ceketi ve şapkalarından birini giyiyor.
Omuzlarında bir çantayla sade giyimli Bay Foster, meraklı bir turist havasına sahip.
Bayan Torrence ve Janet McNeil kısa haki tunikler, haki macunlar ve yuvarlak Jaeger şapkaları ve hepsinin üzerinde çok kalın paltolar, deri kemerlerle bağlanmış, sanki bir Arktika seferine çıkacakmış gibi görünüyorlar; bana koyu mavi serge giymem söylendi ve ben de giydim; Ursula Dearmer ve Bayan Lambert normal kıyafetler giyiyorlar. Ama sevimli memurlar ve melek gibi Belçikalı hanımlar, görünüşümüzde en ufak bir tuhaflık yokmuş gibi davranıyorlar. Sadece İngiliz olduğumuzu, saatin altı olduğunu ve hiç çay içmediğimizi hatırlıyorlar. Bunun İngilizlerin başına gelebilecek en acınası kader olduğunu düşünüyorlar ve bizi büyük mutfağa, kek, ekmek ve tereyağı ve kocaman kaselerde çayla dolu yuvarlak bir masaya doğru aceleyle götürüyorlar. Beyaz örtülü melek gibi varlıklar bize bakıyor. Açız ve bu yemeğin hastane yemeği olduğunu düşünüyoruz (affedilebilir bir hata); sonrasında mutlaka yapmamız gereken bir iş bulunacaktır.

Üçüncü kattaki odalarımıza götürülüyoruz. Yatakhaneleri süpürmenin yanı sıra kendimiz yapmaya hazır olduğumuz sert yatak sıralarının olduğu iki çıplak yatakhane bekliyoruz ve güzel bir oda takımı buluyoruz - yemekhane, yatak odaları, giyinme odaları, banyolar - ve uşaklarımız için hastane görevlileri.

Eşyalarımızı açıyoruz, yemekhanede oturuyoruz ve emir bekliyoruz. Belki de hepimiz bulaşık yıkamak için mutfağa gönderilebiliriz. Şahsen, umarım gönderiliriz, çünkü bulaşık yıkamak hem hızlı hem de iyi yapabildiğim bir şey. Şu an saat yedi.

Saatin yarısında mutfağa gönderiliyoruz, bulaşık yıkamak için değil, inanacak olursanız yemek yemek için. Ve daha fazla hastane görevlisi akşam yemeğinde bize hizmet ediyor.

Kalplerimizin arzusu _bir şeyler_ yapmaktır, eğer bu sadece meleklerin çizmelerini
karalamaksa. Ama hayır, bizim için yapılacak hiçbir şey yok.
Yarın belki doktorlar ve sedye taşıyıcıları meşgul olacak. Bugün hastaneye sadece beş yaralı getirildiğini duyuyoruz.
Ambulans arabaları yok ve bizimkilere yarın çok ihtiyaç duyulacak.
Ama bu gece hayır.

Şehre, Hotel de la Poste'a gidiyoruz ve kafenin dışında oturup
umutsuzluk içinde siyah kahve içiyoruz. Şoförlerimizin de aynı şeyi yaptığını görüyoruz. Sonra görkemli otelimize geri dönüyoruz ve böylece, umutsuzca,
yatıyoruz. Uçaklar bütün gece başımızın üstünde dolaşıyor.

[_Pazar, 27._]

Emirleri bekleyerek takılıyoruz. Her an gelebilirler. Bu arada
burası inanılmaz ve fantastik bir yer haline geliyor. Şimdi bir otel ve şimdi de bir askeri hastane; iki yönü değişiyor ve birbirine karışıyor
rüya gibi bir etki yaratıyor. Abartılı tasarıma sahip devasa bir bina,
kuleleri, balkonları, hatta çatıları bile çok fazla
dekorasyon gibi. Altın yaldızlı efsane, "Flandria Palace Hotel", devasa beyaz cephede parıldıyor. Ancak Kızıl Haç bayrağı önden,
kulelerin köşelerinden ve güneye bakan uzun
yan cephenin balkonlarından dalgalanıyor. Yaklaşımın pürüzsüz eğimini
kapatan yelpaze benzeri bir verandaya varıyorsunuz. Maun döner kapılardan otelinize giriyorsunuz. Büyük merdivenin dibindeki asansörün yanında devasa bir Flora duruyor. Bunun bir çiçek festivali olmadığının farkında olmayan zavallı
aptal şey öne eğiliyor, gülümsüyor ve
yaralılar taşınırken çelengini uzatıyor. Kimse ona dikkat etmiyor. Otelin büyük salonu tamamen soyulmuş. Tüm perdeler ve
süsler kaybolmuş. İşletme sahibi ortadan kaybolmuştur veya
Kızılhaç görevlisi kılığında dolaşmaktadır. Zeminlerin ve merdivenlerin gri mozaiği
kilimlerden ve halılardan temizlenmiştir; okuma odası artık bir
sekreterlik bürosudur; bilardo odası bir ameliyathanedir; büyük
yemek salonu ve resepsiyon odaları ve yatak odaları koğuşlardır. Garsonlar, uşak ve oda hizmetçileri ordusu
gitmiştir ve her yerde
cerrahlar, ambulans görevlileri, hastane görevlileri ve beyaz tulumları ve kırmızı haçlarıyla Belçikalı hemşireler vardır. Ve her koridorda, her merdivende ve her odada antiseptiklerin ve eterin acı, tatlı ve nüfuz edici karışık bir kokusu var. Ambulanslar tren istasyonlarından ve savaş alanlarından geldiğinde, son uygunsuz ayrıntı olan maun döner kapılar kaybolacak, böylece yaralılar sedyeleriyle taşınabilecek.

Bu yaralıları _görmekten_ hafif, kalıcı bir korku duyduğumu itiraf ediyorum.
Çok aktif değil, kanlı bandajların ve parçalanmış bedenlerin dehşetini
görmeyi bıraktı. Ama orada; her koridorda ve her merdiven başında beni bekliyor ve kendimden
nefret etmemi sağlıyor.

Bu sabah Gent'in yaklaşık on beş kilometre güneydoğusundaki Alost kasabasında bir savaş haberi aldık. Belçikalılar Antwerp'ten Gent'e doğru kırk bin adam taşıyor ve kasabanın yakınında yoğun bir çatışma bekleniyor. Eğer tam ortasında değilsek, tam ortasındayız demektir.

Bize az önce korkunç bir şey söylediler. Dünkü çatışmadan sonra iki yaralı adam bütün gece savaş alanında yattı.
Askeri ambulanslar onları almadı. Ambulansımız gönderilmedi.
Gitmeden önce yerine getirilmesi gereken her türlü formalite var.
Henüz askeri geçiş kartlarımızı almadık. Ve İngiliz Kızıl Haç rozetlerimiz
işe yaramıyor. Hükümet damgasıyla damgalanmış Belçika rozetlerimiz olmalı.
Ve bunlar zaman alır.

Bu arada, hala düzensiz bir Cook's turist grubu görünümünde olan bizler, birbirimizi fark etmeye başlıyoruz, kendimizi fark etmenin ilk adımı. Cennetin neresinden geldiğimizi
ne zamandır cennetin ne olduğunu
bilir birlikte yaşıyoruz. Komutan ve ben
arkadaşız; Bayan Torrence ve Janet McNeil arkadaş; Dr. Haynes ve Dr. Bird açıkça arkadaş; şoförlerimiz Bert ve Tom, mesleki olarak kaynaşmaya mecburdur; biz ve onlar iyiyiz; ancak bu çiftler
birbirlerini yalnızca bir veya iki hafta önce tanıyorlardı ve on üç kişiden bazıları dün hiç tanışmamıştı. Bugün bilinmeyen bir on dördüncüsü geliyor. Biz beş kadın ve dokuz erkeğiz. Tüm sosyal amaçlar için kendimizi nasıl sıralayacağımızı merak ediyor olabilirsiniz? Ancak Bayan Torrence'ın sert bir şekilde vurguladığı fikir, hiçbir sosyal amacımızın olmadığıdır. Biz, erkekler ve kadınların sıradan yakınlıklarıyla değil, ortak bir bağlılık ve ortak bir amaçla bir arada tutulan, kesinlikle resmi ve kesinlikle tarafsız bir
birlik olmaktan ne daha fazlası ne de daha azıyız. Herhangi bir farklılık varsa, toplumun çıkarları uğruna yok edilecektir. Şimdiye kadar bildiğimiz şekliyle tüm insan ilişkilerini yöneten olasılıklar, bizim durumumuzda geçici olarak askıya alınacaktır. Ancak kaybettiğimizden daha fazlasını kazanacağız. Bireyler olarak önemsiz olsak da, bir birlik olarak, altında çalıştığımız Askeri Otoritenin onurunu ve prestijini paylaşıyoruz. Bizi yöneten ve kontrol eden amansız bir disiplinin vizyonlarına sahibiz. Bu yüce gücün aracı olarak Komutan'ın üzerinde soğuk bir ihtişam
dolaşıyor.

Güç bizimle istediğini yaptığında, dostlukları veya yakınlıkları hesaba katmayacak. Önceliği hiçe sayacak. Kendi kendine,
"İşte iki sahra ambulansı arabası ve on dört kişi var. Bu on dört kişiden beşi kadın ve bir sahra ambulansında ne işleri var?" diyecek. Ve her arabaya sedye taşıyıcısı olarak da görev yapacak iki cerrah atayacak; eğitimli hemşiremiz Bayan Torrence'ı, II No'lu Askeri Hastane'nin koğuşlarından birinde eğitimsiz hemşirelerin komutasına verecek; Hastane, Ursula Dearmer ve Bayan Lambert için uygun kadınsı görevler bulacak; Janet McNeil ve Bakan mülteciler arasında çalışmaya çağrılacaklar. Ve daha fazla sedye taşıyıcısı istenene kadar geri kalanımız hiçbir yerde olmayacağız. Hastanede kadınlarımız için hiçbir şey bulunamazsa, evlerine gönderilecekler.

Lord Kitchener gibi bir Güç varsa, Güç'ün başka türlü karar verebilmesi akıl almaz görünüyor.

Savaşın bizi nasıl değiştirdiği garip. Otoriteye karşı gelen ve ona direnen, Komutan arkadaşıma nasıl itaat edeceğimi bilemeyen ben, bu Güce aşık ve tamamen teslim olmuş durumdayım. Askeri emirler altında bir askeri hastanede olduğumuzun heyecanla farkına varıyorum; ve alakasız eski benliğimin, arzuladığı veya yaptığı her şeyle birlikte, bundan sonra (belki de geri dönülmez bir şekilde) varlığını yitirmesi gerektiğini. Onun yok oluşunu sakinlikle düşünüyorum. Kardeşlerimden birinin Topçular'da Yüzbaşı olduğunu, bir diğerinin ilk Boer Savaşı'nda gönüllü olarak savaştığını; Bengal Fusiliers'tan amcam Yüzbaşı Hind'in İsyan'da ve Kırım Savaşı'nda savaştığını ve oğlunun Chitral'da savaştığını ve Kitchener Ordusu'nda bir yeğenim ve Batı Lancashire Süvarileri'nde bir yeğenim olduğunu hatırlıyorum; ve üç nesil sağlam
şeker yetiştiricileri ve gemi sahipleri beni,
her zaman kavga ediyor gibi görünen atalarımdan ayıramaz. (Şu anda beş haftalık
kötü huysuzluğumu unuttum.)

Bayan Torrence'ın disiplin arzusu benimkinden daha samimi değil.
Bu arada bizi şekillendirecek olan el üzerimizde dolaşıyor ve
düşmüyor. Bizi barındıracak olan yemek odasında umutla bekliyoruz.

Bir zamanlar güzel bir süitin oturma odasıydı. Küçük bir antre onu koridordan ayırıyor.
Balkonda açılan geniş Fransız pencerelerinin karşısındaki ahşap bölmede, camları
kapalı çift kapıdan içeri giriyorsunuz. Güneyden gelen soluk sarı bir ışık odayı
dolduruyor. Duvarları, Belçika Kralı ve Kraliçesi'ni temsil eden resimli kağıtlardan birinin baskısının bulunduğu bir Belçika haritası dışında çıplak. Orijinal mobilyalarından sadece birkaç hasır sandalye ve bir kanepe kalmış. Bunlar duvarların etrafına ve pencereye yerleştirilmiştir.
Bir zamanlar otel restoranı olan yerden getirilen mermer üstlü uzun masalar, içi boş bir karenin üç kenarını şöyle çevreler:

====================================
|| ||
|| ||
|| ||

Bunların etrafında şu şekilde gruplanıyoruz: Komutan, pencerenin en üst masasının ortasında, Bayan Torrence ve Ursula Dearmer'ın arasında; Dr. Haynes ve Dr. Bird, Ursula Dearmer'ın diğer tarafında; şoförler Tom ve Bert, köşede sağ taraftaki masada;
Ben diğer köşede, sol taraftaki masada, Bayan Torrence'ın yanındayım ve Janet McNeil sağımda, onun sağında ise Bayan Lambert ve Bay Foster ve Papaz var. Bay Riley, Bayan Torrence'ın karşısında içeride tek başına oturuyor.

Bu oldukça sessiz ve çok ciddi kişi ilgimi çekiyor.
Hiçbir şey
söylemiyor ve kısa kesilmiş, çocuksu, siyah kadife saçlarının altında ne tür bir bilinç olduğunu merak ediyorsunuz. Doğa,
yüz hatlarını biraz eksik bırakmış, sizi daha da şaşırtmak için.

Bütün bu insanlar ilginç, yoğun bir şekilde ilginç ve şaşırtıcı,
cennetten gelip cennetin neyle karşılaşacaklarını
bilen erkekler ve kadınlar gibi. Çoğu oldukça masum bir şekilde farkında değil.
İlginç veya şaşırtıcı olduklarını bilmiyorlar.
Bilmiyorlar ve birbirlerini nasıl etkileyeceklerini veya nasıl davranacaklarını merak etmek akıllarına bile gelmiyor. Hiç kimse, diyebilirsiniz ki, Komutanı
etkilemeyecek. Gizemli enerjisiyle
aşağı yukarı koşturmadığı zaman, uzak ve düşsel bir izolasyonda ayrı duruyor. Gözleri, ihtiyaç duyduğu kişi veya şeyin peşinde parlak bir şekilde
fırlamadığında, masum burnunun altında birikebilecek
herhangi bir ayrıntının algılanmasıyla karartılmamış, boş,
mavi bir saflıkla ayrı durur. Bu birliği o var etti,
bu garip erkekleri ve kadınları kanadının bir hareketiyle topladı ve
neredeyse şiddetle onları birbirine süpürdü. Hiçbirimizin nasıl davranacağını
bilmez. İnsan doğasının güzelliğine olan saf ve yürek parçalayıcı güveniyle, hepimizin güzel davranacağımızı varsaymıştır. Kendi planına dalmıştır. Her birimiz bir noktada buna uyum sağlarız ve içimizde kalan bir şey varsa, o da şu anda onun endişesi değildir.

Yine de kendisi etrafında sınırlar ve herhangi bir planla sınırlandırılmayacak veya hesaba katılmayacak gizemli bir hinterland vardır. İçimizden sadece o, muazzam ama tamamen vizyon sahibi bir maceraya atılmış gibi, neşeli, huzursuz ve biraz belirsiz bir havaya sahiptir.

Ona baktığımda, bu özel maceranın ona ne yapacağını ve şu anda bile, olacak şeyler hakkında canlı bir hissi olup olmadığını tekrar merak ediyorum. O akşamı kilerimde hatırlıyorum,
ve Alman kuşatma silahlarından sanki gerçek olmayan bir sahnedeki ayrıntılarmış gibi nasıl bahsettiğini, diyelim ki başarılı bir sinematografi gösterisinin en ilginç kısmıymış gibi.

Ama aslında Namur'dan gelen kuşatma silahlarını gündeme getiriyorlar.

Ve Komutan benden başka dört kadını da yanında getirmiş.
İtiraf ediyorum,
onların getirileceğini ilk öğrendiğimde dehşete düşmüştüm.

Belki Bayan Torrence--çünkü o tehlikeye aşık[1] ve
hiçbir gücün, askeri veya başka türlü,
istediği kaderden geri tutamayacağı türden biri.

Ama neden küçük Janet McNeil?[2] O aramızdaki en küçüğü, Bayan Torrence'ı takip eden ve eğer doğruca Alman siperlerine girerse onu takip edecek olan on sekiz yaşında bir çocuk. Yanımda oturuyor
sağımda, her şeye hazır, tüm narin Highland güzelliği
küçük bir Arktik kaşifinin kıyafetine bürünmüş, tamamen kararlı,
tamamen duygusuz. Kuzey Kutbu'na meydan okuyan yünlü başlığının altındaki küçük yüzü neredeyse her zaman ciddi; ama aniden sevimli bir
gülümsemesi var.

Ve en küçüğü, Ursula Dearmer, çok daha büyük olamazdı--Bay Riley'nin kasveti ve Komutan'ın iç bölgeleri bu genç kızın gizemine
karşı hiçbir şey değil. Sanki henüz
tamamen uyanık değilmiş gibi görünüyor, sanki onu uyandırmak için Namur kuşatma toplarından çok daha fazlası gerekecekmiş gibi. Macera için hiç acelesi yokmuş gibi, yavaşça hareket ediyor. Yavaş hareket eden gözleri var,
size göz kırpan uykulu, sarkık göz kapakları var. Oldukça uykulu,
oldukça sarkık bir burnu var. Omuzları sarkık; küçük başı, hafifçe, zamanın yarısında sarkıyor. Eğer bu kadar ince olmasaydı, uyuşukluğundan yarı toparlanmakta olan
güzel bir fareye benzerdi. Küçük, dışarı doğru çıkıntılı alt dudağının kararlılığında ısrar ediyorsun, ancak nazik ve narin bir şekilde geri çekilen çenesiyle çelişiyorsun.

Komite odamızda, hepsi ateş hattına
girmek için çırpınan, bir grup hırçın kadın gönüllünün arasında, oldukça sade giyinmiş,
bir lise öğrencisi gibi ve annesi eşliğinde, Ursula Dearmer'ın son derece
çekici bir itaat ve uysallık havası vardı. Eğer birileri
bravura'ya
çıkacak olursa, o Ursula Dearmer olmayacak.

Bu düşünce, o komite odasındaki son ciddi sahneleri ve Ursula Dearmer'ın annesine verdiğim, korkunç derecede kutsal yeminleri düşündüğümde beni teselli ediyor. Bu sorumluluğun bir sonucu olarak, kendimi Ursula Dearmer'ı Dover'a geri götürmek gibi sıkıcı bir göreve, her şeyin gerçekten yoğun ve heyecanlı olmaya başladığı anda,
gönderdiğimi görüyorum. Ve Komutan'ın gönüllülere karşı ayrım gözetmeyen misafirperverliğini kınıyorum.

Bayan Lambert (kesinlikle en genç olanlardan biri olmalı) gençliğine, büyüleyici gözlerine ve pervasızca abartılı altın saçlarına rağmen
daha az heyecanla düşünebilirsiniz. Çünkü o bir
Amerikan vatandaşı ve Gent'te bir kocası (o da bir Amerikan vatandaşı) var ve kocasının yüksek hızlı bir arabası var ve eğer Almanlar bu şehre
gelirse, içeri girmeden önce onu oradan çıkaracağına güvenilebilir. Ayrıca, Alman hatlarında bile Amerikan vatandaşları güvende.

Hepimiz hafif bir gerginlik yaşıyoruz. Dün gece ambulansın neden gönderilmemesi gerektiğini göremeyen adamlar huzursuz, dalgın ve kalkıp gitme emrini sabırsızlıkla bekliyorlar. Şaşmamalı. Beş haftadır şanslarını bekliyorlar.

Büyük, koyu renk başı ve ağır omuzları sanki dayanılmaz bir dünyanın tüm ağırlığını taşıyormuş gibi görünen Dr. Haynes var.
Duygusal bir sakinlik için tasarlanmış yüz hatları, gecikmenin verdiği sıkıntıya karşı üzgün ve somurtkan bir
kabullenmeyle dolu.

Arkadaşı Dr. Bird, kocaman bir melek gibi kafası ve sarı bir bebeğin saçları olan genç adam, saçları pembe alnına parlak bir tutam halinde
düşecek olan Dr. Bird, sanki ambulans bir piknik partisiymiş ve şampanyadan o sorumluymuş gibi coşkulu bir hazırlık havasına sahip.

Meraklı turist Bay Foster, yakalaması gereken trenle
meşgulmüş gibi biraz endişeli görünüyor.

Şoför Bert, seferin onsuz başlayamayacağını bilen bir adamın kasvetli güvencesiyle sımsıkı oturuyor. Şoför Tom'un ifadeli bir yüzü var. Her dakika daha da canlılaşıyor, esprili, küçümseyici, öfkeli bir itiraz. Açıkça şöyle diyor: "Eh, bu
hiç
izdiğim en berbat gösteri. İstisnasız. Kendine sahra ambulansı mı diyorsun? Garn! Ve eğer sen bir sahra ambulansıysan,
kim bu eski, battaniyeli, barış yuvasına
uğrardı ki. Sırada 'Ague Konferansı' var!"

Ama gerginlik en çok Papaz Bay Grierson'da. Soluk ve belirgin mavi gözlerinde ve yüksek elmacık kemiklerindeki hafif beyazlıkta belli oluyor. Cesur haki renginde, hepimizden daha fazla arife havası var. Görünür şekilde kendini
muazzam bir çabaya hazırlıyor. Gösterişli bir kayıtsızlıkla sigara içiyor. Hepimiz bu belirtileri bildiğimizi düşünüyoruz. Gözlerimizi,
düşünceli bir şekilde, Bay Grierson'dan çeviriyoruz. Sıra bize geldiğinde tehlike düşüncesinin kahvaltımızı mahvetmeyeceğini hangimiz söyleyebiliriz?

Zavallı çocuk omuzlarını dikleştiriyor. Şimdi dudaklarının kenarları bembeyaz.
Ama bunu yapacak.

Birdenbire konuşuyor.

"Her pazar sabahı saat onda bu odada sabah ayini yapacağım.
Eğer katılmak isterseniz katılabilirsiniz."

Korkunç bir sessizlik var. Hiçbirimiz birbirimize bakmıyoruz.
Hiçbirimiz Bay Grierson'a bakmıyoruz.

Şu anda Bayan Torrence'ın sabah ayini için buraya gelmediğimizi,
buranın özel bir şapel değil bir yemek odası olduğunu ve
sabah ayinlerinin tüm askeri disipline aykırı olduğunu protesto ettiği duyuluyor.

"Yine de sabah ayinini yapacağım," diyor Bay Grierson. Sesi kalın ve kesik kesik. "Ve eğer biri katılmak isterse, katılabilir. Söyleyeceklerim bu kadar."

Ayağa kalkar. Kutsal olmayan ve duygusuz gözlerin bataryalarıyla yüzleşir. Sigarasının ucunu muhteşem bir meydan okuma hareketiyle fırlatır.

Bunu başarmıştır. Ateşle yüzleşmiştir. Tam olarak
muzaffer olmasa da, kahramanın onuru lekelenmemiş bir şekilde ortaya çıkmıştır.

Hiçbirimizin onun sabah ayinlerini istememesi bana korkunç geldi.
Ben şahsen, onu bu ayinlerle birlikte görmek isterdim. Düşmanca
gözlerle yüzleşebilirdim. Ama törenin kendisiyle yüzleşemem. _Ahlakım_ gençliğimde çok fazla törenle
bozulmuştu; tüm güzellik, samimiyet ve onurdan yoksun törenler. Ve Bay Grierson'ın ruhunun güzelliğine, samimiyetine ve onuruna ikna olmuş olsam da onunla birlikte diz çöküp duasının icrasına katılamam. Dua,
ya En Yüce İllüzyon ya da En Yüce Eylemdir, Gerçekliğe saf ve çıplak teslimiyettir ve öyle bir kutsallık ve utangaçlıkla birlikte gelir ki
bunu ancak yalnızken veya dua eden bir kalabalığın içinde kaybolduğunuzda başarabilirsiniz.

Ama neden ahlaki cesaret için Victoria Haçı yok?

(Dr. Wilson geldi. Zeki ve hoş görünüyor.)

Huzursuzluğumuz artıyor.

[_11 a.m._]

Bunlardan birini gördüm. Bu sabah aşağı inerken, sedye taşıyan iki adam aşağıdaki sahanlıktan geçti. Battaniyenin altında yaralı vücudun ana hatlarını ve yastığın üzerinde geriye yaslanmış başını gördüm. Bunu görmekten korkmam imkansız, akıl almaz. Sanki yaralı adam beni
anıdan ve korkunun kınamasından kurtarmış gibi.

Onların geçmesine izin vermek için merdiven korkuluğunun yanında durdum.
Merdiven başında dönmekte biraz zorluk vardı. Bay Riley oradaydı. Öne çıktı
ve sedyenin bir ucunu alıp çevirdi. Çok sessiz ve
çok nazikti. İçgüdüsel olarak doğru şeyi yaptığını görebiliyordunuz. Ve
yüzünü gördüm ve onu buraya neyin getirdiğini biliyordum.

Ve burada, ilk inişte bir başka yaralı var.
Ağzındaki bir kurşundan kaynaklanan
apse yüzünden yüzü deforme olmuş. Ona korkunç bir görünüm veriyor,
yarı vahşi, tamamen acı çekiyor. Orada oturuyor ve konuşamıyor.

Bay Riley aramızda bir şeyler yapabilen tek kişi. Bu yüzden
şu anda askeri geçiş kartlarımızı almak için dışarı çıkıyoruz. Şehirde sefil bir şekilde dolaşıyoruz, boşuna çabalama duygumuzla eziliyoruz. İyileşenler için sigara alıyoruz.

Ve öğlen vakti bize hiçbir emir gelmedi.

Tam öğle yemeğine oturduğumuz anda geldiler. Ambulans arabamız hemen Alost'a gidecek. Komutan ekmek keserken tutuklanıyor. Dr. Bird ekmek yerken tutuklanıyor. Hepimiz birkaç eylemimizde tutuklanıyoruz. Sanki suçmuş gibi, aniden vazgeçiyoruz. Adamlar ayağa kalkıp birbirlerine bakıyorlar. Hepsinin gidemeyeceği açık. Bay Grierson Komutana bakıyor. Yüzü biraz beyaz ve gergin, tıpkı bu sabah saat 10'da sabah namazı olduğunu duyurduğunda olduğu gibi.

Komutan Dr. Bird'e bakıyor ve isterse gidebileceğini söylüyor. Ses tonu takdire şayan bir şekilde rahat;
vazgeçişinin ihtişamını hiç yansıtmıyor. Bay Grierson ve Bay Foster'a da bakıyor. Şeref payı bu üçüne düşüyor.

Yine de genç bir piknik partisi havasıyla yola koyuluyorlar. Dr. Bird
her zamankinden daha fazla şampanyadan sorumlu coşkulu genç adam.

Ursula Dearmer, Bayan Lambert, Bayan Torrence, Janet McNeil ve Komutan henüz gitmediği sürece memnunum. Komutanı tanıyan herkes için, korkuyla yapılmış korkunç hareketli resimlerde önemli bir figür olacaktır. Harika bir fikre vurulmuş olarak, şarapnel düşerken siperden fırlıyor. Mutlu bir rüyaya sarılmış bir şekilde düşman siperlerine doğru dolaşıyor. Chandos Caddesi ile Strand'in kavşağında gördüğüm gibi, onların iletişim hatlarına karışıyor. Ona Uhlans devriyesinin yoldan aşağı geldiğini bildirseydiniz, sadece "Hiç Uhlans görmüyorum" derdi ve onların yönüne doğru yürümeye devam ederdi. Barış ve doğruluk için bu kadar açık bir şekilde yaratılmış bir dünyada Uhlans'la karşılaşması onun iyimserliği için akıl almaz bir şeydi.

Bu yüzden (pek iyi tanımadığım) başka birinin önce gittiğini görmek rahatlatıcıydı. Komutan ve kadınlar tehlikeli maceraya atıldığında tedirgin olmak için yeterince zaman.

Bunların hepsi çok güzel. Ama yine de tedirginim. Sadece önce gitmeleri gerçeğiyle Bay Grierson ve Bay Foster aniden değerli ve kutsal hale geldiler. Hayatları, kişileri, hatta kıyafetleri bile--Dr. Bird'ün neşeli yüzü, tıpkı büyümüş bir melek gibi, sarı, altın bukleli çocuk saçları, Bay Grierson'ın tehlikeyi önceden gören soluk gözleri, pek de iyi oturmayan haki paltosu--birdenbire paha biçilmez bir değer kazandı, uzun zamandır görülen ve uzun zamandır hayranlık duyulan şeylerin değeri. Sanki onları hayatım boyunca tanıyormuşum gibi; sanki sağ salim geri dönmezlerse hayat dayanılmaz olacakmış gibi.

Artık pek dayanılır gibi değil. Bir ambulansta bir kadının başına gelebilecek her şeyden en kötüsü geride kalmaktır. Geride kalmak, dünyada yapılacak hiçbir şey olmadan, Tom, şoför, Dr. Bird, Bay Grierson ve Bay Foster için çeşitli korkunç ölümler tasarlamak. Alost'un bombalandığı ve gidecekleri yerin Alost olduğunu bilmek dışında.

Ve geride kalan diğerleri, kaderlerinden iğrenerek, kasvet içinde asılı kalıyorlar. Bayan. Torrence ve Janet McNeil, kendilerine neden burada olduklarını sormaya başlıyorlar. Koğuşlardan geçmek, göğüslerinde ve alınlarında kırmızı haçlar olan ve birbirlerinin yoluna çıkan melek varlıklarının yoluna çıkmaktan başka bir şey değil. Bayan Torrence ve diğerleri, yine de koğuşlara girip yaralılarla konuşuyor ve onları neşelendiriyorlar. Terk edilmiş yemekhanede oturuyorum ve Tom, Dr. Bird ve Bay Grierson'ın yemesi gereken ve geride bırakmak zorunda kaldıkları öğle yemeğine bakıyorum. Koğuşları dolaşıp yaralıları neşelendirebilmek için her şeyi verirdim. Yaralılar için yapabileceğim ve onları anlatılamayacak kadar sıkmayacak bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Cümle üstüne cümleyi garip ve iğrenç bir Fransızcayla kuruyorum ve her biri, kendi içsel saçmalığının yanı sıra, yaralılarla alay ediyor gibi görünüyor. Ölümsüz bir
kahramanın yanına gidip ona sırıtıp _Comment allez-vous?_ diyemezsin ve onun neşelenmesini bekleyemezsin, özellikle de aynı şeyi yapmış uzun bir kadın
grubundan biri olduğunu bildiğin zaman.

Kendimi öz güvensizliğimin hastalığına bırakıyorum.

İyileşen görevliler Jean ve Max içeri girip
karmaşamızın kalıntılarını temizlemeye geldiklerinde en kötüsü oluyor. İyileşmelerinin solgunluğunda kısa kesilmiş kafalarıyla zavallı ve sevimliler (Jean sarımsı keten bir takım elbise ve Max çizgili flanel giyiyor).
Jean'in solgunluğu (başka bir kelime yok) mavi-gri gözler, siyah kaşlar, siyah kirpikler ve küçük siyah bir bıyıkla süslenmiş. O savaşçı, ateşli ve tetikte. Ama Max'in solgunluğu
kurtarılmamış; hastalıklı ve derin. Tüm varlığını istila etmiş. Göz kapakları ve küçük hassas ağzı işin içinde; ve yuvarlak koyu gözleri, acıklı bir hayret ve şaşkınlığın tuhaf gri bakışına sahip. Ama ne dehşet ne de disiplin, onun ilgi çekici
havasını bozmuş -- bu Askeri Hastaneye yanlışlıkla kaçıp giren çok genç bir _üniversitelinin_ havası.

Sezginin bir Fransız mı yoksa Belçika hediyesi mi olduğunu bilmiyorum. Jean ve
Max Belçikalı değil Fransız ve buna olağanüstü derecede sahipler.
İngiliz hanımın ne sorunu olduğunu anında anlamış gibi görünüyorlar; ve hastalığı iyileştirmeye koyuldular. O iki hastane görevlisi Max ve Jean'in o zamanlar gösterdiği kadar mükemmel bir incelik ve nezaketi nadiren gördüm. Çok uzun zaman önce yaralanmamışlardı. Ama
onlar bunu hiç umursamıyorlar. Eğer tabak ve yemeklerine yardım etmekte ısrar edersem,
onların onuruna daha da ağır bir şekilde yaralanacaklarını ima ediyorlar.

Sohbet ediyoruz.

En sevimli oldukları anlar sohbet sırasındadır. Size
samimi, masum gözlerle bakarlar; dudaklarınızın titremesi veya kirpiklerinizin kıpırdaması Fransızcanızın
aşırı kalitesini ele vermez. Cümlelerinizin davranışı genç kızlar için özel bir yatılı okulda skandala yol açabilir, inanılmaz derecede yanlış. Ancak Max ve Jean her cümleyi sarsılmaz ve büyüleyici bir ciddiyetle karşılar. En ince tavır
önermeleriyle akıcı ve belirgin bir şekilde konuştuğunuzu, Fransızcanızın çok mükemmel olduğunu size temin ederler. Sadece onların ciddi dikkatleri, üzerlerine bindirdiğiniz zorlanma konusunda sizi uyarır.

Jean mutfağına gittikten sonra Max uzun süre oyalandı. Ve hemen
sırrını verdi. O bir öğrenciydi ve onu ülkesi için savaşması için
Kolejinden (dersleri bitmemişti) aldılar. Savaş
çıktığında annesi bunun dehşetiyle deliye döndü. Bunu bana
oldukça basit bir şekilde, sanki sıradan bir savaş zamanı olayını anlatıyormuş gibi anlattı.
Sonra, biraz gizemli bir şekilde, koridorda onu takip etmemi işaret etti.
Kapalı bir kapının önünde durdu ve bana
panelin üzerine iliştirilmiş
kalın süslemeli Gotik karakterlerle yazılmış bir isim gösterdi:

Prosper Panne.

Max gerçek adı değil. Prosper Panne'nin hizmetçiyken kendini gizlemek için aldığı isim. Prosper Panne--_il est ecrivain,
journaliste_. Paris gazeteleri için yazıyor. Bana şaşkın, zavallı gözleriyle baktı ve parmağıyla göğsünü işaret ederek bana kendisinin o olduğunu, Prosper Panne olduğunu söyledi.

Ve sonunda ona, yaralılara sigara götürürsem
yaralıları çok sıkar mı diye sordum. (Bu sabah bu ıssız öğleden sonra için bir erzak olarak sigara koydum.)

Ve--sevgili Prosper Panne--hastalığımı o kadar iyi anlamıştı ki
kendisi bana eşlik etti. Sanki
beni yaralıların huzuruna atmaktan alıkoyan _peur sacre_'yi biliyormuş gibiydi.
Yumuşak ayaklı ve zarif, arada sırada koruma içgüdüsüyle dönerek, görevli önümde kayarak, utangaçlığımla bu korkunç acı majesteleri arasındaki yolu yumuşattı.

Sigaralarım elimde ve kalbim ağzımda olarak onu takip ettim

zemin kattaki büyük koğuşa.

O koğuşu veya o sıralarca
yatakların, o sıralarca bağlı ve sargılı bedenlerin etkisini, çoğalmanın
gücünün, yatakların azalan perspektifinin, bu tekrarlanan işkence birimlerini bir dünyada, dayanılmaz bir uzay ve acı dolu bir zaman dünyasında, insanlık dışı bir matematikle yönetilen ve saf
aşkın bir acıya teslim edilen büyük salonun berrak ışığı ve çıplaklığının ima ettiği fiziksel ızdırabın yoğunluğunu tarif etmek istemiyorum. Yaralılarla dolu yeterince büyük bir koğuş gerçekten de buna çok benzeyen bir izlenim bırakır. Ancak bu izlenimle ilgili tek gerçek şey onun aşkınlığıdır. Daha önce deneyimlediğiniz her şeyden tamamen uzak ve farklıdır. Kapılar arkanızdan
kapandığı andan itibaren başka bir dünyadasınızdır ve onun
garip etkisi altında size yeni duyular ve yeni bir ruh verilir. Burada
korku varsa, bunun korku olduğunun farkında değilsinizdir. Bu çoğalmış ızdırap biçimlerinin önünde hissettiğiniz şey -eğer _sizden_ hissedilecek bir şey kalmışsa- acıma değildir, çünkü tapınmaya çok yakındır.

Kendinizin yükünden ve hastalığından bıktıysanız, bu büyük koğuşlardan birine gidin ve anında rahatlayacaksınız. Siz ve küçük bilincinizin toplamı artık önemli şeyler değil. Bu yaralı Belçikalıların en aşağısı ve en önemsizi en büyük öneme ve sonsuz bir öneme sahiptir. Bir zamanlar onlardan ve yaralarından korkan siz, şimdi onlar için memnuniyetle acı çekeceğinizi düşünebilirsiniz; ancak acı çekmenize izin verilmiyor; harikulade ve acımasızca serbest bırakılıyorsunuz.
Kendinizden bu ani kurtuluşta nihai affı aldınız ve onların azabı sizin huzurunuzdur.

Büyük koğuşta çok az adam sigara içebilecek kadar iyi durumdaydı. Bu yüzden Max önderliğinde iyileşenlerin olduğu küçük koğuşlara gittik.

Max'in henüz günahlarının affedildiğini sanmıyorum. Oldukça açık ki
buraya
girişiyle ve yaralılarla olan yakınlığıyla, tercümanlık rolüyle
gurur duyuyor.

Ama bunu ne kadar da mükemmel yapıyor! Flamanca bilmiyor ama Fransızcası olmayan zavallı Flaman bile ince hareketleriyle
ona söylemek istediklerimi anlıyor ama söyleyemediklerini. Bu mütevazı sigara sunumunu
yüksek bir sosyal işleve dönüştürüyor, belki biraz hırslı ama
zaferle başarılmış.

Sabah saat üç civarında, sığınak bizi
kovduğunda ve Max boş mutfağına geri dönüp tekrar Prosper Panne olduğunda ve annesinin deli olduğunu hatırladığında her şey bitmişti; ben de boş yemekhaneye gidip zavallı halime döndüm ve Sahra Ambulansının hala dışarıda olduğunu, Tanrı bilir nerede olduğunu
hatırladım.

Yemekhane pencereleri güneye, demiryolu hatlarına, savaşın olduğu kırsala doğru bakıyor. Balkondan asker trenlerinin kuzeybatı ve güneydoğuya doğru gittiği hatları görebilirsiniz.
İstasyon, Postane, Telgraf ve Telefon Ofisleri burada,
hepsi _Place_'in bir tarafını sınırlayan uzun, kırmızı tuğlalı bir binada.
Flandria'ya dik açıyla duruyor ve
karşı tarafında uzanıyor. Mazgallı bir parapeti olan düz bir çatısı var.
Çatıda çimen yetişiyor. Orada toplar yok, çünkü Gent açık bir şehir. Ama
Alman taktiklerinde uçaklarla bombardıman sayılmaz ve bizim durumumuz şu anda Ostend'deki Terminus Oteli'nden daha kışkırtıcı.

Düz siyah demiryollarının ötesinde millerce düz
açık arazi, yeşil tarlalar ve kavak sıraları, küçük ormanlar ve
orada burada ağaçlarla kaplı alçak bir yükselti var. Pencerelerimizin altında beyaz sokak güneydoğuya doğru uzanıyor ve boyunca keşif arabaları ve bisiklet birlikleri
savaş hatlarına koşuyor ve askeri otomobiller sabırsızlıkla acele ediyor,
Belçikalı personel subaylarını taşıyor; mühimmat arabaları ağır ağır ilerliyor ve
birlikler uzun bir sıra halinde yürüyor,
yolun dönüşünde kayboluyorlar. Diğerleri oraya gitti ve ben de onlarla birlikte gitmek için
sahip olduğum her şeyi verirdim.

Geri döndüler, inanılmaz derecede güvenliydiler ve dört yaralı getirdiler.

_Place_'de onları görmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı, hiçbir işi olmayan ve saatten saate bu yaralıların
görüntüsünden geçinen bir kalabalık. Bu sefer yoğun bir heyecan vardı, çünkü dört yaralıdan biri
Almandı. Bir sedyede yatıyordu. Onu ambulanstan
çıkarır çıkarmaz tekrar geri koydular. (Hiçbir Alman hastanemize kabul edilmiyor; hepsi eski _Hopital Militaire_ No. I'e gönderiliyor.) Zavallı elini yukarı kaldırdı ve sedyesinde biraz yükselmek için askıyı tuttu ve onu gördüm.
Kızıl saçlı ve yakışıklıydı. Gür sarı saçları alnından dikilmişti. Küçük sarı bıyığı
Kaiser'inki gibi yukarı kalkmış ve şiddetle bükülmüştü. Orada yatarken kalabalık onu yuhaladı. Onunkisi diğerlerine
benzemeyen korkunç bir acıydı. Çok meydan okuyan ve çok çaresizdi.
Ve bir duygu daha kayboldu. Ondan nefret
edemezsiniz.

Akşamın ilerleyen saatlerinde her iki araba da gönderildi, 1 numaralı araba Komutan'la ve inanacak olursanız Ursula Dearmer'la. Aman Tanrım! Askeri Güç ne düşünüyor olabilir? 2 numaralı araba Dr. Wilson ve Bayan Torrence'ı aldı. Askeri Güç, sanırım, bunu da emretti. Ve Bayan Torrence'ın olabilecek en büyük tehlikeye
atılma hayalini düşündüğümde, Komutan'ın Ursula Dearmer'la birlikte olmasına sevindim.
O ve ben, tehlike ve Ursula Dearmer'ın asla bir araya gelmemesi için sözleştik.

Hepsi geri döndü, inanılmaz derecede güvenli. Partiden sonraki çocuklar gibiler, yaptıklarıyla ilgili açık ve tutarlı bir hikaye
anlatmak için çok heyecanlılar. Ambulans Günlüğüm, raporların ve
gazete makalelerinin yapılacağı şeyleri saklıyor. 1 No'lu Araba'nın Hastane I'e üç yaralı getirdiğini ve 2 No'lu Araba'nın Hastane II'ye dört yaralı getirdiğini ve ayrıca üçünden birinin elinde bir dum-dum mermisi bulunduğunu fark ediyorum. Bu mermi yüzünden cerrahlar arasında önemli bir karışıklık var. Merminin bizim hastanemizde bulunmasından ve diğerinde bulunmamasından belirsiz bir şekilde memnunlar.

Küçük Janet McNeil ve Bay Riley ve geride kalan diğer herkes umutsuz bir kasvetle yatağa girdiler. Mermi bile onları ilk gergin andan sonra uyandırmadı.

Mürekkep istiyorum ve sevgili Max bana kendi mürekkep hokkasında hepsini verdi.

[_Pazartesi, 28._]

Yüz yıldır buradayız.

1 No'lu Araba bu sabah saat sekiz buçukta Komutan, Dr. Bird, Ursula Dearmer, Bay Grierson ve Belçika Kızıl Haçı'ndan bir rehberle yola çıktı. Şoför Tom ile birlikte, bu altı eder. Tom'un yüzü, bu partinin arabasına
üşüştüğünü gördüğünde, çalkantılı tutkuları ifade ediyor.
İğrenme baskın.

Giysileri, arabanın sert askeri haki rengiyle karşılaştırıldığında her zamankinden daha garip görünüyor. Dr. Bird, sivil kostümüne alnına sarkan kırmızı püsküllü bir Belçika yem şapkası eklemiş.
Bu, dün ona cesaretine ve kişisel çekiciliğine bir saygı duruşu olarak verilmişti.
Ama onu korkunç derecede savunmasız hale getiriyor.
Kolordunun geri kalanından tamamen haki renkte olan Papaz, kurşunlar için daha da kaçınılmaz bir hedef. Tom herkese şiddetli bir
sorgulamayla bakıyor. Hala kendimize sahra ambulansı deyip demediğimizi bilmek istiyor. Arabasını öfke ve umutsuzluk dolu hareketlerle çalıştırıyor. O şeyi sürmeyi kabul ettiği için disiplin duygusunun ne olduğunu biz yargılayacağız.

Komutan Tom'u görmemek istiyor. Belki de onu gerçekten görmüyordur.

Bayan Torrence'ı, Janet McNeil'ı, Bay Riley'i veya Dr. Haynes'i görememesi iyi oldu. Geride bırakılmış olmanın bu trajedisi altında eziliyorlar. Bunun altında ---- Hastanesi'nin disiplini bozuluyor.
On sekiz yaşındaki çocuk intihar etmekle veya eve gitmekle tehdit ediyor. İki eylemi de eşdeğer görüyor. Bay Riley'nin kasveti artık o kadar korkunç ki, kendisine konuşulduğunda konuşmuyor. Bana aptalca bir düşmanlıkla bakıyor, sanki bununla bir ilgim olduğunu düşünüyormuş gibi. Dr. Haynes'in melankolisi daha da yürek parçalayıcıdır, çünkü
yumuşak ve ifadesizdir.

Onları teselli etmeye çalışırım. Bunun bir aritmetik meselesi olduğunu söylerim.
Sadece iki araba var ve biz on dört kişiyiz. İkiye on dört
gitsek bile, yaralıları saymasanız bile gitmez. Ve sonuçta,
burada iki gündür değiliz. Ama bu iyi değil. Yüz yıldır buradayız ve hiçbir şey yapmadık. Yapılacak bir şey yok.
Etrafı dolaşacak kadar yaralı yok. Gözlerimizi özlemle
Anvers'e çeviriyoruz, çok yakında Namur'dan gelen kuşatma silahlarıyla dövülecek.

Ve Bert, zavallı Bert! Hastane bahçesinde duran 2 No'lu Ambulans Arabasına
sürünerek girmiş ve kendini
kaputun altına saklamış.

Bayan Lambert da biraz üzgün. Ama hiçbirimiz Bayan Lambert için çok üzgün değiliz. Kocasının bir gazeteci olduğunu ve
bir Amerikan gazetesinin cephesinde özel muhabir olduğunu öğrendik.
Gazetesinin malı olduğunu düşündüğümüz bir arabası var.
Her zaman onunla ateş hattına doğru koşuyor ve Bayan Lambert her zaman onunla gitmekte özgür. Eğer üzüntüsünün bizimkiyle bir şekilde karşılaştırılabilir olduğunu düşünüyorsa yanılıyor.

Ama Gent'te dolaşacak kadar yaralı yoksa, Gent'in başa çıkabileceğinden daha fazla mülteci var.
Alost ve Termonde'den tüm yollardan akın ediyorlar. Her tren _Place_'e çok sayıda mülteci boşaltıyor.

Bu sabah Matrona, Madam F.'ye gittim ve ona pek iyi olmadığımı ama bana biraz iş verebilirse memnun olacağımı söyledim. Dedim ki
sığınmacılar arasında yapılacak bir şeyler olduğunu varsayıyorum.

Çalışmak mı? Sığınmacılar arasında mı? Bizden oluşan koca orduları kullanabilirler.
Palais des Fetes'te binlerce mülteci var. Oraya gidip
neler yapıldığını görmem daha iyi olur. Madam bana
kayınbiraderi, Comite des Dames Başkanı Madam F. ve beni
Palais'e götürecek olan yeğeni Mademoiselle F.'yi tanıtacak.

Ve Madam yakında Hastanede hepimiz için iş olacağını
ekliyor. Evet: eğitimsiz olanlar için bile.

Hayat bir kez daha katlanılabilir.

Ama diğerleri buna inanmayacak. Hastanede üç yüz hemşire olduğunu
söylüyorlar.

Ve koridorlarda topuklarını serinleten iki genç cerrahımız ve saçlarını yolan tam eğitimli bir hemşiremiz varken,
genç kız Ursula Dearmer sahaya çıkıyor.

Ve zavallı, hayalperest, saf Komutan'ı göz alıcı arabasında düşünüyorum ve ona gizlice gülümsüyorum, yanında Bayan Torrence değil Ursula Dearmer olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum.

Ambulans Alost'tan iki veya üç yaralı ve birkaç mülteciyle geri döndü. Komutan gözle görülür şekilde sevinçli, aslında yapılan işle orantısız bir şekilde sevinçli. Ursula Dearmer en azından sevinçli değil ama uyanık. Uysallığı uyuşukluğuyla birlikte
kayboldu. O ve Komutan, Alost'ta kendilerine son derece hoş bir şey olmuş gibi görünüyorlar. Ama çekingenler. Ursula Dearmer'ın Alost'taki Manastır'da rahibelerle birlikte çalıştığını, yaralıların ambulans arabaları onları Gent'e götürmeden önce götürüldüğünü
anlıyoruz. Çok güvenli geliyordu.

Ama Komutan öğle yemeğinden sonra odama daldı. Yüzü
parlak, neredeyse coşkuluydu. Pantomimin ne kadar
harika olduğunu size anlatmak için
acele eden bir çocuk gibiydi.

"Ateş altındaydık_!"

Ama çok öfkeliydim. Soğuk ve sessizce öfkeliydim. On yaşındayken annemi Guildhall ile Banka arasındaki trafiğin
sıklığında yönlendirirken ve annem benden
kopup neredeyse ezilirken böyle hissetmiştim. Ona ne söylediğimi tam olarak bilmiyorum ama sanırım
kendinden utanması gerektiğini söyledim. Çünkü Ursula
Dearmer'ın onunla birlikte olduğu anlaşılıyor.

Ursula Dearmer'ın annesinin komite odasına gelip bana ateş hattına ne kadar yakın gitmeyi planladığımızı ve kızının herhangi bir tehlikede olup olmayacağını sorduğunu ve ilk olarak, tehlike olmayacağını iddia etmenin bir faydası olmadığını ve olasılıkların olduğunu söylediğimi ve Komutanın o anda ona tehlike olmayacağına dair güvence vermek için nasıl müdahale ettiğini hatırladım. Fransa ve Belçika haritasına parmağını koyarak harekatın olası, kaçınılmaz seyrini çizdi; ve tüm endişeleri yatıştıran hafif, rahat bir tonla, Almanlar herhangi bir noktaya doğru ilerlediğinde üssümüze çekilmemiz gerektiğini açıkladı. Gerçek saha çalışmasına gelince, tek bir hareketle tüm savaş hattını uzağa süpürdü ve onu, ambulansın istediği gibi dolaşıp tehlikeden uzak bir şekilde güvenli bir şekilde dolaşabileceği bir barış alanına enkazını
serpiştiren, sonsuza dek geri çekilen bir gelgit olarak gördünüz. Bütün bunlar o kadar zorlayıcı ve ikna edici bir coşkuyla yapıldı ki Ursula Dearmer'ın annesi, modern savaşın koşullarını kavrayamamış sıradan bir kadının mütevazı tavrını giderek daha fazla benimsedi. Ursula Dearmer'ın kendisi her zamankinden daha uysal görünüyordu, biraz sıkılmış ve çok uykulu olsa da.

Ve her şey bittiğinde Ursula Dearmer'ın annesinin bana, eğer bir tehlike varsa, Ursula Dearmer'ın eve gönderilmesini sağlamam için yalvardığını ve Ursula Dearmer'ın ne olursa olsun güvende olacağına dair söz verdiğimi, bunu korkunç derecede kutsal bir iç yeminle perçinlediğimi ve aynı zamanda kendi kendime bu genç kızın ne kadar korkunç bir baş belası olacağını söylediğimi hatırladım. Ayrılma anında kendimi, şöminenin halısının üzerinde, kararlı bir şekilde, bir poker gibi kaskatı dururken ve ciddi bir şekilde, "Sözümü tutacağım!" derken gördüm. Ve işte Komutan, Ursula Dearmer'ın ayaklarının dibine bir merminin düşüp patladığını neşeyle bana bildiriyordu.

O kadar memnundu ve öyle masum ve çocukça bir zevkle ki, ona, geri çekilen savaş hattının arkasındaki o çıplak barış alanları ile bombalanmış bir köyün dar sokakları arasında pek fazla benzerlik olmadığını söylemeye gönlüm elvermedi. Ben sadece Ursula Dearmer'ın annesine yazmam ve ondan beni sözümden muaf tutmasını istemem gerektiğini söyledim. O,
böyle bir şey yapmayacağımı söyledi. Yapacağımı söyledim. Ve yaptım. Ve zavallı Komutan beni biraz bitkin ve benden hiç memnun olmamış bir şekilde
bıraktı.

Mermi Ursula Dearmer'ın ayaklarının dibinde değil ama ondan on metre uzakta patlamış gibi görünüyor. Sokağın aşağısına doğru muazzam bir
hız ve kararlılıkla geldi; ve Ursula Dearmer'ın karşılaşmada daha az
sakin olduğu söylenemez. "Suya giren bir ördek gibi" mermi atmaya başladı.

Dr. Bird bize bunu anlattı. Ursula Dearmer'ın kendisi mütevazıydı ve onu uyandıran mermiyle hiçbir şekilde yakınlık kurmadığını iddia etti. Bu konuda olabildiğince nazikti. Ama yine de, tüm Kolordunun (geride kalan kısmının) içine onun şansına karşı sinsi bir kıskançlık
yerleşti. Bunu kendim de hissediyorum. Ve eğer _ben_ hissediyorsam, Bayan Torrence ve
Janet ne hissediyor olmalı?

Bayan Lambert, her neyse, şimdiye kadar şikayet edecek hiçbir şey yaşamadı. Kocası
onu motorlu arabasıyla Alost'a götürdü; yani gazetesinin malı olan motorlu arabayı kastediyorum.

Öğleden sonra Mademoiselle F. beni Palais des
Fetes'e götürmek için aradı. Belçika Kızıl Haçı'nın üniformasını almak için yolda bir dükkanda durduk - beyaz keten tulum ve peçe - eğer orada mülteciler arasında çalışıyorsanız bunları giymeniz gerekir.

Madam F. çok nazik ve çok yorgun. Haftalardır sabahın erken saatlerinden beri burada çalışıyor.
Akşam yemeklerinin servisi için gönüllü eksiği var ve ben akşam altıdan dokuza kadar üç saat masalarda çalışacağım. Bu halledildi ve genç bir Kızıl Haç gönüllüsü beni Palais'e götürdü. Oldukça büyük bir bina, tıpkı Olympia gibi. Botanik Bahçeleri, Regent's Park gibi açık alanlarda kasabadan uzakta duruyor. Büyük Yıllık Gösteriler'in yapıldığı ve geniş çaplı belediye eğlencelerinin verildiği yer burası. Gent'in etrafındaki kilometrelerce kırsal alan pazar bahçeciliğine ayrılmış. Burada güneşte parlak ve canlı görünen begonya tarlaları var. Bunlar asla
satılmayacak, asla toplanmayacak, asla Palais des Fetes'te gösterilmeyecek. Burada, daha önce hiç ayak basmadıkları
muhteşem ve harika yerde
gösterilenler, bu tarlaları
işleyen köylüler, erkekler ve kadınlar ve onların çocuklarıdır.

Dış salonda, Olympia'dan daha büyük bir alanda, samanların üzerinde yatan dört bin kişi var. Dört duvarın etrafına ve aralarındaki her bir ayaklık alana sıralar halinde yerleştirilmişler; erkekler, kadınlar ve çocuklar
bir arada, o kadar sıkışık bir şekilde yerleştirilmişler ki, aralarında ayakta duracak yer bile yok. Burada ve orada bir aile, aralarından birkaç santim geçmeye çalışarak, aralarından birkaç santim geçmeye çalışıyor; bazıları samanda bir yer açmış veya kendileri ile komşuları arasına bir saman bariyeri yığmış, mahremiyet için acınası bir girişimde bulunmuş; bazıları kendi yataklarını
yanlarında sürüklemiş ve nispeten konforlu bir şekilde yerleşmişler. Ama bunlar çok az. Çoğu tamamen yoksul ve tamamen yoksulluklarına terk edilmiş. Yorgunluktan kırılmışlar. Nerede olursa olsun, kimin yanında olursa olsun tökezleyip düşmüşler. Kimse komşusundan yüz çevirmiyor; kimse diğerini hor görmüyor, nefret etmiyor veya iğrenmiyor. Katı bir şekilde dürüst _burjuva_, köyün gecekondu mahallesindeki fahişeyle
ve onun masum kızı mahalle ayyaşıyla sırt sırta saman göğüse yatıyor. Hiçbir şey önemli değil. Hiçbir şey
artık önemli olmayacak.

Sana, tüm bunların üzerine karanlık çöktüğünde cehennem olduğunu söylüyorlar.
Ama buna inanmıyorsun. Burada pis ve çirkin hiçbir şey göremiyorsun. Ölçek çok geniş. Zihnin bu rezilliğin
aşkın üzüntüyle birleşmesini reddediyor. Son ve yüce olan ıssızlık imgesi dışında tüm imgeleri reddediyor. Sanki bu biçimlerin hiçbir istikrarı ve kendi başlarına hiçbir önemi yokmuş gibi; sanki tek bir devasa bedende birbirine kilitlenmişler ve tek bir vücut gibi hareket ediyor veya uyuyorlarmış gibi.

İki veya üç figür, bu yere kapanmış formların başında nöbet tutuyor.
Bunlar sandalyelerde oturan yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar. Ellerini dizlerinin üzerine koymuş şekilde dik ve hareketsiz oturuyorlar. Bazıları
oturdukları yerde uyuyakalmış. Hepsi teslimiyetçi bir tavırla
katılaşmış. Sonsuza dek sürecek figürlerin onuruna sahipler.
Onlar Flamanlar.

Burası korkunç derecede sessiz. Samanların hışırtısı neredeyse yok.
Sadece burada ve orada uyku veya annesinin göğsü için endişelenen bir çocuğun ağlaması.
Bu insanlar birbirleriyle konuşmuyor. Yarısı
derin uykuda, samanların içine düştüklerinde aldıkları duruşta sabitlenmiş. Diğerleri yorgunluktan uyuşmuş, üzüntüden sersemlemiş.
Bütün bu binlerce yüzde ölümcül bir ilgisizlik var.
Yıkımları
tamamlandı. Yaşam araçlarından ve canlılara benzer her şeyden soyulmuşlardır. Konuşmuyorlar. Düşünmüyorlar. Şu an için hissetmiyorlar. Dört bin kişide -orada ağlayan çocuk hariç- tek bir gözyaşı yok.

Ve onlara bakan sizler ne konuşabilir, ne düşünebilir, ne de hissedebilirsiniz ve tek bir gözyaşınız bile yok. Kocaman salonun ortasından kapı kapı samanların arasından bir yol açılmış, daha dar bir yol duvarların altında sıralanmış sedyelerin önünden geçiyor ve
Siz Gösteri'nin içinden ve çevresinden geçiriliyorsunuz. Her yerini göreceksiniz.
Sevgili küçük Belçikalı hanım, rehberiniz, hiçbir şeyi kaçırmanıza izin vermeyecek.
"_Saygılar, Mademoiselle, ces deux petites filles. Qu'elles sont jolies,
les pauvres petites._" "_Voici deux jeunes maries, qui dorment. Regardez
l'homme; il tient encore la main de sa femme._"

Bakıyorsun. Evet. Uyuyorlar. Gerçekten de onun elini tutuyor. "_Et ces
quatre petits enfants qui ont perdu leur pere et leur mere. C'est
triste, n'est-ce pas, Mademoiselle?_"

Ve sen diyorsun ki, "_Oui, Mademoiselle. C'est bien triste._"

Ama bunu kastetmiyorsun. Hissetmiyorsun. Bunun
"_triste_" olup olmadığını bilmiyorsun. "_triste_" kelimesinin bunun için doğru kelime olduğundan emin değilsin.
Bunun için kelimeler yok, çünkü bunun için hiçbir fikir yok. Bu,
bildiğin tüm üzüntüleri aşan bir üzüntü. Belki de, bir daha hissedebilirsen, bu manzarayı hatırlamanın
görmekten daha kötü olacağı
gibi bir fikrin var. Gördüğüne inanamıyorsun;
sersemlemiş, aptallaşmışsın, sanki sen de aynı felakette ezilmiş ve uyuşmuşsun gibi. Sadece arada sırada, bu inanılmaz yüz ve şekil karmaşasından yukarı doğru bakan bir yüz (rehberinizin size göstermediği bir yüz) size acıma duygusuyla
vurunca, sanki uykunuzda
bir kesik yarası almışsınız gibi hissedersiniz.

Ancak küçük şeyler dikkatinizi çeker.
İki küçük kızın, birbirlerinin ellerini tutan genç karı kocanın ve babalarını ve annelerini
kaybetmiş dört küçük çocuğun yüzlerini çoktan unutuyorsunuz, ama küçük köpeği, sarı-kahverengi melez teriyeri, tüm uluslara ve tüm ülkelere ait olan o saçma küçük köpeği fark ediyorsunuz. Bir saman yığınının
sıcak merkezini ele geçirmiş ve üzerinde kıvrılmış uyuyor. Ve onu getiren, onu Almanlara bırakmaktansa millerce taşıyıp
getiren Flaman ailesi, onun yüzünden samanların üzerinde uzanamıyorlar.
Kendilerini onun etrafında olabildiğince desteklediler ve
uyuyamıyorlar, çok rahatsızlar.

Samanlıktaki alandan daha fazla bin kişi, bu korkunç yatakhaneden çıkan iç salonda günde üç kez besleniyor. İç salonun her yerinde ve galerinin üst katında çocukları yıkamak ve giydirmek, yaralanan ayakları sarmak ve yaralılarla ilgilenmek için odalar var. Çünkü mülteciler arasında çok sayıda yaralı var.
Palais'in bu kısmı aynı zamanda bir hastane, erkekler, kadınlar ve çocuklar ve özel durumlar için ayrı koğuşlar var.

Akşamın geç saatlerinde M. P---- tüm Kolorduyla birlikte Palais des Fetes'i görmeye gitti ve ben de tekrar gittim. Sanırım geceleri gündüzden daha da "_triste_" oluyor. Karanlıkta bahçeler biraz kötücül bir gizem kazanmış ve oraya hareket eden, hayalet çiçekler ve çalılar arasında dolambaçlı yollarda dönen, çimenlerin karanlığında yaklaşan, geri çekilen ve yaklaşan kalabalığa bunu vermiş. Karanlıkla bulanıklaşmış ve insanlığın en çıplak belirtilerine indirgenmiş,
biçimleri her zamankinden daha acıklı ve perişan; karanlıkla
yüzleri yukarı kalkmış, boşlukları ve solgunluklarıyla daha da korkunç. Karanlığa gömülmüş sahne, dünyevi olmayan ve anlaşılmaz. Kendi kendinize, bunların mülteciler olduğunu ve herkesin bir mültecinin ne olduğunu bildiğini; Belçika'da Savaş olduğunu ve herkesin savaşın ne olduğunu bildiğini; ve bu insanların evlerinden
kovulduklarını ve burada Palais des Fetes'te olduklarını, çünkü onlar için başka bir yer olmadığını ve Gent'in nazik vatandaşlarının onları burada barındırmayı ve beslemeyi üstlendiğini söyleyerek bunu açıklayamazsınız. Bu, onu biraz daha inandırıcı kılmaz veya sizi bu biçimlerin sırrına yaklaştırmaz. Onlarla birlikte uğursuz karanlıkta hareket etmeye zorlanan sizler, her zamankinden daha fazla, sizin ve onların hissetmesini
yasaklayan büyünün etkisi altındasınız. Şimdi enkarne olanın dokunuşuna karşı
öldürüldünüz.

Çimlerin kenarında, Palais'in kapısının yakınında, hayaletimsi bir ağaçta hayaletimsi güller
büyüyor. Rehberiniz, M. P----, size isimlerini ve türlerini söylemek için duruyor. Nadir görünüyorlar.

Öğleden sonra Palais'e birkaç yüz mülteci daha geldi. Onları samanların içine biraz daha sıkıştırmak zorunda kaldılar.
Bu akşam iç salonda sekiz bin kişi beslendi.

Kalabalıkta M. P----'den ve Kolordu'dan ayrılıyorum. Uzaktan bazılarını görüyorum, Komutan ve Ursula Dearmer ve Bayan Lambert ve M. P----. Artık onlara aitmişim gibi hissetmiyorum. Ben
hissedemeyen samanlıktaki sersemlemiş uyuyanlara çok aitim.

İyi Dr. Wilson yanıma geliyor ve birlikte dolaşıp uyuyanlara
bakıyoruz. Savaşta gördüğü hiçbir şeyin onu
bu görüntü kadar etkilemediğini söylüyor. Kayzer'in buraya getirilip
ne yaptığını görmesini istiyor. Ve kendimi ellerimi sıkıca sıkarken buluyorum,
acıyana kadar, duygularımı bastırmak için değil --çünkü hiçbir şey hissetmiyorum--ama o nazik Dr. Wilson'ın konuşacağından korkuyorum. Aynı zamanda,
beni henüz terk etmemesini tercih ederim.
Duygusuz olmayan, gerçekten hissedebilen biriyle birlikte olmakta bir tür rahatlık ve koruma var.

Ama Dr. Wilson pek akıcı değil ve şu anda o da konuşmayı
bırakıyor.

Kapının yakınında küçük sarı-kahverengi köpeği olan ailenin yanından geçiyoruz. Küçük köpek bütün
gün onların yerinde uyuyordu. Ve şimdi uyumaya çalıştıkları için
onların uyumasına izin vermiyor. Küçük köpek uyanık ve
üzerlerinde yürüyor. Ve onu getirmenin ne kadara mal olduğunu düşündüğünüzde--

_C'est triste, n'est-ce pas?_

Bahçelerden ayrılırken M. P---- iki hayalet gül topladı, sonuncusunu ağaçlarında bıraktı ve birini Bayan Lambert'e, birini de bana verdi. O zaman
bir sızıya benzer bir şey hissettim. Tanrı bilir neden, böylesine küçük bir şey için.

Yemekhanemizde bir toplantı. Ambulanslarımızla birlikte dışarı çıkan Belçika Kızıl Haçı rehberi M. ---- orada. Çok ciddi ve önemli. Komutan gelip söyleyeceklerini dinlememiz için bizi çağırıyor.
Görünüşe göre arabalarımızdan birinin mültecileri geri getirmek için
yarın sabah Termonde'ye gönderilmesi ayarlanmış. Ama M. ----
o arabanın asla çalışmayacağını düşünüyor. Almanların şu anda Gent'e birkaç mil uzaklıkta olduğunu ve yarın sabah işgal etmelerinin beklenebileceğini ve yarın Termonde'ye gitmek yerine bu gece eşyalarımızı toplayıp Bruges'e geri çekilmemizin çok daha iyi olacağını söylüyor. Gent'e yürümeye hazır on bin Alman var.

M. ---- on bin Alman'ının düşüncesiyle ağırlaşıyor. Ama
Komutan hiç ağırlaşmıyor. Aksine, hoş bir
coşku geliyor üzerine. Tüm Kolordunun üzerine geliyor, hatta
benim üzerime geliyor. Onun on bin Alman'ına inanmayı reddediyoruz. M. ----
kendisi bile onlara yemin edemiyor. Eşyalarımızı toplamayı reddediyoruz. Bu gece Bruges'e geri çekilmeyi reddediyoruz. Sabahleyin ajitasyon için yeterince zaman var. Yatmayı
tercih ediyoruz. M. ---- omuzlarını silkerek, görevini yaptığını ve eğer hepimiz yataklarımızda öldürülürsek bunun onun
suçunun olmadığını söyler gibi yapar.

M. ---- gerçekten on binlerin ilerlemesine inanıyor mu?
Yüzünden anlaşılmaz bir ifade
var.

[_Salı, 29._]

Gent'te Alman yok. Gent yakınlarında Alman bildirilmedi.

Madam F. ve kızı, Almanların Gent'e gelme fikrine gülümserler.
Asla gelmeyecekler ve gelirlerse sadece biraz yiyecek alıp tekrar dışarı çıkacaklar. Gent'e asla zarar vermeyecekler.
Namur, Liege ve Brüksel, isterseniz, Malines, Louvain ve
Termonde ve Anvers (belki); ama Gent--neden gelsinler ki?
Gent'e değil,
Anvers'e gidiyorlar.

Ve Madam, ortalama Gantois'in zihnini temsil ediyor. Sakin,
inanmaz, ağırbaşlı bir şekilde rahat,
hoş olmayan fikirlere karşı son derece misafirperver değildir. Hiçbir Gantois, Termonde vatandaşlarına yapılanların kendisine de yapılacağını düşünemez. _C'est triste_--Termonde vatandaşlarına yapılanlar, ancak bu onun Gent'in dokunulmazlığına olan inancını sarsmıyor.

Bu da M. ----'nin davranışını daha da gizemli kılıyor. _Neden_ bizi bu kadar korkutmaya çalıştı? Beş teori savunulabilir:

(1.) M. ---- sabah on bin Alman'ın gelip ambulansımızı esir alacağına gerçekten inanıyordu. Yani, başka hiç kimsenin inanmadığı şeye inanıyordu.

(2.) M. ---- kendisi de korkuyordu. İngiliz Ambulans'ının onu almaya meyilli olduğu kadar ateş hattına yakın bir yere götürülmek istemiyordu;
bu yüzden İngiliz Ambulans'ının ayrılması M. ---- için tamamen
hoş karşılanmayacaktı. (Bu teori çok uçuk.)

(3.) M. ----, İngiliz Ambulans'ının sinirlerini test etmek için görevlendirilen Askeri Güç ajanıydı. ("Ateş açtılar mı? Onlara
_gerçekten_ korkutun ve nasıl davrandıklarını görün.")

(4.) M. ---- bir psikolog ve bu küçük deneyi
İngiliz Ambulansı üzerinde kendisi yaptı.

(5.) O bir mizahçı ve sadece "bacağını çekiyordu."

Son üç teori makul, ancak beşi de Mösyö'nün yüzünün anlaşılmazlığı karşısında çöküyor.

Alman olsun veya olmasın, bir ambulans sabah saat beşte, yaralıları ve mültecileri almak için
Ghent ile Brüksel arasında bir yerdeki Quatrecht'e doğru yola çıktı. Diğeri daha sonra Zele'ye gitti. Onlarla birlikte kimin gittiğinden pek emin değilim, ancak Bayan Torrence, Bayan Lambert, Janet McNeil
ve Dr. Haynes ve Bay Riley geride bırakıldı.

Bu, onların üçüncü hareketsizlik günü ve üç ay onları daha fazla
yıkamazdı. İntiharcı kasvetin en dibine
dokundular. Bundan üç ay sonra zihin durumları şüphesiz tüm
saçmalığıyla ortaya çıkacak, ancak şu anda kelimelerle ifade edilemeyecek kadar acıklı.
Dün ve önceki gün ne olduklarını düşündüğünüzde, umutsuzluklarının doruk noktasını ifade edecek bir
dil yok. Bu sabah Bay Riley'le karşılaştım, yemekhanenin penceresinin yanında duruyordu ve
tren istasyonunun cephesini düşünüyordu. (Beynimizde bir desen oluşturuyor.) Onu sakinleştirmeye çalıştım. Sert çizgiler olduğunu söyledim - vahşice sert çizgiler - ve ona neşelenmesini söyledim - şu anda yapması gereken çok şey vardı. Ve ilk çocuğunu yeni gömen bir adam gibi benden uzaklaştı.

Janet McNeil daha da yürek parçalayıcıydı, ellerini paltosunun kocaman ceplerine sokmuş bir şekilde bir sandalyeye gömülmüştü, kusursuz ve duygusuz yüzü öne doğru eğilmiş, başı üzgün bir şekilde göğsüne doğru eğilmişti. O kadar çocuk ki bugünden,
dünden ve ondan önceki günden öte hiçbir şey göremiyor. Yarın geri dönüyor.
Yiğitliği ve enerjisi engelleniyor ve onuruna zarar veriliyor.
Haki bir tunik giymenin ve
Hastanede hiçbir şey yapmadan
dolaşmak için bacaklarının etrafına haki macunlar sarmanın ne kadar çürümüş olduğunun farkında. Ve dışarı çıkmak için motorlu bisikletini satmak zorunda kaldı.
Bunun hiç önemi yok. Önemli olan, burada olmamız, Belçika yemeği yememiz ve Belçika Askeri Hastanesi'nde konaklamamız, kollarımızda Belçika Kızıl Haçı rozetleriyle "gösteriş yapmamız" ve Belçikalılar için hiçbir şey yapmamamız, hiç kimse için hiçbir şey yapmamamız. Varlığımızı haklı çıkarmıyoruz. Sahtekârız.

Zavallı çocuğa, benim kadar büyük bir sahtekâr hissedemeyeceğini söylüyorum; gelmem için hiçbir dünyevi neden olmadığını ve
kalmam için hiçbir neden olmadığını.

Ve sonra, şaşkınlıkla, kıskanıldığımı öğreniyorum. Benim için her şey yolunda. Görevim açıkça tanımlanmış ve kimse onu benden alamaz. Bacaklarıma boşuna haki macunlar
sarmalamam gerekmiyor.

Çocuğun benim pahasına şaka yaptığını düşünmeliydim ama
bakışlarının aşırı saflığı ve dürüstlüğü için. Benimkinden
daha derin bir aşağılanmanın var olması inanılmaz. Tuniklerimi ve pantolonumu çantamda sakladım. Onları getirdiğimi kabul etmeye cesaret edemiyorum. Girişte haki giysili Bayan Torrence ile karşılaşıyorum. Bayan Torrence
yaralılarını özlüyor. Bayan Torrence yaralılarına
her ne pahasına olursa olsun ulaşmaya kararlı. Alçaltılmış veya üzgün değil, daha çok yüceltilmiş.
Başkana veya Askeri Güce gitmeye ve
yaralılarını onlardan talep etmeye hazır. Güzel gözleri onları Cennet'ten talep ediyor.

Dönenlere yetecek kadar yaralı olmadığını söyleyemem, ancak
onbeşinci kez söylüyorum ki sorun, dolaşacak
yeterli ambulans olmaması.

Ama faydası yok. Cennet'in neden Ursula Dearmer'ı seçtiğini ve mermilerin ona doğru
sıçramasına neden olduğunu ve Bayan Torrence'ı
reddettiğini açıklamıyor. Bu şeyleri emretmesi gereken Askeri Güç bizi Cennet'in kaprisine terk etti.

Elbette Bayan Torrence bir aziz olsaydı, ellerini kavuşturur ve
muhteşem küçük başını Cennet'in kararları önünde eğerdi; ama o sadece ölümlü bir kadın, yardım etme dehasıyla doğmuş ve verimliliğin son noktasına kadar eğitilmiş; bu yüzden öfkeleniyor. Yavrularından mahrum bırakılan dişi kaplan, Bayan Torrence'dan daha
öfkeli bir şekilde teselli edilemez değil.

Bu Ursula Dearmer'ın suçu değil. Bayan Torrence'ın yerini aldığı için masum. Olay basitçe oldu. Kararlı olmaktan çok uysal,
acelesiz ve isteksiz ve sadece yarı uyanık, sanki arkasında Cennet'in
hızıyla 1 Numaralı Vagon'a girmiş gibi görünüyor.
Afallamış mermi gibi, onun şansı.

Ve geri kalanımızdaki boşuna çabalarımız ve hayal kırıklıklarımız kurşun gibi ağır basıyor.
İyi Belçika yemeği ağzımızda acılaştı. Bu sabah Gent'te sefil yürüyüşümüzü yaptığımızda _l'Ambulans
Anglaise_'in bizim yüzümüzden halkın nefret ve alay konusu olması gerektiğini hissettik. Kızıl Haç'ın göğsünde bir
şövalyeyle dükkanlara girmeye cesaret edemediğimi beyan ediyorum. Karşılaştığım her Belçikalının gözlerinde alaycı bir alaycılık hayal ediyorum. Yetkililerin buna daha fazla dayanamayacağını düşünüyoruz; bizi _Hopital Militaire_ No. II'den kovacaklar.

Ama hayır, yetkililer bizi kovamıyor. Bilgelik ve önbilgi açısından duygusuz, bizim heyecanımıza şefkatle gülümsüyorlar. İngiliz Ambulansı'nı şu ana kadar yaptığı iş için övüyorlar. İngiliz Ambulansı olmasa Belçika Ordusu'nun kötü durumda olacağı izlenimini veriyorlar. Mademoiselle F. Hastanenin yakında Anvers'ten gelen yaralılarla dolup taşacağını ve benim için bile iş bulabileceğini söylüyor. Hastanede üç yüz hemşire olduğu doğru değil. Tüm Belçika'da sadece üç yüz hemşire var. Her zamankinden daha fazla depresyona girmemiz için bunu üst üste koyuyorlar.

Janet McNeil, bizim iyi olmadığımızı düşündüklerine ve bize sadece
acıdıkları için melek gibi davrandıklarına ikna olmuş durumda.

Onlara Palais des Fetes'teki masalarda hizmet etmek için gönüllü olduğumu çok nazikçe söylüyorum. Yoldaşlarım açlıktan ölürken
kazançlı bir işe gizlice girmişim gibi hissediyorum.

Komutan, Palais des Fetes'teki görevimi duyduğunda beklediğim kadar memnun olmuyor. "Bu senin işin değil." diyor. Benim işimin elimden gelen her şeyi yapmak olduğunu ve
yaraları saramıyorsam
en azından ekmek dağıtabileceğimi, kahve dökebileceğimi ve
bulaşıkları yıkayabileceğimi söylüyorum. Ambulansın Sekreteri, Muhabir ve (şimdilik) Hazine Müdürü olduğum ve fonlarını vücuduma doladığım deri bir
kelebekte taşıdığım doğru. Çünkü Kolordunun en küçük ve en zayıf üyesiyim.
Paraların olması için en uygun yer burası değil. Papazın
haki rengindeki
şapkasının onları ateş hattına taşıması, en hafif tabirle ihtiyatsızlıktı. Papaza uyan kemer, belimden yaklaşık yarım metre aşağıda sarkıyor ve
son derece rahatsız edici, ama bu ne burada ne de orada. Kolordunun hesaplarını tutmak, Belçika ve İngiliz paraları karıştırılsa bile sadece iki buçuk saat sürüyor ve aynı sütundaki rakamları on kez yukarı ve on kez aşağı eklediğimde, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için (hesaplarda iyi değilim ama zayıflığımı biliyorum ve buna karşı önlem alıyorum, Kolordunun her şüpheye karşı avantaj sağlamasını ve her açığı kişisel kesemden kapatmayı sağlıyorum). Günlük Defterini yazmak - belki yarım saat. Komutanın yazışmaları, varsa ve İngiliz Kızılhaç Derneği'ne rapor vermek, rapor edilecek bir şey olduğunda, dışarıda bir yarım saat daha; ve orada yirmi dört saatten sadece üç buçuk saatiniz oluyor, hesaplarımı her gün dengelesem bile ve dengelemiyorum.

_The Daily Chronicle_'ın önden gönderebileceğim her türlü makaleyi almaya söz verdiği doğru ama ben hiçbirini yazmadım. _The Daily Chronicle_ için hiçlikten makale yazamazsınız; en azından
yapamam.

Komutan sonunda tartışmaya ve yalvarmaya boyun eğiyor.

* * * * *

Ona gerçekten yapmak istediğim şeyin
Saha Ambulansı ile dışarı çıkmak ve o yolun dönemecini geçmek olduğunu söylemiyorum.

En ufak bir şansım olmadığını biliyorum; eğer şu anki durumda bir cerrah veya eğitimli bir hemşire olmasaydım, oraya
gitmek için bile olsa bunu kabul etmezdim. Ve aynı zamanda, bu olası olmayan şeyin gerçekleşeceğinden üstün bir kesinlikle biliyorum. Bu kesinlik
hiç de alışılmadık bir şey değil, ama anlaşılmaz veya anlaşılmaz görünüyor. Bunu ancak
kaçınılmaz bir olayın önsezisi olarak düşünebilirsiniz. Sanki
bir şey sizi aramış, sizi beklemiş, sonsuzluktan beri burada; sizin aradığınız bir şey; ve yaklaştığınızda sizi çağırmaya başlıyor; Kalbinizi
tüm gün boyunca ona doğru çeker. Bunun hakkında hiçbir şey anlatamazsınız. Bunun hakkında bildiğiniz tek şey
eşsiz olduğudur. Sıradan meraklarınız, ilgi alanlarınız ve aşklarınızla hiçbir ilgisi yoktur; deneyim, macera, şan veya heyecan için
susuzlukla hiçbir ilgisi yoktur. Bundan hiçbir şey
"çıkaramazsınız". Gizli, saklı ve
son derece acil bir şeydir. Aciliyeti, gerçekten de, o kadar büyüktür ki, onu kaçırırsanız
gerçekliğin kendisini kaçırmış olursunuz.

Benim için bu tuhaf beklenti bir şekilde
güneydoğu yolunun dönüşüyle ​​bağlantılıdır. Oraya veya oraya yakın bir yere nasıl varabileceğimi göremiyorum. Ama artık tedirgin veya sabırsız değilim. Acelem
yok. Her ne ise, o şey karşı konulamaz olacak ve eğer onu
aramak için dışarı çıkmazsam, o beni bulacak.

* * * * *

Bayan Torrence gitti, Tanrı bilir nereye. Diğerleriyle birlikte Palais des Fetes'te değildi. Janet McNeil ve Bayan Lambert beş saattir orada çalışıyorlardı, mültecilere yemek servisi yapıyorlardı. Ursula Dearmer aşırı uysallıkla tüm öğleden sonra hemşirelerle birlikte çalışıyordu.

Sanki yerleşmeye başlıyormuşuz gibi görünüyor.

Bayan Torrence geri döndü. Kırmızı Alman ponponu şapkasından çıktı ve Belçika Motorsiklet Kolordusu'nun rozetini taktı, beyaz bir zemin üzerinde siyah kanatlar. Providence kendini rehabilite etti. Eğitimli hemşiremizi ve uzman sürücümüzü yüceltmek için onu aşağıladı. Albay'ın şoförsüz bir
salınan motorlu araçta bulduğu bir anda onu Belçika Motorsiklet Kolordusu'nun Albayı'nın yoluna fırlattı. Albay'ın küfürle telaşlandığını ve o ortaya çıktığında ve onunla arabası arasındaki küçük
sorunu çözdüğünü anlıyoruz. Görünüşe göre, yaralıları aramak için onu hemen ateş hattına kadar
sürüp takip etmiş.

Maceranın sonu - Albay'a şoför olarak gönüllü olarak hizmet verdi ve kabul edildi.

Komutan haberi sarsılmaz bir iyimserlikle aldı.

Ona gelince, o sakinleşti. "En büyük olası tehlike" hakkındaki yiğit hayalini gerçekleştirecek ve yaralılarına ulaşacak. Diğerleri de geri döndü. Mülteciler arasında beş saat çalıştılar.

[_5.30._]

Şimdi Palais des Fetes'te sıra bende.

İçeri girmem çok uzun sürdü. Yemekhane, yatakhaneden daha dardır, ancak bahçeye açılan büyük bir kapının olduğu bir tarafta yemekhanenin ötesine uzanır. Ancak bu kapı halka kapalıdır.
Yemekhaneye ancak uyuyanlar arasında samanların arasından geçerek ulaşabilirsiniz. Ve bu noktada Komutan'ın iyimserliği kırılmıştır.
Samanların arasından girmenize izin vermeyecektir ve girişi kontrol eden memur da diğer kapıdan girmenize izin vermeyecektir. Memura, İngiliz Ambulansının bir Askeri Hastanede konuşlandığını, kurallarının ihlal edilemez olduğunu; samanların dehşetine maruz kalmasına izin verilmediğini açıklıyorsunuz. Memur İngiliz Ambulansıyla ilgilenmiyor, Mülteci Komitesi'ne paha biçilmez hizmetlerini gönüllü olarak sunmasından etkilenmiyor ve Komutanının emirlerine karşı küçümseyici davranıyor. Onun işi, sizin Palais'e _kendi_ kapısından girmenizi sağlamak ve başka bir kapıdan değil. Ve ona, düzenlemelerini geri çekmezse Ambulans'ın hizmetlerini geri çekmek zorunda kalacağını söylediğinizde, lezzetli bir
alaycılıkla, "_Nous n'avons pas prevu ca_" diye cevap veriyor. Sonunda bürosundaki Sekretere yönlendiriliyorsunuz. Durumu kavrıyor ve nezaketin ta kendisi. Kutsal imzasını taşıyan özel bir izinle, diğer kapıdan içeri alınıyorsunuz.

_Vestiaire_'e geçişiniz sizi bebek odasından ve koğuşların önünden geçen galerilerden geçiriyor. Mülteci kalabalığı o kadar büyük ki
galerilere yataklar konulmuş. Dış giysilerinizi çıkarıp Belçika Kızıl Haçı üniformasını giyiyorsunuz (bu zamana kadar büyüleyici beyaz tulumunuzun ve peçenizin hijyenik önlemler olduğunu fark ettiniz). Geniş ahşap merdivenlerden aşağı indiğinizde İç Salonun tam manzarasını görüyorsunuz. Galerilerin altındaki bu devasa dikdörtgen alan, Palais des Fetes'in kalbi, ateşli merkezi fuayesi. Her iki ucunda, galeri zeminlerine doğru yükselen, üst üste sıralanmış koltukların bulunduğu muazzam bir oditoryum var. Her iki tarafında, korkuluktan aşağı doğru eğilmiş zafer işaretleri olan sancaklar var. Kirişlerden bayraklar sarkıyor. Ve altlarında, oditoryumdan oditoryuma kadar salonun tüm uzunluğu boyunca masalar yerleştirilmiş. Çıplak ahşap masalar, birbiri ardına, sayamayacağınız kadar çok masa.

Yatakhanenin kapısından her oditoryuma ve her oditoryumdan masaların sırasına kadar mültecilerin geçişi için bir geçit iple çevrilmiştir.

Bu gece burada on bin beş yüz kişi olduğunu söylüyorlar.
Halat hattının ötesinde, iç salon boyunca, dış salondan taşanları
yatağa yatırmak için daha fazla saman serilmiştir. Beslenmek için sıra halinde gelirler.
Önce her oditoryumun koltuklarına yerleştirilirler,
bir tür korkunç festivalin seyircileri gibi
otururlar ve
masalarda sıralarının gelmesini beklerler.

Bu, acele etmeden, mükemmel bir düzen ve itaatle içeri akan insanların uzun alayı, isterseniz yürek parçalayıcıdır.
Kalabalığın muazzamlığı artık sizi bunaltmaz. Engeller onu istikrarlı bir alay, inandırıcı bir gösteri haline getirir. Bunu
izleyebilirsiniz.
Kalbinizdeki kamanın ince ucudur. O kadar yavaş gelirler ki
geldikleri gibi onları sayabilirsiniz. Kendilerini ayarladılar. Babalar ve anneler bir arada, küçük çocuklarını ellerinden tutup götürüyorlar veya onları nazikçe önlerinde itiyorlar. Gözlerinde hiçbir beklenti yok; tavırlarında hiçbir heves ve sabırsızlık yok. Birbirlerini
itmiyorlar veya yerlerini kapmaya çalışmıyorlar. Onların sessizliği ve itaati tahammül edemediğiniz şeydir.

Çünkü _baş servis_ için masaları kurduktan sonra korkunç bir hareketsizlik anı yaşıyorsunuz. Kaselerinizi siyah kahveyle
doldurdunuz; başka biri beyaz ekmek dilimlerini çıplak
masalara koydu. Yapacak hiçbir şeyiniz yok, sadece durup onların ziyafete
girişini izliyorsunuz. Çatı ve korkuluklardaki pankartlarda ve sancaklarda
Flanders Aslanı başlarının üzerinden geçiyor. Ve beyninizin
arkasında bir yerlerde, beyninizdeki bir şeyin
uyanmasına neden olan bir melodiyle bir şarkı kendi kendine söylüyor:

_Ils ne vont pas dompter
Le vieux lion de Flandres,
Tant que le lion a des dents,
Tant que le lion peut griffer._

Bu, Belçika askerlerinin Ağustos ayının ilk haftasında savaşa yürürken söyledikleri şarkıdır. Şimdi daha eylül ayının sonu.

Ve yanınızda duran biri diyor ki: "_C'est triste, n'est-ce pas?_"

Artık bakamıyorsunuz.

Kantinde adamlar, garsonların getirdiği küçük sürahilere devasa emaye sürahilerden kahve döküyorlar. Bu zamanınızı boşa harcar ve kahveyi soğutur. Bu yüzden adamlardan büyük bir sürahi alırsınız. Size
sıradan bir çaydanlıktan daha ağır gözükmez. Ve onunla birlikte koşarsınız.
En büyük sürahiyi
en hızlı şekilde taşımak aklınızı korumak için tek şansınızdır. (Her şey bitene kadar "_Anglaise!_" fısıltısını duymazsınız ve devasa sürahinizle etrafta koştururken aklınızın ne kadar yerinde olmadığını
anlamazsınız.) Kahve
kaselerini tekrar doldurabilirsiniz - küçük kaseler dolu, büyük kaseler sadece yarı dolu;
herkese yetecek kadar kahve vardır. Ama bebekler dışında süt yoktur. Ve sizden daha fazla ekmek istediklerinde iki kez
gidecek kadar yoktur. Rasyon artık günde üç kez iki dilim kuru ekmek ve bir kase siyah kahvedir. Düne kadar öğle yemeğinde çorba için et ödeneği vardı; bugün ordu
tüm ete el koydu.

Ama artık durmanıza gerek yok. İlk servisten sonra kaseler masalardan kaldırılmalı, yıkanmalı ve bir sonrakine hazır hale getirilmelidir. Büyük ahşap küvetlerin etrafında korkunç bir rekabet vardır. En
hızlı kimin yıkayıp kurutacağı ve geri getireceğidir. Küvete ilk daldırma ve en kuru
havlu için güçlü Flaman kadınlarla yarışıyorsunuz. Sonra çanak çömlek yığınınızla masaların etrafında yarışıyorsunuz ve
sonra sürahinizle ve böylece üç saat boyunca tekrar tekrar böyle devam ediyorsunuz, ta ki son bayrak yarışı beslenip masalar boşalana kadar. Tekrar bulaşık yıkıyorsunuz ve
yarın akşam altıya kadar sizin için her şey bitmiş oluyor.

Yemek odanıza geri dönüyorsunuz ve saat onda soğuk kahve, sandviç ve tereyağlı Belçika usulü ekmekten oluşan bir akşam yemeği yiyorsunuz. Ve sonrasında bir
kâbusta Belçikalı mülteciler etrafınızda toplanır ve kolunuzu çekiştirerek sizden daha fazla ekmek isterler: "_Une petite tranche de pain, s'il
vous plait, mademoiselle!_"

[_Çarşamba, 30._]

Henüz Alman yok, Alman belirtisi de yok.

Anvers ile Gent arasındaki Saint Nicolas'ta çatışmalar olduğu bildiriliyor.
Komutan'ın bir fikri var. Belçika Ordusu'nun, Anvers'teki ilerlemelerini kesmek için Saint Nicolas'ta Almanlarla karşılaşması gerekiyorsa,
üs hastanesinin Gent'ten, Ambulansı Belçika hatlarının gerisine getirecek bir merkeze veya noktaya taşınması gerektiğini söylüyor. Gent'ten çalışmanın onu zorunlu olarak Alman hatlarının gerisine getireceğini düşünüyor.
Bu, güneydoğudan gelen Almanların Saint Nicolas ile Gent'in arasını keseceğini varsayıyor.

Başkan'a danışıyor, Başkan da görünüşe göre üs hastanesinin
olduğu yerde çok iyi iş çıkaracağını düşünüyor.

[_2.30._]

Bayan Torrence, Albay'ını öğle yemeğine getirdi. Yıpranmış ve
kırlaşmış ama Motorsiklet Kolordusu'nun koyu yeşil üniforması içinde hala iyi bir figür. Çok nazik ve _a la belge_ ve Bayan Torrence'ı _pour toujours, pour la vie_ üstlendiğine yemin ediyor! O, nezaketin akışını
ustalıkla yönlendiriyor.

Albay dışında bugün kayda değer hiçbir şey olmamış gibi görünüyor.
Palais des Fetes'teki üç saat, dün geceki üç saat gibiydi.

[_Perşembe, 1 Ekim._]

Komutan'ın Ursula Dearmer ile dışarı çıkması gerçekten güvenli değil.
Çünkü bombardımanlar konusundaki şansı devam ediyor. (Bayan Torrence ile birlikte de olabilirdi. ) Termonde'deydiler. Dahası, bariyerde onları durduran tıbbi askeri subayın yoğun çabalarına rağmen, onları geçiren Ursula Dearmer'dı. Bir noktada zayıflık göstermiş ve onlara yolun biraz yukarısına gitmeleri için izin vermiş gibi görünüyor; ve küçük yol onları görüş alanından
uzaklaştırmış ve komutadaki Albay'la (ya da belki bir General) karşılaşana kadar devam etmiş gibi görünüyor. Albay (ya da General) çok kötü bir şekilde bozulmuş gibi görünüyor, çünkü araba, Ursula Dearmer ve Komutan Termonde'ye doğru yola devam etti. Bu sefer yanlarında Genç Haynes vardı ve yolda _Daily Mail_ ve _Westminster_'ın Savaş Muhabiri Bay G. L----'yi almışlardı. Arabayı makineli tüfeklerden çıkan ateşin ulaşamayacağı güvenli bir yerde bir yere bıraktılar. Bir sokak veya yol var - şehrin içinde mi yoksa dışında mı olduğunu anlayamıyorum; nehrin üzerindeki köprüye doğru gidiyor, ki bu köprü Westminster'daki Thames Nehri kadar geniş. Köprü, konumun anahtarı; Savaş sırasında birkaç kez havaya uçurulmuş ve yeniden inşa edilmiş ve Almanlar artık
onun ötesinde siperlerde. Yol, bir gün önce _mitralyözleri_ tarafından taranmıştı.

Dördünün de aynı anda, makineli tüfeklerin tekrar ateş açması ihtimaline karşı bu yoldan yürümenin oldukça iyi bir şey olacağı fikrine kapılmış gibi görünüyor. Komutan'ın anlattığı hikaye, onların yan yana dört kişiyle birlikte, Komutan ve Bay G.
L----'nin dışarıda, oldukça korunaklı bir şekilde, Ursula Dearmer ve genç
Haynes'in ise ateşin geldiği yerde, biraz önlerinde,
ateş geldiğinde. Bu manzara Komutan'ın bombalanan kasabaları genç kızlar için uygun eğlence yerleri olarak görmesini sarsmış gibi görünüyor. Genç Haynes daha iyisini bilmeliydi. Ona, dünya var olduğu sürece genç Haynes'in genç Haynes olacağını ve yolun ortasında bir tehlike varsa, tercihine göre orada yürüyeceğini söylüyorsunuz. Ve modern zamanların hiçbir genç kadını genç Haynes tarafından geride bırakılmayacağı için, Ursula Dearmer'ı da yolun ortasında bulmayı beklemelisiniz. Gençlerin bu rekabetçi kahramanlığını bastıramazsınız. Kökler insan doğasının çok derinlerine iner. Modern genç erkek ve kadınlarda rekabetçi kahramanlık kökenini tamamen unutmuş ve artık kendi başına bir amaç haline gelmiştir.

Ve eğer konu buna gelirse - Alost ne olacak?

Alost'tan bahsedildiğinde Komutan'ın yüzü yine çocuksu bir hal alıyor, o saflığı, masumiyeti ve açık sözlülüğüyle. Alost çok
farklı bir şeydi. Alost'ta mermi aramak, anlayacağınız üzere,
deniz kıyısında mermi aramak gibiydi. Ursula Dearmer Alost'ta hiçbir
tehlikede değildi. Çünkü Alost'ta Komutan'ın koruması altındaydı (genç
Haynes'in kanatları yok, sadece ateş hattına girmek için bacakları var). Komutan, onu koruması altına aldığını çok dikkatli bir şekilde açıklıyor
_çünkü_ genç bir kız ve annesine karşı ondan sorumlu hissediyor.

(Garip bir şekilde, ben de tam olarak böyle hissediyorum!)

Genç Haynes'e gelince, sanırım Ursula Dearmer ile yolun ortasından yürüdüklerinde ateş açılmadığını savunurdu.

Genç Haynes'in özel şansı bu gibi görünüyor. Şimdi
benim mükemmel bir sorumluluk takıntım var. Birbiri ardına gelen korkunç görüntülerde, Komutan'ın
koruması altında Ursula Dearmer'ın ve Ursula Dearmer'ın
koruması altında genç Haynes ve Komutan'ın başına gelmesi gereken şeyleri görüyorum.

Bu sefer Termonde'de yaralı bulunamadı.

Komutanla yaşadığım bu küçük _anlaşmazlık_ çok daha önemli bir olayı kaydetmeyi unutturdu. Bayan Torrence genç Teğmen
G----'yi öğle yemeğine getirdi. Belçika Motorsiklet Kolordusu'nun kahramanıdır.
Bir sabah kendi tüfeğiyle dokuz Alman'ı öldürdüğü söyleniyor. Kolordu, bunun Belçika'da şimdiye kadar gördükleri ilk iyi tanımlanmış adam örneği olduğunu zaten ima etti. Koyu yeşil üniforması ona fazlasıyla yakışıyor. Uzun boylu ve yakışıklı.
En büyük olası tehlikenin ihtişamına boğulmuş, bunu
incelikli bir öz gibi yayıyor. İçeriye alınırken, biraz garip, şaşkın ve mahcup bir havası vardı, bir adamın
mükemmel bir örneği olarak
gösterişte olduğu havası. Ama bu hava çok geçmeden geçti.
Komutan'ın yokluğunda, Komutan'ın yerine oturdu, o kadar muhteşem bir figürdü ki
her masada boşluklar olan yemekhanemiz, onun onuruna verilen bir ziyafete benziyordu,
konukları bir felaketle
yok edilmiş bir ziyafete.

Birdenbire--Teğmenin varlığı mıydı, Komutan'ın yokluğu muydu, yoksa sadece hareketsizliğin verdiği gerginlikten kaynaklanan bir tepki miydi, bilmiyorum ama aniden yemekhanemize bir çılgınlık geldi. Yemekhane artık bir Askeri Hastane'deki yemekhane değildi, bir İngiliz okul odasıydı. Bayan Torrence yün şapkasını gri bir keçeyle değiştirmişti.
Artık bir Arktik kaşifi değildi, İngiliz melodramının vahşi batı kovboyuydu. İlk deliren oydu. Bir an Teğmenin sağ tarafına
oturuyordu; bir sonraki an
masum bir soyutlama havasıyla masaların etrafında dolaşıyordu, Komutan'ın emriyle
sağlanan küçük, sert, yuvarlak rulolarla gizlice silahlanmıştı. Her küçük rulo elinde ölümcül bir _obus_ oluyordu.
Döndü. Nişan almaya hazırlanırken masum soyutlaması yoğundu.

Dr. Bird kahkahalarla
masa örtüsünün arkasına eğildi.

Bayan Torrence'ı Ostend'deki partinin başında, katı bir görev adamı, amansız bir nezaket, ---- Hastanesi'nin disiplinine karşı katı, Ostend Katedrali'ne bakan veya bakmayı hayal eden Kızıl Haç gönüllüsünün suçlu hafifliğini dizginleyen bir figür olarak aniden hatırladım. Bayan Torrence, yaramazlık yapan yedi yaşında bir çocuk gibi, oyun oynayan bir panter yavrusu gibi, serbest bırakılmış çok genç ve çok ilgi çekici bir iblis gibi, Dr. Bird'e bakıyordu. O bir Katedral değildi,
ama yine de bombardımana maruz kalmıştı. Bir rulo ile menzilini aldı.
Mermisini yeleğinin tam ortasına indirdi.

Deliliği Dr. Bird'e girdi. Ona, ondan uzağa düşen ve yemek odası kapısını döven ateşli bir ateşle karşılık verdi.
Hatipler, sığınmak için arkadaki antreye çekildiler. Ateş hattına ilk giren Jean oldu. Max onu takip etti.

Max'in içine delilik girdi. Hastane görevlisi olmaktan çıktı. Bulaşıklarını bırakıp olaya göze batmadan
kayarak girerken, yine
Prosper Panne, çok genç _collegien_ oldu.

Ve sonra genç Belçikalı Teğmen delirdi. Ama yavaş yavaş
geri çekildi. İlk başta, bir İngiliz "paçavrasının"
görüntüsünün önünde kibar bir şaşkınlıkla dik ve kaskatı oturdu.
Dr. Bird'ün bombardımanına
zayıf bir kıkırdamayla şüpheli bir övgüde bulundu.
Prosper Panne'nin
ilk performansında sarsıldı. Son çöküşünde
bir o yana bir bu yana sallanıyor ve çaresiz, histerik kahkahalarla
böbürleniyordu.

Çünkü Prosper Panne'nin girişiyle yemekhane _Folies Bergeres_'de bir sahneye dönüştü. Vahşi batı kovboyu kostümü giymiş olan Bayan Torrence, _baş komedyen_ vardı; genç Teğmen oradaydı, Belçika Motorsiklet Kolordusu'nun koyu yeşil üniforması içinde bir sahne teğmeni gibi görünüyordu; ve Prosper Panne oradaydı. Bayan Torrence'ın kocaman eldivenli kahverengi deri motor eldivenini alarak ve usta bir palyaçonun
lezzetli aptal şaşkınlığıyla inceleyerek başladı. Bir veya iki başarısızlıktan sonra, zekice doğaçlama yaparak, eldiveni sıkıca kafasına taktı. Sol kulağının üzerinden sarkan gevşek beş parmağıyla kocaman eldiven, beş köşeli bir
kanatlı şımarık bir kepiye dönüştü. Max--Prosper Panne demek istiyorum--onu "_hava
impainable_" ile taktı. Yuvarlak, yumuşak, macun rengi yüzünden, hepsi kıyaslanamaz şekilde
abartılan on beş tane başka yüz yaptı. Bir sigara yaktı ve alt dudağıyla çenesi arasında tuttu. Etkisi, o özelliklerin mucizevi bir dönüşümüydü; üst dudağı tamamen kayboldu, alt dudağı işlevlerini üstlendi, çenesi ise çene olmaktan çıkıp alt dudağa dönüştü. Bu
başarısıyla Prosper Panne izleyicilerini avuçlarının içine aldı.
İstediğini yapabilirdi. Yaptı. Motor eldiveni
başlığını sanki kendi gizemli hareketiyle başından düşürdü. Sonra
tezgahların etrafından dolaştı ve ciddiyetle ve ciddiyetle tüm şapkalarımızı çıkardı.
Giderek daha "_ödenemez_" bir tavırla her birini sırayla giydi - vahşi batı kovboyunun uyanık gri keçe şapkası, küçük Arktik kaşifinin örme
Jaeger başlığı, Dr. Bird'ün taktığı kırmızı püsküllü koyu mavi askeri şapka, hatta genç Belçikalı subayın kanatlı
simgesinin bulunduğu yeşil şapka. Bu sırada genç Belçikalı subay Prosper Panne'nin o kadar esareti altına girmişti ki kılını bile kıpırdatmadı.

Başarıdan kızarmış bir şekilde Max zirveye yükseldi. Sırtı seyircilere dönük ve başı sol omzunun üzerinden ona doğru dönük bir şekilde açık kapıya doğru yavaşça hareket etti (ortada), kalça eklemlerinin sıra dışı bir şekilde
çıkmasıyla, Eski Atina Komedyası'nın son zayıf kalıntısı olan _Folies
Bergeres_'in ezelden beri bilinen selamını elde etti.

Şimdiye kadar Jean meslektaşının performansını görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Ancak bu aşırı kışkırtma altında Aristophanes'in dürtüsüne yenik düştü ve Max'i Folies Bergeres'in onayladığı şekilde
çıktı.

* * * * *

Her şey bitti. Genç Belçikalı subay Almanları
saklamak için motosikletiyle uçup gitti; Bayan Torrence, Albay ile birlikte olası en büyük tehlikenin peşinde sahaya gitti. Ambulans
onları oraya kadar takip etti.

Yemekhanedeyim, dağınık masada oturuyorum ve
yemekhanemizin yıkıntılarına bakıyorum. Yemekhanedeki arkadaşların vahşi kahkahalarını tekrar duyuyorum; bu kahkahalar
Palais des Fetes'teki mültecilerin haykırışlarıyla karışıyor: "_Une
petite tranche de pain, s'il vous plait, mademoiselle!_"

_C'est triste, n'est-ce pas?_

Pencerenin yanındaki sandalyede Max, gevşek çocuksu bacaklarını önünde gevşekçe uzatarak sırt üstü yatıyor; yuvarlak, kısa kesilmiş başı
omzuna doğru sarkıyor, yuvarlak yüzü (çok genç bir _collegien_'in yüzü)
beyaz, hatları bulanık ve hareketsiz. Max, elinde bulaşık beziyle, aniden gelen, acıklı bir yorgunluk uykusuyla uyuyor. Kısa, komik delirmesinden sonra uykuya dalıyor. Jean gelip ona
bakıyor ve başını sallıyor. Jean'den Max'in ara sıra böyle delirdiğini anlıyorsunuz, böylece annesinin nasıl delirdiğini unutabiliyor.

Onu bir dakika bile erken uyandırmamak için sessizce gidiyoruz, yoksa uyandığında hatırlar.

Ghent'in üzerinde uçan bir Taube var.

Orada, berrak mavi gökyüzünde, bir göletin üzerinde uçan devasa, gri-sarı bir yusufçuk gibi masum görünüyor. Ona, kanatlarının titreşimiyle sabitlenmiş, havada asılı duran, avını izleyen bir şahine bakar gibi, büyülenmiş bir şekilde bakıyorsunuz.

İzleyen Taube'den hiç rahatsız olmuyorsunuz. Birkaç bomba atan bir uçak, ambulansların olduğu yerde olup bitenlerle kıyaslanamaz.

Ambulanslar geri döndü. Onlara bakmak için bahçeye çıkıyorum.
Her zaman bakması hoş olmuyor; zeminler ve basamaklar, titremeyi
aşmadıysanız sizi ürpertir.

Yapacak bir şey buldum. Çok değil ama yine de bir şey. Ambulansların çarşaflarına bakacağım, kanlı
yastık kılıflarını ve battaniyeleri alıp çamaşırhaneye götüreceğim ve
çamaşır odasından temiz olanları alacağım. Garip ama bunu yapmama
izin verildiği için neredeyse aptalca bir sevinç duyuyorum. Hâlâ az çok işe yaramazlık hissiyle eziliyoruz. Sedye taşıyıcısı olarak yaptığı hizmetler kesinlikle kabul edilmiş olsa da, Papaz bile
bu şekilde acı çekmeye devam ediyor. Az önce bana gelip
gururla sedyeleri onarmak için iyi bir iş çıkardığını söyledi.

Sonra, tam başımı kaldırmaya başladığım anda darbe indi. Saha Ambulans Kolordusu'nun hiçbir üyesine, Askeri Hastane'ye ateş getirme korkusuyla
Palais des Fetes'te çalışma izni verilmeyecek.
Ve işte buradayız, haftanın başında olduğumuz yerdeyiz,
Bayan Lambert, Janet McNeil ve ben, beş kadından üçü, yapacak hiçbir şeyleri yok ve iki iyileşme aşamasındaki görevli bizi bekliyor. Kendimi
zevklendirebilseydim, Max'i yatağa yatırır ve _ona_ bakardım.

Ambulans çarşaflarına rağmen, bu zavallı Sekreter ve Muhabir için en kötü gün. Gent'te beş gün ve hiçbir şey yapılmadı; Kolordu'ya para kazandıracak olan o parlak makalelerden (Cepheden) tek bir satır bile yazılmadı. Yapacak hiçbir şey olmaması, Komutan'ın beklenmedik bir şekilde geri dönüp bir mektup yazılmasını istemesi ihtimaline karşı Hastane'de takılmak; ağzında kurşun yarası olan adamın yanından günde bir düzine kez geçmek (çok yavaş iyileşiyor; zavallı yüzü bu sabah biraz daha insaniydi); sakat ve sakat adamların salonda sürüklenip topallamasını ve yaralıların sedyelerle taşındığını görmek - sırılsıklam sedyeler, acı çeken bedenler, bandajlara sarılmış uzuvlar, bandajlardan sızan kan, bandajlarla bağlanmış kafalar, kanla kemiğe sıkıca yapıştırılmış bandajlar - tüm bunları görmek ve yardım etmekten tamamen aciz olmak; gün be gün, boş yemekhanenin bomboş, sarı dehşetine katlanmak; kötü bir kalemle, asla yeterli kağıt ve neredeyse hiç
mürekkeple ve yazacak hiçbir şey olmadan mermer üstlü bir masanın önünde oturmak, bu arada
görmediğiniz ve asla göremeyeceğiniz yerlerin isimleri--Termonde, Alost,
Quatrecht ve Courtrai--beyninizde çıldırtıcı,
baştan çıkarıcı bir tekrarla yankılanmaya devam ediyor; nefret dolu bir hareketsizlik ve iğrenç,
dayanılmaz bir güvenlik içinde oturmak ve biraz belirsiz bir arka planda yoğun bir şekilde
net iki figürün görüntüsüyle rahatsız edilmek--Bayan Torrence en büyük olası tehlikenin yıldızını takip ediyor ve Ursula Dearmer gençliğinde ve masumiyetinde deniz kabukları arasında dolaşıyor; Ursula Dearmer'ın annesini düşünmek zorunda kalmak, onu düşünmek istemezken; saf Komutan'a karşı derin ve geri dönülmez bir şekilde öfkelenmek, şu anda (ters de olabilir) kadınların hayatlarının bu aptalca fedakarlığındaki
baş ajan olarak gördüğünüz; bunu durdurmak istemek ve bunu durduramamak ve aynı zamanda bunu durdurmak istediğiniz için kendinizi bir hayvan gibi hissetmek - _onlar_ maceranın tadını çıkarırken - bu deneyim hakkında söyleyebileceğim tek şey, bundan daha derin bir boşunalık derinliği olmamasıdır. Almanlar tarafından esir alınsanız daha iyi olur - çünkü bu, en azından, daha sonra hakkında yazacak bir şey verir.

Dahası, sıkıldım.

Komutan'a tüm bunları söylediğimde bana dik dik baktı ve "O zaman bizimle Termonde'ye gelsen iyi olur." dedi. O kadar dik dik baktı ki, bu öneri bana _gerçek_ bir tekliften çok, beş haftalık bunalıma dair ironik bir gönderme gibi geldi.

Ona tam olarak yapmak istediğim şeyin bu olduğunu söylemiyorum. Zavallı Muhabirinin çılgınca bir hırs beslediğini - Özel Muhabir olmak değil; Daily Mail'in sütunlarında büyük manşetler altında kariyer yapmak değil; diğer Savaş Muhabirlerinden bir adım önde olmak ve kampanyanın tek muhteşem "haberini" elde etmek değil. Bu hastalıklı ve önemsiz şeylerden hiçbiri değil. Ama - şoför Tom'a meydan okuyarak - ambulans olarak Saha Ambulansı ile dışarı çıkmak ve yaralıları avlamak ve avlanma aralarında bir merminin yörüngesini ve şarapnellerin iniş şeklini gözlemlemek. Her gün, boş bir yemekhanede, kötü bir kalemle, tamamen kopyadan veya kopyanın yerine geçecek herhangi bir şeyden mahrum bırakılmak ve savaş makalelerini iç bilincinizden oluşturmak zorunda kalmak, bir gazeteci için cehennem azabı olurdu. Ama ruhunuzda çılgın bir rüya ve valizinizde bir pantolon olması ve ikisini de "sahte" etme olasılığını görmemek, cehennemin tam bir inceliğidir. Ve aynı zamanda, onlar hakkında dilinizi tutmanız ve gerçek bir muhabir olduğunuzu iddia etmeniz ve tek istediğinizin kopyalamak ve en büyük amacınızın "haber" işi olduğunu düşünmeniz durumunda işkenceleriniz dayanılmaz olacaktır.

Bir hafta sonra, diğer insanların tedbirsizliklerine kristal berraklığında bakmanız pek olası değildir.

Ama bunu ona söylemek saçma olurdu. Buna on kat daha fazla inanmazdı. Sürekli sinirlendiğimi düşünüyor.

* * * * *

Ona hala çok kızgınım. Çok kızgın olduğumu bilmeli.
Sanırım içinde bir yerlerde o da oldukça kızgın.

* * * * *

Yine de yanıma geldi ve sabunumu ona vermemi istedi. Diyor ki
Max kendi sabununu almış.

Ona sabunumu veriyorum ama--

Bu baskılar ve saplantılar, ölümcül kaygı, boşuna
sorumluluk ve can sıkıntısı benim için çok fazla. Eve gitmeyi
ciddi ciddi düşünüyorum.

* * * * *

Akşam biz--Komutan, Janet McNeil ve ben--Savaş Muhabirlerini görmek ve Savaş
haberlerini dinlemek için
Hotel de la Poste'a gittik. Bay G. L., Bay M. ve Bay P. oradaydı. Ve orada,
şaşkınlıkla, Amerikalı heykeltıraş Bay Davidson'ı buldum.

Bay Davidson'ı en son gördüğümde, Bay Joseph Simpson'ın stüdyosundaydı,
Edwardes Meydanı'ndaki
benimkinin altındaki stüdyoda. Rabindranath Tagore'un büstünü yapıyordu; ve büyük mistik şair bu süreçte sürekli meditasyona
düşerek onu rahatsız ettiğinden, böylece güzel yüzünü her türlü ifadeden arındırdığından, onunla konuşmak için stüdyomdan aşağı çağrılmıştım, böylece mümkünse onu meditasyondan
çekip yüz hatlarını oyunda tutmak için. Bay Davidson, Rabindranath Tagore'un çok güzel bir büstünü yaptı. Ve işte burada, en kısa sakallarla
kusursuzca gizlenmiş, G. L.'nin karikatürlerini çiziyor--G. L.
Belçika Genelkurmayına sefer planını açıklıyor; G. L. çok
dik ve uzun boylu, Belçika Genelkurmayı ona masum, saygılı yüzlerle bakıyor, ciddi bir şekilde öğrenmek için can atıyor. Bay Davidson'ı burada gördüğümde, onun beni gördüğünden daha fazla şaşırmıyorum. Savaşan
dünyada, insanların büstler, resimler ve kitaplar yaptığı dünyayı ikimiz de tamamen unuttuk. Ama birbirimizin varlığını kabul ediyoruz. Bu, savaşın fantastik altüst oluşunun sadece küçük bir kısmı.

Askeri Hastanemiz Flandria Palace Hotel'den Hotel de la Poste'den daha farklı bir şey olamaz. Savaş
Muhabirleri ve Belçikalı subaylarla doludur. Cerrahlar, Kızılhaç hemşireleri ve yaralıları, verandada ve salonda dolaşan gizemli görevliler, görünüşe göre hiçbir şey yapmıyorlar, İngiliz Ambulansı ve Kolordunun yarısının melankolik hareketsizliğinden sonra, burası zengin ve erkeksi bir hayatla
canlı gibi görünüyor. Canlı, coşkulu savaşçılarla ve yaralılarla ve ölmekte olanlarla değil, canlı insanlarla ve canlı şeylerle ilgilenen adamlarla dolu ve onlar hakkında anlatacak canlı sözleri var. En azından öyle görünüyor.

Tüm kulaklarınızla dinliyorsunuz ve hemen Termonde, Alost, Quatrecht ve Courtrai sizin için sadece isim olmaktan çıkıp gerçek oluyorlar. Sanki hapishaneden çıkarılmış ve
tekrar dünyaya salınmışsınız gibi.

Saint Nicolas'ta (Komutan vizyon sahibi üssü
hastanesi için tekrar bir şeyler hissediyor) savaş olmadığını söylüyorlar, ancak Fransız birlikleri büyük bir güçle Courtrai'de.
Sol [?] kanatlarını kuzeydoğuya çevirdiler ve
muhtemelen Brüksel'e doğru ilerleyip Almanların Antwerp'e ilerlemesini
kesecekler. Antwerp kuşatması daha sonra kaldırılacak. Ve Brüksel dışında, muhtemelen Waterloo'da büyük bir savaş
yapılacak.

WATERLOO!

Bay L. sana baktığı kadar, bunun her zaman kolunda sakladığı şey olduğunu söyler. Kelime, sanki Londra ve Güneybatı terminalinden bahsediyormuş gibi, ondan gelişigüzel bir şekilde gelir. Ama o, çağrışımın gücüne, eşsiz heyecana karşı duyarlıdır. Sen de öylesin. O,
ölülerden yaşayanlara yok olmadan, azalmadan seyahat eden o kablosuz titreşim sistemindeki akımı başlatır. Gent ile Waterloo arasında çok fazla kilometre
yoktur; sen sadece psişik şokun yarıçapında değilsin, merkezi bataryalara yakınsın ve doksan dokuz yıl, onların titreşiminin bir darbesinden daha fazlası değil. Kaç kilometre ve doksan dokuz yıl boyunca seni takip ettiğini bilmiyorum
ve seni tek bir tepki anında buldu.

Aniden sakinleştirici bir etkisi oluyor. Beynin temizleniyor. Çok büyük görünen şeyler, "Flandria", İngiliz Sahra Ambulansı ve onun sefaletleri ve Komutanının korkutucu pervasızlığı, aniden görünmez hale geliyor. İkinci Waterloo'dan başka hiçbir şey göremiyorsunuz. Bir Otel-Hastane'de tutuklu olduğunuzu unutuyorsunuz.
Pencerelerinizin altında, Ghent'ten Brüksel'e, Waterloo'ya doğru güneydoğuya giden yolun mistik büyüsünü anlıyorsunuz. Olayların anlaşılmaz rehavetine alışmış durumdasınız. Hepimizin beklediği şey bu -- ikinci Waterloo. Ve sadece beş gün bekledik.

Kesinlikle İngiltere'ye geri dönmeyeceğim.

Fransız birlikleri Courtrai'de toplanıyor.

Birdenbire Komutan'a haksızlık ettiğim aklıma geliyor.
Beni buraya isteğim dışında getirdiğini söylemek çok güzel.
Ama öyle mi yaptı? Antwerp kuşatmasını görmenin ilgimi çekeceğini söyledi,
ve ben de çekmeyeceğini söyledim. En mükemmel samimiyetle, Antwerp kuşatmasına veya başka herhangi bir yere
yakınlaşmaktansa ölmeyi tercih edeceğimi söyledim. Ve şimdi Namur'dan gelen kuşatma topları Antwerp kalelerini dövüyor ve orada ordular ikinci Waterloo'ya doğru toplanıyor ve Komutan haklıydı. Son derece ilgimi çekiyor.
İngiltere'ye geri dönmektense ölmeyi tercih ederim.

Beni kendimden daha iyi tanıyor olması mümkün mü?

Bunun mümkün olduğunu düşündüğümde Komutana karşı hafif bir adalet
tiksintisi hissediyorum. Sonuçta, beni buraya o getirdi.
İngiliz kızları için sağlık merkezleri olarak kabul edilen Alost ve Termonde'nin şu anki durumu konusunda anlaşamayabiliriz, ancak o olmasaydı hiçbirimizin buraya gelemeyeceği oldukça kesin. Aslında, Providence'ı, Belçika Kızıl Haçı'nı ve Belçika Elçiliği'ni korkusuzca idare etmeseydi, nerede olurduk ve motorlu ambulanslarımızı nasıl elde ederdik? Bir araba veya en ufak bir somun veya _şasi_ dişlisi olmadan dışarı çıkabilen ve bir Hükümete Motorlu Saha Ambulansı Komutanı olarak kendini dayatabilen bir adamda deha vardır.

Yine de, bir protesto olarak İngiltere'ye geri dönmeyecek olsam da, bir süreliğine Hastane Otelinden ayrılacağım. Bu parlak fikir, Komutan'ın Savaş Muhabirleri'nden ayrılıp gitmesini beklerken aklıma geldi. Bir hafta boyunca Hotel de la Poste'de bir oda tutacağım ve Waterloo'yu beklerken birkaç makale yazacağım. Savaş Muhabirleri bana neler yapıldığını, neyin aşırıya kaçtığını ve ne yapılması gerektiğini
söyleyecek. En azından göremiyorsam bile bir şeyler duyacağım. Ve sorumluluk saplantısını keseceğim. Gerçekten ikinci bir Waterloo olacaksa her zamankinden daha kötü olacak.

Ursula Dearmer ve Janet'in tam ortasında olduğu ve Bayan Torrence'ın Albay'ın keşif arabasını sürdüğü Waterloo!

Komutanı, kadınlarını kuşatma silahlarına
getiren meraklı bir psişik canavar olarak gördüğümde, oradaki varlıklarından duyduğu tuhaf bir memnuniyet nedeniyle, acı ve çarpıtma anları oluyor. Onu gördüğümde, daha az sapkın olan ruh halleri var, çünkü bu onun yolu, tam bir Highland Kelt inatçılığıyla; rüyasının ihtişamıyla kör olmuş ve gerçekliğe aldırmadan, ortaya çıktığında berrak parıltılar. Bu tuhaflık mı? Bu inatçılık mı? Bu düşsel masumiyet mi? Yoksa Feminizmin muhteşem bir çizgisi mi? Kadınları, hatta ateş hattından bile uzak tutmayı reddeden Yeni Şövalyelik mi? Onlara ilahi tehlikeden paylarını veren Yeni Romantizm mi? Ya da, herhangi bir kişinin her zaman ve her koşulda tek bir gerekçeyle veya zorunlu olarak herhangi bir gerekçeyle hareket ettiğini varsaymaktan daha saçma bir şey olamayacağından, bu tüm bu şeylerden biraz mı? Feminizmin veya en azından Yeni Şövalyeliğin bunların hepsini önceden varsaymadığından emin değilim.

New Chivalry muhabirinin Hotel de la Poste'a emekli olmasının amacını görüyor, çünkü gazeteciliğin benim işim olduğuna ve gazeteciliğin "Flandria"da gelişemeyeceğine karar verdi. Bu yüzden hoş, şişman _mülk sahibi_ ve _mülk sahibinin_ hoş, şişman karısıyla röportaj yapıyoruz ve ikisi birlikte benim için bir oda buluyorlar, dördüncü kattaki arka odada, oteldeki tek boş oda; beyaz fayanslı duvarlara ve çevreleyen kanatların pencerelerine bakıyor. Kapalı alan bir kuyu kadar derin ve dar. O odadan görünen manzara "Flandria"dan görünenden daha çok bir hapishaneye benziyor, ama ben öyle kabul ediyorum. Görünüşlere aldanmıyorum ve Tanrı'nın huzurunun orada olduğunu kabul ediyorum.

Zavallı Max'in uğruna çalışacağı bir kişinin daha az olacağını düşünmek rahatlatıcı.

"Flandria"da Askeri Gücün ayaklarını yere vurduğunu görüyoruz. General--acımasız göğsünde Yeni Şövalyelik'ten bir kıvılcım bile olamaz--Bayan Torrence'a şoförlük işinden ayrılmasını emretti. Gri saçlı Albay'ı, amansız Gücün elinde çaresizce protesto ve yıkımın bir imgesi olarak görüyorsunuz. Bayan Torrence için üzülüyorsunuz (henüz ambulansla neredeyse hiç hizmet görmedi), ama her neyse, o kaçamak yaptı. Hiçbir güç ondan o iki günün anısını alamaz.

Yine de, yarın bir şeyler yapılacak ve bu sefer, zavallı Muhabir bile bir göz atacak. Komutan geçici bir hastane veya pansuman istasyonu veya benzeri bir şey için başka bir plana sahip ve yarın 1 numaralı Araba ile Courtrai'ye gidip bir mevziyi keşfedecek ve bu arada Fransız birliklerini görecek. Muhabir için Tanrı'nın gönderdiği bir fırsat; ve Janet McNeil de gidiyor. Sabah saat altıda kalkıp yediden önce yola koyulmalıyız.

[_Cuma, 2 Ekim._]

Altıda kalkıyoruz.

Saat sekiz buçuk veya dokuza kadar takılıyoruz. Güzel bir yağmur yağmaya başlıyor.
Uğursuz bir yağmur. 1 ve 2 numaralı vagonlar Hastane bahçesinin en uzak ucuna çekilmiş. Yağmur, bahçenin sarı-kahverengi, çiğnenmiş
kili üzerine uğursuzca
düşüyor.
Vagonlarda hazırlıklı olmanın uğursuz bir görünümü var.
Şoför Tom'un mavi gözlerinde de uğursuz bir ışık var.

Şoför Tom, tüm insan ırkına karşı nefretle
ilham alan biri gibi görünüyor. Tüm kadın cinsiyetine karşı da düşmanca olduğunu söyleyebilirsiniz.
Kadının doğru yerinde şefkat ve saygı hissedebilir, muhtemelen hissediyordur. Bir sahra ambulansındaki kadından nefret eder ve iğrenir.
Gerçekten de Ostend'deki depresyonunun sebebinin bizi
görmesi olduğunu düşünüyorum. Bayan Torrence'dan öğrendiğim kadarıyla, şoför Tom'un Yeni Şövalyelik'ten eser yok. O, kadınlara eşit şartlarda defnelerini kinle veren, kaba ve gaddar bir erkek, kaba bir engelleyici.

Ben arabasına bindiğimde Tom'un muhtemelen benim hakkımda düşündüğü korkunç, küfürlü ve iğrenç şeyleri biliyorum. Emirlerinden açıkça
tiksinmiş. Kızıl Haç Saha Ambulansı şoförü olan kendisine, Courtrai'de Fransız birliklerinin toplanmasını izlemek için dört--yoksa beş mi?--kadını sürmesi söylenmeli! Geçici hastane bahanesiyle
aldanmıyor. Hastaneler havaya uçsun.
Bu, şapkamda olduğu kadar Kızıl Haç'ın da olduğu, harika bir eğlence yolculuğu. Yağmur yağdığı için mutlu.

Evet, Tom'un ne düşündüğünü biliyorum. Ve her zaman Tom'a karşı gizli bir sempati duyuyorum. Courtrai'ye hayatımda istediğim her şeyden daha fazla gitmek istiyorum, ancak seferi Tom'un bakış açısından açıkça görüyorum. Bir sahra ambulansı bir sahra ambulansıdır, bir motorlu tur arabası değildir.

Ve bugün Tom haklı. Arabasına bindiğimizden daha az bir süre sonra inmemiz söylendi. Courtrai'ye gitmiyoruz. Hiçbir yere gitmiyoruz. Askeri Güç, yaşadığı o gizemli bölgelerden bir yerden geldi.

Arabadan inip Hastane-hapishaneye dönerken, bahçenin sarı-kahverengi kili üzerinde hüzünlü bir şekilde geri çekilirken, yağmurun
içinde bakış açısının temel doğruluğunu kabul ediyorum. Ve, Eski Şövalyeliğin ebedi şerefine, şoför Tom'un sevincinin tüm açık ve görünür ifadelerini bastırdığı belirtilmelidir.

Sabah, diğer sabahlar gibi, tarifsiz bir hareketsizlikle geçiyor. Ancak ben hesapları hazırlayıp Bay Grierson'a teslim ediyorum. İnanılmaz görünüyor ama onları son franka kadar dengeledim.

Çantaları hazırlıyorum. Max ve Jean'in çantaları hazırlamasına şaşırıyorum. İkisi de nedenini bilmek istiyor. Bu işin en korkunç kısmı -- Max ve Jean'i bırakmak.

Açıklamaya çalışıyorum. "Paris gazeteleri için yazan" Prosper Panne beni anlıyor. Hotel de la Poste'un Londra gazetelerine saldırmak için daha iyi bir üs olabileceğini görebiliyor. Ama Max anlamıyor.
Odamı işgal etme konusunda çekincelerim olduğunu anlıyor. Ve bana ne kadar güzel olduğunu göstermek için beni _kendi_ odasına götürüyor -- benimki kadar iyi. Bunun anlamı, Hastane görevlilerinden birini bu kadar iyi ağırlayabiliyorsa, beni de ağırlayabilir. (Bu, Max'in şimdiye kadar yaptığı en güzel şeylerden biri! Yaşadığım sürece, onu odasında dikilirken ve bana ne kadar güzel olduğunu gösterirken göreceğim.)

Yine de, Max'ten Prosper Panne'ye her zaman başvurabilirsiniz. O, bu gazetecilik huysuzluklarını ve kaprislerini anlıyor. Bir makalenin ne kadar ince bir ipliğe
asılabileceğini biliyor. _Roman_ ve _Conte_'nin karşılaştırmalı zorlukları hakkında kısa bir tartışma yapıyoruz ve bana, arkamda bırakmam gereken şapkayı, sanki geliniymiş gibi, koruyup kollayacağıma söz veriyor.

Ama Jean--Jean hiç anlamıyor. Benim eşsiz yemeğimizin hizmetinden memnun olmadığımı düşünüyor; "Poste"nin et kazanlarını ve garsonlarının tavırlarını tercih ettiğimi düşünüyor. Başka bir düşüncesi yok
ve bu iğrenç; hepsinden kötüsü.
Açıklama yoğunlaşıyor. Fransız diliyle muhteşem bir şekilde mücadele ediyorum; bir an boğazımdan yakalanıyor ve boğuluyorum;
bir sonraki an muzaffer bir şekilde kıvranıyorum. Bana garip jestler yapılıyor;
kaçan kelimeleri bulmak için hafızamın en karanlık
çukurlarına dalıyorum; onları (ya da en az onlar kadar iyi olanları) buluyorum;
bir hafta içinde tekrar geleceğimi söylemek gerçekten çok kolay.

Madam F. ve M. G., Başkan ile röportaj.

Komutan ile röportaj. Yeni Şövalyeliğin savunmalarına son saldırı (Komutan'ın zihni zaptedilemez bir kaledir).

Ve sonradan aklıma gelen bir şey var, Almanların önünde aniden bir kaçış olması durumunda, Hotel de la Poste'da bulunan bir muhabirin iletişim üssünden koparılıp kendi yaratıcılığına bırakılıp bırakılmayacağını soruyorum?

Komutan, belirsiz ve sakin bir şekilde, büyük olasılıkla öyle olacağını söylüyor.

Ve ben (eğer mümkünse ondan daha sakin biri olarak) Savaş
Muhabirlerinin oldukça hoş bir uçuş partisi olacağını gözlemliyorum.

Küçük, açık bir vagonda - taksiler çoktan Savaş'a gitti - tıpkı bir Cheltenham "faresi" gibi, saçma bir küçük, açık vagonda, Cheltenham'lı bir hanımefendi gibi Hotel de la Poste'a doğru yola çıkıyorum. Bu küçük vagonun görünümü ve kokusu size tuhaf bir güvenlik ve huzur hissi veriyor. Almanlar şu anda Gent'e doğru ilerliyor olabilir, ancak içinde savaş tadı olmasına rağmen, Cheltenham Promenade'den aşağı bir otelden diğerine giden o hanım siz olabilirsiniz. Askeri Hastane ve Tren İstasyonu'ndan uzaklaştıkça daha da fazla. Savaş henüz _burjuva_ şehrinin temel huzurunu sarsmamış gibi görünüyor. Hotel de la Poste, Katedrallerin olduğu
şehrin eski mahallesindedir. Uzun, siyah demiryolları ve İstasyon ve Postane'nin kırmızı tuğlalı cephesi yerine; ötesindeki ormanlık alanlar ve güneye ve doğuya doğru savaş alanlarına giden beyaz sokak yerine; askerleri ve mülteci sürüleriyle büyük Meydan yerine, ağaçlarla çevrili sessiz bir 
Place d'Armes vardır ve etrafı subayların ve Savaş Muhabirlerinin gelip gittiği oteller ve kafelerle doludur. Tüm bu gelip gitmeler boyunca, dün rüya gören eski yabancı kasabanın hissini ediniyorsunuz. İnsanlar Place'in dört bir yanındaki restoranların dışında oturuyor, sanki hiçbir şey olmamış gibi kahve ve likör içiyorlar, sanki Anvers başka bir ülkede çok uzaktaymış gibi ve sanki dünmüş gibi. Sivrisinekler uykulu kanal suyundan çıkıp otellere
giriyor ve sizi ısırıyor. Yatak odamın duvarlarına
uykulu bir şekilde yapışan çok sayıda sivrisinek buldum.

Ama restoranların dışındaki o kalabalıkta çok az kadın var.
Sokaklarda mülteciler dışında pek fazla kadın yok ve dükkanlarda daha da az.

Sevgiyle gülümseyen ve güven verici derecede şişman bir işletmecinin olduğu küçük bir kafeye rastladım, orada size _brioç_ ve Çin çayı veriyorlar, sanki saf sevgiyle, buna İngiliz diyorlar. Düşündüğünüz kadar mutlu bir keşif değil. Koşullar göz önüne alındığında, hiç de mutlu değil. Aslında, melankolinin ne olduğunu hiç bilmediyseniz ve bilmek istiyorsanız, iki yol önerebilirim. Yılın gri baharında Venedik'teki Büyük Kanal'dan aşağı, bir gondolda, tek başınıza inin. Ya da sadece asil işler yapmakla kalmayıp heyecan verici riskler alan bir sahra ambulansına karışın, bunların hiçbirinde payınız veya bir pay alma şansınız yok; yoldaşlarınızdan, sadece bir haftalığına da olsa, uzak durun ve savaş zamanında bir Belçika kafesine gidip tek başınıza _brioç_ yemeye ve İngiliz çayı içmeye çalışın. Bu daha başarılı bir yoldur. Gondolun ve Büyük Kanal'ın ötesinde umut görebilirsiniz. Ama _brioç_ ve İngiliz çayının ötesinde hiçbir umut göremezsiniz.

Otele geri dönme zamanı gelene kadar tekrar dolaşıyorum. Şimdiye kadar, kurtuluşum pek hoş olmadı.

[_Akşam. Hotel de la Poste._]

Kalabalık restoranda yemek yedim, Savaş Muhabirlerinden uzak durarak,
gözlemlenmemeyi umduğum bir masa seçtim. Bir
cam perdenin ardından Bay L.'nin başını gördüm. Cam perdeden ve Bay L.'nin başından dikkatlice uzak durdum. Eğer mümkünse, cehennem azabı olduğumu
söylemesin. Çünkü burada olmamın bir işim olmadığını biliyorum ve Belçika'da bir Kitchener olsaydı burada olmamalıydım.
Bana nasıl bakarsanız bakın, burada sahte iddialarla bulunuyorum. Bay L.'nin gözünde, bir Savaş Muhabiri olma hakkım (eğer olsaydım)
bir ambulansta olma hakkım olmadığı kadar fazla olmazdı. Bu,
bahçede ağabeylerimle oynadığım futbol oyununda olduğu gibi, savaş oyununda da böyledir. Kadınlar, eğer yeterince formdalarsa, tıpkı benim bahçede futbol oynamam gibi, bunu oynayabilirler. Büyük kardeşler, küçük kız kardeşlerinin tekme atmasına izin verdiler; topla kaçmasına izin verdiler; geri çekilip gol üstüne gol atmasına izin verdiler; ancak maç zamanı geldiğinde onu yakaladılar ve nazikçe ama kararlı bir şekilde bir kenara çektiler. Eğer ısrar ederse cehennem azabına dönüşürdü. Ve eğer oradaki büyük kardeşler, benim ne istediğimi bilselerdi, savaş merkezinden derhal uzaklaştırılmam için düzenlemeler yaparlardı.

Komutan, Ursula Dearmer ile birlikte geldi. Kendisi, kendisinden daha fazla şey biliyormuş gibi görünen bu Savaş Muhabirlerine çekiliyor. Öte yandan, ateş hattına girebilen bir ambulans, bir Savaş Muhabiri için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip. Bu, herhangi bir anda kendisinin oraya
gitmesinin tek yolu olabilir.

Arabalarımızdan biri, haberler ve cerrahi aletlerle
Anvers'e gönderildi.

Komutan'ı görünce, Ambulans'ın tüm parasını, o deri çanta kemerindeki bavulumda, yukarıdaki Ambulans'ta taşıdığımı hatırlıyorum ve
Ambulans, Gent'ten bensiz ve o kemer olmadan uçarsa,
çok uzağa
çekilmeden önce kendisini büyük bir utanç içinde bulacaktır.

Şansımı denemem gerekeceğinden oldukça eminim. Komutana tekrar sordum (bu akşam veya daha erken) böylece
şüphe kalmasın: "Eğer Gent'ten aceleyle kaçmamız gerekirse
güvenebileceğim tek şey zekam mı olacak?"

Ve o da, "Sizin için doğru." diyor.

Ve sanki bunu kastetmiş gibi görünüyor.[3]

Bu dikkat çekici sözler yeni Savaş
Muhabirinde dikkat çekici bir etki yaratıyor. Sanki yüz Savaş
Muhabirinin ve elli Kızıl Haç Ambulans'ının
soğukluğu, cesareti ve gücü
aniden ruhuma boşaltılmış gibi. Bu saçma güç ve yiğitlik katılımına[4] aniden gelen muazzam bir berraklık eşlik ediyor. Sanki
ruhum şimdiye kadar hiç bana ait olmamış gibi, sanki
uyuşturulmuş veya sarhoş olmuş ve şimdiye kadar ayık olmanın ne olduğunu hiç bilmemiş gibi. Bu his kesinlikle hoş. Ve en önemlisi, Tanrı'nın huzuru olarak açıkça tanıdığım bir huzur var.

Komutan, Savaş Muhabirleriyle sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşurken ben yukarı çıkıp bavulumu açtım ve içinden Ambulans fonlarının olduğu
deri çanta kemerini aldım ve Komutan'a götürüp önüne koydum ve onu takmaya zorladım. Bunu yaparken, sanki üç yaşında bir çocuğu deniz kabuğunda finansın tehlikeli okyanusuna fırlatıyormuşum gibi, hatırı sayılır bir vicdan azabı duyuyorum. Kemerdeki on beş pound paranın kendisine ait olduğunu hatırlatıyorum (bunu unutma olasılığı çok düşük). Hesaplara gelince, üç yaşında bir çocuk bile anlayabilir. Fark ediyorum ki
her yeri saran barışta
hiç de sizin hayal ettiğiniz kadar uyumsuz olmayan bir şekilde
sürmekte olan şeytani bir memnuniyetle--özellikle Komutan'ın bu kısmı hiç sevmediğini fark ediyorum.
Kolordu'da fonlarından sorumlu olmak isteyen veya o kemeri takmaktan hoşlanan kimse yok. Ancak Ambulans'ın Ghent'ten uçuşta
Hazine Müdürü-Sekreter-Muhabirinden ayrılmaya dayanabildiği, fonlarından ayrılmaya dayanamayacağı aşikar.

Bu olurken Komutan'la baş başayım, salondaki yazı masalarından birinin yanında duruyorum. Ursula Dearmer (her geçen gün daha da olgunlaşıyor) ve Savaş Muhabirleri ve birkaç General arka planda bir yerlerde
eridiler. Uzun, kıvrak domuz derisi kemer masanın üzerinde aramızda -arkadaşımla benim aramda- soluk bir yılan gibi duruyor. Kötü niyetli ve zehirli bir
etki yaratıyor. Bana,
söyleyebileceğimi
düşünmediğim şeyleri söyletiyor. Ve hepsi
Alost'taki mermilerle ilgili.

Şaşkın.

Ve umursamıyorum.

Birinin mükemmel akıl sağlığı ve dürüstlüğüyle
sizi dövdüğünü
düşündüğünüzde hissettiğiniz o doğruluk duygusuyla destekleniyorum, yüceliyorum.

[_Cumartesi, 3._]

Bay L. beni kahvaltıya çağırdı. Bana beş dakikada,
Kolordu'nun bana birkaç günde anlatabildiğinden daha fazlasını anlattı.
Bunu Alost ve Termonde'de gördü. Başka
kahramanca girişimler de gördüğünü ve bunların vazgeçilmez olduğuna yemin ederse
yalan yere yemin edeceğini anlıyorsunuz. Her Muhabir,
kahramanca girişimlerin liderleri tarafından kuşatılmış durumda ve Bay L.'nin Kızıl Haç amatörleri tarafından daha önce "sahiplenildi" ve Gent'te bir İngiliz Sahra Ambulansı olduğunu duyduğunda
kalbi çökmüş olmalı. Ve onu gördüğünde, pantolonlu kızlarıyla, Norfolk ceketli Komutanı, gri pantolonlu pantolonu, funda karışımı çorapları ve geyik avcısıyla; haki giyen Papazı ve Belçika subay şapkasındaki mermi izleriyle
Cerrahı gördüğünde kesinlikle dehşete kapıldı. Bu üniformanın olmamasının sadece yola çıkıp işe koyulma konusundaki tutkulu hevesimizi kanıtladığını düşünüyorum. Ama doğru. Ambulansımız gerçek ve Bay L. bir melek olacak ve elinden gelen her şeyi yapacak. _Illustrated London News_ ve _Westminster_'da bunun hakkında yazacak. Savaş hakkında yazmak ve Sahra Ambulansı için biraz para kazanmak için buraya geldiğimi, Savaş hakkında hiçbir şey görmediğimi ve oteline girmemin en azından bir şeyler duymak için son bir umutsuz çaba olduğunu duyduğunda, her zamankinden daha melek gibi oluyor. Gözlerimin önünden bir sinema dolusu savaş sahnesi geçmesine neden oluyor. "Yapmam" için bir şey kalıp kalmadığını sorduğumda, hiçbir gazetecinin elini sürmediği saf, bakir bir kopya olan uzun bir makale alayını hatırlatıyor ve bana bunların benim olduğunu, yapılan şeylerin yapılması gereken şeylerle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını söylüyor. Ona onun sahasında hiçbir işim olmadığını ve Muhabirlerin yoluna çıkıp oyunlarını bozmaktan çok korktuğumu söylüyorum; oynamam muhtemel olduğu için saha yok. Elbette, sanırım, "haber" var ama bu başka bir konu. Bu, Savaş Muhabirinin
kurnazlık ve yiğitlik tacıdır ve kimse ondan o tacı alamaz. Ama işin psikolojisinde, her Muhabir kendi
konusudur. Bana bilmek istediğim hemen hemen her şeyi anlattı,
aralarında Belçikalı Generalin Komutana Ursula Dearmer'ı Alost'ta gördüğünde söyledikleri de var:

"Bu hanımefendi orada ne yapıyor?"

Sanırım Bay L. Generalin şaşkınlığını ve benim kendi endişemi paylaşıyor.
Alost ve Termonde'yi Ursula Dearmer veya başka bir kadın için uygun bir yer olarak görmemde çok da haksız değilim.

Komutan'ın mektuplarına onun adına cevap verdim. Ezra Pound'a yazdım.
Son üç günlük ambulans çalışmasının raporunu yazdım ve İngiliz Kızıl Haçına gönderdim; ayrıca Bay Rogers'a hafif bir keşif arabası hakkında bir mektup yazdım. İngiliz Kızıl Haçı, daha fazla motorlu ambulans ayıramayacağını ancak küçük bir araba gönderebileceğini yazdı. (Komutan, Gould Bros., Exeter'dan Bay Gould'a telgraf çekerek kendi arabasını ve hizmetlerini teklifini kabul etti.)

Ambulansla ilgili haber almak için "Flandria"ya gittim. Dün akşam gönderilen araba Anvers'e kadar ulaştı ve güvenli bir şekilde geri döndü. Çok kötü haberler getirdi. Dış kalelerden ikisinin düştüğü söyleniyor. Durum kritik ve Anvers'teki İngilizlerin güvenliği konusunda ciddi endişe duyuluyor. Bayan St. Clair Stobart bizden ambulanslarımızdan birini istedi. Ancak ayırabilsek bile Gent'teki askeri otoritenin emri olmadan veremeyiz. Bayan Stobart'ın kadınlarından biri olan Dr. ----'nin Anvers'ten ayrılıp hastanemizde çalışacağını duyduk. Dr. ---- ile nişanlı ve zavallı çocuk onun güvenliği konusunda biraz endişeli. "Flandria"dan ayrıldığım için çok mutluyum çünkü odamı alabilir.

Keşke Bayan ----'yi de getirseler.

Evet: Bayan ----, dünyanın kadını olarak kabul edilen, sıradan görünümleri kullanarak dünyanın ısrarlarından saklanan o zeki romancı ---- burada. Savaş onu yakaladı. Bazı insanlar
şaşırdı. Ben şaşırmadım.[5]

* * * * *

Tekrar kasabada yürüdüm -- eski mahalle. Yürüdüm, yürüdüm, yürüdüm, sürekli Antwerp'i düşündüm. Çok kırılgan balkonları olan
gri-beyaz ve lavanta tonlu evlerin olduğu sokaklarda. İki Katedrali[6] ve Belediye Binasını gördüm - etrafında mülteciler cirit atıyordu - ve
Rab'ı - adını hatırlayamıyorum: Baedeker'i görün - kuleleri ve
hendeğiyle. Katedralleri görmek için ne kadar zamanınız olursa olsun, itiraz edecek Bayan Torrence
yok. Acaba bunların ne kadarı gelecek aya, hatta gelecek haftaya kadar kalacak? Antwerp kalelerinden ikisi düştü. Gent'in işgalinin barışçıl olacağını söylüyorlar; Antwerp'in işgali ise sanırım "_C'est triste, n'est-ce pas?_" derlerdi. Almanların Gent'e girip tekrar çıkacaklarını, orada burada birkaç şeye el koyacaklarını söylüyorlar. Ama kimse bilmiyor ve bu sivillerin ciddi yüzlerinden kimsenin umursamadığını düşünebilirsiniz. Kesinlikle hiçbiri
Antwerp'in kaderinin Gent'in kaderi olabileceğini düşünmüyor.

Ve askerlerin, bilen adamların yüzleri? Onlar önemli insanların, neşeli insanların, ellerindeki işle hoş bir şekilde meşgul
yüzleri. Sadece burada ve orada ciddi bir yüz, sabit, gergin bir yüz, gerginliğin verdiği rahatsızlıkla çarpık bir yüz.

Neden, mültecilerin kendisi oldukça yorgun bir turist grubunun bakışına sahip,
Gent'i, Katedral'i görüyorlar.

Sadece Katedral'e bakmıyorlar. Düz bakıyorlar
öne, _Yer_'in karşısına, sokağın yukarısına; üzerlerine doğru
salınan tramvayları veya hırıltılı, homurdanan motorları görmüyorlar veya duymuyorlar;
motorların hattına dalgın bir şekilde yürüyorlar ve orada duruyorlar;
irkilip dağılıyorlar, çılgın gözlerle, onları tarlalardaki köylerinden buraya
sürükleyen dehşetin aniden yeniden canlanmasıyla.

* * * * *

Bu şekilde özgürce dolaşabilmem inanılmaz görünüyor. Sanki beni yükselen bir hava balonuna bağlayan ipi kesmişim ve kendimi sağlam ayaklarla sağlam zeminde güvende bulmuşum gibi. Almanlarla çevrili olsam bile, herhangi bir toprak parçası o tırmanışın boğulmasıyla karşılaştırıldığında güvenli görünüyor. Ve hava balonu yukarı çıkmadığında sanki bir yıldan fazla bir süre yumuşak bir kuştüyü yatağın altında boğularak yatmışım gibi. Şimdi aniden uyandım ve kuştüyü yatağı sert bir tekmeyle fırlattım.

[_[7]Pazar, 4._]

(Pazar sabahını net olarak hatırlamıyorum çünkü öğleden sonra Anvers'e gittik; ve Anvers ondan önce gelen her şeyi silip süpürdü.)

Ambulansın iki Belçikalı profesörü (ya da
doktorlar) Anvers'e götürmesi emredildi. Bu sefer yaralıları taşımak söz konusu değil. İnanılmaz görünüyor ama ben de gidiyorum. Anvers kuşatmasını göreceğim ve Namur'dan getirilen topları duyacağım.

Bir yerlerde, kuzeybatı ufkunda, cennet gibi ama elle tutulamayan, havadan, belirsiz bir görüntü, En Büyük Olası Tehlike.

Gittiğim için mutluyum. Ama garip olan şey, bununla ilgili hiçbir heyecan olmaması.
Anvers kalelerini vuran mermileri görüp Namur'dan gelen büyük kuşatma toplarını duymam vizyonun gerçekleşmesinin tamamen uygun ve doğal bir şey olduğu görünüyor.
Tüm inanılmazlığına rağmen, macerada hiçbir sürpriz unsuru yok.
Sadece bunun için geldim. Çünkü burada, Belçika'da gerçekten inanılmaz şeyler
Savaştan önce var olan ve olan şeylerdir.
Yüz yıl önce var oldular ve oldular ve bunların hatırası
belirsiz; onların hissi gitti. Onlara karşı kişisel bir ilgi duymayı bıraktınız; eğer olduysalar bile
başka birinin başına geldiler. Şu anda olanlar her zaman olmuştur. Tüm
geçmişin bu günlerin canlı boyasına batmış durumda ve şu anda olduğun şey her zaman oldun. Hayatım boyunca bir Savaş Muhabiri oldum--_blasee_
savaşlarla. Komutan, şoför Tom'un yanındaki ön koltuğa oturmamı emrediyor, böylece bir şeyler görebiliyorum. Tom'un yüzü bile,
sadece her zamanki, meşru, günlük işime bir kez daha çıktığım inancımı sarsamıyor.

Kişiliğinin bu gerçekten çok
tekil uzantısına hiç şaşırmıyorsun, bu çok doğal. Kişiliğinizin hiç farkında değilsiniz. Eğer farkında olsaydınız, onun küçüldüğünü
görebilirdiniz. Her neyse, bu, yüz yıl önce önemli olmaktan çıkan şeylerden biri. Şu anda içeriğini inceleyebilseydiniz, orada tehlikenin o parlak görüntüsünden başka bir şey bulamazdınız, Anvers kuşatması, belirsiz, elle tutulamaz, havadan.

Şu anda görüntü küçülüyor ve kuzeybatı ufkunda kayboluyor. Araba sokakları geçip açık yola, Anvers'e giden büyük asfaltlı otoyola fırladı ve ben başka şeylere daldım:
1 numaralı arabaya ve her milde daha da hızlanan şoför Tom'a; solumda yanımda duran Belçika Kızıl Haçı rehberi M. C----'ye ve ayaklarının dibinde yerde oturan Belçikalı askere. Asker, M. C----'ye Achille adında biri hakkında korkunç bir sır veriyor. M. C---- ismi yakalamak için çok aşağı eğiliyor, sanki onu engellemeye ve gizlemeye çalışıyormuş gibi ve yakaladığında, son derece gizemli, ciddi ve önemli bir tavır takınıyor. Tek bir hareketle Achille ismini üniformasının altındaki göğsüne gömüyor. Achille'in sırrına ihanet etmektense ölmeyi tercih edeceğini biliyorsunuz. Achille'in haberlerin kahraman taşıyıcısı olduğuna ve onu bir yerden alıp güvenli bir şekilde Anvers'e götürmemiz için gizli emirler aldığımıza karar veriyorsunuz. Üçüncü nöbetçi yanımıza gelene ve M. C---- elinin arkasına "Ach-ille!" diye fısıldamak için durana ve üçüncü nöbetçi anında sakinleşene kadar bu pantomimin anlamını kavrayamıyorsunuz.

(Nöbetçiler konusunda, Belçikalıların cana yakın olduğunu, ancak Fransız nöbetçilerin korkunç bir adam olduğunu, tüfeğini doğrulttuğu anda arabanız
durmazsa sizi
vurmaktan çekinmeyeceğini öğreniyorsunuz.)

Nöbetçiler, başıboş birlikler ve uzun mülteci trenleri dışında, ülke Gent ile Saint Nicolas arasında geçen hafta Ostend ile Gent arasında olduğu kadar huzurlu. Aynı sevimli Flaman ülkesi, aynı düz tarlalar, aynı asfaltlı geçit ve aynı uzun, ince ağaçlı caddeler. Ancak Belçika'nın ıssızlığını daha da ıssız hale getirebilecek bir şey varsa, o da bu ince ağaçların ve sonsuz düz arazinin dayanılmaz güzelliğidir, barışın ifadesi için oluşturulmuş bir ülkenin güzelliğidir. Sonbaharının canlı altın ve yeşili içinde, bir halkın kaçış gösterisi için ironik ihtişamla süslenmiş bir sahne haline gelmiştir. Antwerp ve çevresindeki ülkenin yarısı
Ghent'e akıyor.[8] Önce otomobiller, kadınlar ve çocuklar ile onların bohçaları arasında
sıkıca paketlenmiş üniformalı Belçikalı subaylar,
trenleri taşıyor. Sonra _burjuvalar_ tarafından güvence altına alınan vagonlar (çok azlar); sonra bisikletli erkekler ve oğlanlar; sonra arabalar ve
arabaların gelmesiyle birlikte manzara inanılmaz, fantastik hale geliyor.
Tekerlekli bir ev gibi ilerleyen bir şey görüyorsunuz. Uzun bir
saman arabası -- hayatınızda gördüğünüz en uzun araba -- ev eşyaları ve mobilyaların
üstünde şilteler ve şiltelerin üstünde, çatıda, sanki bir kadın, çocuk ve genç kız ailesi. Bazıları bu görünümün muazzam
absürtlüğünün farkında gibi görünüyor; yapı yükselip devrilirken size gülümsüyorlar veya gülüyorlar.

Sonra, yerde alçakta, devasa ve grotesk paketler, hareket ve bacaklarla donatılmış. Sadece yanlarına yaklaştığınızda, erkeklerin, kadınların ve çocukların kambur sırtlarında taşındıklarını görüyorsunuz. Çocuklar -taşınacak paket olmadığında- bir kafeste bir kuş veya bir köpek, kollarında bir bebek gibi oturan ve göğüslerine sıkıca bastırılmış bir köpek taşıyorlar. Burada ve orada erkekler ve kadınlar sığırlarını önlerinde sürüyor, onları nazikçe, acele etmeden, büyük bir
saygınlık ve sabırla sürüyorlar. Bunlar, tüm panik ve yıkımlarına rağmen, hacılar veya yalvaranlar veya adak sunularını ve kurbanlık hayvanları getiren bazı dini ayinlerin hizmetkarları olabilirler. Sonsuz topraklar ve ince ağaçlı caddeler sizi bunun böyle olduğuna ikna eder.

Ve ambulans arabaları nereye gitse, mültecilerin bitmek bilmeyen alaylarıyla karşılaşırlar; bitmez, çünkü düz, düz Flaman yolları bitmez ve
gözünüzün görebildiği kadar insan akışı kesintisizdir; bitmez, çünkü Belçika'nın sefaleti bitmez; zihin bunu kavrayamaz veya alamaz. Bununla kederle, hatta bilinçli bir acımayla bile karşılaşamazsınız;
bunun için gözyaşınız yoktur; bu, bildiğiniz her şeyi aşan bir kederdir. Bu insanlara "sadece gözleriyle ağlamaları" için bırakılmışlardır. Ama onlar da sizden daha fazla ağlamıyorlar. Kendileri veya birbirleri için gözyaşı dökmüyorlar.[9] Korkunç olan bu,
bu ve kaçış biçimleri. Bu kaçış değil, keder ve yorgunlukla ezilmiş, kendi ağırlığıyla, yıkımının bitmek bilmeyen etkisiyle itilen bir halkın engin, acelesiz ve bitmeyen hareketidir.

Bu akarsu, kollarıyla şişmiş olan Antwerp'ten gelen ana akarsudur.
Nereden geldiği önemli değil gibi görünüyor, gücü ve hacmi
her zaman aynı görünüyor. Antwerp kuşatmasından sonra yoğunlaşacak ve
başka bir yönden akacak, hepsi bu. Ve tüm akarsular
Gent'e akıyor ve Palais des Fetes'te buluşuyor gibi görünüyor.[10]

İlk çatışma belirtisini Lokeren'in mi yoksa Saint Nicolas'ın mı yakınında gördüğümüzü unuttum, topçu ateşi için yerle bir edilmiş evlerde;
düzleştirilmiş ve bir yerin
benzeri olmayan düzgün parsellere tırmıklanmış.

Mültecilerden sonra, birlikler. Köy sokakları askeri
otomobiller, yük vagonları ve piyade alaylarıyla dolu.
Bahçelerinde ıssız, şaşkın ve masum yüzlerle dikilen küçük villalar; verandalarında ve verandalarında oturan askerler,
askerlerin yüzleri pencerelerinden dışarı bakıyor; askerler her odada konuşlanmış ve bahçelerinde çimenler yüksekte. Askerler ambulansımız geçerken bakmak için
bahçe yollarından koşuyorlar.

Köy sokaklarında heyecan var.

Saint Nicolas'ta Dr. Wilson ve Bay Davidson'ı Antwerp'e doğru yürürken yakalıyoruz.
Bize haberi veriyorlar.

İngiliz birlikleri geldi. Sonunda. Bizden önce Antwerp'e giderken
geçtiler. Dr. Wilson ve Bay Davidson İngiliz birliklerini
gördüler. Onlarla konuştular.

Bay Davidson Savaş Muhabirlerinden önce içeri girmenin sevincini gizleyemiyor. Saf şans, Belçika Savaşı'nın büyük gazetecilik haberini eline verdi. Ve o bir gazeteci değil. O, savaşçıların büstleri ve anıt sütunlarının etrafında gruplanmış o trajik ve görkemli figürlerdeki gerçeklik için, canlı tavır ve jest için bir heykeltıraş. Bay Davidson ve Dr. Wilson'ı alıp profesörlerimizden birini (eğer profesörse) Saint Nicolas'ta bırakıyoruz, çünkü zavallı adam pasaportu olmadan geldi. Saint Nicolas'ta hiçbir şey yapmadan dolaşmak zorunda kalacak, ta ki Tanrı bizi Anvers'ten geri gönderene kadar. Kendini istifa ettiriyor ve biz onu, kahverengi bir şala sarılmış zavallı bir figür olarak terk ediyoruz. Saint Nicolas'tan sonra daha fazla asker, birkaç topçu bataryası, biraz piyade, uzun, uzun Belçika süvari alayları, Anvers dışındaki ülkeyi savunmaya geliyor. Süvariler, küçük bir köknar ormanının yanındaki
yol ​​ayrımında duruyor. Poole'a doğru giderken Wareham'ın hemen dışındaki yola oldukça benzeyen bir yol. Daha fazla asker. Ve askerlerin ardından, yürüyerek yürüyen bitmek bilmeyen bir işçi alayı. Uzaktan onları mülteci sanıyorsunuz, ta ki sırık ve kürek taşıdıklarını görene kadar. Şu anda yol, Alman süvarileri için hazırlanmış kazık ve dikenli tel çemberini kesiyor. Ve solumuzda bir yerde
(Aziz Nicolas'tan önce mi sonra mı hatırlamıyorum), bir
tarlanın karşısında, raylı set tarlamıza paralel uzanıyordu ve Kızıl Haç taşıyan ve yaralılarla dolu uzun ambulans trenini
Anvers'ten Gent'e giderken gördük. Bu noktada hat belirgin bir şekilde açığa çıktı ve bir sonraki ambulans treni için Alman ateşinin menzilinde olmalıydık--ama bir sonraki ambulans trenini ancak sonradan öğrendik.

Kazıkların ve tellerin oluşturduğu çemberden sonra bombardımanı düşünmeye
başlıyorsunuz. Namur'dan gelen kuşatma toplarının sesini duymak için kulaklarınızı zorluyorsunuz. Ufukta bir yerlerde Anvers var.
Çok gri bir mesafede kuleler ve uzun bacalar. Her dakika mermilerin grinin üzerinden uçuşunu ve bir kulenin veya bacanın düşüşünü arıyorsunuz. Ama gri tamamen huzurlu ve kuleler ve uzun bacalar kalıyor. Ve sonunda haklı bir öfkeyle dönüp
şöyle diyorsun: "Bombardıman nerede?"

Bombardıman dış kalelerde.

Peki kaleler nerede? (Hiç kale görmüyorsun.)

Dış kaleler mi? Ah, dış kaleler otuz kilometre uzakta.

Hayır. Orada değil. Sağında.

Ve sen, Antwerp kuşatmasını görmektense ölmeyi tercih ettiğini düşünen
sen, iğrenmeyle dilsizleştin. Kalbin, Komutan'ın katıksız hafifliğine karşı kutsal ve bozulmaz bir kızgınlıkla şişiyor.

Güzel bir şey--bombardıman olmadığında veya sadece yüz tane olduğunda--o zaman, _otuz_ kilometre uzakta bir bombardımanı görmek için bir Savaş Muhabiri getirmek.[11]

Antwerp'e vardığımızda alacakaranlıktı. Batıdan,
deniz yoluyla, Scheldt üzerindeki büyük tekneler köprüsünden yaklaştık.
Deniz ve setler bu taraftaki Antwerp'in savunmasıdır.
Birliklerin tüm alayları tekneler köprüsünden geçiyor. Arabamız her seferinde santim santim ilerliyor. Bazı yük vagonlarının arasında sıkışmış durumda.
Yük vagonlarından zorlukla
kurtuluyor ve
birlikler arasında daha da sıkışıyor. Ama birlikler hareket ediyor, her seferinde santim santim. Ön tekerleklerimizi köprüye geçiriyoruz.
Birlikler arasında sıkışmış, ama onlar hareket ettikçe biz de istikrarlı bir şekilde hareket ederek,
Scheldt'i geçiyoruz. Sağımızda keskin pruvalar ve solumuzda teknelerin
kör kıçları. Tekneler birbiri ardına sıkıştırılmış, küpeşte küpeşte, yolumuz onların göğüslerinin üzerinden geçiyor. Göğüsleri, alayların ayak sesleri altında jimnastikçilerin göğüsleri kadar gergin. Bizi yukarı taşırken canlıların göğüsleri gibi titreşiyorlar.

Hiçbir güzel ve sevilen geminin kabarması, hiçbir denizin geçilmesi,
ayaklarının altında deniz olan hiçbir şehrin, ne New York Şehri'nin ne de Venedik'in, hiçbir yabancı ülkeye
girmem, beni hiç o kadar heyecanlandırmadı.

Alacakaranlıkta, nehirden, lambaları yanmış ve tüm suları
parıldarken, Anvers Venedik kadar güzel ve güvenli ve durgun görünüyordu. Çünkü
bentler bu taraftaki savunmalarıydı. Ancak yürüyen alaylar olmasaydı, kara tarafında dış surların aralıksız
topraklandığını tahmin edemezdiniz.

Nehir kıyısından rıhtıma kadar yokuş yukarı bir mücadeleydi, komiserlik ve mühimmat vagonları ve
askerler ve arabalardaki mültecilerle, hepimizin teknelerin köprüsü üzerinden şehirden kaçmaya çalıştığı bir mücadeleydi. Tırmanış o kadar dik ve kaygandı ki sanki her an arabanın arkasında mücadele eden alayların
üstüne doğru geriye doğru fırlayacağını hissediyordunuz.

Sonunda karaya çıktık. Kasabadan geçişimizle ilgili canlı bir anım yok[12]. Aslında Anvers'te olduğumuzu bilmem dışında, bazı kıvrımlı sokakları ve dik alınlıklı eski evleri gerçekten görüp görmediğimi veya bunları hayal edip etmediğimi söyleyemem. Alacakaranlıkta bir yerlerde parıldayan beyaz evlerin ve yaldızlı tabelaların olduğu büyük bir sokak vardı; ama size hangi sokak olduğunu söyleyemem. Ve bazı
modern bulvarlar vardı ve bütün yer çok sessizdi. Rüyaların
sessizliği ve yarı karanlığı, rüyaların güzelliği, büyüsü ve
uğultulu hüznü vardı. Ve o sessizlik ve hüznün içinde,
geri dönüşleri, homurtuları ve yolumuzu sorarken kendi seslerimizle (çünkü Antwerp'te az çok kaybolmuştuk) arabamız korkunç, uygunsuz ve dinsiz bir ses çıkarıyor gibiydi.

Antwerp'in tamamı hastanelerden oluşuyordu, ancak sadece ikisini gördüm,
ya da belki üçünü. Biri sokaktaki sıradan bir evdeydi ve sanırım
burası İngiliz Sahra Hastanesi olmalıydı; çünkü Bayan Winterbottom
oradaydı. Ve bu şekilde "ön tarafta" karşılaştığım tüm kadınlar arasında o, açık ara en çekici olanıydı. Bir veya iki koğuşa girdik; vakaların çok ciddi olduğu diğerlerinde, sadece
bir saniye kapıda durmamıza izin verildi; başkaları da vardı
ki onları hiç göremedik.

Sanırım, iki hastaneyi bir araya getirmiyorsam, bir ikincisini gördük -- İngiliz Hastanesi. Komutan'ın, garip sokaklarda ve onların ötesindeki bulvarlarda ilerlerken sürekli olarak sorduğu İngiliz Hastanesi içindi, kendi çılgın hızıyla onu takip ediyor, onu ara yollarda kaybediyor ve bir mucizeyle tekrar buluyorduk. Rüyalardan bahsediyoruz! Antwerp'teki ilerleyişimiz, hiçbir biçimi veya özü olmayan, ancak korkunç alacakaranlıktan, umutsuz arayıştan ve giderek artan hızdan oluşan o kabuslardan biri gibiydi. Aşırı acelesinin nedenini ancak her şey bittikten sonra anladık.

Bayan St. Clair Stobart'ın Hastanesi'ne vardığımızda -- bir bahçede, bulvarların ötesinde açık bir yerde ekili -- ona bakmak için neredeyse hiç zamanımız olmadı. Yine de, yaşadığım sürece o Hastaneyi asla unutamam. Bir konser salonuydu[13] ve esas olarak cam ve demirden yapılmıştı; her neyse, eğer gerçekten sera gibi görünmüyorsa, etrafında çok fazla cam vardı ve bir gece önce uçakla bombalanmıştı. Büyük bir hasar
olmamıştı, ancak ses ve şok, yaralıları yataklarında dehşete düşürmüştü. Herkesin bildiği gibi, bu hastane tamamen kadınlar tarafından, kadın doktorlar, kadın cerrahlar, kadın hastabakıcılar tarafından yönetiliyor. Bayan St. Clair Stobart
ve onun bazı cesur personeli, bu fantastik binanın önündeki büyük verandada bizimle buluşmak için dışarı çıktılar, kendisi ve hastabakıcıları İngiliz Kızıl Haçı üniforması giymişti, cerrahları eteklerinin üzerinde uzun beyaz keten ceketler giymişti. Gent'e geri götürmemiz gereken Dr. ---- oradaydı.

Bayan ----'yi istedik ve sonunda konser salonunun restoranının bitişiğindeki küçük bir odaya geldi.

Görünüşüne şaşırdım. Her zamankinden daha sessizdi ve yüzü
gri ve izlemekten yıpranmıştı. Bir gece daha dayanamayacakmış gibi görünüyordu.

Bize dün geceki bombardımandan bahsetti. Bunun bu
saçma seraya olan etkisi muhteşem olmuş olmalı. Her gün kasabanın
bombardıman edilmesini bekliyorlar.

Hayır, ikisi hariç hiçbiri gitmiyor. Hastanenin tahliye edilmesi emri gelene kadar her kadın görevinde kalacak[14] ve sonra son yaralı adam nakil aracına taşınana kadar hiçbiri
vazgeçmeyecek.

Bayan ----'nin bir hastane hademesi olduğu ve görevinin ambulanslar içeri girerken elinde bir fenerle bahçenin kapısında durmak
ve onları hastanenin kapısına doğru yakmak ve sonra her bir adamın uyku tulumunun göğsüne yatağının numarasının iliştirilmesini sağlamak olduğu anlaşılıyor.

Bayan Stobart, çok yerinde bir şekilde, hastanesinde yalnızca eğitimli kadınları bulunduruyor.
Ama eğitimsiz bir kadın bile bir fener tutup
biletleri iliştirmeye eşdeğerdir, bu yüzden Bayan ----'den Ghent'teki odamda dinlenmeye geri dönerken
yerini almama izin vermesini rica ettim, en azından bir geceliğine. Aklıma gelen her argümanı kullandım ve bir saniyeliğine en iyi argümanın galip geldiğini düşündüm. Ama sadece bir saniyeliğine. Muhtemelen bir saniye bile değil. Bayan ---- görev yerinde parçalanabilir, ama orada düşecektir.

Verandada Komutan gitmek için oldukça hızlıydı.
Hayır-- Hastaneyi göremiyorum. Hastaneyi görmek için zaman yok.
Ama Bayan ---- onu görmememe dayanamadı ve birlikte gizlice oraya doğru
kaçtık ve Hastaneyi gördüm.

Daha önce gördüğünüz hiçbir hastaneye benzemiyordu.
Yaralıların hepsinin rahatça yataklarda olması dışında, daha çok Palais des Fetes'in uyku salonuna benziyordu. Büyük konser salonunun zemini, yaralıların her türlü acı içinde
yattığı şilteler ve yataklarla kaplıydı. Hiç şüphe yok ki her şey mükemmel bir düzendeydi ve hemşireler ve doktorlar her şeyin içinden nasıl geçeceklerini biliyorlardı, ama kapı girişindeki telaşlı seyirci için etkisi en
_korkunç_ karmaşalardan biriydi. Sadece bir nesne göze çarpıyordu - yatağının kenarında oturmuş yıkanmayı bekleyen Belçikalı bir askerin büyük çıplak sırtı.
Bütün kalabalığın içinde gerçekten en neşeli ve (karşılaştırmalı olarak) yaralanmamış kişi oydu ama zavallı sırtının insanca ısrarı yüzünden en acınası kişi oydu.

Bu sırtın ve tüm o yere serilmiş acının üzerinde, konser salonunun ışıklarını taşıyan devasa çiçekli bronz halkalar
tavandan korkutucu, şenlikli bir dekorasyonla sarkıyordu.

Bayan ---- fısıldadı: "Biri ölüyor. Onu kurtaramayız."

Bunu sicillerine yapılmış olumlu bir hakaret olarak algılamış gibiydi.
Ben: "Sadece bir tane - tüm o kalabalığın arasında!" diye düşündüm.

Bayan Stobart bahçede koşarken biraz telaşla yanımıza geldi.

"Bayan ---- ile ne yapıyorsunuz? Onu kaçıramayacaksınız?"

"Hayır," dedim, "değiliz. O gelmeyecek."

Ama Dr. ---- ile kurtulduk.

Bayan Stobart, Komutan'ın karşılığında en iyi cerrahlarımızdan birini teklif etmesini reddetti. O bir erkek. Ve bu hastane bir Feminist Gösterisi.

Ana caddelerden birindeki büyük bir restoranda büyük bir telaşla yemek yedik. Restoran neredeyse boştu ve ışıkların görünmesini engellemek için pencerelere cenaze siyahı örtüler asılmıştı.

Bay Davidson (bu neşeli varlık, Antwerp'teki rüya gibi kariyerimizde bizimleydi)--Bay Davidson ve ben, Almanlar tarafından esir alındığımızda nasıl davranacağımızı planlayarak kendimizi eğlendirdik. O güvende, çünkü bir Amerikan vatandaşı. Benimle ilgili talihsiz şey pasaportum, aksi takdirde, iyi simüle edilmiş bir burun gevezeliğiyle bir Amerikan romancısı olarak
geçebilirdim. Kendi ülkemde yeterince sık biriyle karıştırıldım. Ancak, esir alınmayı ve belki de öldürülmeyi veya ellerimin kesilmesini mücadele etmeden istemediğimden, Almanca bir konuşma yapmayı planlıyorum: "_Ich
bin eine beruehmte Schriftstellerin_" (bu durumlarda hiçbir şeye
dayanmıyorsunuz), "_beruehmt in England, aber viel beruehmter in den Vereinigten
Staaten, und mein Schicksal will den Presidenten Wilson nicht
gleichgueltig sein_." Dil kafamı karıştırdıkça retorik bir gösterişle şunu ekledim: "_Er will mein Tod zu vertheidigen gut
wissen_;" ancak bunun aşırıya kaçtığının farkındaydım.

Bay Davidson, beni karısı olarak tanıtmasının genel olarak daha iyi olacağını düşündü. Belki öyle olurdu ama bu kadar
iyi Almancanın boşa gitmesi üzücü.

O akşam yemeğinden oturduğumuzdan daha da hızlı bir şekilde kalktık.
Şehirdeki tüm ışıklar sekiz buçukta söndürüldü ve ambulans arabamızla
karanlıkta sürünerek ve tökezleyerek dolaşmak
istemedik.
Genel olarak Ghent'e ne kadar hızlı geri dönersek o kadar
iyi olacağı yönünde bir his vardı.

Bay Davidson ve Dr. Wilson'ı Antwerp'te bıraktık. Onlar eğlence olsun diye geceyi orada
kaldılar.

Rıhtımdan teknelerin köprüsüne doğru aşağı doğru yokuşta bir başka korkunç mücadele.
Dönüşte kötü bir sıkışıklık. Trafiğin aniden gevşemesi ve serbest kalması ve biz de bittik. Gent'e o kadar hızlı geri döndük ki Saint Nicolas'ta (zavallı küçük Belçikalı profesörümüzü almak için durduğumuz yerde) yolun çatalında yanlış dönüş yaptık ve Hollanda sınırından hatırı sayılır bir _hareket_ ile geçtik. Bunu ancak, alışılmadık bir üniforma giymiş bir nöbetçi tüfeğini kaldırıp Belçikalılarımızın neşeli, yüzeysel uyanıklığıyla değil, kararlı, iş gibi bir tavırla ateş etmeye hazırlandığında fark ettik ve bir güven patlamasıyla söylenen "Achille" kelimesi hiçbir sempati yaratmadı. Tam tersine, bu saçma nöbetçi (muazzam bir arı kovanına benzeyen saman bir nöbetçi kulübesinden çıkmıştı) tüfeğini bize gereksiz bir ısrarla doğrultmaya devam etti. Bundan sonra ne yapacağını görmekle o kadar ilgileniyordum ki, yanımda oturan ve kahverengi şalına sarılı küçük Belçikalı profesörün çok hoş davranışlarını kaçırdım. Kendini hala Gent yolunda hayal ediyordu ve o nöbetçinin parolamıza rağmen ateş etmeye
hazırlanmaya devam ettiğini gördüğünde, bizim ve Gent yolunun Almanların elinde olduğu sonucuna vardı. Bu yüzden hemen siper almak için
arkama geçti ve şalıyla ambulansın zeminine yığıldı.

Sonra biri "Hollanda'dayız!" dedi ve arabadaki küçük Belçikalı hariç herkesten kahkahalar yükseldi.
Sonra bu mükemmel şakayı bizim kadar beğenen
Hollandalı nöbetçiler ve Gümrük memurlarından kahkahalar yükseldi.

Artık rotamızdan kaç mil uzaklaşmıştık ve benzinimiz azalmıştı. Ama Gümrük memurlarından biri bize istediğimiz her şeyi verdi.

Bu sevgili Belçikalıların İngilizleri ele geçirme şekli yürek parçalayıcı. Ordumuzun geleceğini düşünerek o kadar uzun süre beklediler ki,
artık inanamadılar. Gent'te, Anvers'te, Belçika'nın müttefiki olduğunu bilmezsiniz; pencerelerden sarkan İngiliz veya Fransız bayrağını asla göremezsiniz. Siyah, sarı ve kırmızı bayrak her yerde tek başına dalgalanır. Şimdi _geldiğimize_ göre, bize olan inançları neredeyse dayanılmaz. Gerçekten Anvers'i kurtaracağımızı düşünüyorlar.
Anvers ile Saint Nicolas arasında bir yerde, bir köyün tamamı "_Les Anglais! Les
Anglaises!_" diye bağırarak bizi karşılamaya geldi ve sevinçten güldü. Belçikalıların sitemle "İngilizlerin yardımımıza geleceğini
düşündük. Ama gelmediler!" dediğini duyan bizler için korkunç bir şeydi. Bunu öfkeden çok üzüntüyle söylediler; ama İngilizlerin Mons'ta Belçika için savaştığına onları ikna edemezdiniz.

Gece yarısı Gent'e vardık.

Dr. ---- bu gece Hotel de la Poste'de kalacak.

[_Pazartesi, 5._]

Kanaldaki sivrisinekler gelip beni ısırdı. Grip değilse bile sıtma ateşi gibi bir şeyle bütün gece hastaydım. Ayağa kalkamadım - çok uykuluydum.

Bay L. sabahın erken saatlerinde beni görmeye geldi. Ayrıca Antwerp'e gidişimizin hikayesini ilk ağızdan dinlemek için geldi. Son derece nazikti. Oturdu ve sanki aile doktoruymuş gibi bana hüzünle baktı ve bana kendi Çin çayından verdi (savaş zamanında Belçika'da bu, bir insanın kardeşi için yapabileceği en özverili şeylerden biridir). O kadar nazik ve anlayışlıydı ki kalbim ona acıdı ve zavallı Bay Davidson'ı tamamen unuttum ve ona Saint Nicolas'taki İngiliz birliklerinin tüm muhteşem "haberini" verdim.

Antwerp'e gidişimiz hakkında ona fazla bir şey anlatamadım. Hiç şüphe yok ki heyecan verici bir performanstı - sıtmanın tüm rehaveti içinde - şimdi düşündüğümde beni heyecanlandırıyor - ama bir Savaş Muhabiri'ne sunabileceği pek bir şey yoktu,
çünkü bizi bombardımana yakın bir yere götürmedi. Psikolog veya garip hislerin amatörü için hiçbir şeyi yoktu ve Maceranın saf ve ateşli Ruhu için hiçbir şeyi yoktu ve sizi iğrenç deneyime sürükleyen, bundan nasıl çıkacağınızı bilmeye kararlı o doymak bilmez ve amansız Ben için hiçbir şeyi yoktu. Çünkü gezide Brighton'a gidip gelmekten daha fazla tehlike yoktu; ve ben korku ve cesaret hakkında daha fazla şey bilmiyorum.

Ama şimdi doymak bilmez ve amansız Ben'in neyin peşinde olduğunu,
bende tüm nezaket ve tüm acımaya karşı nasıl çalıştığını, aslında
Anvers'i kuşatma altında görmek istiyormuşum gibi hissettirdiğini ve macera ruhunun bunu nasıl desteklediğini anladığıma göre, Komutanı affedebilirim.
Hala Ursula Dearmer'ı Termonde'ye ve Alost'a götürdüğünde günah işlediğini düşünüyorum. Ama Alost ve Termonde'de onu saran ayartma
orada olmayan hiç kimse tarafından ölçülemezdi.

Karşı konulamaz olmalıydı.

Ayrıca, Ursula Dearmer'ı tehlikeye attığı kesin değil;
onu götürmüş olması da aynı derecede olası; daha da muhtemel olanı, ikisinin de _mücbir sebep_ kurbanı olmaları, en büyük olası tehlikenin cazibesine kapılmış olmaları. Ve, ah, ona nasıl da saldırdım!

O hakaret ve öfke dolu erdeme erişirken söylediğim şeylerden utanıyorum.

Acaba masum kız Ursula Dearmer'ı kıskanıyor olabilir miyim,
çünkü o bir merminin patladığını gördü ve ben görmedim? Biliyorum ki geçen gün Bayan Torrence'ın sorunu buydu. Hatta Ursula Dearmer'ın mermileri kendine çekme gücünde biraz kadınsı bir hainlik olduğunu ima etti. (O, zavallı yavrum, bir mil yakınına bile bir mermi çekemiyor.)[15]

Orada, sivrisineklerin cirit attığı o odada yatarken, kutsanmış bir hale, herkese karşı güzel, uyuşuk bir şefkate, Komutan'a karşı uyuşuk, güzel bir bağışlamaya dönüştüm. Gent'ten uçuşta emrimde ambulans olmayacağını sert bir şekilde ima ettiğini unuttum - sadece dün beni Anvers'e götürdüğünü ve dış kaleler otuz kilometre uzakta olsa bile bunun bir anlamı olmadığını hatırlıyorum ve onu güzelce ve uykulu bir şekilde affediyorum.

Ama beni görmek için büyük bir telaşla koşarak geldiğinde ve
otel mutfağına inip bana çorba sipariş ettiğinde ve
Place d'Armes'deki eczaneye gidip ilacımı aldığında ve
tekrar geri dönüp bana vermek istediğinde, nerede olduğumu bilmeden önce (sıtmanın zayıflatıcı etkisi böyledir), onu affetmek yerine, kendimi, tam bir pişmanlık içinde, aslında ondan beni affetmesini istediğimi buldum.

Elbette hepsi yanlıştı; ama sivrisinekler beni oldukça
kötü ısırmıştı.

* * * * *

Bayan Torrence ve Janet McNeil sonunda işe koyuldular. Dün öğleden sonra ve gece boyunca İstasyon ile hastaneler arasında, yaralıları Anvers trenlerinden çıkarmakla meşguldüler.

Ve 1 numaralı vagon, Antwerp'e gidip geri döndükten sonra dinlenmek için "Flandria"nın bahçesine
girer girmez, Komutan, Ursula Dearmer ve Bayan Torrence ile birlikte son ambulans trenini karşılamak üzere tekrar yola çıkması emredildi. Emir geldiğinde şoför Tom ortalıkta yoktu. Ancak, uzun aramalardan sonra Park'ta, Cricklewood otobüsü ve bir grup Tommie eşliğinde bulundu.

Bu ambulans trenlerinden biri Almanlar tarafından top ateşine tutulmuştu (Anvers'ten kaçarken bizden çok uzakta olamazlardı - aslında, bizim bu kadar acele etmemizin sebebi onların yakınlığıydı!) ve birçok adam çıktıklarından daha kötü yaralı olarak geldi.

Hepimiz Tommies'in ve Cricklewood otobüsünün gelişiyle çok heyecanlandık. Anvers'in rahatlamasından başka bir şey düşünemiyoruz.

Ursula Dearmer beni görmeye geldi. O mermiyi -ve nedenini-
affettiğimi anlıyor. Komiteyi görmeye geldiğinde giydiği -oldukça yürek parçalayıcı- okul kızı kıyafetlerini- giymişti. Ama
ah, o zamandan beri en küçüğü bile nasıl büyüdü!

Bayan Torrence da beni ve Janet McNeil'i görmeye geldi. Bayan Torrence, o mermi hala içini acıtsa da, dün geceki emeklerle
çok yatıştırılmış durumda. Janet de öyle.

Oldukça güzel bir hikaye anlattılar.

Ostend'den gelen İngiliz askerleriyle dolu bir tren dün, Anvers'ten gelen ambulans treniyle aynı anda istasyona geldi. İkisi aynı platformun her iki tarafına sıralanmıştı. Yaralı Belçikalılar İngilizleri görünce ayağa kalkmaya çalıştılar. Ambulans treninin her penceresinden bandajlı kafalar dışarı çıkarılıyor ve bandajlı eller sallanıyordu. Ve Belçikalılar bağırıyordu.

Ancak İngilizler onların coşkusu karşısında dilsiz, duygusuz ve duygusuz bir şekilde duruyorlardı.

Bayan Torrence, "Onlara tezahürat edin çocuklar. Onlar dünyanın en cesur küçük askerleri." diye seslendi.

Sonra Tommies kendilerini bıraktı ve İstasyonun çatısı patlamayla neredeyse uçup gitti.

Kolordu sabahın dördüne kadar ambulans trenlerini temizlemekle çalıştı. Koğuşlar neredeyse dolu. Ve bu sadece başlangıç.

[_Salı, 6._]

Sıtma geçti.

Komutan ambulans çalışmasıyla ilgili raporunu vermek için aradı. O, Bayan Torrence, Janet McNeil, Ursula Dearmer ve adamlar dün öğleden sonra ve akşam Termonde'de hava kararana kadar çalıştılar. Şimdiye kadar yaptıkları en iyi şeydi. Erkekler ve kadınlar ateş altında siperlerde [? nehir kıyısının altında] elleri ve dizleri üzerinde süründüler. Ursula Dearmer (o kızın şansı gerçekten şaşırtıcı!)--Ursula Dearmer, karanlıkta savaş alanında maceraperestçe dolaşırken, bir ağacın altında yatan, ağır yaralı genç bir Belçikalı subay buldu. Onu taşıyamadı, ancak iki sedye ve üç adam aldı; ve genç subayı bir sedyeye koydular ve o da kılıcı, şapkası ve diğer teçhizatıyla
diğerinde dörtnala uzaklaştı. Hayatını onun şansının bu tezahürüne borçludur.

Dr. Wilson Antwerp'ten geri döndü.

Dr. Haynes ve Dr. Bird gidecek gibi görünüyor. Her neyse, bence
Saha Ambulansı'nda çalışmayı bırakacaklar. Dört cerrah _ve_ dört saha kadını için yeterli
araba yok ve neredeyse hiç hizmet görmediler. Bu onlar için oldukça talihsiz bir durum, çünkü bizimle birlikte gelmek için
uygulamalarını bıraktılar. Doğal olarak, daha fazla
zaman kaybetmek
istemiyorlar.

Bugün biraz iş yapmayı başardım. Bay L. için Ambulans hakkında bir paragraf yazdım, o da bunu _Westminster_'da kendi adıyla yayınlayacak ve bizim için para toplayacak. Onun (Ambulansın) gerçek olduğundan her zamankinden daha emin.

Ayrıca _Daily
Chronicle_ için bir makale ("L'Hopital Militaire, No. 2") yazdım; zamanımın veya malzememin olduğu ilk gazetecilik parçası.

Alışveriş. Çok _üzücü_ bir olay.

Katedralde ayine gittim. Mültecilerin arasında çok geride oturdum.

Dinin gerçekten ne olduğunu bilmek istiyorsanız, işgal altındaki bir Katolik ülkedeki bir Katolik kilisesine gidin. Sadece barış zamanında Katolikliğin şefkatini, saflığını hissedersiniz. Savaş zamanında ise gücünü anlarsınız.

[_Akşam._]

Termonde'de bulunan Bay P.'yi gördüm. Kolordumuzun yiğitliğinden büyük övgüyle bahsetti.

Garip - ya alışıyorum ya da Antwerp'e koşmanın etkisi - ama artık onların güvenliği için korku ve endişe duymuyorum.

[?] Kasabadaki bir restoranda Bay L. ile yemek yedim. İkimizin de umursadığından daha
pahalı olduğu ortaya çıktı. Kızarmış dil balığımız bizi aç bıraktı ve yine de vicdan azabı çektik, sanki bir orjiden sonraymış gibi, korkunç bir suçluluk
paylaşımı içinde acı çektik.

[_Çarşamba, 7._]

Sabah 7.00. Sabah erken kalktım ve Katedral'deki ayine gittim.

İngiliz Kızıl Haçı için rapor hazırladım. 25 Eylül'den 26 Eylül'e kadar, 11:00'de "İzlenimler Dergisi"ni yazdım. Yavaş bir çalışma.
Henüz Ostend'den
çıkmadım!

Zele'de çatışma.

[_Öğleden Sonra._]

Bu sefer çatışmaya çok yaklaştım.

Bay L. (Tanrı onu korusun!) beni Savaş Muhabirleri'nin arabasıyla birlikte götürdü, Ambulans'ın Zele'de ne yaptığını görmek için ve
bu arada, yakındaki bazı boşaltılmış köylerin bombalanmasını görmek için (önce boşaltılmamış hiçbir köyün bombalanmasını görmek istemiyorum). Bay M. de geldi ve yanlarında Belçikalı bir hanım getirdiler,
adını unuttum, büyüleyici ve güzel bir hanım.

Bay L. Bana kalkıp onunla Zele'ye gelmemi söyledi,
beni hayrete düşüren bir enerji ve coşkuyla kalktım;
uzun bir bekleyişten sonra, kesin ve kesin bir girişime
çağrılmış biri gibi kalktım. Bay L.'ye veya ciddi olan herhangi bir Savaş Muhabirine güvenebilirim, ancak (Anvers'ten sonra) Komutana güvenemiyorum. Şimdiye kadar,
Komutan bir bombardımana
rasırsa, bu ya görev
yoluyla ya da tamamen şans eseri ya da her ikisiyle olmuştur, Alost ve Termonde'de olduğu gibi, görev onu bu yerlere
götürdüğünde ve herhangi bir bombardıman veya ateş, sanki,
atılmış gibi. Bunu kendi iyiliği için, kasıtlı olarak aramaya çıkmadı ve
yanılmaz bir şekilde bulmadı, ki bu Savaş Muhabirinin yoludur. Yani
Bay L. bir bombardıman olacağını söylerse, muhtemelen ona otuz kilometreden daha yakın bir yere
gideceğiz.

Zele'ye giden ana yola girdik. Hastane pencerelerinin altından geçen güneydoğu yolunun gerçekten devamı olup olmadığını bilmiyorum; neyse, çok geçmeden oradan ayrıldık ve Bay L.'nin kısa yol olduğuna inandığı
yolu bulmak için güneye doğru ilerledik. Bu yüzden Zele'ye hiç gidemedik. Şüphesiz bizi zamanında oraya götürecek olan
düz bir yola çıktık, ancak kendimizi Schoonard'daki büyük fabrikanın güneyde
yanan dumanına kaptırdık.

Uzun bir süre gördüğümüz şeyin duman olduğuna ve rüzgarın gökyüzüne millerce sürüklediği devasa bir bulut olmadığına inanamadım.
Sağ tarafımızda güneye doğru akan o korkunç bayrakla millerce koştuk,
görünüşe göre aynı yerde, her zamanki gibi uzakta. Onun doğusunda,
ufuk çizgisinde, yeryüzünün üzerinde alçakta asılı duran küçük bulutlardan oluşan bir filo vardı; yükseldiler ve asla kaldırılmadılar, ancak
parçalandıkça, dağıldıkça ve yok oldukça, sürekli olarak yenilendiler.
Ölümlerinin ve yeniden doğuşlarının bu hareketinin içinde korkunç bir uğursuz nabız vardı.

Bu bulut filosunun her bulutu yanan bir köyün dumanıydı.

Sonunda, sağımızda istikrarlı bir şekilde devam eden, kendi üzerine yığılan ve durmadan yükselen büyük bulutun bitmek bilmeyen bir yan takipten sonra, doğrudan yanan fabrikaya giden
bir yan şeride girdik. Ancak bu doğrudan ilerlemede bulut, şeridin her dönüşünde bizi
atlattı. Şimdi güneyde tam önümüzde yükseliyordu, şimdi de yolumuzun batısında bir yerden akıp gidiyordu.
Batıya gittiğimizde doğuya gidiyordu. Doğuya gittiğimizde batıya gidiyordu. Ve
nereye gitsek yanan köylerden gelen mültecilerle karşılaştık.
Yavaşça, çok yorgun, çok perişan bir şekilde, ancak panik ve
şiddetli bir keder olmadan yürüyorlardı. Köylerden ve mezralardan geçtik, hala dokunulmamış, ama sessizce ve biraz da nefes nefese, onların
kıyametinin kıyısında bekliyorduk.

Bir yolun sonunda, tarlanın meydanının etrafından dolanarak doğuya doğru döndüğü yerde, ağaçlarla çevrili ve
en dingin ve canlı güzelliğe sahip yeşil bir yere kurulmuş büyük bir göle rastladık. Aynı saatin bizi bu büyülü durgunluğa ve huzura,
savaş dumanının görüş alanına ve silahların sesine getirmesi inanılmazdı.

Bir sonraki dönüşte onları duyduk.

Hala Schoonard'a, yanan fabrikaya
varabileceğimizi ve Zele'ye hafif bir dönüşle geri dönebileceğimizi düşünüyorduk. Ama bu dönüşte Schoonard'ı ve büyük bulutu tamamen gözden kaybetmiştik ve kendimizi
Tanrı bilir nerede
olan küçük bir mezrada bulduk. Sadece, tam önümüzde, batıya doğru baktığımızda, silahları duyduk. Ses oradan bir yerden ve iki taraftan geliyordu; Alman silahları güneyde gümbürdüyordu,
Belçika [? Kuzeyden cevap veren Fransız] silahları.

Bu seslere ve sonrasında duyduklarımıza bakılırsa,
şimdi batıya ve doğuya uzanan ve Scheldt'in yolunu
takip eden bir ateş hattının dış kenarında olmalıyız. Almanlar nehrin arkasında
siper almışlardı.

Küçük köyde bir köylüye yolumuzu sorduk. Karma Fransızca ve Flamanca'sından anlayabildiğimiz kadarıyla, geri dönmemizi ve güneye Baerlaere köyüne giden
yoldan ayrılmamızı söyledi. Bunu yaptık. Baerlaere'den Schoonard'a giden bir yol bulabileceğimizi anladık. Schoonard'ı geçemezsek, Zele'ye giden yolumuz ters yönde Baerlaere'den geçiyordu.

Baerlaere'ye giden çok kötü bir yola koyulduk.

Baerlaere'ye girerken, dikkat çekici bir çatısı olan bir ev gördük, siyah ve beyaz kiremitlerden yapılmış, bir tür dama tahtası deseninde dik bir çatı. Bay L.'ye hayatında hiç böyle bir çatı görüp görmediğini sordum ve hemen "Evet; Çin'de" diye cevap verdi. Ve o çatı --eğer Baerlaere'ye girerken gördüysek-- Baerlaere'den hatırlayabildiğim tek şey. Sanırım, sokakların çatallandığı yerde çan kulesi olan olağan kilise ve yanında olağan belediye binası, kapının önünde bir merdiven ve üç köşeli klasik bir alınlık vardı; ve her zamanki gibi düz cepheli, gri panjurlu evlerin çift sırası vardı; sanki gerçekten oradaymış gibi bunları hatırlıyorum ama önlerinde kalabalık olan askerler yüzünden evlerin alt yarısını, görmeye çalışıp da göremediğiniz mermiler yüzünden de üst yarısını göremiyordunuz. Çatıların üzerinden yukarılara doğru süzülüyorlardı, köyün ötesindeki siperlere ve bataryalara doğru gidiyorlardı.

Bir topçu düellosunun tam ortasına gelmiştik. Yaklaşık bir buçuk mil mesafeden devam ediyordu ama başımızın üstündeydi, bu yüzden
çok yoğun bir şekilde duymamıza rağmen hiçbir şey göremiyorduk.

Ateşler arasında birkaç saniyelik aralıklar vardı. Belçikalı [? Fransız] bataryaları solda oldukça yakın bir yerde vuruyordu (gümleme sesleri
arkamızdaki evlerin arkasından geliyor gibiydi) ve Alman bataryaları sağda, daha uzaktaydı.

Şimdi, hayatınız boyunca top seslerinden nefret etmiş ve korkmuş olabilirsiniz, tıpkı herhangi bir muazzam ve şiddetli gürültüden nefret edip korktuğunuz gibi, ancak ilk savaşınızdaki ilk yakın topun sesinde, nefret dolu veya korkunç olmaktan veya size herhangi bir şekilde iğrenç gelmekten çok uzak, sizi bir tür sessiz coşkuyla, kendinize rağmen gülümsetecek bir şey var
çok garip bir şekilde anılarla karışık[16] öyle ki, ilk izleniminiz (hiçbir şekilde tatsız değil) "bununla karşılaşmak" olsa da, ikinci ve üçüncü topun ardından gelen izleniminiz, daha önce birçok kez bu durumla karşılaşmış olmanızdır. Sinirleriniz üzerindeki etki artık çok büyük bir denizde çok küçük bir yelkenli teknede olmak gibidir. Dalga üstüne dalga tırmanıyorsun ve beklediğin gibi yutulmuyorsun. Bir sonraki dalgayı beklerken, silahlar arasında, bir sonrakinin patlamasını ve şokunu tutkulu bir beklentiyle bekliyorsun. Ve silah sesi geldiğinde, senin ve teknenin karşı koymaya çalıştığın ve seni yakaladığında karşı koyduğun dalganın coşturucu şapırtısı gibi.

St. John's Wood'daki küçük kutu gibi evinde güvende oturduğun zamanlar düşündüğün gibi, mermilerin havada fırlayıp tüm alaylar halinde insanları öldürmesinin ne kadar korkunç olduğunu düşünmüyorsun. Hiç düşünmüyorsun. Yakınlarında hiç kimse böyle şeyler düşünmüyor veya pek düşünmüyor.

İlk yakın silah sesini duyduğumda kendimi yolun karşısındaki bir Fransız askerine bakarken buldum. Birbirimize gülümsüyorduk.

Şehrin batı ucundan Schoonard'a gitmeye çalıştığımızda, komutan General tarafından durdurulduk ve geri çevrildik. Bu _çelişkiden_ hiç de utanmayan Bay L., çeşitli memurlarla görüştükten sonra, geldiğimiz yoldan utanç verici bir şekilde geri dönmemeye, köyün doğu ucundan, aramızda ve Zele'ye giden yol arasında uzanan ateş hattından açık araziye doğru ilerlemeye karar verdi. Yolda, henüz yolda olduğumuz sırada, dedi, durup Belçika akülerinin çalışmasına bir göz atabiliriz - sanki Richmond'a giderken Olympia'da durup Motor Show'a bir göz atabiliriz demiş gibi. Bu noktada, kendisini Baerlaere'deki evinde
bulamayan mutsuz şoför, kendisine bağımlı bir karısı ve
ailesi olduğunu söyledi.

Bay L. onurlu bir şekilde kendisinin de bir karısı ve ailesi olduğunu ve
hepimizin birileri veya bir şeyleri olduğunu; ve Savaş Muhabirlerinin bu anlarda
karılarını ve ailelerini düşünmeye
gücünün yetmeyeceğini söyledi.

Bay M.'nin yüzü, Bay L.'nin yüzünde aşırı bir kararlılık ifadesiyle desteklendi.

Küçük Belçikalı kadın, bu korkusuz İngilizlerin onu götürmeyi uygun gördükleri her yere gitmeye hazırmış gibi sakin ve sakin bir şekilde gülümsedi.

Şoför için biraz üzüldüm. Savaş Muhabirleriyle daha önce birkaç kez dışarı çıkmıştı ve ben çıkmamıştım.

Onu ve arabasını köyde, aralarında ve Alman ateşi arasında duran sağlam bir
duvara çok sıkı bir şekilde sıkıştırılmış bir şekilde bıraktık. Biz
dörtümüz köyün biraz ötesine gittik ve açık tarlaların üzerinden geçen bir patika yoluna saptık. Solumuzdaki bir tarlanın dibinde küçük bir söğüt yığını vardı; birkaç dakika önce Belçika toplarının o yönden ateş ettiğini duymuştuk. Bataryanın söğütlerin arkasında
gizli olduğu sonucuna vardık. Bölünmüş ve masumca diğer yarısını olası bir yerde arayan bir piknik
grubunun yarısı gibi yürüdük.[17] Fakat söğütlere yaklaştıkça ipucumuzu kaybettik. Batarya, görüş alanımızda olduğumuz sürece ateş etmemeye karar vermişti. Schoonard fabrikasından çıkan duman bulutu gibi, bizi
başarıyla atlattı. Ve aslında bataryaların, ilgili Savaş Muhabirlerinin gelip onları bulabileceği
pozisyonları seçmesi pek de alışılmış bir şey değildir.[18]

Böylece köye geri döndük ve piyadelerin düzene girdiğini ve tüfeklerine bir şeyler yaptığını gördük. Heyecan verici bir an için
Almanların siperlerinden fırlayıp
köye hücum etmek üzere olduğunu ve Belçikalıların [? Fransızların] süngü saldırısına hazırlandığını hayal ettim.

"Bu durumda," diye düşündüm, "yaralıları alıp o arabayla götürmek konusunda çok faydalı olacağız."

O çirkin saldırıyı ve sonrasındaki dehşeti hiç düşünmedim. Zihninizin hayatı dayanılmaz hale getirecek herhangi bir düşünceyi
nasıl da aklınızdan çıkarabildiği olağanüstü.

Ama hayır, süngü takmıyorlardı. Tüfeklerine hiçbir şey yapmıyorlardı; sadece istifliyorlardı.

O zaman o çirkin saldırıyı düşündünüz ve sonuçta bunun olmayacağına sevindiniz.

Sevindiniz - ve yine de aynı sevince rağmen, biraz hayal kırıklığı hissi vardı, açıklanamaz, affedilemez ve pek de aklı başında değildi.

Adamlardan biri bize patlamış bir şarapnel mermisi gösterdi. Bunu, Baerlaere'den Zele'ye giderken bize en çok
çarpması muhtemel şey
olarak büyük bir ilgiyle inceledik.

Baerlaere'de sadece yarım saattir takılıyorduk, ama sanki orada bütün bir
öğledensonrasını boşa harcamışız gibi görünüyordu. Sonunda yola koyulduk. Her an üzerimize ateş açılabileceği için hızlı sürmemiz
söylendi. Çok
hızlı sürdük. Yolumuz, Alman ateşi gelirse
hiçbir şekilde siper alamayacağı açık araziden nehre doğru uzanıyordu. Yaklaşık yarım mil önümüzde, top atışına tutulmuş küçük bir köy vardı. Bay L.
top seslerini duyduğumuzda eğilmemizi söyledi. Özellikle sağ kolumun yaralanmasını istemediğimi ve sağ kolumu arabanın çıkıntısına dayayarak oturduğum için Alman bataryalarına biraz
açık olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, bu yüzden koltuğumda aşağı doğru kıvrıldım ve kolumu beş dakika boyunca siperin altına soktum. Ama bu şekilde hiçbir şey göremiyordunuz, bu yüzden tekrar ayağa kalktım ve tehlikeli bölgeden
geçmenin verdiği heyecanla değerli kolumu tamamen unuttum. Arabamız yere yakındı; yine de yeterince yüksekti ve Alman silahları için bir işaret görevi görecek kadar büyüktü ve onlara yolun menzilini veriyordu.

Ama silahlar biz başlamadan önce ateş etmeye başlamış olsa da, biz geçerken
ateş etmeyi bıraktılar. Ancak bu tamamen şans eseriydi. Ve kısa süre sonra bu neşeli maceranın riskine giren tek kişilerin biz olmadığımızı anladım. Önümüzdeki bombalanmış mezranın hemen dışında, yol kenarındaki bir hendeğin arkasına saklanmış Belçikalı [? Fransız] askerler tarafından durdurulduk. Eğer bir hendek olmasaydı, çok kolay bir hendek olabilirdi. Almanlar tarafından duyulma korkusuyla fısıldaşıyorlardı. Almanlar nehrin diğer tarafındaki tarlaların karşısında en az bir mil uzakta olmalıydı. Bir mil oldukça güvenli bir mesafe gibi görünüyordu; ancak Bay L., silahlarının menzilinin yirmi dört mil olduğunu düşünürsek bunun bize pek yardımcı olmayacağını söyledi. Askerler bize Zele'ye ulaşamayacağımızı söylediler. Bu doğruydu. Yol, mezranın kalıntıları tarafından kapatılmıştı. Bizi çektikleri yerden yirmi metre bile uzakta değildi. Arabadan indik; ve Bay L. ve Belçikalı kadın askerlerle sohbet ederken, Bay M. ve ben yolu incelemek için yürüdük.

Kısa bir ev sırasının aniden sonunda, aniden dönmesi gereken yerde durdu ve
çöplük bir yerde yatan bir çöp yığınına dönüştü.

İlk başta bir şekilde rotamızdan çıktığımızı ve
Zele'ye giden yolu kaçırdığımızı düşündüm.
Çöplük bir yerde yatan bu çöp yığınının bir zamanlar bir yol olduğunu fark etmek zordu.
Yanında duran bir evin kabuğu, sıranın sonuncusu,
çıta ve sıva yığınları, kaldırımdaki kırık camlar ve
her yere savrulan tozlar olmasa, terk edilmiş bir tuğla tarlasının sıradan,
geçitsiz bir yolu gibi görünebilirdi.

Bay M. beni sokağın diğer tarafındaki bir ahırın veya bir şeyin duvarının altında, aramızda ve Alman bataryaları arasında duran tek şey olarak yakınımda tuttu. Ahırın ötesinde, köyün bu tarafını toplarla vuran toplara karşı çıplak yeşil tarlalar vardı. İlk başta sığınağımıza sıkıca sarıldık, sadece ara sıra ahırın köşesinden dışarıya, açık araziye bakıyorduk. Düz bir tarla, dibinde alçak bir söğüt sırası ve söğütlerin arkasında bir yerlerde Alman bataryaları. Gri püsküller hala gövdelerin etrafında kıvrılıyor ve söğütlerin tepelerine yapışıyordu. Nehirden gelen sis veya duyduğumuz toplardan gelen duman olabilirlerdi. Onları izlemeye vaktim yoktu, çünkü Bay M. aniden siperinden fırladı ve açık alana doğru endişe verici bir
saldırı yaptı.

Bana güzel sıcak kabuk parçaları bulmak istediğini söyledi.

Bu yüzden Bay M.'nin peşinden koşup ona sıcak kabuk parçaları istemediğimi söylemek ve onu güvenli bir yere çekmek zorunda kaldım.

Hepsi boşuna. Hiçbir silah ateşlenmedi.

Dar sokağın kalan kısmından yürüdük ve
parçalanmış bir evin pencere çerçevelerinden içeri baktık. Küçük bir hanmış. Salonun
çatısı ve duvarları yıkılmıştı, mobilyaların çoğu da öyle. Fakat iç duvara dayalı bir masanın üzerinde, ev sahibinin bıraktığı gibi
bir sıra temiz bardak
hala duruyordu; ve hiçbiri
kırılmamıştı.

Sanırım silahların tekrar ateş etmeye başlamasının zamanı gelmişti, çünkü Bay L. bize geri dönmemizi ve o da dikkatli olmamızı söyledi. Bu yüzden
kaçtık. Ve arabaya atladığımızda Bay L., Bay M.'yi "bir hanımı tehlikeye attığı" için
ciddi ve erdemli bir şekilde azarladı.

Araba, dışarı çıktığından daha hızlı bir şekilde Baerlaere'ye geri döndü, Bay L. büyük bir ihtişam ve dürüstlük havasıyla
dikkatle oturuyordu. Mermiler gelirse eğilmenin asla, asla işe yaramayacağını düşündüğümü hatırlıyorum, çünkü eğilirsek Bay L.'nin başı asil bir anıt gibi dikilecek ve Belçika'daki herhangi bir katedral kadar isabetsiz bir şekilde vurulacaktı.

Görünüşe göre askerler, gürültülü arabamızla siperlerine doğru tökezlememizden pek memnun değillerdi, çünkü bunun her an Belçika hatlarındaki Alman ateşini çekebileceğini söylediler.

Geldiğimiz yoldan karanlıkta Gent'e vardık.

[_Akşam._]

"Flandria"da çağrıldık. Ursula Dearmer ve iki Belçikalı hemşire bu gece orada çalışmak üzere
Zele'deki manastıra gönderildi.

Bay ---- burada. Ama onu tanıyamazsınız. Onu tanımadan
sadece tanıştım. Savaştan önce bir Quaker'dı,[19] bir
içki içmeyen ve her ne pahasına olursa olsun bir pasifistti. Ve sanırım prensiplerine az çok uyan
giysiler giyiyordu. Şimdi bir İngiliz donanma subayının
üniformasını giyiyor. Restoranda, Binbaşı R.'nin topluluğunda uzun
viskiler ve sodalar içiyor. Ve Binbaşının
haki rengi Quaker'ın üniformasına bir puan vermiyor. Quaker'a gelince, küfür söz konusu olduğunda herhangi bir denizciye puan verebileceğini söylüyorlar (ama bu tamamen sevgi dolu bir abartı olabilir). Yüzü ve yüksek, balta burnu, eskiden ne renkse artık bakır renginde -- sıradan bir Hollanda kazanı ve kömür kovası, pasifist, sanat ve zanaat bakırı değil, güzel eski, vahşi, lanet silahsızlandırma, Krupp & Co., kanlı, mühimmat bakırı ve tüm dünyadaki savaşlarla hırpalanmış. O, beş gönüllü zırhlı araçtan oluşan birliğin komutanı ve sahibi. Savaş olmadığında mutlu muydu yoksa mutsuz muydu bilmiyorum. Hiçbir adam, ve kesinlikle hiçbir Quaker, şu anki Quaker'dan daha mutlu olamaz. O ve Binbaşı bütün öğleden sonra Almanları
sakladılar. (Dokuz tane saydılar.) İlk oyuncak tüfeğiyle dokuz kez hedefi tutturan bir okul çocuğu, zırhlı araçlarıyla bu olgun adamlar kadar neşeli olsa bile, onlardan daha neşeli değildir. Çok fazla şey söylemiyorlar ama gönüllü olmanın normal olmaktan daha eğlenceli olduğunu anlıyorsunuz; özgürlükle, en az sorumlulukla en fazla riskle zevk almaktır.

Ve zırhlı araçları -eğer bugün Place d'Armes'te gördüğüm araçsa- kılık değiştirmiş haliyle, etrafı tahta bir pano (sadece kibrit tahtası) ile kaplı, zırhlı boyayı taklit etmek için tamamı griye boyanmış, sıradan bir açık tur aracı. Önünde, arkasında ve her iki yanında dört delikten makineli tüfekleri ufku tarıyor. Binbaşı ve Bay ---- içeride, kibrit tahtası kaplamanın arkasına saklanmış şekilde oturuyorlar. Ülkeyi tarıyorlar. Herhangi bir Alman gördüklerinde ateş edip onları düşürüyorlar. Oldukça basit. Eski ahşap tavşan kulübesini zırhlı bir
siper olarak nasıl gördüklerini sorduğunuzda, arabalarının savunma için değil, saldırı için olduğunu söylerler. Almanlar sadece silahlarını görür görmez yola koyulurlar. Ve
gerçekten de öyle görünüyor, çünkü ikisi de aslında gözlerinizin önünde viski ve soda içiyorlar ve zırhlı araç birliğinin geri kalanı Gent'te bir yerlerde hayatta.

Sevgili Binbaşı R. ve Bay ---- (daha önce hiç tanışmadım), bu Günlüğü okumadıkları sürece, ki bu pek olası değil, kalbimin onlara karşı ne kadar
sıcak olduğunu veya onları görmeme izin verildiği için kendimi ne kadar mutlu hissettiğimi asla bilemeyecekler. Bana hayatta olmanın ne kadar iyi olduğunu gösterdiler; ne kadar mükemmel,
her şeyden önce, bir adam olmak ve sonsuza dek genç olmak ve tarihin en devasa savaşına çıkmak, güvenlik için bir tavşan kulübesi gibi olan zırhlı bir arabada oturmak ve bir pasifist olmak, yani bir günahkar olmak, Bay ---- gibi, böylece bunun üstünde dönüşümün tüm ihtişamını ve ihtişamını hissediyorsunuz. Başkaları acıyı, korkuyu, iğrenç pisliği, dehşeti ve israfı biliyor olabilirler, ancak savaşın temiz ve ateşli tutkusu ve bulaşıcı coşkusundan başka hiçbir şey bilmiyorlar.

Bay ----'e güneydoğu yolunun, sonunda Waterloo'ya çıkan yolun mistik büyüsünden bahsedecek olsaydınız, sizi kesinlikle anlardı, ancak çok uzağa gitmenize
izin verip vermeyeceği çok şüphelidir. Oysa Komutan, er ya da geç, bunu yapacaktır.

[_Perşembe, 8._]

Bay L. ile kahvaltı yaptık.

"Flandria"ya gittik. Zele'nin kaçırıldığını söylüyorlar.
Ursula Dearmer ve iki Belçikalı hemşire için burada müthiş bir endişe vardı.
(Madam F.'nin kızı ve yeğeni)
(Gece ​​boyunca manastırda bırakılmışlardı. Manastır artık Almanların elinde olabilir. Bir
Ambulans arabası bu sabah çok erken saatlerde onları kurtarmak için yola çıktı ve
onları sağ salim geri getirdi.

Almanların gerçekten Gent'e doğru ilerlediği söylendi.
Bir dakika içinde oradan ayrılmaya hazırlanmamız için emir aldık. Bu sefer
bir şeyler olabilir gibi görünüyor.

Komutan'ın yazışmalarına bakıyorum. Bay Hastings'e telgraf çektim.
Bayan F. kesinlikle Glasgow'da yetiştirdiği Saha Ambulans Kolordusu'nu ve hemşireleri kabul ediyor. Onun fikri, Ambulans'ının kolordumuza bağlı bağımsız bir birim olması ama kendi adını taşıması. (Şu anda işler riskli olmaya ve yerleşim yerlerimiz belirsizleşmeye başladığında zavallı kadını dışarı çıkarmak biraz üzücü görünüyor.)

İngiliz birlikleri Gent'e akın ediyor. İstasyonun önündeki _Yerde_ bir kalabalık var. Ve Anvers'ten gelen bazı İngiliz yaralılar
Hastanemizde.

Lokeren'de, Gent ve Saint Nicolas arasında şiddetli çatışmalar yaşandı. 1 numaralı araç Komutan Ursula Dearmer, Janet McNeil ve Papazla birlikte oraya gönderildi (Bay Foster sedyeyi kaldırırken yaralandı; zavallı adam sedyeden çıktı). Bayan Torrence, Dr. Wilson ve Bay Riley Nasıra'ya gönderildi. Bayan Lambert kocasıyla birlikte Lokeren'e gitti.

Bu sabah İngiliz Sahra Ambulansını görmek isteyen biri tarafından çağrıldım. Hastanenin önüne çekildiğinde, iki İngiliz Kızıl Haç gönüllüsünün ve bir İngiliz katranının sorumluluğunda olan bir Hendon otobüsünün kalanını buldum.

Üç kişi felaketin yüksek komedisinin tadını çıkararak gülümsüyordu. İş aradıklarını ve Ambulansımızın onları alıp almayacağını bilmek istiyorlardı. Çok istekliydiler.
Güneşin altında
her türlü yeterliliğe sahiplerdi.

"Sadece," dediler, "yasakladığımız bir şey var. Ve o da
ateş hattı. On beş saattir top ateşi altındayız ve otobüsümüze
bakın!"

Otobüs bir kahramanlık ve muhteşem bir yıkımdı. Motorunun burnu sanki binlerce _felaketin_ içinden geçmiş gibi görünüyordu;
koyu mavi yanları zırhlı bir aracın renginde toz ve çamurla kaplıydı.
M. E. T. harfleri grinin arasından zar zor seçilebiliyordu.
Camları, çerçevelerine harika bir şekilde yapışmış, sadece çentikler, sivri uçlar ve cam parçalarına dönüşmüştü.

Üç gönüllüye böyle bir otobüsün Saha Ambulansımıza depremden
kurtulmuş eski bir sera kadar faydalı olacağını nasıl anlatmayı başardığımı bilmiyorum.
Yapmak zorunda kaldığım
en üzücü şeylerden biriydi.

Rahatsız edilmeden ve hala maceraya inanarak
otobüslerine bindiler, burnunu çevirdi ve gülümseyerek uzaklaştılar.

Kim olduklarını, hangi birliğe ait olduklarını ve o Metropolitan otobüsünü nasıl edindiklerini
asla öğrenemeyeceğim ve öğrenmek de istemiyorum.
Onları
bir fantastik girişimin kahramanları olarak düşünmeyi tercih ederim, neşe ve gizem içinde kuşatılmış bir şehirden diğerine
koşarak.

Endişeli görünen Madam F.'yi gördüm. Hastaneye geri dönmemi
önerdi. Komutanın sekreterinin her zaman elinin altında olmamasının
rahatsız edici olduğunu söyledi. Aynı zamanda,
Hastanenin o kadar hızlı dolduğu ve odalarımızın isteneceği söylendi.
Ve her neyse, Dr. ---- benimkini aldı.

Hastanenin karşısındaki _Place_'de,
Cecil Oteli adında saçma sapan küçük bir otel buldum, orada bir odam olabilir. O zaman
bütün gün görevde olabilirim.

"Poste"ye gittim. Odamı bıraktım, eşyalarımı topladım ve
iyi şişman _mal sahibi_ ve karısıyla vedalaştım.

Şehirden geçerken, sokaklarda akın eden Fransız askerleriyle karşılaştım. Çok az tezahürat vardı.

Hotel Cecil'e yerleştim; eğer Almanlar akşamdan önce gelirse diye
eşyalarımın paketli kalması gerektiğinde buna yerleşmek denebilirse.

Hotel Cecil, her küçük katta üç odası ve merdiven gibi bir merdiveni olan ince bir ev dilimidir. Bu küçüklük, darlık ve diklikte çok
uğursuz bir şey var. Kendinize şunu söylüyorsunuz: Almanlar gerçekten Gent'e gelirse; aralarında
birkaç Uhlans olacak; ve Uhlans kesinlikle Hotel Cecil'e gelecek ve aşağıdaki restoranda çok sarhoş olacaklar; ve
siz de bu iğrenç küçük dik merdivenlerden yukarı doğru bu inin tepesindeki bir tuzakta olduğunuz kadar
bir tuzakta da olabilirsiniz. Ve odanızın bir balkonu olduğu için çok mutlusunuz.

Ama odanızın bir balkonu olmasına rağmen bir masası veya bir masanın durabileceği bir alanı yok. İçinde büyük bir çift kişilik yatak ve uzun bir şapka askısından başka neredeyse hiçbir şey yok.
Bir sekreter ve muhabir için
bu kadar uygunsuz bir oda görmedim.

Ev sahibi ve karısı çok cana yakın. Kendisi bir Kızılhaç adamı; ve
iki mülteci kadını evlerine aldılar. Öğlene kadar bir masa olacağına dair
sadakatle söz verdiler.

Öğlen geldi; ve masa yok.

Arabalar Lokeren ve Nasıra'dan yaralılarla dolu olarak geri döndüler.

Bayan Lambert ve kocası Lokeren'den geri döndüler. İki yaralıyı almak için Alman hatlarına doğru sürdüler. Hemen tutuklandılar ve pasaportları iyi birer Amerikan vatandaşı olduklarını gösterdiğinde hemen serbest bırakıldılar. İki yaralıyı geri getirdiler.
Bu sabah Lokeren'den toplamda on veya on beş yaralı geri getirildi.

[_Öğleden Sonra._]

Komutan beni ilk kez Ambulansla dışarı çıkardı.
Lokeren'e gidecektik.

Yolda keşif arabasındaki Lambert'lerle karşılaştık.
Ambulans arabasından inip onlarla gelmemi istediler.
Genel olarak, bu sabahtan sonra, keşif arabası daha iyi bir olay vaat ediyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden Lambert'lerle birlikte ben de katıldım.

Biraz hayal kırıklığıydı, çünkü Ambulans arabası
temizlenir temizlenmez keşif arabası bozuldu. Ayrıca Bay Lambert,
eğer mümkünse bugün Bayan Lambert'i tekrar Alman hatlarına
sokmak istemediğini belirtti.

Araba düzelene kadar sinir bozucu bir yirmi dakika bekledik.
Sokaklarımızdan, şeffaf mavi bir gökyüzünde, o kadar yüksekteydi ki şeffaflığın bir parçası gibi görünüyordu, Gent'in üzerinde asılı duran bir Taube gördük. İnsanlar
evlerinden çıkıp ilgiyle ve bir tür hoşsohbetle
izlediler.

Sonunda indik; keşif arabası o kadar iyi gitti ki
Ambulansımızla Gent ile Lokeren arasında küçük bir kasabaya geldik. Belçika Ordusu Tıbbi
subaylarıyla görüşmek için burada durduk. Bize Lokeren'e gitmemizin imkansız olduğunu söylediler. Lokeren
artık Almanların elindeydi. Yaralılar yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir köye getirilmişti.

Köye girdiğimizde hemen geri dönmemiz söylendi, çünkü
Almanlar geliyordu. Komutan, yaralıları almaya geldiğimizi ve onlarsız kesinlikle geri dönmeyeceğimizi söyledi. Görünüşe göre sadece dört yaralı vardı ve köydeki evlere alınmışlardı.

Onları dışarı çıkarıp gitmemiz için bize beş dakika verildi.

Sanırım o köyde yaklaşık üç çeyrek saat kaldık.

Küçük evlerin olduğu düz bir sokaktı ve son evin ötesinde yaklaşık çeyrek mil düz bir yol, uzun, ince ağaçların arasında sessiz, gri bir yol, sonra dönüş. Ve dönüşün arkasında Almanların her dakika Lokeren'den gelmesi bekleniyordu.

Ve evleri ve yaralıları bulmamız gerekiyordu.

Komutan ilk eve girdi ve çok
hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıktı.

İçerideki odadaki adam ölmüştü.

Köyden yukarı doğru yürüdük.

O sessiz yoldan aşağı ve köyün içinden, asfalt sokağı çevreleyen engebeli, kumlu yola saparak, Belçika topçu bataryası tam bir geri çekilmeyle geldi. Lider atını
şiddetle bir yan sokağa çevirdi ve oradan aşağı daldı. Döndüğünde bataryanın hemen arkasındaydım; adamların yüzlerini görebiliyordum. Bay Davidson'ın bana [?] Zele'den geri çekilen Belçikalıların yüzlerinde gördüğünü söylediği o korkunç ifade yoktu. İçlerinde hiçbir korku yoktu, sadece
bir tür somurtkan rahatsızlık ve iğrenme vardı.

Komutan'ın yanında yürüyordum ve bu bataryayla nasıl
karıştığımı bilmiyorum. Öncelikle döndüğünde beni tuttu, sonra geçtiğimde hala devam etti ve beni Komutan'dan ayırdı. (Kolordunun geri kalanı köyün ortasında Ambulans'la birlikteydi.)

Sonra, hızla giden trenin içinden, masum
Komutan'ı, tek başına, açık yola doğru sakin bir şekilde yürürken gördüm,
buradaki virajın ötesinde Almanlar muhtemelen bataryayı takip ediyordu.
Komutan'ın onları karşılamak için ilerlediğini görmek çok korkutucuydu,
yalnız başına, onu koruyacak tek bir Almanca kelime olmadan.

Geri çekilmede boşluklar vardı ve ben bunlardan birinden hızla geçtim (aceleniz olduğunda Strand'daki trafiğin içinden hızla geçtiğiniz gibi) ve düşmanın kafasına
kötü Almanca
atılan bir yaylım ateşiyle onu savunmak gibi parlak bir fikirle Komutan'ın peşinden gittim.

Ve Komutan hem tehlikesine hem de kurtuluşuna kayıtsız bir şekilde devam etti ve küçük bir patikadan aşağı ve yaralı bir adamın olduğu bir eve doğru kayboldu. Ben, onu korumak gibi yüce bir niyetle
patronun sonunda durdum.

Komutan hemen dışarı çıktı. Sanki büyük, belirsiz bir boş zamana dalmış gibi görünüyordu ve benden gidip Bay Lambert'i ve keşif arabasını bulmamı istedi. Bay Lambert, yaralıları almak için Lokeren'e gitmek zorundaydı.

Bu yüzden köyün aşağısına doğru koştum ve Bay Lambert'i ve arabasını
diğer ucunda buldum. Kaderini güzel bir transatlantik sakinliğiyle kabul etti ve Lokeren'e doğru yola koyuldu. Sanırım bu sefer karısını da yanına almadı.[20]

Almanların Komutan'a yaklaşıp yaklaşmadıklarını görmek için geri döndüm. Yaklaşmamışlardı. Pansumanlar, bandajlar ve yaralıları aramakla Ambulans yaklaşık yarım saat çalışmış olmalı ve henüz hiçbir Alman köşeyi dönmemişti.

Yükünü güvenli bir şekilde yerleştirmekle meşguldü. Zavallı Sekreter'in tek yapabileceği köyün en uzak ucunda durup Lokeren'e giden yola bakmaktı. Ağaçların ötesindeki o yolun dönüşünde çok tuhaf bir hayranlık vardı.

Birdenbire, güvenliğin son dakikası gibi görünen bir anda, sedyesiz iki Belçikalı sedye taşıyıcısı yanıma koştu. Yolun yukarısında bir yerde bir evde ağır yaralı bir adam olduğunu söylediler. Bir sedye buldum ve onlarla birlikte onu aramaya gittim.

Yolda yürümeye devam ettik. Aslında birkaç yüz metreden fazla olamazdı, eğer öyleyse; ama devam edip gitmek gibiydi; o evi bulmak imkansız gibi görünüyordu.

* * * * *

Kısa gri yol ve sonundaki uzun ağaçlar ve virajda garip bir şeyler vardı. Bu şeyler garip, canlı bir durgunlukla, sanki kendi başlarına orada değillermiş gibi,
üstün bir gerçekliğe tanıklık ediyormuş gibi görünüyordu. Onlar aracılığıyla
bir şekilde Gerçekliğe en eşsiz ve ezici bir kesinlikle
güveniyordunuz. Gerçek dışı ve geçici bir şeyin sadece epizodik bir şekilde huzurunu bozacağı bir acı ve dehşetin yaşanma olasılığının farkındaydınız. Yolun virajından
ne olursa olsun, bunun bir önemi olmayacaktı.

Ve yolda kendi hızlı hareketlerinle, aşırı sessizliği nedeniyle heyecan veya heyecana en ufak bir şekilde benzemeyen o istikrarlı artan heyecan geldi. Bu heyecan, vaat ettiği coşkudan
kısa kesilerek seni aldatmaya meyillidir. Ama bu sefer kısa kesilmedi; titreşiminin salınımında giderek daha istikrarlı ve daha sessiz hale geldi; coşkuya dönüştü; yoğun bir mutluluğa dönüştü.

Yol kenarındaki küçük plantasyona ulaşana kadar sürdü.

Sürdüğü sürece, Gerçekliğe en yüksek noktasında güvenli ve zahmetsiz bir
tamamlanmayla dokunma hissine sahip oldun; herhangi bir
diziye asılmaktan
çok uzaktın.

Sonra plantasyon geldi. Plantasyonun arkasında, bir demiryolu hattında, Lokeren'den bir tren geldi
yine yaralılarla dolu. Ve trende kargaşa
ve ajitasyon ve korku vardı. Belçika Kızıl Haç adamları trenin kapılarında asılı duruyorlardı
ve heyecanla sedye istiyorlardı. Sadece bir sedye vardı, köyden getirdiğimiz.

Birisi acı bir şekilde şikayet etti: "_C'est mal arrange. Avec les Allemands
sur nos dos!_"

Birisi bizim tek sedyemizi almaya çalıştı. İki taşıyıcı onu
vermeye meyilli görünüyordu. Kimse ağır yaralı adamımızın nerede olduğunu bilmiyordu.
Artık kimse onu aramaya pek hevesli görünmüyordu. Üçümüz
çevrelendik ve sedyemizi vermemiz emredildi. Sırtımızda Almanlar varken tek bir adamı aramakla zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu.

Trenden çıkarmamıza yardım ettiğimiz adamların hiçbiri ciddi şekilde yaralanmamıştı.
Bulamadığımız ağır yaralı bir adamımla,
bir şekilde güvenliğe ulaşabilen yaklaşık bir düzine kişi arasında seçim yapmak zorundaydım. Ama iki sedye taşıyıcım çok kötü sallanıyordu ve
onları işlerinde sıkıca tutmak için elimden gelen her şey vardı.

Sonra plantasyonun yarı yarıya gizlediği küçük bir evden üç kadın çıktı.
Almanların onları duymasından korktukları için alçak sesle konuşuyorlardı.

"O burada," dediler; "o burada."

Sedye taşıyıcıları sedyeleriyle aceleyle uzaklaştılar. Tren
bir şekilde kendini boşalttı.

Korkunç şekilde yaralanmış, kürek kemiklerinin altında kırmızı bir çukur gibi bir yara olan adam
dışarı çıkarıldı ve sedyeye yatırıldı.

Orada, sessizce, yan yatarak, acıya tamamen teslim olmuş bir şekilde yatıyordu.

Flamandı, beceriksizce yapılı; Geniş, oldukça çirkin bir yüzü vardı,
bıyıklarının saçakları küçük, dağınık bir sakala dönüştüğünde aniden daraldı. Ama bana göre o gördüğüm en güzel şeydi. Ve onu sevdim. O beceriksiz, çirkin Flamand'ı sevdiğimden ve hayran olduğumdan
daha fazla sevebileceğimi, ona hayran olabileceğimi sanmıyorum.

O benim ilk yaralı adamımdı.

Çünkü kendimi ikna etmeye çalıştım, hala çalışıyorum, eğer iki taşıyıcımı
zorbalık edip sedyemdeki saldırıyı
geri püskürtmeseydim, plantasyondaki küçük evde
bırakılmış olacaktı.

Onu plantasyondan çıkardık ve asfalt yola koyduk.

Termonde'de Belçikalı subayıyla Ursula Dearmer ve Zele'de tüm yaralılarıyla birlikte, benim tek Flamand'ımla olduğumdan daha mutlu olamazdı.

Onu yoldan birkaç metre öteye götürdük.

Sonra, dehşetime, taşıyıcılar onu kaldırım taşlarına bıraktılar.
Çok ağır olduğunu söylediler. Dinlenmedikleri sürece onu daha fazla taşıyamazlardı.

Dinlenmek için tam zamanı olduğunu düşünmedim ve onlara bunu söyledim.
Almanlar dönemeci dönmemişlerdi ve muhtemelen asla gelmeyeceklerdi; yine de, asla bilemezsiniz; ve genel izlenim,
yakında gelmeleri gerektiğiydi.

Ancak taşıyıcılar yolun ortasında dimdik durup yüzlerini sildi ve tükürdü. Durum bir kabus kadar saçma ve korkunç gelmeye başladı.

Bu yüzden sedyenin bir ucunu tuttum ve kendim taşıyacağımı söyledim.
Çok güçlü olmadığımı ve belki de taşıyamayacağımı ama yine de deneyeceğimi söyledim.

Sonra hemen sedyeyi aldılar ve zavallı Flamand'ımı en korkunç şekilde sarsan kaldırım taşlarının üzerinden iyi bir tırısla uzaklaştılar. Onlara yan taraftaki düz yola gitmelerini söyledim. Bu öneriyi
çok parlak ve orijinal bir fikir olarak selamladılar.

Flaman köye getirildiğinde, Ambulans yaralılarını
almıştı ve gitmeye hazırdı. Ama yarasını pansuman ettirmesi gerekiyordu.

Sevgili Flamanım, köyün sokağının ortasında sedyesinde yatıyordu, beline kadar çıplaktı ve yarasının büyük kırmızı çukuru beyaz etinde açılıyordu. Komutan yarayı antiseptik gazlı bezle doldururken ben de izlemek zorunda kaldım.

Bir yaranın pansumanının ihtiyatlı ve hassas bir işlem olduğunu her zaman varsaymıştım. Ama öyle değil. Bunda belli bir cüretkarlık var. Komutan siyanürlü gazlı bezi kırmızı çukura
çarparken elleri hızla çalışıyordu. Sanki eski bir sandığı samanla dolduruyormuş gibi görünüyordu. Ve her şey bir anda bitti. Flamand'ımın atılmasında
aceleci davranılmasında uygunsuz bir şey varmış gibi görünüyordu.

Komutan, Flamand'ımın yarasının olduğundan çok daha kötü göründüğünü fark ettiğinde, sanki bu sevilen kişi küçümsenmiş gibi
incindim;
ayrıca "bulduğum" şeye karşı ince bir küçümseme varmış gibi.

Plantasyonda bıraktığım adamlar gelene kadar beklemeyi umuyordum. Ama araba oldukça doluydu ve Ursula
Dearmer, Janet ve Bayan Lambert'e arabayı Z----'ye götürmeleri,
yaralıları orada bırakıp geri dönmeleri söylendi. Ben Z----'ye yürüyüp geri dönen arabayı orada bekleyecektim.

Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi, ancak mesafe Komutan'ın fark ettiğinden daha uzaktı, belki de koşullar altında istenenden daha uzaktı, bu yüzden arabaya binip geri dönmem emredildi.

(Şoför Tom tamamen haklı. Çok fazla kişiyiz.)

Almanlar köşeyi dönmeden çok önce uzaklaştık, eğer dönerlerse.
Lokeren ile Gent'in ortasında olan Z----'de, altı veya yedi tane güzel askeri ambulansla karşılaştık, hepsi sanki yoldaşlıkta güvenlik arıyormuş gibi bir araya toplanmışlardı (neden hiçbiri köyümüze gönderilmemişti, anlayamıyorum). Ursula Dearmer, hayranlık verici bir
zihinsel sakinlikle bunlardan birini ele geçirdi ve yaralı yükümüzü Gent'e götürebilmemiz için köye geri döndü. Bunu yaptık ve hemen geri döndük.

Dönüş yolculuğu sakin bir olaydı. Z----'ye varmadan önce, Bay Lambert'in bir motorlu vagon tarafından çekilen keşif aracında Komutan, Papaz ve iki mülteciyle tanıştık. Lokeren'den
yolda bozulmuştu. Onları gemiye aldık ve Gent'e geri döndük.

Yaralılar Ursula Dearmer'in askeri aracıyla geldi.

Bugün Lokeren'den veya yakınlarından toplam yirmi üç yaralı alındı.
Yüzlercesi Alman hatlarında geride bırakılmak zorunda kaldı.

* * * * *

Anvers'in yandığını; Hükümetin Ostend'e taşındığını; tüm İngilizlerin gittiğini duyduk.

Gent'te hemşireler ve Ordu doktorlarıyla birlikte çok sayıda İngiliz yaralı var. Üç veya dört İngiliz "Flandria"ya getirildi.

Bunlardan biri genç bir İngiliz subayı, Bay ----. Ölümcül şekilde
yaralandığı söyleniyor.

Dr. Haynes ve Dr. Bird gitmedi. Onlar ve Dr. ---- Hastanenin cerrahi ekibine katıldılar ve tüm gün ameliyathanede çalışıyorlar. Şimdi vicdanlarında yapacakları yeterince şey var.

Tüm gece boyunca makineli tüfeklerin ateşlendiği duyuldu [?].
İlk başta Belçika'daki tüm köpeklerin havlamaları gibiydi. Havlamada ölümcül bir ritim ve kesinlik keşfedene kadar Belçika'nın köpekleri olduğunu düşündüm.[21]

[_Cuma, 9._]

Hastane o kadar dolu ki yataklar giriş holüne,
büyük koğuşun ve sekreterlik bürosunun yanındaki duvarlara konulmuş.
Koğuşun yanındaki girintide üç İngiliz askeri var.

Başları ve yüzleri bir dalgıç miğferi gibi kalın beyaz bir pamuk yünü maskesiyle kaplı birkaç adam var.
Her beyaz maskede ağız ve gözler için üç küçük delik var.
Etkisi korkunç.

Bunlar, Antwerp'te top ateşiyle yüzleri yanan adamlar.

Komutan, koğuşlardan geçip eve gönderilebilecek kadar iyi durumda olan tüm İngiliz yaralıları bulmamı istedi.
İsimlerini alıp onları giydirip sabah treniyle gitmeye hazır hale getireceğim.

Üst koğuşlarda hiç kimse yok. Bay ---- taşınamıyor. Çok
hasta. Yaşayamayacağını düşünüyorlar.

Aşağıda koridorda üç kişi var. Biri kendine bakabilecek kadar iyi (adını unuttum). Biri, Russell, dizinden
yaralı. Üçüncüsü, iri bir İskoç olan Cameron, başından yaralanmış.
Bir Hint sarığı gibi birçok kez etrafına sarılmış bandajlardan oluşan yüksek bir başlık takıyor ve çenesi ve çenesinin etrafına daha fazla bandajla sabitleniyor. Kafasının bir tarafına pıhtılaşmış kanla sıkıca yapıştırılmış.
Sargıların arasında keskin, İskoç yüzü acıklı görünüyor.

Bu ikisini giydirip saat on bire kadar hazır hale getireceğim.
Onları devralacak olan
British Sahra Hastanesi'nden Dr. ---- gelip isimlerini
listesine ekliyor.

Hastane tarafından sağlanan sivil kıyafetler giyecekler.

Giysileri almaya çalışana kadar her şey çok basit geliyordu. Önce
Başkan'ı görmeniz gerekiyordu, o da sizi
giyim bölümünden sorumlu katibe yönlendirdi. Bir _infirmier_
(salonda sivri şapkalar takarak dolaşan gizemli görevlilerden biri; varoluşlarının sorunu şimdi ilk kez çözülmüştü)--bir _infirmier_ katibi bulmak için gönderildi. Giyim
bölümü Hastanenin en ücra köşelerinde saklı olmalıydı, çünkü bana tekrar gelip
hangi kıyafetlerin istendiğini sorması asırlar sürdü. Parlak, kıvırcık saçlı, çok hevesli, çok neşeli ve çok nazik, ufak tefek şişman bir adamdı. Tekrar bir
tavşan gibi
kaçtı ve Russell'ı ölçmesi için onu geri çağırmak zorunda kaldım. Ve o neşeli ve cana yakın çevikliğiyle Russell'ı ölçtüğünde, Russell ve ben
o kıyafetlerle geri dönene kadar beklemek zorunda kaldık.

Çok geçmeden Cameron'ın herhangi bir kıyafet için ölçülmesinin veya herhangi bir trene hazırlanmasının bir faydası olmayacağına karar vermiştim.
Başını bir yandan diğer yana hareket ettiriyor ve
tedirginlik ve dehşetin tuhaf inleme sesleri çıkarıyordu. Birinin ona getirdiği bir sigara istemişti.
Parmaklarının arasından düştü. Biri onu alıp
yaktı ve ağzına koydu; tekrar düştü. Sonra sol kolunda garip bir şey fark ettim; sağ eliyle tutuyordu ve
hissediyordu. O da ölü bir ağırlık gibi yatağın üzerine düştü.
Cameron onun davranışını acıyla izliyordu.
Sol kolunun tamamen uyuşmuş ve kaldıramayacak kadar ağır olduğundan şikayet ediyordu. Ayrıca
hareket ettirilmekten ve götürülmekten korktuğunu söyledi.

Cameron'un kafasının sağ tarafa çarpılmış olması gerektiğini ve beynindeki bir baskının felce neden olduğunu düşündüm.
Hareket ettirilemeyeceği oldukça açıktı. Bu yüzden Belçikalı doktorlardan birini çağırıp ona bakması ve onu Hastanede tutması için gönderdim.

Belçikalı doktor Cameron'un kafasının sağ tarafa çarpılmış olduğunu ve beyninde baskı olduğunu ve bunun da sol kolunda felce neden olduğunu
buldu.

Bu sabah Hastanede tutulacak ve ameliyat edilecek. Baskıyı kaldırabilirlerse onu kurtarabilirler.

Neşeli küçük _sağlık görevlisi_ Russell'ın
giysileriyle geri dönene kadar asırlar geçti. Ve döndüğünde çok dar çoraplar getirdi ve geri dönüp çok büyük çoraplar, çok dar bir gömlek ve çok uzun pantolonlar getirdi. Sonra her zamanki gibi hevesle geri döndü ve çok dar iç çamaşırları ve çok kısa
pantolonlar getirdi. Çok büyük botlar ve çok dar botlar getirdi; ve terlikler için tekrar geri gönderilmek zorunda kaldı. En son Russell'ın gülümsemesine ve
gökkuşağının tüm renkleriyle giyinmiş olduğu hakkında bir şeyler mırıldanmasına neden olan bir gömlek getirdi;
ve siyah, kesik bir sabahlık ve Russell için çok küçük olan
çeşitli şapkalar.

Sonra bir seçim yaptığınızda, Russell'ı
kendisi için çok dar veya çok bol olan tüm bu şeylere sokmaya çalışmaya başladınız. Çoraplar
en kötüsüydü. Sağdaki çok dikkatli bir şekilde, her seferinde çeyrek santimlik adımlarla giydirilmeliydi; çorabın en ufak bir çekişi Russell'ın yaralı dizinde dayanılmaz bir acıya sebep olurdu; ve Russell
şiddet ve aceleden yanaydı; geride kalmaktan çok korkuyordu.

Bana "Kardeş" demesine rağmen, Russell'ın benim eğitimli bir hemşire olmadığımı ve hayatımda giydirdiğim ilk yaralı adam olduğunu bildiğinden emindim. Ancak, küçük _hastane görevlisinin_ yardımıyla onu bir şekilde giydirdim ve Belçikalı bir sivilin kostümü içinde harika bir görüntüydü. Onu en çok zorlayan şey şapkalardı. _Hastane görevlisinin_ ona dayattığı sivri şapkayı reddetti ve sonunda başının en üst kısmını örten kareli bir kriket şapkası konusunda uzlaştı. Sonuçta onu zamanında çıkardık.

Sonra iki _hastane görevlisi_ bir sedyeyle geldi ve Cameron'ı yukarı ameliyathaneye taşıdı ve ben de yukarı çıkıp cerrahlar onu almaya hazır olana kadar koridorda onunla birlikte bekledim. Artık uykulu ve ilgisiz olmuştu.

Lokeren'e giden Ambulansı kaçırdım ve geride kalmak zorunda kaldım.

İki bayan Bay ----'yi görmek için aradı. Bunlardan biri Bayan Ashley-Smith'ti,
onu Antwerp'teki koğuşunda tutuyordu. Onları Hastane'nin diğer tarafına götürdüm,
odasını bulmak için, ki oda ikinci kattaydı. Adı--adları--kalın Gotik harflerle, kapının yanındaki beyaz bir karttaydı.

Uyuyordu ve hemşire onların onu görmelerine izin veremezdi.

Bayan Ashley-Smith ve arkadaşı, İngiliz Sahra Hastanesi'nin yaralılarından bazılarını aldığı Couvent de Saint Pierre'de kalıyorlar.

Saat bire doğru yoğun çatışma haberleri geldi. Savaş bize doğru yaklaşıyor; Zele ve Quatrecht'ten Gent'e dört buçuk mil uzaklıktaki Melle'ye kadar uzanıyor. Almanların bugün Gent'e bir saat içinde girebileceğini söylüyorlar--yarım saat! Hem bizim hem de yaralılarımızın çok garip bir durumu olacak, çünkü iki ambulansımız da dışarıda.

Quatrecht'te daha fazla çatışma olduğuna dair sonraki haberler.

[_Öğleden sonra._]

Komutan geri döndü. Quatrecht'teydiler, Lokeren'de değil.

Bay ---- şimdi uyandı. Komutan beni onu görmeye götürdü.

Subay koğuşlarından birinde yatıyor, küçük bir oda, çıplak duvarlar ve sarı bir ışık, güneye bakıyor. Bu odada yan yana iki yatak var. Kapının yanındakinde genç bir Fransız subayı var. Çok genç: parlak siyah saçlı ve pürüzsüz gül yaprağı tenli bir çocuk, sanki hiç savaşın dumanına ve pisliğine
yakın olmamış gibi
parlak ve taze. Oturmuş, bir Fransız dergisi okuyor. Bacağından
yaralı. Koltuk değneklerini duvara dayamış.

Diğer yatakta sırt üstü uzanmış çok uzun boylu genç bir
İngiliz var. Çarşaf göğsüne çok sıkı çekilmiş; yüzü
kızgın ve hızlı, kısa kesik kesik nefes alıyor. İlk başta onun da bir çocuktan daha fazlası olmadığını görmüyorsunuz, çünkü çok iri ve uzun ve
küçük kahverengi tüylü sakalı çenesinin ve çenesinin etrafında kıvrılmaya başlamış.

Yanına gittiğimde ve Komutan ona adımı söylediğinde,
şaşkın bir tanıma ifadesiyle gözlerini kocaman açtı. Beni tanıdığını söyledi;
İngiltere'de bir yerde gördüğünü. O kadar emindi ki
bir yerde gördüğüme beni ikna etti. Ama ikimiz de
nerede veya ne zaman olduğunu hatırlayamıyoruz. Her zaman tamamen bilincinin yerinde olmadığını söylüyorlar.

Tekrar uykuya dalana kadar birkaç dakika yanında kaldık.

Doktorların hiçbiri onun yaşayabileceğini düşünmüyor. Mitralyözle önden yaralanmıştı; vücuduna sekiz kurşun isabet etmişti. Ameliyat oldu. Ameliyattan ve üstüne üstlük yolculuğundan nasıl sağ çıktığını hayal bile edemiyorum.
Ve şimdi genel peritonit başladı. Hiç şansı varmış gibi görünmüyor.

* * * * *

Tüm Savaş Muhabirlerinin
Gent'ten gönderildiğini duyduk.

Bugün çok sayıda İngiliz askeri geldi.

Bay Foster'ı görmeye gittim, hasta odasında. Bu kadar mükemmel çalışırken bu kazayı geçirmesi çok zor. Ve bu onun hatası da değildi. Belçikalı taşıyıcılardan biri ağır bir adamı taşırken sedyenin ucuyla kaydı ve Bay Foster yaralı adamı kurtarmak için dengeyi sağlamaya çalışırken yaralandı. Yatıp beklemek zorunda kaldığı için çok üzgün.

* * * * *

Hastanedeyken bir Günlük veya herhangi bir makale yazmak imkansız ve Hotel Cecil'deki odamda henüz masa yok.

Şoför Bert ve Bay Riley'nin bulunduğu ilk ambulans arabası Bayan'ı bıraktıkları Melle'den geri döndü. Torrence, Janet ve Dr. Wilson.
Öğleden sonra tekrar geri döndüler.

Şimdi hepsi dışarıda, zavallı Bay Foster ve Bayan Lambert hariç, o da
kocasıyla birlikte bir yerlerde.

Hastanede kalan Kolordunun tek müsait üyesi benim!

[_3.30._]

Henüz Almanlar gelmedi.

* * * * *

Yemekhanede oturmuş, Günlük Defterine kayıtlar yapıyordum,
beni çağırdılar. Biri veya bir şey gelmişti ve aşağıda bekliyordu.

Hastanenin basamaklarında,
yepyeni haki takım elbiseler giymiş iki yepyeni İngiliz şoför buldum. Arkalarında, girişte dizilmiş iki yepyeni Daimler motorlu ambulans arabası vardı.

Fransa'ya giderken kaybolmuş bir Sahra Ambulansı olduğunu düşündüm. Şoförler (güzel tavırları vardı ve çok tertemizdiler ve biri beni _English Review_ editörüne olan dikkat çekici benzerliğiyle memnun etti) - şoförler doğru yere gelip gelmediklerini bilmek istiyorlardı. Ve tabii ki, eğer tüm İngiliz Kızıl Haç ambulans arabaları Fransa'ya gidiyorsa, pek de doğru yere gelmemişlerdi.

Sonra açıkladılar.

Kesinlikle Gent'e gidiyorlardı. İngiliz Kızıl Haç Derneği onları oraya
göndermişti. Tek merak ettikleri, doğru Hastaneye, İngiliz Sahra Ambulansının bulunduğu Hastaneye gelip gelmedikleriydi.

Evet: doğruydu. Bizim için gönderilmişlerdi.

Ostend'den yeni gelmişlerdi ve Gent'e varmalarının üzerinden henüz on dakika geçmemişti ki, hemen Melle'ye bir ambulans gönderilmesi emri geldi.

Kolordunun tek müsait üyesi Sekreteri ve Muhabiriydi. Tamamen eğitimsiz ve son derece uygunsuz olan o kişiye Cennet bu inanılmaz şansı gönderdi.

Bunu ne kadar kolay kaçırabileceğimi düşününce! Eğer kasabada bir yürüyüşe
çıksaydım. Bay Foster'la beş dakika daha otursaydım. Eğer Cecil Oteli'nin sahibi sözünü tutup bana bir masa verseydi, oysa
şoförler geldiğinde
anlatılmaz anda, kesinlikle bu berbat Günlüğü yazıyor olurdum.

Bayan Lambert'le adil davranacak kadar ahlakım kaldığını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Onu bulmaya çalıştım, böylece kaçırmasın.
Birisi onun _Place_'deki restoranlardan birinde kocasıyla birlikte olduğunu söyledi. Tüm restoranlara baktım ve hiçbirinde yoktu.
Cennetin parmağı, Sekreter ve Muhabir'i açıkça işaret ediyordu.

On dakika kadar bir gecikme oldu, daha fazla değil, aç şoförler için biraz kek ve sandviç alıp onları büroya götürüp
pirinçlerini damgalattım. Ve on dakikanın her birinde beklerken işkence gördüm. Ambulans arabasını çıkarmamı engelleyecek bir şey _olmalı_ diye düşündüm. Kalbimin atmayı bırakacağını ve yola çıkmadan önce ölmem gerektiğini düşündüm (insanların bazen düğün gecelerinden önce böyle hissettiğine inanıyorum). Komutanın
geri gelip Ursula Dearmer'ı göndereceğini düşündüm. Askeri Gücün gizli saklandığı yerden aşağı inip beni durduracağını düşündüm.
Ama bunların hiçbiri olmadı. Son anda, M.
C----

M. C----'nin bizi Antwerp'e götüren Belçika Kızıl Haçı rehberi olduğunu düşündüm. M.
C----'ye gideceğimi basit ve kesin bir şekilde söyledim. Sekreter ve Muhabirin işlevleri hiçbir zaman çok net bir şekilde tanımlanmamıştı ve bunları tanımlamanın zamanı kesinlikle bu değildi. M. C----, masumiyetiyle,
beni güvenle ve arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayan bir şövalye ciddiyetiyle kabul etti.

Şoför Newlands (daha zayıf ve daha esmer olan) her şeye
hazır olduğunu ilan etti. Tek istediği işe koyulmaktı. Editör arkadaşıma çok benzeyen zavallı Ascot, arka bahçedeki nöbetiyle yetinmek zorundaydı.

Sonunda indik. Cennete güvenebilirdim. İnmek kaçınılmaz bir sonuçtu, çünkü gizemli büyüsünü
boşa harcamamış güneydoğu yolundan gittik. İki yolun Gent'e girdiği bir kavşakta, solumuzdaki diğer yoldan Gent'e doğru hızla ilerleyen eski ambulans arabalarımızdan birini gördük. Doluydu. Cennet, kesintisiz ve meydan okunmadan devam etmemizi _istiyordu_.

Bariyerde sorun çıkmasına izin vermemiştim. Her zaman bir bariyer vardır,
bu bariyer yaralıların olduğu tarladan veya köyden bir milden dört mile kadar herhangi bir yerde olabilir. Dün Lokeren'e giderken bariyer Z----'deydi. Bugün Gent ile Melle'nin ortasında bir yerdeydi.

Hiçbirimiz bariyerdeki sorunun dibine inememiştik. Belçika yetkililerinin akıllıca bir şekilde tüm sorumluluğu reddettiğini biliyoruz. Doğrusunu söylemek gerekirse, ambulanslarımızın düşmanın ateş hattına belirli bir güvenli mesafeden daha fazla yaklaşmaması gerekiyordu. İki sebepten dolayı. Birincisi, bombalanma veya esir alınma ihtimali vardı. İkinci olarak, düşmanın ateşini Belçikalılara yöneltebileceğine dair çok doğal bir korku vardı. Yepyeni haki kaputları ve beyaz zemin üzerinde alev alev kırmızı haçları olan devasa, hantal arabalarımız, Alman silahları için takdire şayan bir işaretti. Ancak bu durumda Kolordu ateş hattına yaya olarak girdiğinden, riskin Belçikalılar için olduğunu düşünmüyorum. Bu yüzden, teoride bariyerlerin dışında dursak da, pratikte her zaman geçebildik.

Yeni araba bariyerde her zamanki Belçika Ordusu Tıbbi Subayı tarafından durduruldu. Melle'ye gitmeyecektik.

Melle'ye gitmemiz için emir aldığımızı söyledim; ve Melle'ye gitmeyi düşünüyordum. Tıbbi Subayı tekrar gitmememiz gerektiğini söyledi ve ben tekrar gideceğimizi söyledim.

Sonra o Belçika Ordusu Tıbbi Subayı bize her zamanki bariyer hikayesini anlatmaya başladı.

Melle'de çok sayıda ambulans vardı.

Melle'de yaralı yoktu.

Ve her halükarda bu ambulansın oraya gitmesine izin verilmeyecekti. Ve sonra
bariyerin olağan savaşı başladı.

Bire karşı üç. Çünkü M. C---- düşmana doğru gitti ve
şoför Newlands, üniformalı iki resmi düşmanla karşı karşıya gelince
sağ kulağındaki sesime giderek daha da sağır oldu.

Önce, asil ve şövalye ruhlu Belçika Kızıl Haç rehberi, korkunç bir ihanetle
arabayı Gent'e döndürme emrini verdi. Ben
karşı emri verdim. Newlands bir kahramanca an için tereddüt etti; sonra
arabayı döndürdü.

Atladım ve Ordu Tıbbi Subayına gidip
önden bir saldırı yaptım, iğrenç Fransızları ateşledim.

"Yaralı yok mu? Bize her gün bu hikayeyi anlatıyorsun ve her zaman
yaralılar oluyor. Daha fazla ölmelerini mi istiyorsun? Devam etmek istiyorum ve devam edeceğim."

Ona, Cennet'in Melle'ye gitmesi için önceden takdir ettiği birini nasıl durdurabileceğini sormadım.

M. C---- şimdi dövüşü izlemek için dışarı çıkmıştı.

Ordu Tabibi Subayı, Sekreter ve Muhabire tepeden tırnağa baktı,
uygunsuzluk ve orantısızlık vizyonunu içine
aldı.
Bıyıklarının vahşiliğinin altında hafif, çok hafif bir gülümseme vardı, pes etmenin ilk işareti. Sekreter ve Muhabiri avantajı gördü
ve düşmanın savunma hattındaki bir kıvrımı takip eder gibi takip etti.

"Devam etmek _istiyorum_" (sakinleştirici, neredeyse acınası bir şekilde). "_Je veux
continuer._ Herhangi bir şekilde _korktuğumuzu_ mu düşünüyorsun?"

Bunun üzerine, Belçikalı rehber M. C---- de gülümsedi, Ordu Tabibi Subayınınki kadar
acımasız olmayan bir bıyığın altında. Omuzlarını
sildiler. Görevlerini yapmışlardı. Neyse, savaşı kaybetmişlerdi.

Rehber ve muhabir arabaya geri atladılar; kimsenin emir verdiğini duymadım, ancak şoför Newlands hemen arabayı çevirdi ve bariyeri geçip Melle'ye girdik.

Arkasındaki tarladan gelen mitralyözlerle taranmış olan köy sokağı, içeri girdiğimizde sessizdi ve neredeyse ıssızdı. Bir yan sokakta, bir ahırın duvarına yaslanmış dört yaralı Fransız ambulansı bekliyordu. Bir beşincisi, kafasının arkasından bir dum-dum kurşunuyla vurulmuş, kan damlayan bir sedyede önlerinde yatıyordu.

Bay Köydeki Grierson, son ambulans tarafından geride bırakıldı.
Yeni arabayla gelişime çok şaşırmıştı. Yanında hevesli küçük bir İngiliz vardı, işe yarama ihtimaline karşı her yere ambulans
götüren türden.

Ve köyün Papazı da oradaydı. Cüppesinin kolunda Kızıl Haçlı pelerini vardı ve Ev Sahibi'ni küçük bir mor ipek
torbasında taşıyordu.

Köye girmemizden birkaç dakika önce köye şarapnel parçalarıyla ateş açıldığını söylediler. Alman siperlerinden sadece yüz [?] yard uzakta olduğumuzu söylediler. Köy sokağından tarlanın kenarını görebiliyorduk. Siperler [?] dibindeydi.

Her yer yine Baerlaere'di. Ateş, menziline girdiğim anda
kesildi ve biz uzaklaşana kadar tekrar başlamadı.

Ateşe, Alman siperlerine, hevesli küçük İngiliz'e veya başka bir şeye ilgi duyamazdınız. O beş yaralı adamdan başka bir şey göremezdiniz veya onları ambulansa mümkün olduğunca acısız ve kısa sürede nasıl sokacağınızı düşünemezdiniz.

Damlayan sedyedeki adam ölümcül şekilde yaralanmıştı. Önce o, çok yavaş ve nazikçe içeri alındı.

Cure, onun ardından içeri tırmandı ve Ev Sahibi'ni taşıdı.

Yaralı başından akan kan, bandajlardan ve sedyenin bezinden yere ve cüppesinin eteklerine sızarken orada diz çöktü.

Bekledik.

Yüce Eylem'de çirkin bir acelecilik yoktu; sürdüğü üç ölümcül an (daha fazla süremezdi) ölümsüzlükle suçlanırken, Cure kan gölünde diz çökmeye devam etti.

Asla Katolik olmayacağım. Ama eğer yaparsam, bunun sebebi
Fransız askeri kanıyla vaftiz ettikten sonra yeni motorlu ambulansımızı bir sığınağa
dönüştüren
Melle Rahibi olacak. Hiçbir zaman,
daha güzel, daha zarif bir şey görmedim, görmeyeceğim, o zayıf, esmer yüzünde ve siyah _soutane_'nin altındaki düz, ince vücudunda beliren Ruh'tan. Basit, kaçınılmaz hareketlerinde
Tanrı'ya tapınma, ölüme karşı küçümseme ve en uç şefkati görüyordunuz.

Her şey bitmişti. Cübbesini üstüne toplayıp aşağı inerken ayin kitabını ve mor ipekten çantasını aldım.

Bir şey yapılıp yapılamayacağını sordum. Cevap verirken gözleri gülümsedi.
Ama ayin kitabını ve mor çantasını tekrar alırken dudakları titredi.

M. C---- şimdi Melle'ye gittiğimiz için mutlu.

Diğer dört yaralı adama yardım ettik. Sedyenin yanında bir sıraya oturdular.

Ambulansın kenarına, ölmekte olan adamın ayaklarının dibine, sedyenin kollarına oturdum.

Son anda Papaz basamağa atladı. Küçük, hevesli İngiliz de öyle yaptı. Kaputa tutunarak ve arabanın
hızıyla sallanarak, durmadan konuştu. Melle'den ayrıldığımız andan, onu Gent'teki sokağına indirdiğimiz ana kadar konuştu; kendisini
ambulanslara bağlamasını haklı çıkaran nitelikleri tekrar tekrar açıkladı. Gent'te on dört yıl yaşamıştı. Fransızca ve Flamanca konuşabiliyordu.

Hevesli küçük İngiliz'in durmasını özledim. Sokağının gelip onu
yutmasını özledim. Gent'te on dört yıl yaşamıştı. Flamanca ve Fransızca konuşabiliyordu. Bir dakika daha devam ederse buna dayanamayacağımı hissettim. Düşünmek istiyordum. Ölmekte olan adam hemen arkamda, çok dik ve kaskatı yatıyordu; zavallı ayakları elimin altından dışarı fırlamıştı.

Ama düşünemiyordum. Küçük hevesli İngiliz sallanmaya ve
konuşmaya devam etti.

Gent'te on dört yıl yaşamıştı.

Fransızca ve Flamanca konuşabiliyordu.

* * * * *

Ölen adam ambulanstan kaldırıldığında hala hayattaydı.

O akşam öldü.

* * * * *

Komutan yeni ambulanslarından memnun.
Benden tamamen
memnun değil.

Çok hızlı davranmış olmalıyız. Çünkü yolun çatalında geçtiğimiz
araç Komutan'ın arabasıydı. Ve ya geri döndükten birkaç dakika
sonra geldi ya da tam o içeri girdiğinde biz geldik. Neyse, verandada buluştuk.

O, Ursula Dearmer ve ben hemen Melle'ye geri döndük, yeni arabayla. Oraya vardığımızda hava neredeyse kararmıştı.

Bayan Torrence ve küçük Janet'i köyde bulduk. Onlar ve Dr. Wilson bütün gün tarladan yaralıları toplamak için çalışmışlardı.
Alman hatları çok uzakta değil - tarlanın dibinde. Sanırım sadece birkaç silahları bulunduğumuz köyün ana caddesini tarayabiliyordu. Mermileri başlarımızın üzerinden ve
evlerin çatılarının üzerinden köyün bu tarafındaki Fransız bataryalarına doğru
gitti. Alman hatlarından bu tarlaya doğru bir hücum olmuş olmalı ve Fransız bataryaları işlerini iyi yapmış olmalı, çünkü Bayan Torrence Alman ölülerinin şalgamların arasında yoğun bir şekilde yattığını söyledi. O, Janet ve Dr. Wilson sekiz saat boyunca aralıksız ateş altında kalmışlardı, adamları kaldırıp sedye taşıyorlardı. Onların (haki tunik ve pantolon giymiş iki kız) Alman hatlarından görülüp görülmediğini bilmiyorum, ancak düşmana aldırmadan karıkların arasından ve şalgam tepelerinin üzerinden sakin bir şekilde yürüyorlardı, mermiler burunlarının yanından vızıldayarak geçerken yaralıları ölülerden dikkatlice ayırıyorlardı.

Mermiler konusunda Bayan Torrence, sekiz saatin umurunda bile olmadığını; sedyeleri bir şalgam tarlasının üzerinden taşıma konusunda ise Janet ile birlikte yapabileceklerinin bu kadar olduğunu söyledi. Ancak oradan hiç kıpırdamadan geri döndüler. Bir gün keklik avında şalgam tarlasında dolaştıktan sonra daha da perişan olan kadınlar gördüm.

Dr. Wilson'ı bulmak için bir yere gittiler; ve biz--Ursula Dearmer, Komutan ve ben--yaralıların getirilmesini beklerken köyün etrafında dolaştık. Köye girdiğimizde Fransız ve Belçika askerleriyle doluydu. Sonra bir araya gelip tarlaya doğru yürüdüler ve biz de onları sokaktan takip ettik. Bize siper almamızı veya sokaktan yukarı yürümek zorundaysak evlerin altında kalmamızı söylediler, çünkü mermiler her an üzerimize gelebilirdi.

Ancak hiç mermi gelmedi. Baerlaere gibiydi--Lokeren gibiydi--şimdiye kadar gittiğim her yer gibiydi. Bana
vurması ihtimali olduğu sürece hiçbir şey gelmedi.

Sonra istasyona doğru sürdük. Orada takılırken, Alman bataryalarından köyün bu tarafına bir mermi atıldı. Çatıların üzerinden geçti, alacakaranlıkta aydınlanan bir iz bıraktı, şimşek gibi kıvrılmış bir tabaka. Nereye düştüğünü bilmiyorum
ve patladı.

Vurulmasından korktuğumuz için istasyon binasının altından çıkmamız söylendi.

Köye döndüğümüzde hana girdik ve orada uzun, dar bir odada bekledik, birkaç küçük gaz lambasıyla aydınlatılmış ve askerlerle
tıkış tıkıştı. Çok aceleyle yemek yiyor ve içiyorlardı.
Lambaların ışığı üzerlerine düştüğünde, duman ve pisliğin bulanıklığı altında
kızarmış ve yara bere içinde yüzler görüyordunuz. Burada ve orada bir bandaj belirdi,
şiddetli bir şekilde beyazdı. Masalarda muazzam miktarda ekmek belirdi ve
kayboldu.

Bu askerler, tüm şiddet ve şiddetle
son derece sevimliydiler. Bir adam bana bir sandalye getirdi; diğeri ekmek getirdi ve
ikram etti. Kirin arasından büyüleyici gülümsemeler parladı.

Sonunda, yaralı eli olan bir adam bulduğumuzda, ambulansa bindik ve Ghent'e geri döndük.

[_Cumartesi, 10._]

Yine yapacak bir şeyim var--sonunda!

Bay ----'a bakmaya yardım edeceğim. Kendisine bakması için Belçika Kızılhaçı'ndan birkaç kadın seçti ve onlar melek gibi nazik ve çok becerikliler, ancak onlardan pek memnun değil. Şöyle diyor: "Bu sevgili insanlar
bana karşı çok iyiler, ancak ne dediklerini anlayamıyorum. Onlara ne istediğimi
söyleyemiyorum." Yanında herhangi bir İngiliz olmasına acınası bir şekilde seviniyor. (Ben bile onun anlayamadığı bir Belçikalıdan biraz daha iyiyim.)

Bütün sabah onunla oturdum. Fransız çocuk gitti ve şimdi
odasında yalnız. Görünüşe göre nazik Papaz, Melle'deki zor gününden sonra dün gece boyunca onunla birlikte oturmuş. (Keşke Papaz'ın yanında durup
Sabah Ayinleri'ni yapsaydım. Bir daha asla onları yapmaya çalışmadı - bizi, Bay Foster hariç, kutsal olmayan bir ekip olarak terk etti. Bay Foster'a tutunuyor.)

Sabah ayini devam ederken yarım saat kadar sürdü; ama bittiğinde sanki haftalarca emziriyormuşum gibi hissettim. Yapılacak o kadar çok küçük şey ve yapmamanız gereken o kadar çok şey vardı ki ve endişe korkunçtu. Hastanede daha kötü bir vaka olduğunu sanmıyorum. Bugün belki biraz daha iyi ama tıbbi personelin hiçbiri onun yaşayabileceğini düşünmüyor.

Bayan E---- ve Dr. Bird bana ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini gösterdiler. Onu her zaman aynı pozisyonda tutmalıyım. Ona buzlu et suyu yudumları ve arada sırada emmesi için küçük buz parçaları vermeliyim. Yatakta kendini kaldırmaya çalışmasına izin vermemeliyim. Onu kendim kaldırmaya çalışmamalıyım. Eğer onu kaldırırsak vücudunu aynı
açıda eğik tutmalıyız. Ona sıcak içecekler vermemeliyim ve çok fazla soğuk içecek vermemeliyim.

Ve 1,80 boyunda, o kadar uzun ki ayakları yatağın altındaki
battaniyelerden geçiyor; ve sürekli olarak içine gömülüyor
ve kendini tekrar kaldırmak istiyor. Ve ateşi onu huzursuz ediyor.
Ve her zaman susuyor ve buzlu sudan daha çok sıcak çay istiyor,
ve kendisi için iyi olandan daha fazla buzlu su istiyor. Tek
besin maddesi olan buzlu et suyunu hiç istemiyor.

Ve sonra çok sessiz tutulmalı. Bana ne istediğini söylemesi için gerekenden fazla konuşmasına izin vermemeliyim, yoksa yorgunluktan ölecek. Ve
istediği şey uyanık olduğu her dakika konuşmak.

Nefesini kesik kesik ve korkunç bir hızla vererek uykuya dalıyor.
Ve uyuduğu sürece her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum. Ama uykusu
sadece birkaç dakika sürüyor. Nefesinin ritminin değiştiğini duyuyorum;
gevşiyor ve yavaşlıyor; sonra tekrar kesik kesik ve onun
uyanık olduğunu biliyorum.

Ve sonra başlıyor. Kalbinizi parçalayan şeyler söylüyor. Bakışları
ve onu kıran jestleri var -- yatağının yanında duran buzlu su bardağını çok sık aradığını gördüğünüzde izlendiğini bilen bir çocuğun sevimli, inatçı gülümsemesi;
bardağı ondan aldığınızda daha da sevimli ve tamamen nazik bir teslimiyet;
henüz daha fazla bir şey söylememesini ve tekrar uyumasını söylediğinizde. Sanki isimsiz ve iğrenç bir zulümden sonra bir suç işlemiş gibi hissediyorsunuz.

Daha önce beni gördüğünü, benden haberdar olduğunu,
halkının beni tanıdığını söylüyor. Ve ne yaptığımı, nerede yaşadığımı
ve beni nerede gördüğünü bilmek istiyor. Bir keresinde, uykuya daldığını
düşündüğümde, tekrar başladığını duydum: "Nerede yaşadığını söylemiştin?"

Ona söylüyorum. Ve tekrar uyumasını söylüyorum.

Gözlerini itaatkar bir şekilde kapatıyor ve hemen ardından açıyor.

"İngiltere'ye döndüğümüzde gelip seni ziyaret edebilir miyim?"

Sadece "Evet. Elbette" diyebiliyorsun ve ona uyumasını söylüyorsun.

Sesi o kadar güçlü ve net ki, geri döneceğine ve bir gün başımı kaldırıp onu bahçe kapımda
dururken göreceğime neredeyse inanabiliyordum.

Neyse ki, tekrar uyumasını söylediğimde, gerçekten uyuyor.
Ve her uyandığında sesi biraz daha net ve güçlü oluyor.

Ve sabah böyle devam ediyor. Onun sizden istediği tek şey, ellerini ve yüzünü buzlu suyla süngerlemeniz ve emmesi için ona küçük buz parçaları vermeniz. Bunları tekrar tekrar yapıyorum. Ve tekrar tekrar bana "Sakıncası var mı?" diye soruyor.

* * * * *

Boynunda küçük gri bir yün ip var. Bir şey
kaybolmuş. Kaybettiği her neyse, ona küçük yün ipini bırakmışlar, sanki ona büyük bir önem atfedilmiş gibi.

* * * * *

Uzun bir uykuya dalmış. Ve sabahın sonunda onu
uyurken bıraktım. Bazı Birlikler savaş alanından ganimet getirmişler - kırmızı yakalı güzel bir gri pelerin, sivri uçlu bir miğfer, ölü bir Alman'ın ceketinden kesilmiş üç düğmeli bir manşet.

Bunlar beni hasta ediyor. Pelerinin altında cesedi, miğferin altında başı ve manşetin altında ölü eli görüyorum.

[_Öğleden Sonra._]

Bay Foster'ı gördüm. Ameliyat için İngiltere'ye geri gönderilecek. Dr.
Wilson onu götürecek. Bana Komutan'ın daha iyi olduğunda onu tekrar geri alıp almayacağını sordu.

Bay Foster hakkında Başkan'ı gördüm. İngiltere'ye geri dönmesini
duymayacak. Hastanede kalmasını ve burada ameliyat olmasını istiyor. En büyük özeni ve ilgiyi vaat ediyor. Gitmesi gerektiğini
düşünmek onu çok üzüyor.

Nazikliği yüzünden, Almanların Ghent'e gelip operasyonu kesintiye uğratmasının çok daha üzücü olacağı aklına gelmiyor.

Bayan F.'ye Glasgow ambulansı hakkında telgraf çekti ve parası ona giderse personelinin maaşını ödemesini istedi. İngiliz Kızıl Haçı'na Bay Gould ve keşif aracını Fransa yerine buraya göndermesi için telgraf çekti. Bay Gould'a İngiliz Kızıl Haçı'nın onu buraya göndermesi için telgraf çekti.

Bay Lambert sıtmaya yakalanmış. Tekrar iyileşmek ve Lokeren'de bozulan aracı tamir etmek için İngiltere'ye geri döndü.[22]

Bu öğleden sonra Bay ----'e başka biri bakacak.

Gece onunla birlikte oturmam için isteksizce izin verildi.

Komutan beni Tom'un Daimler'iyle (Araba 1) İngiliz hatlarına götürecek ve geçici hastane için bir üs arayacak. Hastane hâlâ kafasında muhteşem bir rüya gibi işliyor. Almanlar Melle'deyken, sadece dört buçuk mil ötede, Gent'in bu tarafında herhangi bir
hastanenin nasıl kurulabileceğini anlamıyorum.

Şoför Tom, sefere pek sıcak bakmıyor. Ona, bir Sahra Ambulansının, onun deyimiyle, Avam Kamarası olmadığını ve bir şoför için bile bağlayıcı bir uygunluk olduğunu ve Komutanınıza uygulayabileceğiniz bir konuşma özgürlüğü sınırı olduğunu belirtmek zorunda kaldım. Bu öğleden sonra Tom tüm
sınırları aştı. Tom'un en kötü yanı, dili isyanın sınırlarında öfkelenirken, kendisi emirler konusunda aşırı titiz.
Ya emirleri vardır ya da yoktur. Eğer varsa, herkesi haksızlığa uğratan bir dakiklikle onlara itaat eder. Eğer yoksa, bir deprem bile onu hareket ettiremez. Emirlere olan bağlılığı öyledir ki, herhangi bir emrin verildikten sonra sınırsız bir süre geçerli kalmasında ısrar eder.

Bu yüzden şimdi, görgü kurallarını savunurken, emirler ve karşı emirlerle, provokasyonun et ve kanın dayanabileceğinden daha fazla olduğunu ileri sürer.
Tom'un kendisi et ve kanla giyinmiş bir protestodur.

Bugün saat ikide Tom'un emri, arabasının iki buçukta hazır olması yönündedir. Benim emirlerim yirmi dakika içinde hazır olması yönündedir. Ben yirmi dakika içinde hazırım. Komutan, tüm işlerini hallettiğini ve yirmi dakika içinde hazır olacağını düşünür. Tom ve arabası hiçbir yerde görülmez. Tom'u aramaya giderim. Tom'un en son İngiliz piyade müfrezesinin eşliğinde İngiliz hatlarına doğru bir kamyonetle gittiği bildirilir.

Şoför Tom'un kendisini sonsuza dek rezil ettiği düşünülür.

Tam saat iki buçukta arabasıyla "Flandria"nın kapısında belirir.

Komutan ortalıkta yoktur. Tom'u aramaya gitmiştir.

Tom'u geç kalma günahı için kınıyorum ve beni de yanında götürüyor.

Emirleri iki buçukta hazır olmasıydı ve o da iki buçukta hazırdır.
Ve on dakika önce kendisiyle ne yaptığı kimseyi ilgilendirmez.
Komutan'ın nerede olduğunu bilmek istiyor.

Komutan'ı aramaya gidiyorum.

Komutan'ın en son garaja giderken
Hastane'den geçerken görüldüğü söyleniyor. Ben Hastane'den geçerek garaja
gidiyorum; ve Komutan garajdan sokağa çıkıyor. En son
garajda
görüldü. Hiç beklemediğiniz bir yerden aniden belirir. Tom'u azarlar.

Tom büyük bir şiddetle haklılığını ilan eder.
Kendisine dilini anlamadığı bir Belçikalı Kızıl Haç görevlisi olan bir arkadaş toplamıştır. Ama her dilden daha üstün göz kırpışırlar.

Sonra Komutan göndermesi gereken birkaç telgraf olduğunu hatırlar.
Posta ve Telgraf Ofisi yönünde kaybolurken görülür.

Tom, ben orada olmasaydım küfür sayılacak sözcükleri yutar.

Gözlerimi Postanenin kapılarına diktim. Yıllar geçer.

Komutanı aramak için Postaneye giderim.
Telgraf Ofisinde değildir.
Posta Ofisinde değildir. Tom gözlerini ikisinin de
kapılarına diker.

Daha fazla yıllar geçer. Sonunda Komutan, içeri girdiği görülmeyen
Hastanenin içinden belirir.

Şoför Tom iner ve arabasından gizemli varlık sesleri çıkarır.

Şimdi yola çıktığımızı düşünürdünüz. Ama ancak Hotel de la Poste'a yakın bir yere kadar
gidiyoruz. Burada görünüşe göre hiçbir sebep yokken öyle bir gerginlik içinde bekliyoruz ki, asırların geçtiğini duyabiliyorsunuz.

Komutan ortadan kayboluyor.

Tom, bu durumda yaralılar için yer olmadığı hakkında bir şeyler söylüyor.

Görünüşe göre, önce adını unuttuğum bir yerdeki İngiliz hatlarına, sonra da Melle'ye gitmek emri verilmiş.

Tom'un tarla kadınları konusundaki görüşlerini hatırlıyorum. Ve aniden onları anlıyormuşum gibi geliyor. Tom, Lord Kitchener'a çok benziyor. Modern kadınlığın hedefleri ve istekleri hakkında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor.
Modern kadın korunmayı talep etmiyor, korunmak istemiyor ve Tom, Lord Kitchener gibi korumaya devam edecek. Lord Kitchener ve Tom gibi adamları şövalyeliğin ilkel düzleminin üstüne çıkaramazsın. Tehlike bölgesinde yanında bir kadınla Tom, kucağında iki yaşında bir bebekle tehlike bölgesinde olan bir kadın kadar huzurlu ve rahat hisseder. Yatak odasındaki bir bomba bir şeydir, kadınları için çalışan sarhoş bir grup Uhlans ise başka bir şeydir. Tom'un sinirleri sorunlarla doludur: Arabasını nasıl sürecek ve aynı anda kadınlarını nasıl koruyacak? Ve kadınları ile yaralıları arasında bir çekişme yaşanırsa? Aptalca şeyleri bir yere istiflemelisin ve her biri yaralı bir adamın yerini alır.

Arabadan inip Komutana yaralı bir adamın yerini almaktansa gitmemeyi tercih ettiğimi söylüyorum.

Tekrar arabaya dönmemi emrediyor. Tom beni elinden gelenin en iyisini yapmış bir kadın olarak görmeye meyilli görünüyor.

Biraz daha yol alıp tekrar duruyoruz. Ve kaldırımdan daha önce Ghent'te bir yerde gördüğüm, ne zaman ve nerede olduğunu hatırlayamadığım
tuhaf bir figür fırladı. Figür aşırı atsı bir kareli takım elbise giymişti ve elinde bir kodak taşıyordu. Heyecanlıydı.

Bana Melle'deki hevesli küçük İngiliz'i hatırlatan bir şey vardı. Bu figürler her yerde bir sahra ambulansının
izinde beliriyordu.

Tom onu ​​gördüğünde umutsuzlukla inliyordu.

Komutan arabadan indi ve ona arabanın misafirperverliğini
sunuyor gibiydi. Beni tanıştırdılar.

Dehşete kapıldım, figür arabanın önünden zıpladı,
kodak'ını başıma dayadı ve kıpırdamadan oturmam için yalvardı.

Çok kaba davranıyorum. Ona sertçe o canavar şeyi alıp
gitmesini söyledim.

Oldukça ürkmüş bir şekilde gitti.

Ve bir şekilde, onsuz indik ve sokağın
sonuna vardık.

Burada Tom, geldiği ilk şapka dükkanında durma emri alır.

Komutan Melle'de şapkasını kaybetmiştir (herkesin sevincine
Janet'in Arctic şapkasını takmıştır). Şapka istediğini yeni hatırlamıştır ve şimdi alabileceğini düşünmektedir.

Bu noktada yıkılıyorum. Kendimi beş kez "Kahretsin" derken duyuyorum, yumuşak bir şekilde
ama belirgin bir şekilde. (Bu, Tom'u dizginsiz konuşma ve olası itaatsizlik nedeniyle azarladıktan sonra.)

Tom bir şapka dükkanında durur. Komutan mahvolmak üzere içeri girer ve
hemen canlı yeşil yumuşak keçe bir şapka takarak geri döner. Bana
bu konuda ne düşündüğümü sorar.

Ona düşündüğüm her şeyi söylerim ve eğer bu konuda böyle hissedersem
tekrar içeri girip bir tane daha alacağını söyler.

O zaman ne dediğimi unuttum, sadece Melle'ye gitmek istiyordum.
Melle'nin
en çok olmak istediğim yer olduğunu.

Sonra, yeşil şapkasıyla kendini mutsuz hissetmesin diye,
şayet
tüm gece yağmurda dışarıda bırakırsa ve sonra üzerine oturursa
şüphesiz zaman, hava ve Tanrı'nın onun için bir şeyler yapacağını söyledim.

Bu sefer yola koyulduk ve bunu fark ettiğimde "Yaşasın!" dedim.[23]

Tom epeydir hiçbir şey söylememişti.

Ghent'in hemen dışındaki küçük bir köyde İngiliz hatlarını bulduk.
Orada bir üs hastanesi için yer yoktu.

Burada yirmi dakika kadar takıldık ve kadınlar ve çocuklar masum, zavallı yüzlerle bize bakmak için dışarı çıktılar.

Birisi ganimetlerden birini -sivri uçlu Alman miğferini- ambulans arabasına saklamıştı ve şoför Tom onu ​​bir çubuğa
taktı ve İngiliz hatlarının önünde tuttu. Askerlerden tezahürat ve
büyük bir kahkaha sesi geldi; ve köylüler bakmak için
evlerinden koşarak çıktılar; küçük, keskin ve gırtlaktan gelen memnuniyet çığlıkları attılar. Her şey biraz vahşi ve
barbarca ve korkunç derecede etkileyiciydi.

Sonunda İngiliz hatlarından ayrıldık ve bir kavşaktan Melle'ye doğru yola koyulduk.

Her şeyi başardık. Binlerce kaza onun gitmesini geciktirebilir, ancak
bir kez yola çıktığında Komutan için hiçbir engel yok. Arabanın önünde oturmuş, şoför Tom'un erkekler, şeyler ve kadınlar hakkındaki alaycı yorumlarından hiç etkilenmemiş, (görünüşe göre) güzel bir rüyaya sarılmış, belirsizliği ölümcül bir amaç sadeliğini
örten gözlerle düz ileriye bakıyor. Komutanın dönüşümüne hayret ediyorum. Savaştan önce oldukça karmaşık bir kişilikti. Şimdi ayrı bir birey olarak
var olmaktan çıktı. Macerasında belirsiz ve büyük ölçüde birleşmiş durumda. O Motorlu Ambulans Saha Kolordusu; o ambulans arabası; o şeyi ilerleten elektrik kıvılcımı ve sürekli patlama. Onunla Savaştan önce olan veya onun dışında var olan herhangi bir şey hakkında konuşmanın faydası yok. O, onun dışında herhangi bir şeyin var olduğunu kabul etmiyor. Haftanın gününü, şirketindeki kadın birliklerinin kesin sayısını ve bankacısının hesabındaki tutarı unutabilir, ancak bir keresinde, elli kilometrelik bir yarıçap içinde ateş hattına en kısa yoldan
ulaşabileceğinden emindir.

Bu tür bir insan fenomenini hiç görmemiş olan bazılarımız, ona bir kimlik
inkar etmeye hazırdır. Onlar, onun kökleşmiş ve acınası
bir şekilde ayrıntı duygusundan
yoksun olduğundan şikayet ederler. Bu saçmadır. Avrupa'nın ölçekli haritasını çizerken, Belçika'nın en küçük köyü olan Zoetenaeg'in belediye başkanının ev mobilyalarının sadık bir
temsilinde ısrarcı olabilirsiniz. Kritik anda, bu kıtasal genişlikten daha fazlası, eve giden kama benzeri bir kararlılığa
birikir. Geçmek istiyor.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce Melle'ye rastladık.

Almanlar, Kolordu ayrıldığında köyün dışındaki alanda büyük bir Alman katliamı olmuştu. Köy sokağının kenarında, evlerin hemen altında iki arabamız vardı. Rahip Ursula Dearmer ve Bayan Lambert, şoför Newlands ile birlikte yeni Daimler'de bekliyorlardı. Dr. Wilson, Bert'in arabasında üç yaralı Almanla birlikteydi. Önde oturuyordu ve onlardan biri yanındaydı. Düşmanın yaralılarının bazen cerrahlarımıza ve Kızıl Haçlılara ateş ettiğini söylerler ve Dr. Wilson dün savaş alanına gittiğinde yanında bir tabanca taşıyordu. Hiçbir risk almayacağını söyledi. Bugün yanına aldığı adam sadece ayağından yaralıydı ve elleri istediğini yapmak için tamamen serbestti. Oldukça aşağılık bir tip gibi görünüyordu ve onu ilk gördüğümde karanlık bir gecede onunla hiçbir yerde yalnız kalmamam gerektiğini düşündüm. Sonra yüzündeki ifadeyi gördüm. Tamamen zavallıydı. Size bakmıyordu. Ghent'e doğru giden yola doğru donuk, çaresiz bir şekilde bakıyordu. Bu mutsuz Alman Tommy'ler bizden korkuyor. Onlara kötü davranacağımız söylendi ve bazıları buna inanıyor. Dr. Wilson'ın beni kaldırıp zavallı adamla gitmeme izin vermesini istedim ama izin vermedi. Ona acıyordu ve çok nazikti. İnsanlara her zaman
acıyordu ve çok nazikti. Bu yüzden Alman'ın onunla iyi olacağını biliyordum. Ama gitmek isterdim.

Bayan Torrence ve Janet'i Dr. Wilson'ın geride bıraktığı M. ---- ile birlikte sokağın diğer tarafında bulduk. Dün bütün gün, gecenin yarısı ve bu sabah ve öğleden sonra o iğrenç şalgam tarlasında çalıştılar. Hiçbir önceden uyarılmış hayal gücünün tasarlayamayacağı şeyler ve şeylerin kombinasyonlarını gördüler. Dün gece araba, köyde onları beklerken durduğu yere ateş açıldı ve onlar, kurşun yağmuru altında geri dönmek zorunda kaldılar. Boya kadar taze ve çok neşeliydiler. Bayan Torrence, haki paltosuna geniş mavi bir kurdeleyle tutturulmuş büyük bir gümüş nişan
giymişti. Bugün, buradaki komutadaki Belçika Generali tarafından ona cesaretinin ödülü olarak verildi. Birisi onu bir Prusyalı subayın göğsünden aldı. Bunu haki atkısıyla örtmüştü, böylece gösterişli görünmeyebilirdi. Küçük Janet onunlaydı. Her zaman onunladır. Her zamankinden daha genç, her zamankinden daha duygusuz, her zamankinden daha sevimli görünüyordu. Bayan Torrence'a ve Ursula Dearmer'a alıştım; ama alışamıyorum
Janet. Onun burada olması,
elleri ceplerinde Savaş merkezinde dolaşması, sanki bir savaş
vuruşlarınız arasında izlediğiniz bir kriket maçıymış gibi bana her zaman korkunç geliyor.
Ve yine de Kolordu'da işini bu on sekiz yaşındaki çocuktan daha iyi,
daha fazla cesaret ve dayanıklılıkla yapan bir adam yok.

Bize Fransız veya Belçikalı yaralı kalmadığını,
ama iki yaralı Alman'ın hala orada şalgamların arasında yattığını söylediler.
Arabamızın çıkıp bu adamları almasını bekliyorlardı. Araba şimdi sokağın diğer tarafında, belediye binasına benzeyen bir binanın altına çekilmişti. Köyün ortasındaydık.
Köyün kendisi tehlike bölgesinin en uç noktasıydı.
Evlerin bittiği yerde, beyaz bir yol yaklaşık [?] yüz metre boyunca şalgam tarlasına kadar uzanıyordu. Köy sokağında dururken
şalgam tarlasını görebiliyorduk, ama tamamını değil. Yol dümdüz
kenarına kadar gidiyor ve orada sola doğru bir dönüşle
ve yaklaşık bir buçuk mil boyunca
yanında uzanıyor.

Şalgam tarlasının diğer tarafında Alman hatları vardı. Köy sokağını
tarayan ilk hat, tarlaları ve bir buçuk mil uzunluğundaki yolu da tarıyordu.

Arabanın gitmesi gereken yol o yoldu.

M. ---- Ambulansımıza geri dönebileceğini söyledi.
Başka yaralı yoktu. Sadece şalgam tarlasında yatan iki Alman. Üçümüz -Bayan Torrence, Janet ve ben--M.'ye baskı yapmaya çalıştık.
----. Gidip o Almanları almaya niyetliydik.

Ama M. ---- baskıya karşı duyarsızdı. Ne arabayla gitmeyi
ne de bizim gitmemize izin vermeyi reddetti. Çok geç kaldığımızı ve çok uzak olduğunu
ve yeterince ışık olmayacağını söyledi. İki Belçikalı,
iki Fransız veya iki İngiliz için risk almaya değer olduğunu söyledi. Ama
Alman ateşi altındaki iki Alman için yeterince iyi değildi.

Ama Bayan Torrence, Janet ve ben onunla aynı fikirde değildik. Yaralılar
yaralıydı. O gitmese biz gideceğimizi söyledik.

Sonra şoför Tom katıldı. Düşman için bir hedef olarak arabasını teklif etmeyi reddetti.[24] Bizim kararlı Belçikalımız da aynı şekilde kararlıydı. Komutan, sanki güzel rüyasından uyanıp savaşın dehşetini aniden fark etmiş gibi, seferi kesinlikle yasakladı.

Yine de gerçekleşti.

Tom'un arabası, sokağın bizim tarafımıza dikilmiş, duvara yaslanmış,
gözlerinin üstündeki kaputu ile inatçı hareketsizlik tavrını korudu. Newlands'ın arabası, sokağın diğer tarafında duvara yaslanmış, tartışmadan gizlice ayrı duruyordu. Fakat bir Belçika askeri ambulansı, bizimkinden daha küçük ve daha tetikte bir şekilde geldi. Ve bir Belçika Ordusu Sağlık Subayı, ne olduğunu görmek için yürüdü.

Üçümüz, Bayan Torrence ve Janet solunda, ben sağında olmak üzere o Ordu Sağlık Subayına doğru ilerledik.

O dürüst adama her zaman minnettar olacağım. Bayan Torrence ve Janet'e gitmeleri için izin verdi ve bana da onlarla gitmem için izin verdi; bize askeri ambulansı ve bizi koruması için tüfekli bir Belçika askerini verdi. Ve bunun için bir saniye bile harcamadı. Sadece bize baktı,
ve gülümsedi ve gitmemize izin verdi.

Bayan Torrence şoförün yanındaki ambulansa bindi, Janet bir basamağa atladı ve ben de diğerine, Komutan ise sert görünmeye çalışarak yanıma geldi ve bana inmemi söyledi.

Daha da sıkı tutundum.

Ve sonra----

O zaman olanlar o kadar utanç verici, o kadar mide bulandırıcıydı ki, eğer bu kayıtta mümkün olan en yüksek gerçekçiliğe yemin etmemiş olsaydım,
insan onuru adına bunu gizlerdim.

Bayan Torrence, kilo, boy, kas ve pozisyon olarak benden daha avantajlıydı, ayağa kalktı ve beni basamaktan itmeye çalıştı. Bunu yaparken şöyle dedi: "Gelemezsin. Yaralı bir adamın yerini alacaksın."

Ve kendimi köy sokağında, araba hızla dışarı fırlarken buldum, Janet küçük bir denizci gibi kefenine yapışmıştı. Alman silahlarının yanındaki taraftaydı.

Bu, başıma gelen en iğrenç şeydi, tekrarlamak istemediğim olaylarla dolu bir hayatta. Ve Komutan'a hiç düşünmediğim bir şekilde saldırmama neden oldu. Sanırım ona, o çocuğun Alman hatlarına girmesine nasıl dayanabildiğini sordum, zavallı adamın yapmadığı şey tam olarak buydu.[25]

Sonra bekledik, Bayan Lambert ve ben Tom'un arabasında; Komutan da arabada, Ursula Dearmer ve Papaz da sokağın diğer tarafında.

Artık korkunç bir şekilde sessizdik. Sanki hayatlarımız ayrıntılarına hakim olmaya bağlıymış gibi, bizim için dünyevi bir ilgi
duymayan nesnelere bakıyorduk. Böylece köy sokağından kısa bir dönüşle geriye doğru duran güzel bir Belçika evinin, yeşil panjurlu ve gül kırmızısı kiremitli çatısı olan krem ​​rengi bir evin ve yanında nöbet tutan çok küçük bir kavak ağacının farkına vardık. Bu ev ve ağacı canlı ve çok hareketsizdi. Kendilerine özgü bir atmosferde, mükemmel ama tamamen gerçek dışı bir huzur atmosferinde duruyorlardı. Ve anılarımız var olduğu sürece, daha önce hiç görmediğimiz ve muhtemelen bir daha asla
göremeyeceğimiz o ev, Bayan Torrence ve Janet McNeil'in kaderiyle bağlantılıdır.

Geri dönmeleri için bir saat beklememiz gerektiğini düşündük, eğer gelirlerse. Onları tüm korkunç ömrümüz boyunca bekledik.

* * * * *

Yarım saatten biraz daha kısa bir sürede askeri ambulans Bayan Torrence ve Çocuk ve sedyelerde yanlarında yaralı iki Almanla birlikte yolun dönüşünden dönerek geldi.

O Almanlar asla kurtarılacaklarını düşünmediler. Bunu
aşamadılar--iki İngiliz kadının
onlar için ateşlerinden geçmesi! Ateşten taşınırken
şöyle dediler: "Bizim için yaptıklarınızı asla unutmayacağız. Tanrı sizi
bunun için kutsasın."

Bayan Torrence onlara, "Esir alınırsak bizim için ne yapacaksınız?" diye sordu.

Ve onlar da: "Sizi kurtarmak için elimizden geleni yapacağız." dediler.

* * * * *

Anvers'in düştüğü söyleniyor.

Anvers'in kendi kuyusunu koruduğu söyleniyor.[26]

Akşam boyunca, Ghent'in üzerinde nöbet tutan Taube asılıydı.

Bayan Torrence ve Janet ambulansla Melle'ye geri döndüler.

[_Gece._]

Bay ---- ile bütün gece oturduk.

Bu kattaki tüm koğuşlar için bir gece hemşiresi var ve başka bir odada bakması gereken ciddi bir vakası var. Ama yardım istersem onu ​​arayabilirim. Ve yan odada uyuyan bir eczacı var, içeri girip onu uyandırırsam o gelecek. Ve yukarıda dört doktorumuz var. Ve _hastaneler_. Her şey yoluna girecek.

Aslında hayatımda geçirdiğim en korkunç geceydi; ve hasta odalarında birçok korkunç gece geçirdim. Ama hiçbir amatör hemşirelik, eğitimin veya eğitimli olduğunuzu bilmenin verdiği özgüvenin yerini alamaz. Ve _eğitilmiş_ olsanız bile, hiçbir tıbbi hemşirelik sizi kötü bir cerrahi vakaya
hazırlayamaz. Öncelikle, daha önce hiç bu kadar uzun ve ağır bir hastayı sadece gücümle ve bir tür amatör beceriyle kaldıramayacağım kadar uzun boylu ve ağır bir hastayla ilgilenmemiştim.

Ve teoride gece hemşiresini, eczacıyı, dört doktoru ve _hastane çalışanlarını_ arayabileceğinizi bilmek rahatlatıcı olsa da,
pratikte kulağa geldiği kadar kolay olmadı. Gece hemşiresi geldiğinde benden daha fazlasını kaldıramadı; ve yararlı, pratik önerilerden daha fazla cesaret kırıcı eleştiri yapma becerisine sahipti. Ve eczacı gece hemşiresinden daha fazla kaldırma becerisine sahip değildi. (Neyse ki hiçbirimiz bir anlığına da olsa bildiğimizi iddia etmedik!)
Çalışkan cerrahlarımızdan ikisini birer kez yatağından kaldırdığımda, onları tekrar uyandırmak konusunda biraz çekingen davrandım. Ve beş dakikada bir cerrahın saniyeler içinde yapabileceği şeyi dört Belçikalı _hastane çalışanının_ yapması gerekti. Ve kimyager _hastaları_ aramaya gittiğinde
uzun süre ortalıkta yoktu--hastanenin her katından onları toplamış olmalıydı. İçlerinden herhangi biri bir şey aramaya gittiğinde,
uzun sürelerini alırdı. Sanki o hastanenin koğuşlarında ihtiyaç duyulan her şey için ayrı ve erişilemez bir merkez depo varmış gibiydi.[27]

Bir anda, hayatının bağlı olduğu söylenen o pozisyonda tutulabilmesi için hastamın sırtının çukuruna küçük bir yastık konulması gerekiyordu. Gece hemşiresini işe yarayacak bir şey aramaya gönderdiğimde, çeyrek saat ortalıkta yoktu, bu
sırada benim vakamın hastanedeki tek vaka olmadığını fark ettim. Çeyrek saat boyunca yatağının yanında diz çöküp iki kolumu sırtının çukurunun altına koyup onu desteklemek zorunda kaldım.
Elimde yeterince küçük veya yeterince sağlam hiçbir şey yoktu, sadece kollarım.

O gece sahip olduğum her şeyi ve şimdiye kadar yaptığım her şeyi, eğitimli bir hemşire olmak için verirdim.

Daha da kötüsü, Hotel de la Poste'da edindiğim korkunç bir öksürüğüm vardı. Eczacı bunun için bir ilaç hazırlamıştı ama zavallı, meşgul eczane görevlisi ilacı odama göndermeyi unutmuştu. Hastamı sakin tutmak ve mümkünse morfinleri olmadan
uyutmak için irademin her zerresini kullanmak istediğimde, irademi harcayarak bunu durdurmak zorundaydım.
Sadece huzursuzsa veya acı çekiyorsa bir tane alabilir.

Ve bu gece uyandığında her zamankinden daha fazla konuşmak istiyordu. Ve
geceki konuşmaları gündüzki konuşmalarından bile daha
yırtıcıydı. Çünkü her zaman, sıklıkla acı içinde, her zaman aşırı
rahatsızlık içinde, başka insanları düşünüyordu.

Öncelikle bana hiç kitabım olup olmadığını sordu ve bana
okumamı istediğini düşündüm. Ona kitap okunmamasından korktuğumu söyledim,
uyuması gerektiğini. Ve dedi ki: "Kendin okumanı kastediyorum--zaman geçirmek için."

Onunla birlikte oturarak sıkılacağımdan,
kendimi yoracağımdan,
öksürüğümü daha da kötüleştireceğimden korkuyor. Bana
oyun oynayacak kadar iyi olup olmayacağını soruyor. En çok
yapmak istediği şey buydu.

Ve sonra bana annesinden bahsetmeye başladı.

Bana buraya yazmaya hakkım olmayan şeyler anlatıyor.

Onun için yapabileceğim tek şey istemek. Ve ben çok çalışacağım ya da
dua ediyorum--hangisi olduğunu bilmiyorum; en keskin isteğiniz ve en yoğun duanız ayırt edilemez. Ve işe yarıyor gibi görünüyor. Ben yapacağım--ya da
dua ediyorum--ki morfinsiz yatsın ve
hiç acı çekmesin. Ve o acı çekmeden hareketsiz yatıyor. Ben yapacağım--ya da
dua ediyorum--ki morfinsiz
uyusun. Ve uyuyor (sanırım aşırı rahatsızlığına rağmen gecenin en iyi kısmını uyumuş olmalı). Ve
işe yarıyor gibi göründüğü için ben yapacağım--ya da dua ediyorum--iyileşsin.

Bu süreci başladığı kadar hızlı engelleyen birçok şey var:
görme ve dokunma duyunuz; beyninizin
dışarı attığı görüntü yığınları ve akışları; ve korkunuzun ezici saplantısı. Bu sonuncusu, kollarınızı uzatarak
üzerinizde tuttuğunuz ölü bir ağırlık gibidir. Kollarınız sürekli olarak batar ve düşer ve tekrar
kaldırılması gerekir. En sonunda ağırlık gider. Ve hisler gider ve
görüntü sürüleri ve akışları gider ve önünüzde ve
çevrenizde iradenizin titreştiği berrak, boş bir karanlıktan başka hiçbir şey yoktur.

Sadece bir duyu yolu açık kalır. Dokunma ve görme anılarında
kaybolursunuz, ancak yataktan gelen her sesin, uyuyanın her hareketinin yoğun bir şekilde bilincindesinizdir. Ve bir yarınız sadece
o saf ve zahmetsiz titreşimde yaşarken, diğer yarınız onun nefes alışının
ritmindeki en ufak değişikliğin farkındadır.

Uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu bu ritimden anlayabiliyorum.
Bu
nefes alışının ritmi ve uyuma ve uyanma ritmi
benim için geceyi ölçüyor. Bir saat gibi geçiyor.

Ve yine de aylarca bu odada nöbet tutarak geçirdim.
Sarı duvarları bana uzun süre yaşadığım odaların duvarları kadar tanıdık geliyor; İki yatağın arasındaki iç duvarda asılı duran elektrik ampulünün kırmızı gölgesindeki her kırışıklığı, küçük beyaz fayanslı giyinme odasındaki
komodinin üzerindeki her nesnenin şeklini ve konumunu; koridora açılan
iç ve dış kapıların, koridorun uzun gri
yolunun, buz bulmak için geçmem gereken odanın,
ve orada uyuyan ve her seferinde kalkıp buzları kırmak isteyen küçük hizmetçinin yüzünün her numarasını derin ve samimi bir şekilde biliyorum. Küçük hizmetçiyi hayatım boyunca tanıdım; gece hemşiresini hayatım boyunca tanıdım, beyaz yüzü ve keskin siyah gözleriyle, ve hayatım boyunca ona hiç değer vermedim. Hayatım boyunca sadece yataktaki yaralı adamı tanıdım ve ona değer verdim.

Sesinin her tonunu ve yüzünün ve ellerinin her çizgisini (bana tekrar tekrar yıkamamı istediği yüzünü ve ellerini, eğer sakıncası yoksa) ve alnından çıkan koyu saçlarının güçlü sıçramasını ve çenesindeki her küçük tüylü sakal tutamını biliyordum. Ve nefes alışının ritminden başka bir zaman ölçüsü bilmiyordum, göz kapakları kapalıyken kirpiklerinin siyah hilalinden ve gözlerini açtığında kıvrık mavisinden başka bir zaman işareti veya işareti bilmiyordum. Gözleri
açılırken her zaman gülümser, sanki uyandığı için özür dilermiş gibi,
benim uyumasını istediğimi bildiğinde. Ve bunları o kadar uzun zamandır biliyorum ki
her biri hafızamda ayrı bir yara gibi.[28] Bana Antwerp savunmasının tüm kahramanlığını, acısını ve israfını, savaşın tüm kahramanlığını, acısını ve israfını özetliyor.

Gece yarısı [?] uyanıyor ve bana neşeli bir rüya gördüğünü söylüyor. İngiltere'de bir alanda koştuğunu, büyük bir
yarışta koştuğunu, yarışı önde götürdüğünü ve kazandığını
rüya gördü.

[_Pazar, 11._]

Kötü bir semptom ortadan kalkıyor. Şafağa doğru neredeyse yok oldu. Gerçekten
daha güçlü görünüyor.

[_sabah 5._]

Ağrısı veya huzursuzluğu geri dönmedi. Ama saat beşte bir
morphia _piqure_ olacaktı ve emin olmak için ona verdiler.

[_sabah 8._]

Sonuçta gece o kadar da kötü geçmedi. Bir saat kadar geçti
ve onu uyurken bıraktım. En ufak bir yorgunluğum yok; bir kez bile uykulu hissetmedim ve öksürüğüm
neredeyse geçti.

* * * * *

Anvers düştü.

Geceleyin Ghent'in üzerinden Taube.

Altı doktor Bay ----'yi gördü. Hepsi çok daha iyi olduğunu söylüyor.

Hatta yaşayabileceğini söylüyorlar--iyi bir şansı olduğunu.

Dr. Wilson bu sabah Bay Foster'ı İngiltere'ye götürüyor.

Bir iki saat uyumak için Hotel Cecil'e geri döndüm. Duvara yaslanmış devasa oval bir masa üstü var; ama
hiçbir şekilde
kurulamaz. Yine de, ev sahibi bir masa bulacağını söyledi ve o da
bir tane buldu.

Öğle yemeği için "Flandria"ya geri döndüm. Yemekhanede Janet bana
Bay ----'nin davasının elimden alındığını söyledi. Artık
daha fazla hemşirelik yapmamalıyım.

Küçük Janet sanki bir darbeyi yumuşatmaya çalışıyormuş gibi görünüyor. Ama bu bir darbe değil. Kesinlikle değil. Tahammül edilemez bir sorumluluğun sonu.

Komutan ve Papaz bu sabah dokuz veya on civarında Melle'ye doğru yola çıktılar ve henüz geri dönmediler.

Yarından önce Gent'ten ayrılmamız gerekebileceğini düşünüyoruz.

Bay Riley, Bayan Lambert ve Janet ikinci arabayla Melle'ye gittiler.

Komutan gelip tekrar dışarı çıktığında yakalanma ihtimalini düşünerek bütün öğleden sonra bekledim.

[_4.45._]

Henüz geri dönmedi. Çok endişeliyim. Almanlar şu anda Melle'de olabilir.

Sivri şapkalı eski görevlilerden biri bu öğleden sonra beni ciddiyetle ziyaret etti. Hepsinin en gizemlisi o, beyaz bıyıklı yaşlı bir adam, hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünüyor sadece etrafta dolaşıyor. Kesinlikle bir _infirmier_ değil. Görünüşte bir soru sormak için aradı
ve konuşmaya devam etti. Sanırım beni tahrik edeceğini düşünüyordu. Önce, kadınların Saha Ambulansı ile dışarı çıkmaktan hoşlanıp hoşlanmadığını sorarak başladı; kendimizi çok cesur hissettiğimizi ve tüm bu işi bir
macera olarak gördüğümüzü varsaydı. Kötü niyetli bir niyet sezdim ve bunun tam olarak fikir olmadığını; kadınlarımızın yaralı askerlerin hayatlarını
kurtarmak için dışarı çıktıklarını ve bunu defalarca başardıklarını; ve görevlerinden başka bir şey düşünmediklerini
sanıyorum. Kesinlikle eğlenmek için dışarı çıkmadık.

Sonra başka bir satır daha söyledi. Bana, Ambulansımızın buradaki İngiliz Generalinin sorumluluğuna verilmesinin sebebinin (Belçika Ordusunun tamamının yakında İngilizlerin kontrolü altına gireceğini ve Belçika Kızıl Haçının tamamının da onlarla birlikte olacağını duymuştuk) olduğunu söyledi. Bunun sebebi, ateş hattına girerken sergilediği davranışların
eleştirilmiş olması. Ve ona hangi gerekçeyle sorduğumda,
birilerinin Ambulansımızın hizmet verdiği hatlarda ateşi çekme riski olduğunu
düşündüğü ortaya çıkıyor. Ona Ambulansla birlikte olduğum süre boyunca, kendisinin Belçikalılara ateş çekebilecek hiçbir pozisyona
yerleşmediğini ve bu tehlikenin tek bir örneğini bile
duymadığımı söyledim; ve kendisine bunun gerçekleştiğine dair tek bir örnek
olduğunun kanıtı veya söylentisi olmadığını itiraf ettirdim. Ayrıca yaşlı beyefendiye bu şeylerin
söylenmemesi veya tekrarlanmaması gerektiğini ve İngiliz Ambulansındaki her erkek ve kadının tek bir Belçikalı askerin hayatını riske atmaktansa kendi hayatlarını kaybetmeyi tercih edeceğini çok açık bir şekilde söyledim.

Yaşlı beyefendi beni terk etmeden önce biraz dümdüz olmuştu;
"_parfaitement compris_."

Kitchener ve Joffre'nin Ambulansımızın davranışı yüzünden Müttefik Ordularını yeniden düzenlemeleri harika bir fikir.

Gent'te Gordon Highlanders var.[29]

* * * * *

Bayan Ashley-Smith'in İngiliz yaralılarıyla birlikte
olduğu Couvent de Saint Pierre'e gittim. Ona bu gece Almanların gelebileceği konusunda uyarmak zorundaydım. Dün Komutan'a ondan bahsetmiştim ve eğer gitmek zorunda kalırsak
onu ve İngilizlerini Ambulansımızla götürmemiz konusunda anlaşmıştık. Kaç tane götürüleceğini bulmam gerekiyordu.

Manastır, bulvardaki _Place_'in biraz ötesinde. Bunu
üst pencerelerden sarkan Kızıl Haç'tan biliyordum. Burada her şey
sanki Gent bir istila arifesinde değilmiş gibi mutlu ve huzurlu.
Rahibeler beni koğuşunda Bayan Ashley-Smith'e götürdüler. Onu neredeyse hiç tanımıyordum,
çünkü İngiliz Sahra Hastanesi'nin[30] üniformasını
Belçika Kızıl Haçı'nın beyaz keteniyle değiştirmişti. Onu koğuşun başında buldum. Haberlerden hiç etkilenmeden,
bir cerrahi alet
masasının atılmasına nezaret etmeye devam etti. İlk başta bizimle gelmeye
razı
olmadı. Fakat rahibeler onu burada kalarak
bir işe yaramayacağına ikna ettiler.

Tekrar gelip yaralılarıyla ne zaman hazır olması gerektiğini,
gidip gitmeyeceğimizi ve ne zaman gideceğimizi
ne zaman öğreneceğimizi söyleyeceğim.

"Flandria"ya geri döndüm ve Günlük Defterimdeki kayıtları bitirdim.

[_Akşam._]

Komutan Melle'den döndü; fakat oraya
neredeyse doğrudan gidiyor. İngiliz hatlarına gitti ve Almanların sabah olmadan
Ghent'e varacaklarını kesin olarak duydu. Sabah ikiden önce
ortadan ayrılmamız için emir aldık. Gece yarısına kadar tüm eşyalarını
toplamam gerekiyor.

İngiliz Konsolosu Ghent'ten ayrıldı.

Haber "Flandria"ya yayıldı.

Max bütün gün korkmuş, bembeyaz bir yüzle dolaştı.

Ayaklarının üşüdüğünü söylüyorlar. Ama buna inanmayacağım. Az önce
yemekhanede belirdi ve beni gizemli bir şekilde çağırdı. Beni
koridor boyunca gurur duyduğu odasına götürdü.
Yatağın üzerinde yepyeni bir üniforma vardı, bir Fransız askerinin üniforması. Max onu bir rahibin kutsal giysilerini
elinde tutması gibi sevgi ve kutsal bir hayranlıkla ele aldı. Kollarına alıyor, gri-mavi ceketi, gri-mavi pantolonu önüme seriyor ve tuhaf gözleri
ciddiyetleriyle karanlık aylar kadar büyük ve sessiz.

Max alayına geri dönecek.

Ona o vahşi, beyaz yüzü veren şey, tamamen sinirsel bir heyecan.

Max tekrar buluşacağımızdan emin; ve ben
Max'in kanlı bir sedyede taşındığı, vahşice yaralanmış Max'in korkunç bir görüntüsünü görüyorum.

Bana Brüksel'deki adresini verdi, ki bu onu orada
uzun süre bulamayacak: eğer hiç bulamazsa.

Jean da alayına geri dönecek.

Marie, _bonne_, servis odasının kapısında duruyor ve bizi korku dolu gözlerle izliyor. Yemekhaneye kadar beni takip ediyor ve kapıyı
kapatıyor. Zavallı şey paniğe kapılmış ve tek fikri
Ghent'ten uzaklaşmak. Ona ambulans arabalarımızdan birinde yer bulabilir miyim? Herhangi bir yere sığar, dışarıdaki basamakta durur.
Onu İngiltere'ye geri götürecek miyim? Ne olursa olsun her türlü işi yapacak ve sadece onu oraya götürürsem ücret talep etmeyecek. Ona İngiltere'ye gitmeyeceğimizi söylüyorum. Bruges'e gidiyoruz. Belçika Ordusu nereye gönderilirse oraya gitmek zorundayız.

O zaman onu Bruges'e mi götüreceğim? Orada bir annesi var.

Bu korkunç. Ona bunun imkansız olduğunu; ambulans arabalarında ona yer olmayacağını, yaralılarla
tıka basa dolu olacaklarını, basamaklarda kendimiz durmak zorunda kalacağımızı, Manastır'dan veya hastanelerden kaç kişi almamız gerektiğini bilmediğimi; Komutan'ın emirleri olmadan hiçbir şey yapamayacağımı ve Komutan'ın burada olmadığını söylemeliyim. Ve yalvarıp yakarıyor. Bu kadar zalim olabileceğimize inanamıyor ve sesimin katıksız, yürek parçalayıcı bir acımayla sertleştiğini ve sertleştiğini görüyorum. Sonunda ona yer varsa ne yapılabileceğine bakacağımı ama yer olmayacağından korktuğumu söylüyorum. O kalıyor, tutunuyor, acıma yoluyla daha kesin bir söz almaya çalışıyor ve ben ona gitmesini söylemek zorundayım. Gidiyor, bana incittiğim çaresiz bir yaratığın donuk kızgınlığıyla bakıyor. Beni acıma duygusuyla hasta etmiş olması ona hiçbir fayda sağlamayacak. Ona ambulansta ona veremediğim o yer dışında hiçbir şey fayda sağlamayacak.

Çünkü Marie tek kişi değil. "Flandria"daki tüm hizmetçilerin gece bitmeden yanıma geldiğini ve ambulans arabalarında bir yer için yapışıp yalvardıklarını görüyorum.

Ve bu sadece başlangıç. Marie'den sonra Janet McNeil geliyor. O,
zavallı çocuk, duygularına yönelik bu ezici saldırıya teslim oldu
ve Madam'ın dört küçük çocuğunu bir şekilde ambulansa
---- sokmaya yemin etti. Bu isteği reddetmenin acısına nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Ama yaralı askerlerle dolu arabalardaki dört küçük çocukla, Belçika Ordusu'nun geri çekilmesinin tüm aşamalarında ne yapacağız--!

Karşılaştığım bir sonraki sorun Komutan'ın eşyalarını toplamasıydı--yanında getirdiği
tüm şeyleri tek bir küçük Gladstone çantasına ve
bir uyku tulumuna nasıl sığdıracaktı. Mavi bir serge takım, iki uyku tulumu, büyük bir Burberry, çok sayıda cep mendili, çorap ve çorap çorabı, çeşitli kravatlar, kaçak eğilimlerini büyük bir teneke bisküvi kutusuna hapsederek engellemeyi önerdiği bir miktar küçük çeşitli nesneler vardı; bisküvi kutusunun kendisi, bir tütün kutusu, bir paket Gillette tıraş bıçağı, bir pipo, içinde elektrikli bir cihaz bulunan bir deri çanta ve kalın, kırmızı bir cilt vardı: Freud'un "Günlük Yaşamın Psikopatolojisi." Bunların hepsini yatağa atılmış veya odanın etrafına saçılmış haldeyken bana işaret etmişti. Her birini paketlemenin mutlak gerekliliğini bana aşılamıştı ve Gladstone bisküvi kutusu, tütün kutusu, alet kutusu ve Freud'un etrafındaki zavallı gruplaşmadan, hepsinin çantaya kolayca girip kolayca içeri alınacağına inandığını anladım.

Gece henüz genç.

Gladstone çantasını topluyorum. Freud ve tütün kutusu ve bisküvi kutusu dönüşümlü olarak ikna ve zorlamayla yeterince dostça işgal ediyorlar; ancak
enstrüman kutusu yenilmez bir direnç sunuyor.

Gece eskisi kadar genç değil ve sanırım
hesabı ödemek için Hotel Cecil'e koşmak üzere
paketlemeyi bırakmış olmalıyım; çünkü
_Place_'e çıktığımı ve "Flandria"nın önünde
ortada toplanmış bir kalabalık gördüğümü hatırlıyorum.

Bir görevli bu kalabalığa hitap ediyor, onlara tabancalarını ve üzerlerindeki tüm silahları bırakmalarını emrediyordu.

Gent'in kaderi bu emre mutlak itaate bağlı.

Geri döndüğümde Bayan Torrence'ı aşağıda "Flandria"nın salonunda buluyorum.

Mülteci çocuklarımız için ne yapmamız gerektiğini soruyorum.
Hiçbir şey yapamayacağımızı söylüyor. Mülteci çocuk olmamalı. Yaralı adamlarla dolu bir ambulansta nasıl _olabilir_? Ona
eğer birileri onları durdurmak için bir şey yapmazsa
çocukların kesinlikle orada olacağını söylediğimde, gidip bunu yapmaya gidiyor. Onun işini kıskanmıyorum. Kendisi
bu işten
zevk almıyor. Her şeyden önce Janet'a bunu söylemeli. Ve
Janet da annesine bunu söylemek zorunda kalacak.

Zavallı Marie'ye gelince, o söz konusu bile olamaz. _Ben_ Marie'ye bunu söylemek zorundayım.

Gece devam ediyor. Bay ---- ile bir süre oturuyorum.
Komutan'ın paketlemesini
henüz bitirmem gerek; henüz kendiminkine başlamadım ve
Manastıra gidip Bayan Ashley-Smith'e saat ikiden önce İngilizlerini
hazırlamasını söyleme zamanım geldi.

Çok uzun bir süre onunla oturuyorum.
Bu zamanın uzun görünmesi bana dehşet veriyor. Çünkü gerçekten çok kısa bir süre ve
bittiğinde onun için
yapabileceğim hiçbir şey kalmayacak. Bu düşünce belirgin ve canlı değil; zar zor seçilebiliyor;
ama orada, Couvent de Saint Pierre'deki İngilizlerin güvenliği için duyduğum endişenin altında donuk bir acı arka planı. Gitmem ve onlara hazır olmalarını söylemem gereken zamandan
fazlası.

"Eğer sakıncası yoksa" süngerlenmesi için ellerini uzatıyor.
Onları buzlu su ve kolonya ile nazikçe ve çok
yavaşça süngerliyorum. Herhangi bir acele olduğunu fark etmesinden korkuyorum. Zaman
geçiyor ve kaygım her dakika daha da keskinleşiyor, ta ki elimi her
yavaş, uzun süre çevirdiğimde, "Eğer yakında gitmezsem çok
geçmiş olacak." diye düşünene kadar.

Çocukların iyi olacağını duydum. Birisi _crise de
nerfs_ geçirmiş ve kurban Janet olmuş.

Gece yarısını geçti ve çok karanlık. _Place_ ve bulvarlar
ıssız. Manastırın penceresinden sarkan Kızıl Haç bayrağını göremiyorum. Bulvarlar karanlıkta aynı görünüyor ve ben
soldakine dönüyorum. Çok hızlı koşuyorum ama
kırmızı haçlı beyaz bayrağı hiçbir yerde göremiyorum; geri koşuyorum, geçmiş olmalıyım diye düşünüyorum,
dönüyorum ve tekrar devam ediyorum.

Görünürde kimse yok. Hiçbir yerde ses yok, sadece kendi ayaklarımın
yanlış bulvarda daha hızlı ve daha hızlı koşma sesi.

Sonunda çok ileri gittiğimi anladım, evler tamamen yabancıydı. Yönümü bulmak için _Yer_e geri koşuyorum ve tekrar başlıyorum. Her zamankinden daha hızlı koşuyorum. Bulvardan aşağı inen yalnız bir sivilin yanından geçiyorum.
Yer o kadar boş ve öylesine hareketsiz ki, o ve ben şehrin bu semtinde canlı ve uyanık olan tek
şeylermişiz gibi görünüyoruz. Geçerken bana bakmak için dönüyor, sabahın bu saatinde bu kadar hızlı koşan yalnız kadına
şaşırıyor. Uzakta Kızıl Haç bayrağını görüyorum ve
Manastır kapısına benzeyen bir kapıya geliyorum. Bu _Manastır_ kapısı.

Zili çalıyorum. Birçok kez çalıyorum. Kimse gelmiyor.

Biraz daha yüksek sesle çalıyorum. Yorgun bir rahibe başını üst pencereden dışarı çıkarıyor ve bana ne istediğimi soruyor. Ona söylüyorum. Oldukça sinirli ve diyor ki
Yanlış kapıya geldim. İkinci kapıya gitmeliyim; ve başını içeri sokup pencereyi haklı
kızgınlığını ifade eden bir çınlamayla kapatıyor.

İkinci kapıya gidiyorum ve tekrar birçok kez zili çalıyorum. Ve bir başka
rahibe başını üstteki pencereden dışarı çıkarıyor.

Nazik ama uykulu ve çok yavaş. Her şeyi bir anda kavrayamıyor. Manastırda hepsinin uyuduğunu ve onları
uyandırmaktan hoşlanmadığını söylüyor. Bunu birkaç kez söylüyor, böylece anlayabiliyorum.

Çileden çıktım.

"_Mais, Madam--de grace! C'est peut-etre la vie ou la mort!_"

Söylediğim anda bana melodramatik ve saçma geliyor. _Ben_ melodramatik ve saçmayım, koşan ayaklarımla, küçük vücudumla ve
ciddi, yukarı dönük yüzümle, gece yarısı bir Manastır duvarının altında duruyorum ve
_la vie et la mort_ hakkında konuşuyorum. Çok olasılık dışı. _Ben_ çok
olasılıksızım. Duruma göre orantısız bir yaygara kopardığımı hissediyorum. Ve zavallı rahibeyi boş yere korkuttuğum için üzgünüm.

Çok yakında, güneydoğu yolundan aşağı, Almanlar Gent'e doğru yürüyecek.

Ve bunu anlayamıyorum. Bütün bunlar çok
olasılıksız.

Ama rahibe bu sefer anlamış. Gidip kapıcıyı uyandıracak. Hiç korkmuyor.

Biraz daha bekliyorum ve hemen kapıcı kapıyı açıyor.

Mesajımı duyduğunda gidiyor ve kısa bir süre sonra rahibelerden biriyle geri dönüyor.

Çok sessizler, çok nazikler ve kesinlikle korkmuyorlar.
Bayan Ashley-Smith ve İngiliz yaralılarının [?] saat ikiden önce hazır olacağını söylüyorlar.

Ben "Flandria"ya geri dönüyorum.

Tom'un arabasıyla Melle'ye giden Komutan henüz geri dönmedi.

Sanırım Ursula Dearmer ve Bayan Lambert yatağa girdiler. Almanları pek ciddiye almıyorlar.

Yemekhanede Bert, Tom ve Newlands olmak üzere diğer üç şoförden başka kimse yok. Newlands az önce Ostend'den döndü. Akşam yemeği yemediler. Bir şeyler bulmak için telaşla koşuşturuyoruz.

Hepimiz Almanların Gent'e geldiğini biliyoruz. Ama bundan bahsetmiyoruz. Hepimiz çok nazik, neredeyse doğaüstü derecede nazik ve birbirimize karşı çok nazikiz. Newlands'ın güzel tavırları bu saatte göze çarpıyor, trajedisini görmezden gelmeye çalışıyoruz. Sanki dünyada Newlands için ekmek kesmekten daha önemli hiçbir şey yokmuş gibi davranıyorum. Newlands, öksürüğümü iyileştirmek için yanında taşıdığı bir şişe formint getirmekten daha önemli bir şey yokmuş gibi davranıyor.
(Dün geceki doğal olmayan baskıdan sonra her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar patlak verdi.)

Şoförlere akşam yemeği verildiğinde Komutan'ın odasına girip eşyalarını toplamayı bitiriyorum. Kravatlar, mendiller ve
yakalar Gladstone çantasında güvende. Sadece iç çamaşırları ve
takımlar kaldı ve bunlar için çantada yer var.

Mavi serge ceketi, pantolonu ve yeleği çok
düzgün ve sıkı bir şekilde sarıyorum, iç çamaşırlarını da. Çok basit görünüyor. Tek yapmam gereken
sadece onları çantaya koymak ve sonra onu da düzgün ve sıkı bir şekilde sarmaktır--

Çanta basit bir çanta olsaydı ve daha fazlası olmasaydı
basit olurdu. Ama aynı zamanda bir uyku tulumu ve bir
saha çadırıydı. Uyku tulumu olarak, içerideki alanın çoğunu kaplayan kalın bir battaniye ve kendisinin bir parçası olan su geçirmez bir çarşafla donatılmıştı.
Saha çadırı olarak, jib yelkenleri şeklinde büyük çıkıntılı çıkıntılara ve karmaşık bir ip sistemine sahipti.

Öncelikle jib yelkenlerini ve ipleri içeri soktum ve
uyku tulumunun tabanına olabildiğince düz bir şekilde serdim,
üzerlerine de battaniyeyi koydum.
Sonra giysileri battaniyenin üstüne koydum ve
her şeyi sıkılaştırmak için üzerlerine çevirdim;
su geçirmez çarşafı her şeyin üzerine düğmeledim,
taşıma çantasını yuvarladım ve kayışlarıyla sabitledim.
Bu sadece çok fazla strateji ve güçle, çaresizce çekiştirerek
ve iterek ve yuvarlanmış yarının üzerine düz bir şekilde uzanarak ve gevşek yarıyı yukarı çekerken onu sessiz tutarak yapıldı. Çantayı kayışlarından sabitlediğim anda, bunun bir uyku tulumu ve sahra çadırı olduğu kadar bir çanta olmadığını ve içindekilerin bir tarafının havaya maruz kaldığını, düğmelerin arasındaki boşluklardan neredeyse patlayacak kadar
gerildiğini fark ettim.

Bu üçlüyü tasarlayan dehaya hala inanıyordum. Açıkça, onu bir sahra çadırı yapan jib yelkenleri aynı zamanda çantanın cepleri olarak da hizmet etmek için tasarlanmıştı. Onları düzleştirip
içeri tıkıştırmakla hata yapmıştım, işlevlerini yerine getirmelerini engellemiştim. Mucit adil davranmıyordu.

Çadırı açtım, yani sahra çadırını.

Sonra, Komutan'ın giysileri yine yerde etrafımda yatarken, jib yelkenlerinin ve iplerinin gizemiyle boğuştum.
Cırnak yelkenleri ve ipleri, tabiri caizse, bu cehennemsi üçlü varlığın kalbiydi.

Hainlerdi. Hepsi cep görünümündeydi, ancak iplerinin karmaşık ve kötü niyetli ilişkileri nedeniyle, bu temelde onlarla sadakatle başa çıkmak imkansızdı. İçerikler içlerine yerleştirildiğinde, sahra çadırı, tüm
taşıma çantasına karşı kendini gösterdi ve toplanmayı reddetti. Ve eminim ki, eğer sahra çadırı
aceleyle bir tarlaya kurulmak zorunda kalsaydı, tüm
taşıma çantası ve
uyku tulumu ayağa kalkar ve özsel haklarında ısrar ederlerdi.

Sahra çadırını açtım ve daha önce paketlediğim gibi tekrar paketledim, ancak daha dikkatli bir şekilde, kollarımla çekiştirirken ve dizlerimle iterken ve sabit tutmak için belimden sertçe bastırırken nazikçe ve sürekli küfür ederek. İlk duyduğum günü lanetledim; Komutan'a verdiğim için kendime lanet ettim; her şeyden
çok, orduların ve ambulansların geri çekilmesinin gerçek koşullarını düşünmeden, bizim pahasına fantezisini şımartan yaratıcısının birleşik yaratıcılığına ve hafifliğine lanet ettim.

Ve tüm bunların ortasında Janet içeri girdi ve bir köşeye kıvrıldı ve "Flandria"daki hemşireler olan arkadaşlarının olası kaderini korkunç ve teselli edilemez bir şekilde tahmin etti. O an için soğukkanlılığı ve
bilgece duyarsızlığı gitmişti. Davranışları parçalayıcıydı.

Bu, şimdiye kadar geldiğimiz en kötü andı.[31]

Ve Ursula Dearmer ve Bayan Lambert, Ghent'ten geri çekilmeye rağmen yatağa gitmişti.

Sabahın erken saatlerinde Komutan Melle'den geri döndü.[32]

* * * * *

Saat neredeyse iki. Alt katta, büyük sessiz salonda iki
İngiliz yaralı, onları İstasyona götürecek bir ambulans bekliyor.
Kapıya yakın sandalyelerde dik oturuyorlar,
başları uykulu bir şekilde sallanıyor. Bir veya iki Belçika Kızıl Haç görevlisi yanlarında bekliyor. Karşılarında, diğer üç sandalyede, üç doktor,
Dr. Haynes, Dr. Bird ve Dr. ---- kendi ambulansımızın onları almasını bekliyor. Bütün gece ayakta kalmışlar ve tamamen bitkinler.
Oturuyorlar, derin uykuda, başları göğüslerine eğik.

Dışarıda, karanlıkta sis ve çiğ bir soğuk batması var.

İki atın çektiği sefil bir ambulans arabası kapıya doğru geliyor. Bir zamanlar başlığı vardı ama başlık kayboldu ve sadece çıplak çemberler kaldı. İki [?] diğer hastaneden yaralı İngilizler iki sıra halinde içine tıkıştırılmış. Çemberlerin altında dik oturuyorlar, sise ve gecenin çiğ soğuğuna maruz kalıyorlar; bazıları yataklarından alınırken battaniyelerini şal gibi omuzlarına geçirmişler. Şallar ve baş bandajları bu İngilizlere garip, yabancı, sonsuz derecede çaresiz, sonsuz derecede acınası bir görünüm veriyor.

Bayan Torrence ve bir veya iki Belçikalı Kızılhaç görevlisinden başka kimse yok gibi görünüyor. O ve ben iki adamımızın nazikçe koridordan çıkarılıp ambulans vagonuna yerleştirilmesine yardım ediyoruz. Yeterli
battaniye yok. Biraz bulmaya çalışıyoruz.

Son anda iki taşıyıcı öne çıkıyor, üçüncüsünü taşıyor. Uzun ve zayıf; uyku ceketinin üzerine gevşekçe atılmış bir paltoya sarılı; bandajlardan bir sarık takıyor; uzun çıplak ayakları
taşınırken dışarı çıkıyor. Beyninden vurulan zavallı Highlander'ım Cameron'dı.

Onu çok nazikçe vagona kaldırıyorlar.

Sonra, çok nazikçe tekrar dışarı çıkarıyorlar.

Onu kurtarma çabaları umutsuzca. Ölüyor.

Onu merdivenlerden yukarı taşıyorlar ve çıplak ayaklarıyla
taşa basacak şekilde orada dikiyorlar. Taşın üzerindeki o ince beyaz ayakları görmek acı verici;
montumu çıkarıp altına koyuyorum.

Onun için yapabileceğim tek şey bu.

Şu anda onu tekrar Hastaneye götürüyorlar.

Hiç battaniye bulamıyorlar.
Vagonun içinde titreyen yaralıların
dizlerine saracağım kalın, sıcak seyahat halımı almak için Hotel Cecil'e koşuyorum.

Onlar için yapabileceğim tek şey bu.

Ve şimdi vagon yavaşça, neredeyse ciddiyetle döndürülüyor ve
tuhaf ve acınası figürlerle dolu, şal gibi battaniyelere sarılmış halde, karanlığa ve soğuk sise doğru sürülüp götürülüyor. Bandajları
siste bulanık beyaz noktalar gösteriyor ve gidiyorlar.

Korkunç.

* * * * *

Henüz valizimi hazırlamadığımı ve yolculuk için giyinmediğimi hatırlıyorum.
Gidip valizimi hazırlıyorum ve giyiniyorum. İhtiyacım olmayan şeyleri geride bırakıyorum ve bu
yedi dakika sürüyor. Küçük otelde,
sahiplerinde ve bana hizmet eden kızlarında hüzünlü ve korkunç bir şeyler var. Çok fazla bekleme havası var, arife günüymüş gibi. Hiçbir şey yapmadan
dolaşıyorlar. Yarı karanlık restoranın bir köşesinde kederli bir şekilde oturuyorlar. Ben gelip gittikçe bana sabırlı Belçika gülümsemesiyle gülümsüyorlar, "_C'est triste, n'est-ce pas?_" diyorlar ve daha fazlası değil.

Ev sahibi yumuşak kahverengi keçe şapkasını takıyor ve eşyalarımı "Flandria"ya taşıyor. Orada kalıyor, verandada dolaşıyor, bu ayrılış hazırlıklarına hayran kalmış. Burada aynı korkunç yarı karanlık, aynı beklenti dolu sessizlik var. Hastanenin hizmetçileri ara sıra birbirlerine bakıyor ve fısıldaşmalar, mırıldanmalar duyuluyor. Bir şekilde uğursuz ve düşmanca geliyorlar. Ya da belki de ben bunu hayal ediyorum çünkü geri çekilmeyi pek hoş karşılamıyorum. Neyse, onları ancak sonradan fark ediyorum. Şimdilik gidip Bayan Ashley-Smith'i ve üç yaralı adamını Manastır'dan alma zamanı. Tom ilk ambulans arabasını buldu. Verandada emir bekliyor.
Muazzam motor gözlükleri şapkasının tepesine kadar
yukarı itilmiş. Sanki müthiş bir miğfer gibi görünüyor.
Tom'un yüzüne bir
ustalık havası veriyor. Bu son anda, haklı bir
protesto, volkanik bir sabır, çileden çıkmış bir disiplin ifadesi takınıyor.

Komutan ortalıkta görünmüyor. Ve gecikmesinin her dakikası
Tom'un işkence görmüş dürüstlük hissini artırıyor.

Tom'a beni hemen Couvent de Saint Pierre'e götürmesi gerektiğini söylüyorum.
Ne için olduğunu bilmek istiyor.

Ona Bayan Ashley-Smith ve üç İngiliz yaralıyı getirmek için olduğunu söylüyorum.

Omuzlarını silkiyor. Couvent de Saint Pierre ve Bayan Ashley-Smith ve üç İngiliz yaralı hakkında hiçbir şey bilmiyor ve omuz silkmesi
onun daha az umursadığını ima ediyor.

Ve onları getirmek için hiçbir emri olmadığını söylüyor.

Bu yüce anda Tom'un batıl inancına karşı olduğumu algılıyorum. Emir olmadan hiçbir yere hareket etmeyecek. Kendini haklı çıkarmanın ve herkesi haksız çıkarmanın tek yolu bu.

Ve en kötüsü de _haklı_ olması.

Ayrıca Tom'un cinsiyet önyargılarına karşıyım. Hiçbir kadından emir almayacağına yemin ettiğini hatırlıyorum.

Ve Komutan ortalıkta görünmüyor.

Tom verandanın çıkıntısına yapışıp meydan okurcasına bana bakıyor. Hastanenin hizmetçileri dışarı çıkıp bize bakıyorlar. Tom'un pozisyonuna çok fazla takviye var.

Ona anlaşmanın Komutan'ın izniyle yapıldığını söylüyorum ve hemen arabasına binip Couvent de Saint Pierre'e gitmesi gerektiğini tekrar ediyorum.

Manastırın nerede olduğunu bilmediğini söylüyor. Herhangi bir yerde olabilir.

Ona nerede olduğunu söylüyorum ve tekrar emir almadığını söylüyor.

Onun başında duruyorum ve vahşi ve şiddetli bir kararlılıkla şunu söylüyorum:
"Şimdi onları yakaladın!"

Ve aslında Tom itaat ediyor. "_Tamam_, tamam, tamam," diyor, çok hızlı, omuzlarını kamburlaştırıp arabasına doğru yürüyor.
Daha önce herhangi bir arabayı çalıştırırken gösterdiğinden daha az şiddetle
çalışıyor.

İçeri giriyoruz. Sonra, ve ancak o zaman, yatıştırılabilir oluyorum. Diyorum ki: "Görüyorsun ya, Tom,
o hanımı ve üç İngiliz yaralıyı geride bırakmak olmazdı, değil mi?"

O zaman emirler hakkında söyledikleri tamamen özür amaçlı.

Talimatlarıma aldırmadan, yaptığımı yapıyor ve sanki Almanlar şu anda bile arkasındaki _Yer_'e doğru yürüyormuş gibi
yanlış bulvara doğru koşuyor. Ama bir şekilde yolunu buluyor ve varıyoruz.

Hepsi orada, hazır ve bekliyorlar. Ve Başrahibe ve iki rahibesi koridorda. Herkese sıcak süt dolu bardaklar getiriyorlar. O kadar nazik ve kibarlar ki, kapılarını çaldığımda sabırsızlığımı acıyla hatırlıyorum. Bu krizde tanıdık Fransızca kelimeler bile beni terk ediyor ve Bayan Ashley-Smith'e kabalığım için pişmanlığımı iletmesi için yalvarıyorum. Tek cevapları gülümsemek ve üzerime sıcak süt sıkmak. Buna sevindim çünkü hazırlık dramasına o kadar dalmışım ki öğle yemeğinden beri hiçbir şey yemeyi tamamen unuttum.

Yaralılar koridordan getiriliyor. Onları ambulansa
almalarına yardım ediyoruz. İkisi, Williams ve ----, sadece hafif yaralı; tamamen oturabiliyorlar. Ama üçüncüsü, Fisher, kafasından yaralı.
Bazen deliriyor ve bakılması gerekiyor. Dördüncü bir adam ölüyor ve geride bırakılması gerekiyor.

Sonra rahibelere veda ediyoruz.

Diğer ambulans arabaları "Flandria"nın önündeki _Place_'de sıralanmış, bekliyorlar. İlk defa onları görmekten nefret ediyorum. Bu his açıklanamaz ama derin.

Yaralıların son imhasını yeni Daimler'lerden birinde ayarlıyoruz, hepsi orada yatabilir. Bayan Torrence dışarı çıkıp bize yardım ediyor. Komutan henüz orada değil. Dr. Haynes ve Dr. Bird, Dr. ----'yi arabanın içine yerleştiriyorlar. Çok sessizler ve çok kararlılar ve birlikte seyahat etmekten başka bir şey yapmıyorlar. Bayan Torrence yaralılarla birlikte gidiyor. Hastaneye girip üst kattaki odalarımıza çıkıyorum, geride bir şey
bırakılıp bırakılmadığına bakmak için. Marie'yi bulabilirsem onu ​​almalıyız. Sonuçta
yer var.

Ama Marie ortalıkta görünmüyor.

Görevdeki Belçikalı gece hemşireleri dışında kimse görünmüyor, koridorunun girişindeki her bir inişte bir tane. Bana
ciddi ve hüzünlü bir şekilde veda ederken gülümsüyorlar.

Arkamda birçok yer, birçok ev, birçok insan bıraktım, onları bir daha asla
görmeyeceğimi bilerek. Ama tüm vedalaşmaların
en kötüsü bu gibi görünüyor bana. Diğerleri için bir şey oldum, beni
affeden bir şey yaptım. Ama bunlar ve bu yer için hiçbir şey
yapmadım ve şimdi yapılacak hiçbir şey yok.

Yavaşça aşağı iniyorum. Her iniş daha da iğrenç bir iniş.
Her inişte hareketsiz duruyorum ve kendimi bir sonraki inişteki hemşireyle yüzleşmek için toparlıyorum. İkinci katta bakmadan geçiyorum. Orada, sağa döndüğünüzde koridorun zeminindeki her lekeyi biliyorum. Kapının numarası ve yanındaki karttaki isimler beynimde bir desen oluşturdu.

* * * * *

Saat üçe çeyrek var.

Hepsi hazır. Komutan orada son emirleri veriyor
ve Melle'den getirdiği dokuz yaralıyı yerleştiriyor. Hastanenin salonu tamamen boş. Dışarıdaki _Yer_ de öyle. Ve
o sessizlik ve ıssızlıkta gidişimizde tahammül edilemez bir gizlilik, kaderden gizlice kaçınma havası var. Bizim bu Sahra Ambulansımız
geri çekilmekten nefret ediyor.

Şafaktan önceki kara karanlıkla karanlık.

Ve Belçika Kızıl Haçı rehberlerinin hepsi gitti. Bize yolları gösterecek kimse yok.

Son anda bizi Ecloo'ya kadar götürecek bir Belçika askeri buluyoruz.

Komutan birkaç saat Ecloo'da kalmayı ayarladı. Oradaki bazı
arkadaşlar ona evlerini teklif ettiler. Yaralılar Manastır'a yerleştirilecek. Ecloo, Gent ile Bruges'un yaklaşık olarak ortasında.

Yola koyuluyoruz. Tom'un arabası önde Belçikalı askerle gidiyor. Ursula
Dearmer, Bayan Lambert, Bayan Ashley-Smith ve Bay Riley ve ben içerideyiz.
Komutan sessizce, meditasyona dalmış bir şekilde basamakta oturuyor.

Çok hızlı gitmiyoruz, arkamızdaki üç arabadan daha hızlı değiliz
ve üçünün en yavaşı (sert lastikli, bagajı taşıyan Fiat) hızı belirliyor. Onların görüş alanında kalmalıyız, yoksa yollarını
kaybedebilirler. Ama aslında hızlı gitmiyor olsak da hız dayanılmaz görünüyor, özellikle de bizi "Flandria"nın görüş alanından
çıkaran hız. Bunun en kötüsü olduğunu düşünüyorsunuz. Ama öyle değil. Sabit ivmesiyle hız her milde daha da dayanılmaz hale geliyor.
Güvenlik
duygunuz dayanılmaz hale geliyor.

Güvenliğin bu kadar acıtabileceğini hiç bilemezdiniz.

Bu yolda bir yerlerde Belçika Ordusu bizden önce gitti. Biz de onunla birlikte gitmeliyiz. Emirlerimizi aldık.

Bu düşünce sizi teselli ediyor ama uzun sürmeyecek. Buna Belçika Ordusunu takip etmek diyebilirsiniz. Ama Belçika Ordusu geri çekiliyor ve siz de onunla birlikte geri çekiliyorsunuz. Yapabileceğiniz başka bir şey yok; ama bu durumu daha iyi hale getirmiyor. Ve düz yollardaki bu motor hızı,
havayı kesen, o kadar hızlı ilerleyen bu hız ki rüzgâr güçlü bir su gibi yanınızdan akıp geçiyor, sizi Flanders'a getirdiğinde, sizi Anvers'e ve Baerlaere'ye, Lokeren'e ve Melle'ye götürdüğünde size ilham veren ve sizi yücelten bu hız, bu şiddetli, korkutucu ve amansız hız sizi yere seren ve işkence eden şeydir. Birkaç saattir, toplanıp gitme emrini aldığından beri, tek amacın bu yolculuk olduğu için çalışıyorsun; bunu birçok kez sakinlikle, kayıtsızlıkla düşündün; Gent'te sonsuza kadar kalmanın mümkün olmadığını biliyordun; ve yaralıları ambulanslara bindirmeye yardım ederken, kendinin binip onlarla birlikte gitmenin dünyadaki en kolay şey olacağını düşündün; bunu düşünmeye zamanın olduğunda, Almanların önünde temiz bir koşunun heyecanını zevkle beklediğinin farkındaydın.
Hiçbir zaman böyle olacağını düşünmedin ve kimse sana bunu söyleyemezdi.

Hiçbir zaman böyle davranacağımı düşünmedim ve kimse bana bunu söyleyemezdi.

Her şey, "Flandria"yı saklayan yolun ilk dönüşüyle ​​başladı. O ana kadar, geride bırakmak zorunda olduğumuz insanlar hakkında ne hissetmiş olursam olayım, tarladaki kadınlarımızdan hiçbiri geride kalmadığı sürece, kendimin kurtarılmasına en ufak bir itirazım yoktu. Ve eğer
hareket ettirilemeyen ve Hastanedeki en iyi cerraha ve ona bakacak hemşire kadrosunun en seçkinine sahip olan bir adam uğruna geride kalmak
aklıma gelseydi, sanırım bu fikri tamamen duygusallık olarak
bir kenara atmalıydım. Bu gece onunla birlikteyken,
Couvent de Saint Pierre'deki yaralılardan başka hiçbir şey düşünemiyordum. Ve
sonra yapılacak çok şey olmuştu.

Ve şimdi yapılacak başka hiçbir şey olmadığı için,
o bir adamdan başka hiçbir şey düşünemiyordum.

Bir önceki gece bir vizyonda, daha doğrusu bir saplantıda geri döndü,
içinde yaşadığımız bu geceden
sonsuz derecede daha mevcut, daha görünür ve elle tutulurdu. Kırmızı gölgeli ışık başımın hemen üzerinde,
sağ elimde asılıydı; sarı duvarlar etrafımdaydı; beni tek başıma
yatakta önümde uzanan yaralı adamla birlikte hapsettiler. Ve anlar onun nefes alıp verişinin ritmiyle ve gözlerinin
kapanıp açılmasıyla ölçülüyordu.

Düşündüm ki, bu gece gözlerini açacak ve beni arayacak ve ben
orada
olmayacağım. Kendisinin Belçikalılara, onu
anlayamayanlara, kendisinin de anlayamadığı kişilere bırakıldığını bilecek. Ve
benim ona ihanet ettiğimi
düşünecek.

Sanki ona ihanet etmişim gibi hissettim.

Bay Riley ve Bayan Ashley-Smith'in arasında oturuyorum. Bay Riley hasta;
elindeki bir kesikten dolayı kan zehirlenmesi geçirdi. Arada sırada
onu hatırlıyorum ve kayarken dizlerinin üzerine halıyı çekiyorum. Bayan Ashley-Smith, gece nöbetinden yorgun, başını omzuma dayamış bir şekilde uykuya daldı, öksürüğümle korkunç bir şekilde sarsılmış ve sarsılmış olmalı, ki öksürüğüm tabii ki tekrar başlamak için bu anı seçiyor. Onu daha iyi dinlendirecek bir pozisyon almaya çalışıyorum; ve onunla Bay Riley arasında bir anlığına unutuyorum.

Sonra saplantı tekrar başlıyor ve yaralı adamla sarı duvarların arasında sıkışıp kalıyorum.

Yatağının yanında diz çökmüş, kollarımı sırtının çukurunun altına uzatmış bir şekilde, asla gelmeyecek yastığı beklerken, elini ve kolunun omzumda ağır bir şekilde yattığını hissediyorum.

Ona ihanet ettiğim kesin.

Bana öyle geliyor ki, Gent'te başıma gelebilecek hiçbir şey, oradan ayrılmaktan daha korkunç olamaz. Ve ambulans Belçikalı askeri indirmek için durduğunda dışarı çıkıp onunla birlikte Gent'e geri döneceğimi düşünüyorum.

Her yarım milde ambulansın Belçikalı askeri indirmek için duracağını düşünüyorum.

Ama ambulans durmuyor. Devam ediyor ve biz Gent ile aramızda üç mil mesafe varmış gibi görünmeden önce
Ecloo'ya varıyoruz.

Yine de, oraya vardığımızda çok yorgun olsam da, üç mili
kolayca yürüyebiliyorum. Bu takıntım yüzünden kendimi hiç de deli gibi hissetmiyorum. Aksine,
bu anlar olağanüstü berraklık anlarıdır.[33]
Komutan Manastırı aramaya giderken ben dışarı çıkıp Belçikalı askeri arıyorum. Diğer Belçikalı askerler köy sokağında ona katılıyor.

Ona Gent'e geri dönmek istediğimi söylüyorum. Ona yürüyerek ne kadar yol olduğunu ve beni götürüp götürmeyeceğini soruyorum. Ve yirmi kilometre olduğunu söylüyor. Diğer askerler de yirmi kilometre olduğunu söylüyor. Dışarıda dört veya beşten fazla olamayacağını düşünmüştüm. Ve oraya vardığımda iyi olmak istiyorsam o kadar uzağa yürüyemeyeceğimi bilecek kadar aklım başımda.

Manastırı bulup yaralıları oraya götürene kadar köyde bekliyoruz; Komutan karanlıkta arkadaşının evini bulmak için uzaklaşırken bekliyoruz.

Ev, tren istasyonunun ötesinde bir yerdeki bir bahçede, engebeli bir köy sokağından ve bir kır yolundan geçiyor. Oraya vardığımızda saat sabahın dördü civarı. Sis arasından ince bir ışık sızıntısı sızmaya başlıyor. Sis, onu koyu renkli bir bezin onu ağarttığı bir sıvıyı tuttuğu gibi tutuyor.

Bu ışıkta tuhaf bir şeyler var. Bahçede tuhaf, neredeyse düşmanca bir şeyler var, sanki kendisini istila eden on beş kişiden büyüyle korumaya çalışıyormuş gibi. Sis, evin etrafına çekilmiş yüksek bir duvar gibi yerden dik bir şekilde yükseliyor; çalılar ve ağaçlar arasındaki her santimlik alanı yoğun gri maddeyle kapatıyor; sıra sıra öne doğru itiliyorlar, eve yaklaşıyorlar; devasa ve yakın görünüyorlar. Birkaç adım daha geride, onları saran yoğun gri maddede maddeden yoksun görünüyorlar; tepeleri gri bir ağda karışmış ve kaybolmuş. Bu garip bahçede sanki uzayın kendisi kütleler halinde katılaşmış ve katı nesneler aralarında boşluklar haline gelmiş gibi. Gözleriniz bu tuhaf tersine alıştığında sanki sis artık bir duvar değil, bir büyümeymiş gibi; bahçe, büyüyle ağartılmış ve durgunluk ve soğukla ​​vurulmuş bir ormanın kalbi; gri bir karmaşa; boğuk, sıkışık ve bastırılmış bir çardak, tamamen gri, ağlarla örülmüş ve griyle
örülmüş.

Evin kapısı açılıyor ve tuhaflığın, düşmanca
büyünün etkisi kayboluyor.

Nazik Hollandalı ev sahibimiz Bay E. ve nazik İngiliz ev sahibemiz Bayan E. bizi karşılamak için
yataklarından kalktılar. Onların bu misafirperverliği, belki de bugün evlerinin Almanlar tarafından
işgal edileceğini düşündüğünüzde hiç de azımsanacak bir şey değil.[34]

Bunu düşünmenize izin vermiyorlar. Onların ve evlerinin Ecloo'da boş zamanlarında, mükemmel misafirperverlik ve huzur içinde kalmalarının
trajedisini görebileceğiniz tek şey bu. Sadece, bizi eşiklerinden içeri
doldururken gördüklerinde nazik gözlerindeki titrek bir ışıltı, inzivaların
komik yönüne kör olmadıklarını gösteriyor.

Sadece sundukları bir yedek yatak odaları var; ancak
oturma odalarını battaniyelerle doldurmuşlar; sandalyelerde, kanepelerde ve yerde beyaz tüylü
battaniyelerin yığınları. Ve kükreyen bir
ateş
yaratmışlar. Sanki on beş gemi kazasından veya depremden sağ kurtulan kişiye veya umutsuz bir umudun kalıntılarına yardım ediyorlarmış gibi. Elbette, Ghent'ten uçuyoruz, ancak henüz sadece yirmi kilometre uçtuk.

Ancak, Kolordu'nun çoğu birkaç gecedir bütün gece ayaktaydı ve
dışarıdaki sis yapışan ve ısıran bir sisti ve herkes
minnettardı.

E.s'nin oturma odasının görünümünü asla unutamam, battaniyelere bulanmış ve Kolordu üyeleriyle
dolu, her türlü acıklı yorgunluk pozuyla orada yatıyorlardı. Yedi veya sekiz kişilik bir grup,
ocak önündeki yerdeki battaniyelerin arasına, kamp ateşinin önündeki bir kamp gibi
sokulmuşlardı. Janet McNeil bir pencere koltuğuna kıvrılmış,
Ursula Dearmer ise diğerinde battaniyeye sarılmış, uyuşukluktaki tüylü hayvanların yürek parçalayıcı
güzelliğine sahipti. Şoförler Tom ve Bert kampın dış halkasındaki yemek odası sandalyelerinde dikleşerek uyuyarak kendilerini tamamen sevimli hale getirdiler. E.s'lerin mobilyaları
mümkün olan her yere fantastik ve uyumsuz bir şekilde girdi.

Sonraki üç saati nasıl geçirdiğimi bilmiyorum, çünkü takıntım tekrar tekrar
geri geldi ve gözlerimi kapatır kapatmaz yaralı adamın yüzünü ve gözlerini gördüm. Zamanın bir kısmını, Bayan Ashley-Smith'in yanında, Bert'in sandalyesinin arkasındaki odanın bir köşesinde, uyanık bir şekilde oturduğumu hatırlıyorum. E.'lerin evinde dolaştığımı hatırlıyorum. Oradan
çıkmış olmalıyım, çünkü kendimi gün doğumunda onların bahçesinde bulduğumu da hatırlıyorum.

Ve o zamanlar tam olarak farkında olmasam da bahçeyi hatırlıyorum.
İlahi bir güzelliği, içine girmeyi reddeden, Ghent'ten geri çekilmenin hüznüyle lekelenmiş bir deneyimle hiçbir şekilde birleşmeyi reddeden bir dinginliği vardı.

Ama doğaüstü kopukluğu, dinginliği ve daha az doğaüstü olmayan aydınlatması nedeniyle daha sonra onu daha canlı bir şekilde
hatırladım.

Uzun çalılar ve narin bir ışıkta duran küçük ince ağaçlarla doluydu. Sis durgun suyun şeffaflığına ulaşmıştı,
o kadar durgundu ki altında çalılar ve ağaçlar titremeden soğuk, sessiz bir
ışıltı içinde duruyordu. Işığın kendisi yoğun bir şekilde durgundu. Gördüğünüz
şey ışığın yaklaşması değil, gizemli tutuklanmasıydı. Kristalin buharda, ince menekşe ve altın şeritlerinde asılı tutuluyordu, camlar kadar berraktı; yüksek çalılar ve ince ağaçlar tarafından yakalanıp yukarı kaldırılmıştı; tepelerinin gümüş-yeşil kütleleriyle örtülüydü. Her yeşil yaprak ve her çimen bıçağı yüklü bir kaptı. Işığın bu şeyleri ortaya çıkarması değil, bu şeylerin ışığı ortaya çıkarmasıydı. O bahçede yakıcı bir dokunuş, şafak vaktinin titremesi yoktu. Sanki duvarları sökmüş, bağcıklı ağları ve gri kumaşların kalın bezlerini kendi mistik dürtüsüyle çıkarmış, sanki içsel bir alevle hareketsizliğini koruyormuş gibiydi. Sadece en iyi dokular ona yapışmıştı, bu berraklık ve güzellikle kendini ortaya koyan bahçenin aynı bahçe olduğunu göstermek için.

Hatırladığım bir sonraki şey, Papazın bana gelmesi ve E.'lerin yemek odasına birlikte gitmemiz ve Bayan Ashley-Smith'in de bize katılmasıydı. Hastalığım bulaşıcıydı ve o da yakalanmıştı, ancak özdenetiminde hiçbir
zarar olmamıştı.

Çok basit ve sessizce Gent'e geri döneceğini söylüyor. Ve
enfeksiyon Papaza yayılıyor. İkimizin de Gent'e geri dönmeyeceğini, ancak kendisinin gideceğini söylüyor. Zavallı çocuk, Komutan[35] ve tüm Ambulansı geri dönüş ruhuyla zehirlemeden, bunu gizlice nasıl yapabileceğini bizimle ayarlamaya çalışıyor.
Zorlukla onu herhangi bir adamın gitmesinin faydasız olacağına ikna ediyoruz.
"Flandria"ya burnunu soktuğu anda esir alınacak ve Savaş sonuna kadar siper kazmaya başlayacaktı.

Sonra, keşke cübbesi yanında olsaydı diyor. _Bunu_ (şüpheye açık) saygı duyarlardı.

Uzun zamandır Gent'e hangimizin döneceğini tartışıyoruz.
Bayan Ashley-Smith, tartışmada verimli ve yaratıcı. O bir hemşire,
ve ben ve Papaz değiliz. Gent'te uyarılmamış arkadaşları var, onlara geri dönmesi gerekiyor. Her durumda, gidip gitmemesinin bir
yazılı sınav olduğunu söylüyor.

Ve hala tartışırken, ambulansları bulmak ve şoförlerden herhangi birinin bizi Gent'e geri götürüp götürmeyeceğini görmek için köye giden yola çıktık.
Ulaşım araçları konusunda pek umutlu değilim. Tom'un veya şoförlerden herhangi birinin,
bu sefer Komutan'ın emri olmadan hareket edeceğini sanmıyorum.
Komutan'ın kendisi dışında hiçbirimizin gitmesine izin vereceğini sanmıyorum.

Ve Bayan Ashley-Smith keşke bir atı olsaydı diyor.

Eğer bir atı olsaydı, hemen Gent'e varırdı. Belki de, şoförlerden hiçbiri onu geri almazsa, köyde bir at bulabilir.

Çok sessizce ve basitçe gittiğini söylemeye devam ediyor ve
başkalarından biri yerine kendisinin gitmesi gerektiğini açıklıyor. Ve ben
onun neden böyle bir şey yapmaması gerektiğine dair aklıma gelen her türlü nedeni öne sürüyorum.

Onun benim yerime geri dönme olasılığından nefret ediyorum; ama
henüz bundan korkmuyorum. Bunu yapacağını henüz ciddi olarak düşünmüyorum. Şoförler onu almayı reddederse, nasıl gideceğini göremiyorum. (Bu durumda kendim nasıl gideceğimi göremiyorum.) Ve bir an bile
at bulabileceğini hayal etmiyorum. Yine de, belirsiz bir şekilde huzursuzum. Ve
Rahip onu destekleyerek ve oraya vardığında ikimizden de daha iyi olacağı için
gitmesinin
bu koşullar altında yapılabilecek en iyi şey olduğunu ilan ederek durumu daha da kötüleştirmiyor.

Ve sonunda, aşırı bir sessizlik ve sadelikle, gitti.

Henüz ambulans arabalarını bulamamıştık ve Bayan Ashley-Smith'in atını alamayacağı, Rahip'in
cübbesini alamayacağı kadar kesin görünüyordu.

Ve sonra, ulaşım zorluklarının aşılmaz olduğunu düşündüğümüz anda, doğrudan tren raylarına ve istasyona geldik,
bir tren Gent'e doğru yola çıkmıştı. Bayan Ashley-Smith
trene bindi. Ben de bindim, onunla gitmek için ve korkunç derecede güçlü olan Papaz kollarını belime doladı ve beni çekip çıkardı.

Keşke o trene tutunsaydım diye hiç durmadım.

E.s'in evine dönerken Komutanla karşılaştık ve ona
neler olduğunu anlattık. Bunun şimdiye kadar olan en kötü şey olduğunu düşündüğümü söyledim. En mantıklı çözüm olduğunu söylediğinde en ufak bir teselli bile olmadı.

Ve Bayan ---- on beş saniye boyunca Bayan Ashley-Smith'i Ghent'e göndermek için o lanetli yola
çektiğimi ve onu kasıtlı olarak benim yerime "Flandria"ya geri dönmeye
ikna ettiğimi düşündüğünde, on beş saniye boyunca bu şeytani şeyin aslında benim yaptığım şey olduğuna inandım.

Bayan ----'nin öfkesi asla on beş saniyeden fazla geçmez;
ama yangın devam ettiği sürece müthiş. Ve dolaylı kanıtlara göre dava bana karşı karanlıktı. Son görüldüğünde, Bayan Ashley-Smith tamamen kurtarılmaya istekliydi. Benimle sakin bir
kır yolunda yürüyüşe çıkıyor ve duyduğunuz bir sonraki şey, onun Ghent'e geri dönmüş olması. Ve aslında ve gerçekten, ona geçen benim
saplantım olduğu için, Bayan Ashley-Smith'i o yola götürüp bir sette öldürseydim, sorumluluğumun daha kötü olmayacağını hissettim, o kadar kötü olmasa bile.

Ve bana öyle geldi ki, o garip odadaki battaniyelerin arasına dağılmış olan tüm insanlar, hala sıcakta sevecen bir şekilde kıvrılmış yatanlar, dehşet içinde ayağa kalkanlar, dik ve ayrı sandalyelerde oturanlar, adil ve haklı bir düşmanlıkla düşmanca davranıyorlardı, suçum hakkında samimi bir bilgiye sahiplerdi ve olduğum şeyden nefret ederek ayağa kalkmışlardı.

Ve bir yerlerde, sanki bu kabusun diğer tarafındaki kutsanmış bir yerde, Bayan Lambert ve Janet McNeil'in merhametli ve acınası yüzlerinin farkındaydım.

Sonra, yanı başımda, Papaz'ın geniş omuzlarının aniden inip kalktığını duydum, odaya doğru bakıyordu.

Ve onu, sabah ayini yapacağını ilan ettiği aynı sesle, bunun benim hatam olmadığını, Bayan Ashley-Smith'i Ghent'e geri dönmeye ikna edenin kendisi olduğunu söylerken duydum.[36]

Papazın onu asla yarı yolda bırakmayan bir ahlaki cesareti var.

Sonra Bayan Torrence, Bayan Ashley-Smith'i korumak için geri döneceğini söylüyor ve Ursula Dearmer, Bayan Torrence'ı korumak için geri döneceğini söylüyor ve battaniyelerin altındaki biri, her şeyin
dün gece halledildiğini ve tüm bu geri dönmelerin tamamen çürük olduğunu söylüyor.

Sadece bunun tamamen benim hatam olduğunu ve bu nedenle Bayan Torrence geri dönerse, onunla benden başka kimsenin dönmeyeceğini tekrarlayabilirim.

Ve şüphesiz ki, muhtemelen tüm Kolordunun içinde olduğu, kesinlikle beş kadının, Papazın ve Komutanın da bulunduğu üç motorlu ambulans, eğer Bayan Ashley-Smith'in "Flandria"ya güvenli bir şekilde ulaştığına dair telefon edip haber almasaydık ve daha fazla kadının Ghent'e dönmemesi yönünde emir almasaydık, hemen Gent'e giden yolda hızla ilerlerken, biri diğerini şiddetle takip ederken görülebilirdi. Ecloo'daki o molanın çeşitli ve çeşitli ıstırabı arasında Bayan E. ve kocasının ve çocuklarının figürleri ve davranışları
hatırlanmaya değerdi--nezaketleri, dinginlikleri, herhangi birinin bu durumda en ufak bir
korkutucu veya üzücü, hatta rahatsız edici ve sıra dışı bir şey
görmesi karşısındaki nazik ve affedici hayretleri; yanımda oturan, bana hayvan resimli kitabını gösteren, ambulans arabalarının bizi Bruges'e götürmesini beklerken sincapların, kanguruların ve keseli sıçanların davranışları hakkında ona anlatmanız gereken her şeyi ciddiyetle ve içtenlikle kabul eden küçük kız;
biz giderken arkamızdan koşan, arkamızdan bakan ve sokakta bize el sallayan çocuk;
biz ayrılırken o Flaman evinin ve bahçesinin görünümü--tüm bunları kucaklayan tek kelime güzelliktir.

Yaralılarımızı Manastır'dan almak için köyde durduk. Rahibeler bizi uzun bir geçitten ve küçük bir avludan geçirip koğuşa dönüştürülmüş yemekhaneye götürdüler. Hastalar için sabah yemeğiyle
buhar tüten kaseler iki sıra yatak arasındaki dar masalarda duruyordu. Her yatak etrafına asılmıştı ve sırt çantaları,
botlar, tüfekler, fişeklikler ve kanlı ve kirli üniformalarla doluydu. Rahibelerin figürleri, beyaz badanalı duvarlarının görünümü ve bozulmaz barış atmosferi dışında, burası bir manastır koğuşu olmaktan çok bir kışla veya bir gece konaklamasındaki yatakhane olabilirdi.

Adamlarımızı bulup giydirdikten sonra, geldiğimiz gibi onları dışarı çıkardık.
Giderken, açık bir kapıdan çerçevelenmiş, güneş ışığı ve canlı yeşili, Manastır bahçesinin yüksek duvarlarını ve kesilmiş sokaklarını gördük.

Tüm üzücü temaslarımız ve ayrılıklarımız arasında, manastırlardaki bu vedalar en üzücüsüydü. Ve sadece bu yerin az önce ayrıldığımız yerle aynı dokunaklı ve dayanılmaz güzelliğe sahip olması değildi, aynı zamanda eşsiz bir güzelliği vardı. Az önce ayrıldığınız arkadaşlarınız yarın evlerinden ve bahçelerinden
kovulursa, bir gün yine de geri dönebileceklerini hissediyordunuz. Ama burada, dağılmasının hemen arifesinde dikkatlice korunan ve kırılgan bir güzellik
gördünüz. Yer kutsallıkla
oldukça doymuştu ve kutsallığın güzelliği rahibelerin yüzlerinde ve her
hareketindeydi. Ve onların, yüzlerinin ve hareketlerinin geçici olduğunu, bu son derece uzmanlaşmış kutsallık biçiminin şimdiye kadar zorlukla devam ettiğini, kendisinden çok uzakta olan bir
dünyaya tek bir iplikle bağlı olduğunu hissediyordunuz.

Yine de, ona baktığınız anda, mükemmelliğini
korudu.

Savaşın yok ettiği her şeyi asla bilemeyeceğiz. Ama o an için, Ecloo'daki Manastır, sürdüğü süre boyunca, on dokuzuncu ve on sekizinci yüzyılları, şimdi ile on beşinci yüzyıl arasındaki her yüzyılı yok etti. Gördüğünüz şey, Orta Çağ'dan koparılmış bir yaşam parçasıydı. Hissettiğiniz şey, Orta Çağ'ın korunan ve gizli güzelliğiydi, itaatin, sadeliğin ve iffetin güzelliği, ayrılmış ve adanmış ruhların, manastır hayatının çözülemeyen gizli cazibesiydi. Yirminci yüzyılın bu saatinde onu tehdit eden işgalin dehşeti, Orta Çağ'ın bir dehşetiydi. Ama bu adanmış kadınlar bunun farkında değil gibiydi. Bizi gezdiren küçük, soylu İngiliz rahibe, İngiltere'den ve İngiliz şeylerinden, ölümcül bir şefkatle hatırlanan ama pişmanlık duymadan geride bırakılan şeylermiş gibi, nazikçe ve sakin bir şekilde bahsetti. Sanki Ecloo'daki Manastır'ın ilahi dinginliğinde hiçbir kesinti olmadan
ebedi devamlılığını düşünüyormuş gibiydi. Bir rahibe, Manastır'larının
kurtulacağı umudunu dile getirecek kadar ileri gitti. Sanki
sadece yüzeysel bir dindarlık dile getiriyormuş gibiydi. Geri kalanlar, hizmetlerinden
kesinmeden, bize baktılar ve gülümsediler.

* * * * *

Brugge'a giderken, Belçika Ordusu'nun
geri çekilen alaylarının yanından geçtik. Dağınık bir düzensizlikle ilerliyorlardı, tüfekleri
iz sürüyordu; arkalarında sancaktarlar, sancağı sarılı ve siyaha bürünmüş bir şekilde
taşıyarak yürüyorlardı. Onları geçtiğimizde arabalarımızın hızı her zamankinden daha dayanılmazdı.

[_Bruges._]

Belçika Ordusunun Bruges'de konuşlanacağını ve
orada bir hastane bulup Orduya o üsten hizmet edeceğimizi düşündük.

Yaralılarımızı Manastıra götürdük ve
kendimize kasabada bir yer bulmak için yola koyulduk. Manastırda belirli bir saatte tekrar buluşma emri almıştık.

Kolordunun çoğu Manastıra yerleştiriliyordu. Geri kalanımız
oda aramak zorundaydı.

Arama sırasında Kolordundan ayrıldım ve Bruges sokaklarında büyük bir ilgi ve büyük bir samimiyet ve eğlence duygusuyla dolaştım. Pazar yerinin arkasındaki dar bir sokakta bir pansiyon bulduğumda, en azından Gent'te kaldığımız kadar Bruges'te kalmamız gerektiğini hissettim ve Gent saplantısından ayırabildiğim anları Çan Kulesi'ni düşünerek geçirdim. Çok geçmeden Manastır'a geri dönme zamanı gelmişti. Manastır'a giden yol birçok kıvrımlı sokaktan geçiyordu, ama doğru yöne gidiyordum, nazik bir Flamand ve kocası eşliğinde, kanal köprüsünün yanındaki dönüşte neredeyse kendi ambulans arabalarımızdan biri tarafından eziliyordum. Bert'in arabasıydı ve öfke ve huzursuzlukla Manastır'dan uzaklaşıp şehre doğru gidiyordu. Janet McNeil de onunla birlikteydi. Durup Bruges'ten ayrılmamız için emir aldıklarını söylediler. Almanlar Gent'i ele geçirmişti ve Bruges'e doğru geliyorlardı. Ostend'e gitmemiz için emir almıştık.

Diğer arabaları Manastır'ın yakınındaki bir sokakta sıralanmış halde bulduk. Bruges'de iki saat bile olmamıştık ve geldiğimizden daha hızlı
çıktık. Düz arazi hızımızdan önce epeyce azaldı.
Öndeki arabanın arka basamağına oturdum ve üçü bir sıra halinde olan ambulansların, Ostend yolundaki dönüşleri
kaçamak yaparak görüş alanına girdiği o bakışı asla unutamam.

Gent'ten getirdiğimiz yaralıların yanı sıra, Bruges'den aldığımız üç yaralı Tommy'yi de yanımıza aldık. Uzun bir yürüyüş yapmışlardı. Bu üçünün en iri, en büyük ve en güçlüsü, Ostend'deki _Kursaal_ avlusuna
geldiğimiz anda bayıldı.

[_Ostend._]

_Kursaal_ bazı İngiliz ve Amerikalı kadınlar tarafından alınmış ve
Hastaneye dönüştürülmüştü. Zaten taşacak kadar doluydu, ama
yaralılarımız için geceyi geçirecek yer buldular. Ostend sabah tahliye edilecekti. Aslında, Dunkirk'e doğru gitmek yerine burada kalarak işleri oldukça iyi yürüttüğümüz düşünülüyordu. Almanlar henüz Bruges'de değillerse her an orada olabilecekleri varsayılıyordu.

Ama tahliye için çok fazla erken emir almıştık ve Almanlar her zaman saatlerce geride kalmışlardı ve bunu güvenli bir risk olarak değerlendirdik.
Ayrıca, Bruges'de kırk yedi Belçikalı yaralı vardı ve ambulans arabalarımızdan üçü onları almaya geri dönüyordu.

Bruges'e kimin geri dönmesine izin verilip kimin verilmeyeceği konusunda biraz ajitasyon vardı. Komutan ilk başta sekreterini uygunsuz olduğu için reddetmeye meyilliydi. Ama doğru şekilde ele alırsanız oldukça uysaldı ve onu, Gent'e geri dönmememdeki başarısızlığımı telafi edecek tek şeyin Bruges'e geri dönmek olduğuna ikna etmeyi başardım. Bana izin vererek sonsuz minnettarlığımı kazandı. Bayan Torrence'a gelince, o
hiç zorluk çekmedi. Açıkça yetenekliydi.

Sonra, Ecloo'nun utancının ortadan kaldırılacağı için kendimi tebrik ederken (Melle'deki o utanç verici devrilmeden bahsetmeye bile gerek yok),
Hastane avlusundaki birçok ambulans arasında ambulansımızı göze çarpan bir _contretemps_ oldu.

Şoförlerimizin zamansız şövalyeliğini hesaba katmamıştık.

Hepsi, hatta Tom bile, Ghent'ten uçuş sırasında ve sonrasında oldukça acınası derecede nazik ve kibar davranmışlardı. (Zavallı Newlands'ın tam ayrılmaya hazırlanırken
formamint şişesini çıkardığını hatırlıyorum.
Ecloo.) Bu ruh halinde uğursuz bir şey olduğunu hiç düşünmemiştik.

Bayan Torrence ve ben (sanırım) Newlands'ın arabasına binmek üzereydik,
Newlands'ın Hastane'nin basamaklarında dikildiğini, Danimarka Prensi Hamlet'e benzediğini, haki giydiğini ve sadece arabasında biz varsak değil,
eğer bir kadın keşif gezisine başka bir arabayla katılırsa
arabasını Bruges'e sürmeyi kesinlikle reddettiğini fark ettik.

Orada, Hastane'nin basamaklarında dik bir şekilde ve oldukça solgun bir şekilde duruyordu, Komutan ve Bayan Torrence öfkeyle ona doğru koştular.
Komutan ona itaatsizlikten dolayı kovulacağını söyledi ve Bayan Torrence çılgınca bir hayalle onu "gazetelerde" ifşa etmekle tehdit etti.

Ama Newlands kararlıydı. Tom'dan bile daha çok Lord Kitchener'a benziyordu. Kadınların korunması gerektiği fikrini bir türlü atlatamadı. Ve Almanlar, bildiğimiz kadarıyla, Bruges'deyken kadınları Bruges'e götürmek, Lord Kitchener için olduğu gibi Newlands için de imkansızdı. Bu yüzden, sefere bir kadın katılırsa arabasını Bruges'e götürmeyi reddetti. Soğukkanlılık suçlamasına karşılık, yanına hiçbir kadın almadığı sürece istediği cehenneme gitmeye hazır olduğunu ima etti. Kovulmasının umurunda değildi. Bayan Torrence'ın onu gazetelere _ihbar etmesinin_ umurunda değildi. Bir kadın--

Burada, tüm disiplini hiçe sayarak, Newlands ile Lord Kitchener arasındaki benzerlik sona eriyor. O kadar ki, arabasını kendi şartlarıyla Bruges'e sürdü ve Bayan Torrence ve ben geride kaldık.

Bruges seferi kırk yedi Belçikalı yaralıyla güvenli bir şekilde geri döndü.

Denize bakan Digue'deki büyük bir otelde odalar bulduk.
Akşamdan önce Bayan Ashley-Smith'in üç yaralı adamını görmek için Hastaneye gittim. _Kursaal_, ön ve yan tarafını çevreleyen teraslar ve galerilerden oluşuyor. Bunlardan birinin etrafından
yanlış bir dönüş yaptım ve kendimi devasa bir koğuşun kapısında buldum.
İçeriden bir yerden yüksek ve yırtıcı çığlıklar geliyordu, tiz ama korkunç derecede monoton ve aralıksız. Bunun deliryumdaki bir adam olduğunu düşündüm; hatta bunun saldırıları konusunda uyarıldığımız zavallı Fisher olabileceğini bile düşündüm.
İçeri girdim.

Koğuşun içine ancak bir metre girebilmiştim ki nazik, küçük, pembe yüzlü bir İngiliz hemşire yanıma koştu. Ona ne istediğimi söyledim.

"Geri dönsen iyi olur. Buna dayanamayacaksın." dedi.

Yine de kabul etmedim ve zavallı adamın
hezeyan geçirdiğini varsaydığımı söyledim.

"Hayır! Hayır! Bacağı kesilecek." diye bağırdı.

Anestezileri bitmişti.

Nasıl göründüğümü bilmiyorum ama küçük, pembe yüzlü hemşire beni yakaladı ve "Uzaklaş. Görürsen bayılırsın." dedi.

Ve ben de gittim. Biri beni sağ koğuşa götürdü, orada
Fisher, Williams ve diğer adamı buldum. Fisher yolculuğundan
hiç de kötü değildi ve Williams ile diğer adam çok neşeliydi. Bir başka İngiliz hemşire, cennet meleğinin inceliğine sahip olmalıydı, bir kase tavuk suyu getirdi ve istersem Fisher'ı besleyebileceğimi söyledi. Bu yüzden
bir süre orada oturdum, Fisher'ı besledim ve gençken hemşire olarak eğitilme öngörüsüne sahip olmadığım için
yüzüncü kez pişmanlık duydum. Ne yazık ki, bu savaşı on yıl önce öngörmüş olsam da, gençken öngörememiştim. Adamlara sabah erken gelip onları göreceğimi ve Bayan Ashley-Smith'e söz verdiğim gibi onlara biraz para getireceğimi söyledim. Onları bir daha hiç görmedim.

Hiçbir şey planladığım gibi olmadı.

Öncelikle, Bruges'de öğle yemeği yerken deri çanta-kemerde kalan paranın Ambulansı bir hafta daha çalıştırmaya
yeterli olmadığını keşfettik. Ve Ostend'deki otel masraflarımız
süresi sorunlu üç güne indiriyordu. Yani aramızda az çok
birinin ertesi gün İngiltere'ye gidip parayla geri dönmesi gerektiği ve fazladan sekreterin
genel olarak bu iş için en uygun kişi olduğu kararlaştırılmıştı.

Varlığımı haklı çıkarıyormuş gibi görünen bu yararlılık olasılığı üzerinde huzur içinde uyudum, en çok haklı çıkarılmaya ihtiyaç duyduğu anda.

[_Salı, 13._]

Saat altıda kalktım. Gecenin son şeyi kendi kendime erken uyanıp parayla Hastaneye gitmem gerektiğini söylemiştim.

İlk uykumla birlikte Gent saplantısı etkisini yitirmişti. Ve
kalktıktan, giyindikten ve çevremi fark ettikten sonra tekrar geri gelse de, dönüşleri giderek daha uzun aralıklarla oluyordu.

Yaptığım ilk şey _Kursaal_'a gitmek oldu. Hastane tahliye ediliyordu, yaralılar ambulansları beklerken
teraslarda ve galerilerde her yerde yatıyorlardı. Williams, Fisher ve diğer adam hiçbir yerde görünmüyordu. Bana koğuşlarının önce boşaltıldığı ve üçünün artık İngiltere'ye doğru güvenli bir şekilde yola çıktıkları söylendi.

Paralarını alamadıkları için çok üzgün bir şekilde ayrıldım.

Otelde Komutanı çok neşeli buldum. Bayan ----'yi
ben dönene kadar
sekreteri ve muhabiri yaptı.[37]

Nakil işlemlerimi yapmak için rıhtıma indi ve epey bir zaman sonra geri döndü. Bu ayrıntıyla ilgili zorluklar oldu. Ve Komutan ayrıntılardan, hatta
kolay olanlardan bile nefret ediyor.

Geri geldi. Dalgın görünüyordu. Belki de biraz fazla endişeli bir şekilde
nakil işlemlerim hakkında sorular sordum. Her şey yolunda, her şey mükemmel bir şekilde yolunda. Dr. Beavis'le beni gemisine
almak için anlaştı.

Çalışmalarından biraz bitkin görünüyor ve tekrar dalgınlaştığı için şu anda daha fazla bilgi için baskı yapmaktan kaçınıyorum.

Kahvaltı yaptık. Hemen Dr. Beavis'in gemisinin adını soruyorum.

Ah, geminin _adı_ _Dresden_.

Zaman geçiyor. Ve hemen, tam giderken, _Dresden_'in ne zaman yelken açtığını bilmemin
benim için daha iyi olacağını düşünüyorum.

Bu ayrıntıyı ya hiç bilmiyordu ya da unutmuştu. Ve bununla ilgili, belirtilen zamanların doğası hakkında, geleneksel, mekanik ve kesin olan her şey hakkında olduğu gibi, onu özellikle
çileden çıkaran bir şey var.

Bilgisizliğin verdiği öfkeyle iki elini birden sallıyor ve "Bana bir tane daha sor!" diye bağırıyor.

Bir tür karşılıklı rızayla _Dresden_'in saat onda Dr. Beavis ile yelken açacağını varsayıyoruz. Sonuçta, çok olası bir saat.

Daha fazla zaman geçiyor. Sonunda Digue boyunca uzanan
sokağa giriyoruz. Ve orada Dr. Beavis'i bir motorlu araçta otururken buluyoruz. Ona yaklaşıyoruz. Bana ulaşım sağladığı için ona teşekkür ediyorum. Gemisinin kendi insanlarıyla dolu olduğundan eminim ama _o_ beni
gemiye almaktan çekinmiyorsa
fırında durmayı hiç umursamıyorum.

Bana şaşkınlıkla karışık hayalperest bir iyilikseverlikle bakıyor. Kendisi
kaçmayı bilseydi beni zevkle
gemiye alırdı.

"Ama," diyorum Komutana, "Dr. Beavis ile beni _Dresden_'e götürmek için anlaştığınızı sanıyordum."

Komutan hiçbir şey söylemiyor. Ve Dr. Beavis tekrar gülümsüyor. Hüzünlü bir bilginin gülümsemesi.

"Dresden," diyor, "iki saat önce yelken açtı."

Bu yüzden Ambulansla Dunkirk'e,
oradan trenle Boulogne'a,
oradan da Folkestone'a gitmeye karar verdim. Kulağa o kadar basit geliyor ki
neden daha önce düşünmediğimizi merak ediyorum.

Ama kulağa geldiği kadar basit değildi.

Öncelikle kendimizi toparlamamız gerekiyordu. Sonra Dr.
Hanson'ın bagajını toplamamız gerekiyordu. Dr. Hanson, Bayan St. Clair Stobart'ın kadın
cerrahlarından biriydi ve bagajını Bayan ----'a Ostend'den İngiltere'ye
taşıması için bırakmıştı. Sarı bir teneke kutu ve bir bavul vardı. Dr.
Hanson'ın en iyi kıyafetleri ve cerrahi aletlerinin kutuları bavuldaydı ve özellikle umursamadığı her şey teneke kutudaydı. Ya da en iyi kıyafetler ve cerrahi aletler teneke kutudaydı ve pek de umursamadığı şeyler bavuldaydı. Kesinlikle her iki kutuyu da alacağımızdan, hangi yöne gittiği pek önemli görünmüyordu.

Sonra, Bay Foster'ın Folkestone'a götürülüp oradaki Victoria Hastanesi'ne gönderilecek yeşil bez çanta vardı.

Ve orada bir İngiliz Kızıl Haçı hanımı ve bagajı vardı - ama hanım ve bagajı hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorduk.

Onları, ambulanslarımızdan bazılarının beklediği _Kursaal_ Hastanesi'nde bulduk.

Bu sırada Hastane'nin avlusu, basamakları ve terasları en korkunç karmaşanın yaşandığı yerdi. Yaralılar hala taşınıyordu ve hala battaniyelere sarılmış bir şekilde teraslarda yatıyorlardı; oturabilenler veya ayakta durabilenler oturuyor veya ayakta duruyordu. Ambulans arabaları avluda birbirlerini itiyordu. Ayrılış için giyinmiş Kızıl Haç hemşireleri, valizlerinin etrafında umutsuzca gruplanmışlardı. Ayrılış için giyinmemiş, hala yaralılarının taşınmasını denetlemeye devam eden diğer hemşireler, bu gruplara, hareketlerine ve çığlıklarına hiç dikkat etmediler. Hastane, yaralıları dışında hiçbirine bakım vermeyi bırakmıştı. Kadınlar rehberlik ve talimat için diğer kadınları yakaladılar ve hiçbirini almadılar. Kimse kaba bir şekilde silkelenmedi -aslında hepsi birbirlerine karşı çok nazikti- ama hiç kimsenin başka biriyle ilgilenmek için zamanı veya yeteneği yoktu. Birisi Komutanı yakaladı ve ikimizi de mutfağa ve içinde bulacağımız bir çuval somun ekmek aramaya gönderdi. Çuval somun ekmekleri olabildiğince çabuk dışarı çıkarmalıydık. Gidip mutfağı bulduk, birkaç mutfak bulduk; ama çuval somun ekmekleri bulamadık ve onsuz geri dönmek zorunda kaldık. Geri döndüğümüzde, somun
çantası ele geçiren hanımefendi artık
terasta görünmüyordu.

Biz basamaklarda beklerken biri gökyüzünde bir Alman
uçak olduğunu ve bir bomba atacağını söyledi. Atıyordu.
Caddenin diğer tarafındaki evlerin üzerinden uçuyordu. Ve
tam önümüze, elli metre ötede devasa bir binanın üzerine bombasını
attı.

Büyülenmiş bir şekilde baktık. Binanın paramparça olduğunu ve
her yöne uçtuğunu görmeyi bekliyorduk. Bomba düştü. Ve hiçbir şey olmadı.
Hiçbir şey.

Bombadan kısa bir süre sonra dikkatim hanıma yöneldi.
Bir İngiliz Kızıl Haçı hemşiresiydi, bir valiz ve yeşil bir
kanvas sandıkla mahsur kalmıştı ve özellikle de perişandı. Arkadaşlarını kaybetmişti,
sakinliğini kaybetmişti, bagajı dışında her şeyini kaybetmişti.
Bize nasıl bağlandığını bilmiyorum. Komutan, onun güvenliğinden kendimi sorumlu
kılan kişinin ben olduğumu söylüyor. Onu yeşil bez sandığı ve el çantasıyla
Almanlara bırakamazdık.

Bu yüzden bez sandığın bir ucunu kaldırdım ve Komutan onu benden
koparıp şoförlere fırlattı, onlar da sandığı ve el çantasını Bert'in ambulansına
götürdüler. Tekrar sürüklenmesin diye İngiliz Kızıl Haç görevlisini kolundan sıkıca
tuttum ve onu sarı teneke kutunun, bavulun ve çantanın
beklediği
otel'e doğru aceleyle götürdüm. Birileri bir şekilde onları ambulansa
götürdü.

Tam bu noktada Ursula Dearmer belirdi. (Bayan Lambert ile
başka bir otelde konaklamıştı.)

İngiliz Kızıl Haç görevlisi bana görevini kesinlikle terk etmediğini, ancak bir hastane
gemisinde başka bir göreve başvurmayı planladığı için Ostend'den ayrılmakla doğru şeyi yaptığını
açıklıyordu. Emin olduğunu söyledi, doğru şeyi yaptığından. Ben de, onu bir elimle güvenli bir şekilde, toplanan mülteci kalabalığının arasından çekerken (şimdi Digue'nin yanındaki cadde boyunca sıralanmış ambulans arabalarına doğru gidiyorduk), onun doğru şeyi yaptığından ve kimsenin başka türlü düşünemeyeceğinden eşit derecede emin olduğumu söyledim.

Ve dediğim gibi, Ursula Dearmer belirdi.

En genç olanı Bay Dunkirk'e konvoyumuz olacak askeri keşif aracında Riley. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o anda, en azından, Ambulansın tüm kontrolünü ve komutasını ele geçirmişti; ve bunu, bunun yeni bir şey olmadığını ima eden bir soğukkanlılıkla ve yetkinlikle yapıyordu. Ayrıca, onsuz, Almanlar içeri girmeden önce Ostend'den kaçamayacağımızı ima ediyordu. Aslında, her şeyi ele geçirdiğini söylemek pek de adil olmazdı. Her şey, en büyük kriz anında, bir tür doğal uyumla onun eline geçmişti. Hepimiz gitmeye hazırdık. Henüz beklediğimiz tek kişi, şu anda Otel'den çıkan Komutan'dı. Hâlâ hayalperest ve dalgın hareketleriyle, heyecanlı bir garson, bir hesap sallayarak onu takip ediyordu. Kimin hesabı olduğunu unuttum (benimki olabilir), ama neyse ki
bu _onun_ hesabı değildi.

Gent'ten Bruges'e gittiğimizde Belçika Ordusu'nun geri çekildiğini düşünmüş olabiliriz. Aslında, ondan millerce gerideydik ve geride bıraktığımız alaylar geride kalmıştı. Belçika Ordusu'nun tamamı Ostend ile Dunkirk arasındaki yola dökülmüş gibiydi. Bazen önümüzden gidiyordu, bazen gizemli bir şekilde bize doğru geliyordu, bazen hareketsizdi ama her zaman oradaydı. Yolları kapatıyordu; içinden geçmek zorundaydık. Yavaşça, sanki rahatlamış gibi, kararlı ve acelesiz bir vakarla geri çekiliyordu. Arada sırada, adamlara baktığımızda, bize tuhaf, durgun ve trajik bir gülümsemeyle gülümsüyorlardı.

Ve Belçika Ordusu'nun büyük geri çekilmedeki bakışını her zaman o gülümsemeyle hatırlayacağım.

Kendi geri çekilmemiz -Ostend-Dunkirk kısmı- başlıca Bayan ----'nin Antwerp kuşatması ve Bayan St. Clair Stobart ve kadınlarının muhteşem cesareti hakkındaki anlatımıyla akılda kalıcıdır.

Ama bu onun hikayesi, benim değil ve anlatması ona bırakılmalı.

[_Dunkirk._]

Dunkirk'te Sekreter'in nakli sorunu tekrar gündeme geldi.
Komutan'ın Belçika Savaş Bakanı Baron de Broqueville ile yaklaşan görüşmesiyle işler daha da karmaşık hale gelirken,
Komutan'ın tamamen dalgınlıkla yanında getirdiği ve şimdi kaybetmek veya başka bir şekilde kurtulmak istediği büyük ve işe yaramaz bir paket gibi hissetmeye başladım. Aynı zamanda Ambulans daha fazla fon olmadan üç günden fazla gidemezdi ve onları almaya gönderilecek kurye olarak, o an için Kolordu'daki en önemli kişiydim; ve ulaşımım hafife alınacak bir konu değildi.

Ben sorunu kendi başıma çözmek üzereydim ki, hanımımı tren istasyonuna sürükleyecektim, Ursula Dearmer bizi de, önündeki işin önemsiz parçaları olarak, kendi hızıyla götürdü. Onun bu işi ele alışına hayranlıktan başka bir şey hissetmiyorum.

Bay Riley ve şoförler bagaj vagonundan benim valizimi ve bavulumu, İngiliz Kızıl Haç'lı hanımın valizini ve sandığını, Bay Foster'ın alet çantasını ve Dr. Hanson'ın en iyi giysileri ve cerrahi aletleriyle birlikte teneke kutuyu çıkarırken Dunkirk'in ana caddesinde durduk. Hayır, teneke kutu değil, çünkü Komutan, şimdi aceleci bir iblisin etkisi altındaydı ve onu ininden çıkarma çabalarımıza direndi.[38]

Bütün bunlar Ursula Dearmer'ın askeri keşif arabasına yığılmıştı.
İngiliz Kızıl Haç'lı hanım (şansına neredeyse inanamayacak kadar) ve ben
arabaya bindik ve Ursula Dearmer ve Bay Riley bizi tren
istasyonuna götürdüler.

Tanrının merhametiyle, Boulogne'a giden bir tren birinden biraz önce veya biraz sonra kalkacaktı ve onu yakalamak için zamanımız vardı.

İstasyon kapılarının önünde uzun bir mülteci _burjuva_ kuyruğu oluşmuştu ve her birinin elinde bir kağıt parçası taşıdığını fark ettim.

Ursula Dearmer, bize bir baba gibi bakacağını söylediği bir hamal çağırdı. O ve Bay Riley eşsiz bir hızla bagaj yığınını
yıktılar. Hamal onları bir el arabasına koydu ve onlarla birlikte
çok hızlı bir şekilde istasyon kapılarından içeri kayboldu.

En azından kapılardan içeri girdiğini sanıyorum. Tek bildiğimiz onun
kaybolduğuydu.

Sonra Ursula Dearmer bana Dunkirk'ten gönderilmek üzere üç telgraf uzattı. Ona ve Bay Riley'e veda ettim. Arabaya geri döndüler ve onlar da çok hızlı bir şekilde
kayboldular.

Bay Riley kişiliğinin şaşırtıcı gizemini de beraberinde taşıyarak gitti. Onunla yaklaşık üç haftalık birliktelikten sonra Bay Riley'nin tüm kalbinin yaralıları taşıma işinde olduğunu biliyorum.
Bunun ötesinde, ilk kez Komitemizin önüne çıktığı günden daha fazlasını bilmiyorum.

Ama Ursula Dearmer için durum farklı. Komitenin önünde çok genç bir kız olarak belirdi, uysal, çekingen, yarı uyanık ve
şüpheli bir verimlilikte. Annesine Ursula Dearmer'ın tehlikeye girmesine izin verilmemesi gerektiği ve eğer
tehlike ona gelmekte ısrar ederse,
şiddetle paketlenip
eve gönderilmesi gerektiği yönündeki ciddi yeminlerimi hatırlıyorum. Ursula Dearmer'ın ne kadar büyük bir baş belası olacağını ve işler ilginçleşmeye başladığında,
onu eve götürmem için bana nasıl söyleneceğini düşündüğümü hatırlıyorum.

Ve en küçüklerinden biri olan Ursula Dearmer, hiç de uysalca ve çekingen bir şekilde
olmayan, mümkün olan en büyük tehlikeye girdi ve oradan çıktı.
Ve işte burada, tamamen uyanık ve Ostend-Dunkirk
seferinin tüm komutası altında. Ve ben onu ve eve kadar uğurlamak yerine, o
beni çok titiz ve yetkin bir şekilde uğurluyor.

En azından onun güzel niyeti buydu.

Ancak savaş zamanında Fransa'dan çıkmak basit bir mesele değil.

Bagajlarımızın uçuşunu istasyon kapısından takip etmeye çalıştığımızda tüfekli bir nöbetçi tarafından durdurulduk. Pasaportlarımızı çıkardık. Yeterli değillerdi.

Bizi orada durdurulmuş halde görünce, tüm mülteciler
kağıt parçalarını sallamaya başladılar. Ve kağıtlarda
"_Laissez-passer_" sözcüklerini okuduk.

İngiliz Kızıl Haç görevlim "_laissez-passer_"a sahip değildi. Benim Kolordu'nun "_laissez-passer_"ında sadece on altıncı parçam vardı ve Komutan'ın göğüs cebinde saklı olan bu parça, öğle yemeği partisinin veya Belçika Savaş Bakanı ile yapılan görüşmenin bir parçasıydı.

Askeri geçiş belgeleri alamadık, çünkü askeri geçiş belgeleri zaman alır; ve tren yaklaşık on beş dakika sonra gelecekti.

Ve babacan hamal, bagajlarımızın sırrını da beraberinde götürerek ortadan kaybolmuştu.

Bize İngiliz _Konsolosluğuna_ gitmemizi tavsiye eden babacan yaşlı bir Fransız beyefendiydi. Ve bizi oraya götüren, daha doğrusu bizi sonu gelmeyen kıvrımlı sokaklardan, çıkmaz sokaklardan ve oradan çıkana kadar süren babacan yaşlı bir Fransız _cocher_'dı.

Bagajlarımıza gelince, kendi güvenliğimiz için onlardan ve Bay Foster'ın ve Dr. Hanson'ın bagajlarından vazgeçtik.

Sonunda İngiliz _Konsolosluğuna_ vardık. Sadece _cocher_'ın bizi önce Belediye Binası'na, Hastaneye, İngiliz Büyükelçiliği'ne ve Amirallik ofislerine götürdüğünü düşünüyorum.

Bu geçiş sırasında ara sıra İngiliz Kızıl Haçı'ndaki kadın, Ostend'den ayrılmakla doğru şeyi yaptığını tekrar açıkladı. Görevinden
ayrılmış gibi değildi, bir hastane
gemisine biniyordu. Doğru şeyi
yaptığından emindi.

Bir geri çekilmenin yarattığı bir saplantıya karşı duyarsız kalmak bana göre değildi, bu yüzden ona tekrar tekrar eğer doğru bir şey varsa bunu yaptığına dair güvence verdim. Kalbim, onu dışarı çıkaran organizasyon tarafından terk edilen bu zavallı kadın için kanıyordu. _Konsolosluk_ avlusunda haki giysili, bir tanrının bizim sıkıntımıza gülümsediği gibi gülümseyen ve bize neden dünyada saat üçte yelken açan _Victoria_ deniz nakliye gemisinde bir geçişimiz olmadığını sordu. Hiçbir şeyin bizi bundan daha fazla memnun etmeyeceğini, sadece _Victoria_ ve onun yelken açması hakkında hiçbir şey duymadığımızı söyledik. Ve bizi _Konsolos'a götürdü ve Konsolos - ayrıntılı olarak diri diri gömülmüş olmalı - bize _Victoria_'nın Kaptan King'ine bir mektup verdi ve _cocher_ bizi rıhtıma götürdü. Kaptan King bir melekti. Kendilerine gemi subayları diyen meleklerden oluşan bir hiyerarşinin başıydı.

Nakliyemizde hiçbir zorluk yok. Ama saat iki buçukta
rıhtıma varmalıyız.

Önümüzde bir saat var; bu yüzden o bagajı bulup bulamayacağımızı görmek için istasyona geri dönüyoruz. Hiç beklemiyorduk ama
çünkü trenle
Boulogne'a gittiğini
söylemişlerdi.

Şimdi İngiliz Kızıl Haç görevlisi kadın, benim ve Fransızca'ya hakimiyetim olmasa Dunkirk'ten asla çıkamayacağını defalarca söyledi. Ve ona Fransız nöbetçileri, hamallar ve memurlarla mücadelede değerli bir müttefikten daha çok kutsal bir görev olarak baktığım doğruydu. _Cocher_'a gelince, onu hiç değerli görmüyordum, eski bir _fiacre_'ın sürücüsü olarak bile. Yine de bagajı bulan kadın ve _cocher_ oldu. Görünüşe göre istasyon salonu trenler arasında açıktı ve onlar sadece salona girip orada
görmüşlerdi, utangaç bir şekilde bir köşeye çekilmişlerdi. _Cocher_ keşfini duyururkenki yüzü Savaşı korkunç bir yanılsama gibi gösteriyor. Alman işgali altındaki bir ülkede bu kadar neşeli bir şeyin
var olması inanılmaz.

Tekrar _Victoria_'ya, iskelesine doğru gidiyoruz. Görevliler etrafta koşuşturuyor ve bizim için
bir şeyler yapıyorlar. Bize öğle yemeği veriyorlar. Bize çay veriyorlar. Ve diğer
subaylar içeri girip bombalar, mayınlar ve
denizaltılar hakkında büyük, basit şakalar yapıyorlar. Gemi, birkaç İngiliz askeri, Antwerp'e çok erken gönderilen ve daha fazla eğitim için tekrar geri gönderilen
askerler dışında tamamen bize ait.

Zavallı çocuklar, Belçika Ordusu'ndan çok daha üzgün görünüyorlardı.

Ve güvertede yürüyorum; Dover'a varana kadar güvertede yürüyorum. Kutsal
görevim beliriyor ve kayboluyor. Arada sırada onu geminin subaylarıyla ciddi bir sohbete dalmış halde görüyorum; ve onlara gerçekten görevinden ayrılmadığını ve doğru olanı yaptığından emin olduğunu
söyleyip söylemediğini merak ediyorum. Artık kendi görevimle ilgilenmiyorum, çünkü
geri döneceğimden çok eminim.

Yarın Komitemizden parayı alacağım; ve Perşembe
geri döneceğim.

Ve yine de--ve yine de--bir önsezi almış olmalıyım.
İngiltere'ye yaklaşıyoruz. Beyaz kayalıkları görebiliyorum.

Ve beyaz kayalıklardan nefret ediyorum. Onlardan ani ve gizemli bir
nefretle nefret ediyorum.

Özellikle Dover kayalıklarından nefret ediyorum. Çünkü oraya
çıkmamız gerekiyor. Ülkem savaştayken beyaz kıyılarından nefret etmeyi
mümkün olduğunu düşünmezdim.

Ve şimdi oradan nefret ettiğimi biliyorum çünkü orası Flanders kıyısı değil.
Gerçekten geri dönecek olsaydım bu saçma olurdu.

Evet, bir önsezi görmüş olmalıyım.

[_Dover._]

Şimdi karaya çıktık. Kaptan King'e ve geminin tüm subaylarına veda ettim ve nezaketleri için teşekkür ettim. Londra'ya
gitmeyecek olan İngiliz Kızıl Haç görevlisine veda ettim.

Ve beş telgraf çekmek için istasyon telgraf ofisine gidiyorum.

Beş telgrafı çekerken istasyon salonundan ayak sesleri duydum. Kızıl Haç görevlisi yine geri döndü. Bu sefer
gerçekten doğru şeyi yaptığından emin olduğunu söylüyor.

Ve yine ona doğru şeyi yaptığına dair güvence veriyorum.

Şey--takıntılar ve saplantılar var. Flanders'ı (ya da bu konuda, Gent'i) terk ederken doğru şeyi yapıp yapmadığımı bilmiyorum. Tek bildiğim, onu sevdiğim ve terk ettiğim. Ve geri dönmek istediğim.

SON SÖZ

25 Eylül 1914'te Flanders'a doğru yola çıkan Motor Saha Ambulans Kolordusu'nda değişiklikler oldu.

Komutanı oradan ayrılıp Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'na katıldı. Orijinal gönüllülerden birkaçı ayrıldı ve diğerleri onların yerini aldı ve şimdi eskisinden daha büyük ve daha iyi organize oldu.

Ancak kim giderse gitsin ve kim kalırsa kalsın, dört saha kadını Cephe'de kaldı. Bunlardan ikisi Belçika Ordusu'nun Üçüncü Tümeni'ne bağlıdır; dördü de bu Ordu'ya olan bağlılıkları ve cesaretleriyle kendilerini göstermişlerdir ve hepsi Belçika'da kadınlara verilen en yüksek onur olan II. Leopold Nişanı'nı almışlardır.

Komutan erkek olduğu için I. Leopold Nişanı'na sahiptir. Bay Ashmead-Bartlett ve Bay Philip Gibbs ve Dr. Souttar, 22 Ekim 1914'te Dixmude Muharebesi'ndeki kahramanca eylemini, yanan ve yıkılan Belediye Binası'nın bodrumlarına girip yaralıları kurtarmak için girdiğini anlatmışlardır. Ve o günden bu yana tüm Kolordu -eski gönüllüler ve yeniler- kendini şan ve şöhretle kaplamıştır.

İki şoförümüz Tom ve Bert'in üzerinde şan ve şöhret oldukça yoğundur. "Tom"
(şoförlerle ilgili kendi hikayemden alıntı yaparsam) "Tom, Dixmude savaşındaydı. Komutanının emriyle arabasını
doğruca savaşın ortasına, yolu tıkayan yıkık bir evin kalıntılarının üzerinden
sürdü. Hayalini kurduğu tüm bombalar etrafında
çarpışırken, evler alev alırken, sallanırken ve
düşerken arabasıyla bekledi. 'Çok sıcak, değil mi?' diye yorumladı Tom.

"Dört gün sonra arabasıyla Oudekappele'de beklerken
Dixmude'daki Saint-Jean Hastanesi'nin top atışına tutulduğunu ve
yaralıları götürmek için bir motorlu araçla gönderilen Belçikalı askerin önüne düşen bir top mermisinin
parçasıyla geri döndüğünü duydu. Tom bunun üzerine Dixmude'a, Saint-Jean Hastanesi'ne gitti ve oradan iki yaralı asker ve orada barınan iki yaşlı ve felçli sivili alıp Furnes'a getirdi. Askeri ambulans görevlileri daha sonra onun yolunu izledi ve Hastane boşaltıldı. O akşam bir top mermisiyle yok edildi.

"Ve Bert--kams-Kappele'ye, demir yolunun yanındaki barikata kadar ambulansını süren Bert'ti. On üç ölü arasından üç yaralıyı seçmek için bir top mermisi çukurunda arama yapan Bert'ti; Belçikalı bir rahibin yardımıyla, üç kişiyi ateş altında birkaç metre ötedeki arabasına
taşıdı ve onları güvenli bir şekilde Furnes'a getirdi."

Ve diğerleri, cesur "Rahip", "Bay Riley" ve "Bay Lambert" da kendilerini kanıtladılar.

Ama Kolordu'yu düşündüğümde, esas olarak dört saha kadınını düşünüyorum - Pervyse'li iki "kadın" ve onlara tehlikeli _karakollarına_ katılan diğer ikisi.

Hem Furnes'te hem de Pervyse'de bütün gece çalıştılar, yaralılarına baktılar; bazen Belçika birliklerinin paylaştığı bir odada samanların üzerinde uyudular, bombalanan kasabada onlar için başka bir sığınak olmadığında.
Birisi, ağır bir ambulans arabasını -zifiri karanlık bir gecede, mermi ateşiyle taranmış ve orada burada büyük çukurlara
dökülmüş bir yol boyunca- bir yaralı yükü almak için sürdü, bu performans şimdiye kadar doğmuş herhangi bir erkek şoförün sinirlerini
boğardı. Aynı arabayı,
_tek başına_, yolcuları olarak beş Alman esirle sürdü. Dört kadın, Pervyse'de (ateş hattına en yakın kasaba) "Bayan Torrence'ın" soyunma istasyonunda görev yaptı; Belçika siperlerinin sadece yirmi yard gerisinde bir mahzen. Duvardaki bir yarıktan aydınlatılan ve havalandırılan sekiz fit karelik bu mahzende, ikisi üç hafta yaşadı, saman üzerinde uyudular, bulabildikleri her şeyi yediler, dokuz yüz Alman'ın gömüldüğü bir mezarlıktan geçen suyu içtiler. Gece gündüz mum yakmak zorundaydılar. Yaralılar siperlerde düştükleri
zaman buraya getirilirdi ve ambulans gelip onları Furnes'daki üs hastanesine götürene kadar bakımları yapılırdı.

Günlerce, günlerce ve bütün gece, yıkanmak veya kıyafet değiştirmek için neredeyse hiç ara vermeden, kadınlar orada kaldılar, ikisi her zaman ve dördü sık sık, ta ki mühendisler onlara soyunma istasyonu için küçük bir kulübe yapana kadar; Almanlar onları küçük kulübelerinden top mermisiyle çıkarana kadar orada kaldılar.

Bu, yaptıklarının sadece bir kısmı. En güzel kısmı asla
bilinmeyecek, çünkü
özel muhabirler otellerinde uyurken, ıssız yerlerde ve karanlıkta yapıldı. Dixmude ve Furnes arasındaki yolda veya Pervyse'deki mahzende kan ve saman arasında hiçbir ilgi odağı yoktu.

Ve Bayan Ashley-Smith (şimdi Bayan McDougall) - Ghent'ten kaçışı
(orada yapacak başka bir şeyi kalmadığında) dönüşü kadar kahramancaydı.

O zamandan beri Cepheye geri döndü ve kendi Kolordusu olan İlk Yardım Hemşirelik Yeomanry'de muhteşem bir hizmette bulundu.

M. S.

15 Temmuz 1915.

SON

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE YAYIMLANDI

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Göreve aşık olduğunu söylemek daha doğru olurdu, ki bu genellikle tehlikeliydi.

[Dipnot 2: Çok geçmeden nedenini bize bildirdi. "Takip edildi" yanlış bir kelimedir.]

[Dipnot 3: Takip etmedi. İnsanlar asla bu şeyleri kastetmez.]

[Dipnot 4: Bu sadece, buna dikkat etseniz de etmeseniz de (genelde etmezdiniz), Belçika'da olduğunuz sürece bilinçaltınızın Uhlans korkusundan - etten kemikten Uhlans korkusundan - asla tamamen özgür olmadığı anlamına gelir. Cesaret yanılsaması, ruhunuzun korkusuna ve korkusuna karşı kayıtsızlığınıza karşı doğal, sağlıklı bir tepkidir.]

[Dipnot 5: Kimsenin şaşırmasına gerek yoktu. Diğer savaşlarda kendini
belirlemişti.]

[Dipnot 6: Biri kilise, katedral değil.]

[Dipnot 7: Bu tarih beni şaşırttı. Ambulans
Günlüğümde Cumartesi, 3 olarak duruyor ve İngilizlerin o günün akşamı Antwerp'e giderken Gent'e
geldiklerine dair bir not var. Şimdi, 4. Pazar akşamından önce Antwerp'te hiçbir İngiliz olmadığına inanıyorum, ancak
"Dr. Wilson" ve Bay Davidson, bizden önce Saint Nicolas'a girerken, oradaki İngilizleri gördüler ve "Bayan Torrence" ve "Janet McNeil" akşam Gent'e daha fazla İngiliz'in geldiğini gördüler. Antwerp'e koştuktan sonraki gün ateşim vardı ve Günlük Defterimde gecikme oldu. Bu yüzden, yanlış bir giriş yaptığımı ve Pazar günü Antwerp'e gittiğimizi ve Cumartesi günkü olayları tüm güne yayılmış olarak kaydettiğimizi varsaymak
en güvenli görünüyor. Benzer şekilde, Günlük Defterinin Pazartesi'ye atfettiği olaylar Salı'ya ait olmalı. Ve eğer Salı'nın olayları gerçekten Çarşamba'ya aitse, bu Çarşamba'ya dair sahip olduğum acı verici şüpheyi ortadan kaldırır, çünkü Çarşamba, Günlük Defterime hiçbir şekilde açıklayamadığım boş bir ekstra olarak geldi. Orada, bir gün fazladan kalmış ve içine koyacak hiçbir şeyim yoktu. Ve yine de Çarşamba, 7'si, Anvers'in gerçek kuşatmasının ilk günüydü. Perşembe, 8'inde, temiz bir başlangıç ​​yaptım.]

[Dipnot 8: Öyle değildi. Bu sadece ilk ince damlamaydı. Sel, şehrin bombalanmasıyla birlikte üç gün sonra geldi.]

[Dipnot 9: Gördüğüm binlerce mülteciden sadece üçünün ağladığını gördüm ve onlar da altı yüz kişiden üçüydü, Dover'daki Galler Prensi İskelesi'nden yeni inmişlerdi. Ama Belçika'da tek bir gözyaşı bile yoktu.]

[Dipnot 10: Bunların hepsi yanlış. Ana akım, kıyıya doğru olabildiğince düz gidiyordu - Hollanda veya Ostend.]

[Dipnot 11: Dış kaleler on iki mil uzaktaydı.]

[Dipnot 12: Yazma zamanında - 19 Şubat 1915. Günlük
Kitabım ziyaret ettiğimiz hastaneler dışında hiçbir şey kaydetmiyor.]

[Dipnot 13: Burada bir sorun olmalı, çünkü yerin bir manastır olduğuna inanıyorum.]

[Dipnot 14: Her kadın öyle yaptı.]

[Dipnot 15: Bu ona sonradan uyduruldu! Bardağı neredeyse taştı.]

[Dipnot 16: Ünlü bir akıl hastasının bu anımsatıcı hissin yaklaşan bir deliliğin belirtisi olduğunu söylediğini duydum. Hiç de alışılmadık bir durum olmadığı için, ortalıkta çok sayıda deli dolaşıyor olmalı.]

[Dipnot 17: Kimsenin bizimle ilgilenmeye vakti olmadığı dışında, dördümüzün de casusluktan tutuklanmamasının nedenini anlayamıyorum. Belçika bataryalarının yerini araştırmak gibi bir görevimiz yoktu.]

[Dipnot 18: Büyük ihtimalle orada görünmemiz ateşin durmasına neden oldu.]

[Dipnot 19: O zamandan beri bana öyle olmadığı söylendi. Ve her neyse, onun "kibrit tahtası" arabası hakkında yanıldığımı düşünüyorum. Başka birinin olmalı. Aslında, "o"nun başka biri olduğundan çok korkuyorum--onunla tanışma şansım olmadı.]

[Dipnot 20: Tanıştı. Böyle bir keşif gezisinde geride bırakılabilecek bir kadın değildi.]

[Dipnot 21: Sonuçta Belçika'nın köpekleri olabileceğini düşünüyorum. Silahların nerede olabileceğini düşünemiyorum.
Anvers düşmüştü. Melle'nin bombalanması olabilir.]

[Dipnot 22: "Bay Lambert" ve keşif aracının kaderi asla olmaması gereken şeylerden biriydi.
Arabanın gazetesinin malı olmadığı, kendisinin kiraladığı ve büyük masraflarla bakımını yaptığı kendi aracı olduğu ortaya çıktı; bu cesur ve sadık genç Amerikalı, İngiltere'den ayrılmadan önce Kolordumuza katılmış ve bizi beklemek için cepheye gitmişti. Ve oraya vardığımızdan sonra uzun süre bekletildi.

Fakat Gent'te üstlendiği kadar hizmet görmediyse
(orada bile kendi başına bazı güzel şeyler yapmış olsa da), daha sonra Flanders'da, Komutan ve Kolordunun diğer üyeleriyle birlikte Furnes'te ve Dixmude Muharebesi'nde gösterdiği yiğitlikle kendini gösterdiğinde telafi edildi.

(Karısının hizmetleri hakkında bir açıklama için bkz. Sonsöz.)]

[Dipnot 23: Bu ayrıntıları kaydediyorum (11 Mart 1915) çünkü Komutan daha sonra beni bu olayda tamamen "dengesiz" olmakla suçladı.]

[Dipnot 24: Bu, Tom'un cesaretini yansıtmıyor. Başlıca itirazı, üç kadını Alman hatlarına bu kadar yakın sürmekti. Aynı düşünce muhtemelen Komutan ve M. ---- tarafından da tartılmıştır.]

[Dipnot 25: Bütün bunlar bir rütbe itaatsizliğiydi. Komutan seferi yasaklamakta tamamen haklıydı ve biz de ona itaatsizlik etmekte tamamen
yanlıştık. Fakat bu, yarın tekrar yapacağım yanlışlardan biriydi.]

[Dipnot 26: Anvers, 9'unda Cuma günü teslim olmuştu.]

[Dipnot 27: Yine de muhteşem bir şekilde donatılmış ve yönetiliyordu.]

[Dipnot 28: Şimdi bile, Belçika'dayken hemşirelik yapıp yapmadığım sorulduğunda, cevap vermeden önce düşünmek zorundayım: "Sadece bir sabah ve bir gece" - "Her zaman emziriyordum" demek çok daha doğru olurdu.]

[Dipnot 29: Günlük Defterim burada aniden sona eriyor; ve sonrasındaki
olaylar hakkında hiçbir notum yok.]

[Dipnot 30: Yanlış. Sanırım İlk Yardım Hemşirelik Yeomanry Kolordusu'nun üniformasıydı.]

[Dipnot 31: O kadar kötüydü ki Komutan'ın Burberry'sini, Gillette tıraş bıçaklarını ve piposunu
yanımda taşımayı unuttum.]

[Dipnot 32: Komutan bir macera yaşamıştı. Belçikalı rehber
yolu yanlış anlamış ve arabayı gönderildiği İngiliz hatları yerine doğrudan Alman hatlarına
getirmişti. Almanlar o anda ateş etmekle meşgul olmasalardı, Komutan, Ascot ve Belçikalı hepsi esir alınmış olurdu.]

[Dipnot 33: Şimdi bile, beş ay sonra, bunun delilik olup olmadığını söyleyemem.]

[Dipnot 34: Bu sevgili insanlara kendi kaçışlarının arifesinde ne kadar rahatsızlık vermiş olabileceğimizi düşünmek gerçekten korkunç.]

[Dipnot 35: Komutanın Gent'e geri dönmek için kendi planı vardı,
neyse ki bunu uygulamadı.]

[Dipnot 36: Bu kızın cesareti ve özverisi masumiyetimizi kanıtlamak için yeterliydi - ikna edilmeleri gerekmiyordu. Ama yine de onun gitmesinden kendimi sorumlu tutuyorum, çünkü ilk başta bu fikri kafasına
sokmamın sebebi takıntımı kontrol edemememdi.]

[Dipnot 37: O zamanlar bu düzenlemede kötü bir şey görmedim.
Geri dönmemem bana inanılmaz geldi.]

[Dipnot 38: Bavulu sakladıktan sonra onu kutsal bir şey olarak korudum.
Ama Dr. Hanson'ın en iyi kıyafetleri ve cerrahi aletleri sonuçta teneke kutunun içindeydi.]

Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın veya benzer konulardaki kitapların reklamları yer almaktadır.

AYNI YAZARDAN

Savurganın Dönüşü

_Kumaş, 12 ay. 1$. 35_

"Bunlar, May Sinclair'in çalışmalarının her zaman bir parçası olan şık
ve dikkatli işçiliğe dair bir hisle rahatça okunacak hikayeler. Yazarın çalışmalarını bilenlere tavsiye edilmeye ihtiyaçları yok
ve kendimizi tebrik edebileceğimiz şeylerden biri de
çok sayıda Amerikalının onun okuma arkadaşı olmasıdır."--_Kansas City
Gazette-Globe._

"Hem beceri hem de sanata sahip,
ve en iyiden daha azını üretmeyi küçümseyen usta bir işçinin ürünüdür."--_Buffalo Express._

"Her zaman zeki bir yazar olan Bayan Sinclair, en iyi haliyle
son derece ilginç bir yazardır ve bu yeni ciltte bir araya getirilen hikayelerin birçoğunda onu en iyi haliyle görüyoruz."--_N. Y. Times._

" ... Hepsi sıra dışı vakalara ve hassas ilişkilere karşı aynı hassas anlayışı gösteriyor ve aceleci veya kaba bir gözlemciden gizlenebilecek bir gerçeği ortaya çıkarıyor."--_Boston Transkripti._

"Bu sezon yayınlanan birçok hikaye koleksiyonunun en iyilerinden biri."--_N. Y. Sun._

"... Tüm bu hikayeler derin bir ilgi görüyor çünkü hepsi
ruttan çıkmış."--_Kentucky Post._

"İyi ve samimi bir çalışmayı önemseyen hiç kimse bu
kitabı ihmal etmesin."--_London Post._

"Hikayeler tuhaf bir incelik ve
tuhaflıkla dokunmuş."--_Los Angeles Times._

YAYIMLAYAN

THE MACMILLAN COMPANY

64-66 Fifth Avenue, New York

AYNI YAZAR

Üç Kız Kardeş

MAY SINCLAIR'den

"The Divine Fire", "The Return of the Prodigal" vb.'nin yazarı.

_Cloth, 12 ay, 1,35 $_

"The Divine Fire"ın her okuyucusu, aslında Bayan Sinclair'in kitaplarından herhangi birini okuyan her okuyucu, karakter çalışması için ona hemen sınırsız övgüde bulunacaktır. "Üç Kız Kardeş" onu en iyi haliyle ortaya koyuyor. Yorucu analizlerle değil, bir dizi dramatik olayla ortaya çıkan bir mizaç hikayesi. Başlıktaki kız kardeşler, üç farklı kadın türünü temsil ediyor. Bayan Sinclair, belirli koşullar altındaki tepkilerinde yalnızca muazzam bir ilgi hikayesi anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda hayatın bir kesitini de gösteriyor.

"Bir kez daha Bayan Sinclair bize günümüz kadın yazarları arasında bir karakter çizme ve atmosfer önerme yeteneğinde rakipsiz olarak alkışlanabileceğini gösterdi... "Üç Kız Kardeş"te niteliklerinin tam ölçüsünü veriyor. Her bakımdan karakteristik bir roman."--_London Standard._

"Bayan Sinclair'in bir sanatçı olarak eşsiz gücü, doğayla özdeşleşmesinde yatıyor... Daha dokunaklı bir hikaye nadiren yazmıştır."--_Metropolitan._

"Hem arka planı hem de karakter analiziyle güçlü bir kitap... Bu hikaye onun sıra dışı
yeteneğinin izlenimini doğruluyor."--_Outlook._

"Bayan Sinclair'in en önemli kitabı."--_Reedy's Mirror._

"'Üç Kız Kardeş' hem canlılık hem de zarafetle yazılmış, dramatik ve ilgi çekici bir roman."--_New York Times._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

The Pentecost of Calamity

OWEN WISTER

"The Virginian" vb.'nin yazarı

_Boards, 16 ay, 50 sent_

"The Virginian"ın yazarı, şimdiye kadar yayınlanmış diğer tüm anlatımlardan daha güçlü ve açık bir şekilde, Alman halkının kalplerinde ve zihinlerinde gerçekleşen trajik değişikliklerin Amerika için anlamını anlatan yeni bir kitap yazdı.

Rahatlıkla ve çekici bir üslupla yazılmış olan bu nesir, okuyucuyu güzelliğiyle yakalarken, gücüyle de etkiliyor. Savaş edebiyatının tamamından daha anlayışlı veya düşündürücü bir incelemenin çıkıp çıkmayacağı şüphelidir.

"Owen Wister, Almanya'nın trajedisini resmetti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin olası trajedisine
imalı olarak değindi.... Keşke her Amerikalı tarafından
tamamen okunabilseydi."--_The Outlook._

Amerika Birleşik Devletleri'nin Askeri Hazırlıksızlığı

FREDERIC L. HUIDEKOPER

_Cloth, 8vo_

Birçok ordu subayı tarafından bu eserin yazarı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önde gelen askeri uzman olarak kabul edilir. Dokuz yıldır Amerikan halkını kara kuvvetlerinin zayıflıkları ve ülkenin savunmasızlığı konusunda uyandırmak için çabalıyor. Kapsamlı çalışma ve araştırmalarından, bu konudaki son sözü temsil eden mevcut cildi derledi. Öneminin abartılamayacağı bir zamanda geliyor ve tartışmaya ayrılan sekiz yüz küsur sayfada her vatandaşın aşina olması gereken gerçekler ve argümanlar sunuluyor. Bay Huidekoper'in bu alandaki yazıları zaten iyi biliniyor. Ancak bunlar şimdiye kadar büyük ölçüde dergiler ve broşürlerle sınırlıydı, ancak kitabı ele alınan konuları bu önceki katkılarda kanıtlanan açık sözlülük ve otoriteyle ve çok daha kapsamlı bir şekilde ele alıyor. MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

ÖNEMLİ BİR YENİ ÇALIŞMA

Rus Ordusuyla

Albay ROBERT McCORMICK

_Resimli, 8vo_

Bu kitap yazarın savaş alanındaki deneyimlerini ele alıyor. Çalışma, 1878 antlaşmasından Balkan durumuna kadar savaşın nedenini izliyor. Kişisel gözlemlerden elde edilen birçok gerçek içeriyor, çünkü
Albay McCormick, şu anki çatışmalar sırasında başka hiçbir
adamın sahip olmadığı fırsatlara sahip oldu. Çeşitli karargâhlarda ve aslında siperlerde bulundu.
Cildin en ilginç
bölümlerinden biri, savaşın büyük kişilikleriyle ilk elden tanışıklıktan ele alan son bölümdür.

Çalışma, genel kabul görmüş fikirleri altüst etmek, savaşan güçlerin karşılaştırmaları ve daha birçok yeni ve orijinal şey
içeriyor.

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

Dünya Savaşı:

İlgili Milletlere Nasıl Görünüyor ve Bizim İçin Ne Anlama Geliyor

ELBERT FRANCIS BALDWIN

_Dekoratif bez, 12 ay, 1,25 $_

Avrupa'daki mevcut savaş, farklı evreleriyle ilgili çok sayıda kitap ortaya çıkardı, ancak bunların çoğu,
bir milletin bakış açısından yazılmıştır. Ancak Elbert Francis
Baldwin burada, tüm alanın bir incelemesini tek bir ciltte bir araya getirmiştir.

Bay Baldwin, düşmanlıkların patlak verdiği sırada Avrupa'daydı. Halkla kaynaştı, ruhlarını ve mizaçlarını çoğu yazarın yapmasına izin verilenden daha yakından gözlemledi ve sonuç olarak Alman, Fransız, İngiliz veya Rus tutumu hakkında verdiği açıklamalar, savaşa ilişkin önceki çalışmalarda bulunanlardan daha doğru ve daha eksiksizdir. Bay Baldwin'in ifadeleri sakin ve adildir. Alman tarafını tartışırken, Almanların önemli olduğunu düşündüğü tüm faktörleri dahil etti ve diğer ülkeler hakkındaki değerlendirmelerinde yaptığı gibi, Alman hissini tamamen özümsedi. "Durumun kapsamlı bir incelemesini isteyenler için şimdiye kadar yayınlanmış vazgeçilmez bir cilt... Dünya Savaşı edebiyatına en değerli
katkılardan biri."--_Portland Express._

"Dramatik hikaye ... alışılmadık derecede sakin ve tarafsız,
modern tarihsel tarzda, bol miktarda taze
bilgiyle."--_Philadelphia North American._

"Büyük Savaşın gerçek nedenlerini önyargısız bir şekilde ortaya koyuyor."--_New York
Times._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

Rusya ve Dünya

STEPHEN GRAHAM tarafından

"Kudüs'e Rus Hacılarla", "Amerika'ya Yoksul
Göçmenlerle" vb. kitapların yazarı.

_Resimli, bez, 8 cilt, 2,00 $_

Mevcut Avrupa savaşının patlak verdiği sırada Bay Graham Rusya'daydı ve kitabı şöyle başlıyor, bu nedenle, Çar'ın çağrısı geldiğinde tesadüfen bulunduğu bir tren istasyonundan bin mil uzakta olan Çin sınırında savaş haberinin nasıl alındığının bir açıklamasıyla. Bunu, Rusya ve Savaş üzerine diğer bölümler takip ediyor, bunlar arasında, Son Savaş mı?, Rusya Neden Savaşıyor, Rusya'nın
Ekonomik İzolasyonu, Varşova'da Bir Uçak Avı, Polonya: Doğu'nun Bir Belçikası ve Asker ve Haç gibi sorular ele alınıyor.

Ancak "Rusya ve Dünya" kesinlikle tamamen bir savaş kitabı değil. Rus sorunlarının kapsamlı bir incelemesi. Savaş şu anda onun sorunlarından biri olduğu için, hak ettiği ilgiyi görüyor. Ancak, Bay Graham'ın niyeti, İngiliz ve Amerikan çevrelerinde Rus ulusu, halkının büyük dünya meseleleri hakkında ne düşündüğü ve hissettiği konusunda aydınlanmaya yönelik çok kesin bir ihtiyacı karşılamaktı. Neredeyse her ülke hakkında, onun seçtiği topraklardan daha fazla kitap ve daha somut bilgi var. Aslında, "Rusya ve Dünya", bu konuyla yeterli bir şekilde ilgilenen ilk kitaplardan biri olarak kabul edilebilir.

"Yazarın ateş hattına izin verildiği kadar yaklaştığını gösteriyor. Polonyalıların ve Yahudilerin geleceği gibi zor sorulara geniş bakış açıları sunuyor. Yüksek siyasete yükseliyor, barışın şartlarını ve ardından gelebilecek doğu ve batı dünyasının yeniden düzenlenmesini öngörüyor. Ancak içindeki en önemli şey, Batılı zihinler için Rusya'nın ruhunu yorumlaması."--_London Times._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

Alman Dünya Politikaları

(Der Deutsche Gedanke in der Welt)

PAUL ROHRBACH tarafından

DR. EDMUND VON MACH tarafından çevrildi

_Kumaş, 12 ay, 1,25 $_

Paul Rohrbach, birkaç yıldır Almanya'da siyaset ve ekonomi üzerine kitapların en popüler yazarıdır. Çevirmeni tarafından "yapıcı bir iyimser" olarak tanımlanıyor, aynı zamanda Almanya'nın, kendisinin düşündüğü gibi, çağrıldığı büyük rolü oynamasını engelleyen eksikliklerin keskin bir eleştirmeni. Dr. Rohrbach bu ciltte Alman halkının karakteri, hedefleri, korkuları ve özlemleri hakkında gerçek bir içgörü sunuyor. Savaş başlamadan önce yazılmış ve aceleyle bir araya getirilmemiş olsa da, şu anda hala özel bir öneme sahip, çünkü Alman kültür fikrinin ve bunun yayılmasının analizi, Alman dış politikaları ve ahlaki fetihlerinin değerlendirilmesi açısından, bu konularda şu anda yaygın olan spekülasyonlara önemli bir katkı sağlıyor. "Dr. von Mach, Rohrbach'ınki gibi bir kitabı şu anda İngiliz okuyucularına duyurarak ülkesine olağanüstü bir hizmette bulunuyor."--_New
York Globe._

"Prusya ideallerine dair net bir bakış açısı."--_Boston Transcript._

"Değerli, önemli ve son derece bilgilendirici bir kitap."--_New York Tribune._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

Proje Gutenberg'in Sonu Belçika'daki İzlenimler Dergisi E-Kitabı,
May Sinclair

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPRESSIONS IN BELGIUM ***

***** This file should be named 31332.txt or 31332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/3/31332/

Produced by Suzanne Shell, Tamise Totterdell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
