*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Colored Girl Beautiful (Renkli kız güzel)
Yazar: E. Azalia Hackley
Yayın Tarihi: February 21, 2010 [EBook #31340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Colored Girl Beautiful, by E. Azalia Hackley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Colored Girl Beautiful

Author: E. Azalia Hackley

Release Date: February 21, 2010 [EBook #31340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLORED GIRL BEAUTIFUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Carla Foust ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





Kopyanın notu


Küçük noktalama işaretleri bildirilmeden değiştirildi. Yazıcı
Hatalar değiştirildi ve sonunda listelendi.




Renkli kız güzel




   .

   Renkli kız

   GÜZEL


   İle

   E. Azalia Hackley

   "Ses kültüründe bir rehber" ve
   "Ses kültüründe devlet okulu dersleri."

   Burton Yayın Şirketi
   Yayıncılar
   Kansas City, Missouri




   Telif hakkıyla korunan 1916
   E. Azalia Hackley




Özveri.


İçinde inancım olan renkli kadınlara ve benim olduğum renkli çocuklara
Aşk, bu küçük mesajı gönderiyorum.




Önsöz.


Bu cilt, Renkli Kızlara verilen görüşmelerden derlendi
Yatılı Okullar. İlk konuşma Tuskegee Enstitüsü'nde verildi.
Kız Dekanının Dekanının Talebi.

Bir saatlik bildirimden sonra doğaçlama bir konuşmaydı. Dekandan hemen önce
Beni kızlarla yalnız bırakmak için kapıyı kapattım, tekrarladım
Soru, "Ne hakkında konuşmalıyım?" Cevap, "Onlara bir şey söyle
Bilmeleri gerektiğini düşünüyorsun. Gibi deneyimli bir kadına inanacaklar
Dünyayı ve hayatı bilen ve bilen sen. "

Yüzlerin denizine bakarken, "bilmek istiyorum" ve düşündüğüm gibi
Tüm öğrenmek zorunda kaldıkları, hepsinin genişliği neredeyse beni güçlendirdi.
"Oturabilir miyim kızlar? Şimdi, bunun hakkında ne konuşmalıyız?
Her biriniz için ilginç mi? "

"Aşk-gerçek aşk hakkında konuşmak ister misiniz?" "Evet, evet" geldi
cevap. "Güzellik-gerçek güzellik hakkında konuşmak ister misiniz?" "Evet! Evet!"
Cevap verdiler ve sandalyeler öne çekildi. Kırk dakika boyunca
Kalbinden kalbim vardı. Dekan ve öğretmenler belki de
Kızlar aynı kelimeler, ama mesaj daha doğrudan geliyor gibi görünüyordu
onları büyük, yoğun dünya ile günlük temas eden birinden.

Görüşmeler çok gayri resmi ve kişiseldi ve kızların sorduğu gibi
Sorular Düşünce bana geldi, benzer noktaları not etmek için
Diğer okullardaki kızlarla görüşmeler verilebilir. Sonra geldi
"Çok nadiren gel, görüşmeleri yazdırabilir misin?" Çoğu
Soruların ve cevapların birçoğu çünkü görüşmeler yazdırılamadı
kişiseldi.

Bir kızım olsaydı, bunları bilmesini isterdim ve
Dahası, onun evine ve yarışa bir işaret ışığı olabileceğini. Ben
Bir kızla kutsanmadım, bu düşünceleri
diğer renkli kadınların kızları, aralarında bazıları olduğunu umarak
Irksal bir "amen" e layık yeni düşünce.

   E. Azalia Hackley.

   Chicago, Ill., Ağustos 1916.




İçerik


   Gelecek sayfa 17

   Renkli Çocuk Güzel 23

   Renkli Kız Güzel 41

   Çekim Yasaları-Vibrasyonlar 55

   Aşk 61

   Kişisel Görünüm 71

   Derin Nefes 79

   Özgünlük 85

   Gençlik ve Olgunluk 97

   Kendi kendine kontrol 101

   Erkeklerle ilişkisi 109

   Renkli Kızın Dini Güzel 117

   Renkli Kız Okulu Güzel 133

   Renkli Kızın Evi Güzel 143

   Renkli çalışan kız güzel 151

   Renkli Kadın Güzel 161

   Renkli Karısı Güzel 169

   Renkli Anne Güzel 181




Gelecek.


Amerika'daki renkli ırkla ilgili güzel kısmı gelecek. Gibi
Gelişmemiş olduğumuz karışık bir yarış. Ne yapacağımız ne olabiliriz
haline gelmek.

Bu yarış büyüyen bir insanlar. Gelecek örtülü ama ortaya çıkabilir
Dünyaya bazı garip şeyler. Ne için fırsatlar var
liderlik! Sahte "susturmanın" sadece bazı yolları olsaydı ve
Hayalperestleri uyandırın!

Her biri sadece yarış ilerlemesi için farklı bir plan düşünürse,
Her zaman takipçi olurdu. Bazıları bir şekilde çekilecekti ve
Diğerleri başka bir şekilde ulaştı ve böylece düşünce çizgileri taşıyor.

Bahçıvan daha iyi bitki örtüsünü hedefliyor. Scrubs ve cüceler
daha mükemmel bir bitki üretmek için tamamen feda edildi.

At yetiştiricisi, herhangi bir hayvan yetiştiricisi, kuş meraklısı, hepsi almayı hedefliyor
Her nesilde daha iyi bir stok türü.

Saatin çığlığı "daha iyi bir bebek türü" dir. Birkaç tane aldığı için
Bir ödül kazananı üretmek için nesiller, renkli yarışın zamanı geldi
Bunlara bakın ve gelecekteki renkli çocuğa hazırlanın,
Olduğu gibi engelli. Doğanın bu konuda yardıma ihtiyacı var.

Görünüşte çekicilik, başarıda güçlü bir faktördür. Hoş bir
Hatta büyüleyici kişisel görünüm geliştirilebilir.

Zihin-gri madde-vücudu hayat veya güzellikle doldurur veya
Düşünce yoğunlaşmasına göre, hayatı ve güzelliği yok eder,
ve ortaya çıkan alışkanlıklar.

Eğer biri "bir leopar noktalarını değiştirebilir mi?" Diye soracak olsaydı, cevap
Daima ol "Hayır." Ama eğer negro'nun değiştirip değiştiremeyeceğini soracak olsaydı
görünüş, kendi yoluyla, kendi iradesi, cevap olurdu,
"Evet," çünkü negro'nun düşünme beyni var. O gibi olabilir
Olmak istediği için çekici.

Onun tadı ve güzellik fikirleri kabul edilenlere uyduğundan, o da
Bu idealler ve standartlar gibi büyüyün.




Renkli çocuk güzel.


Her bebek annesi için güzel. Her renkli bebek genellikle,
Kendi idealleri olan beyaz ırkın çoğuna sadece kurnaz veya sevimli
esas olarak beyaz bir cilde bağlı olan bebek güzelliğinin.

Güzellik kişisel görüş meselesidir. Vahşi bir Afrikalı'ya, bir bebek
Siyah cilt ve düz burun idealdir.

Bir Çince için, dolgun, sarı, eğimli gözlü bir bebek tatmin eder.

Esquimaux'a, yuvarlak yüzlü, küçük gözlü, siyah saçlı küçük olan
takdir edilen tiptir.

Bir çocuğa ırkını sevmeyi ve gurur duymayı ve bilmesi öğretilmelidir
yarışın iyi noktaları.

Renkli bebekler nadir fiziksel hediyelerle doğar. Birincisi: Onlar doğarlar
dünyanın en güzel gözleriyle. Yabancı çocukların aksine
Bu ülkeye gelin, nadiren ağrıyorlar. Hakkında ziyaret ettim
altı yüz renkli okul ve henüz ağrılı bir gözlü renkli görmedim
çocuk.

Bir hediyenin yükümlülüğü, bunun korunması ve geliştirilmesidir
hediye. Küçük renkli çocuklara gözlerini açık tutmaları öğretilmelidir
ve zeka ile parlak ve sağlıkla net, çünkü
Gözler ruhun pencereleridir. Gözleri doğrudan bakmalı
Ruhları parlayan başkalarının gözleri. Gözleri olmalı
nazik gözler, dinleme gözleri, gözlemci gözler, düşünceli gözler ve
Gözleri hatırlamak.

İkincisi: Renkli insanlar, en iyi dişlere sahip olmakla birlikte
dünya. Bu hediyenin yükümlülüğü temizliği ve korunmasıdır.
Bu çekici hediye. Renkli bir çocuğa kendini inkar etmesi öğretilmelidir
Bir diş hekiminin faturasını ödemek için.

Üçüncüsü: Renkli insanlar dünyanın en iyi seslerine sahiptir. .
Bu hediyenin yükümlülüğü, onun ekimi, uygun bakımı ve kontrolüdür.
ses ve iyi İngilizce konuşmak.

Başka doğal hediyeler var ama onlardan-düştü. En büyük hediye
Negro'ya kendisidir. Onun içinde çok fazla gizli, ruhsal olarak,
entelektüel, psişik ve fiziksel olarak, o geniş bir keşfedilmemiş
bana ait.

Tonlar hariç tüm küçük beyaz bebekler gibi tüm renkli bebekler
renkte, yuvarlak veya uzun kafalarla, hepsi
Taçta aynı yumuşak nokta ve beyaz bebekler gibi, çoğunlukla tüm ağız
Çünkü aç küçük hayvanlar ve ağızlarını sık sık kullanıyorlar.

Çocuğun gözlemlediği, düşündüğü ve "iradeleri", çarpmalar ve oyuklar
Görünüş, özellikler gelişir ve çizgiler büyür. Herhangi bir çirkin küçük bebek olabilir
Güzel bir çocuğa dönüş. Herhangi bir güzel çocuk çirkin büyüyebilir ve
kaba.

Bebekler gelişmiş özelliklerle doğmuş olsaydı, canavarlık olurdu.

"Her birinde, hızlı bir şekilde içe doğru bir heykeltıraş, düşünce,
gerçek işçi. "

Renkli çocuklara düşüncenin iyiliğini iyileştireceği öğretilmelidir.
noktalar ve sakıncalı puanları ortadan kaldıracaktır. Olmalılar
iyi noktalarını ve kötü noktalarını öğretti ve teşvik edilmeli
Kişisel görünümlerini iyileştirmek için, sakıncalı ırksal kadar
özellikler söz konusudur.

Kız büyüdükçe kendisine kişisel görünümün değeri öğretilmelidir
hayat probleminde ve nihai başarıda bir faktör olarak.

Güzel olmak isteyen küçük renkli bir kız ne öğretilmelidir
"Güzel" gerçekten. Eski atasözü, "Güzel güzel," diyor.
böylece iç heykeltıraş düşüncesinin gücünü tanımak ve
güçleri kontrol etmek ve yetiştirmek.

Erken yaşta çocuğa düşünmesi gereken konular verilmelidir. O
Doğada ve sanattaki güzelliği görmesi öğretilmelidir.
Yansıma yüzünde ve eylemlerinde görülebilir. Ona sorduğunu sor
Bu sabah güneşin doğduğunu gördüm ya da dün gece battı ya da
ay ışığını veya düşük kara bulutların ihtişamını veya
Yumuşak Beyaz Bulutların Fleekiness; Ona dili dinlemesini söyle
kuşların ve böceklerin ve rüzgarların iç çekmesi
ağaçlar. Ona dünyanın hevesini dinlemesini söyle ve nerede ve nerede ve
Dünya en tatlı kokduğunda. Ona yürümeyi ve konuşmayı öğret
Doğa Ana ve Doğa'ya Kadar her şeyde sesini tanımak
Daha fazla görünecek, daha fazla demek ve daha fazlasını öğretecek. Çiçeklerle Arkadaşlık
ve en çok bitkilerin ekimi önerilmelidir.
tıkanmış düz yaşam.

Renkli çocuğa, gurur duyabileceği negro tarihi öğretilmelidir
koyu teninden. Günlere geri dönen uzun ilginç bir hikaye
Etiyopya ihtişamı, çünkü negro o ırkın alt katıdır. Söyle
Çocuk Kuzey'den adil yarışlar Afrika'yı nasıl istila etti ve bugüne kadar
Mevcut renkli ırk, siyah kanını Afrika krallarına geri izleyebilir ve
Kraliçeler ve eski dünyanın krallarına ve kraliçelerine beyaz kanı. [A]

Siyah adamın dünyanın çoğunun yazarı olduğunu
tarih ve Etiyopya'nın başkenti Moro bir zamanlar
Harika öğrenme koltuğu. Ona erken okumak için öğretilmelidir
Antik tarih, siyah adamın ne yaptığını görebilir
dünya, siyah kanından da gurur duyabileceğini
Beyaz kan. Ona bir asker olarak Zenci'nin kaydını söyleyin, devlet adamı,
ve kaşif. Savaşta oynadığı cesur kısım hakkında ona oku
1812 ve sonraki savaşlar, son korkunç savaşta bile,
Bravest arasında. Onu geçebileceği bir hurda kitap yapmasına yardım et
başkalarına bilgi. Tarihteki yetkililer bir yarış olduğunu söylerken
Büyük bir kez, bir daha asla büyüklüğe ulaşamaz, gerçekten sarkaç kadar
Bu karışık yarış kesinlikle kendi başına gelecek. Renkli Yarış
birkaç beyaz soydan gelir ve meyve bir
daha ince türler, bu yüzden renkli yarış bir gün olduğunu gösterecek
gizli güçler. Bugünün çocuğu büyük çocuğun annesi olacak
Bu olmalı ve her biri için hazırlanmaya yardımcı olmak için kendi rolünü yapmak zorundadır.
Gelecek harika renkli çocuk.

Renkli kıza önyargı hakkında bilgi verin. Ebeveynler okumalı
Dünyanın zulüm tarihi ve ırk hesaplarına dikkat edin ve
İngiltere, Fransa, Almanya, Rusya, Türkiye ve
İspanya. Bugün bile Doğu Hindistan, Rusça İngiliz Nefreti var
Yahudilere zulüm ve Türkçe Ermenilere zulüm. Daha sonra,
Ayrıca, Avrupalılar daha yeni oryantal ulusları görmeye başlıyor
insanlar. Önyargının açıklanması zor ve fethetmek zor. Var
diğer durumlarda nesiller boyu alındı ​​ve dünya her zaman
Köpek altında. Renkli çocuğa bu zulümlü diğer ulusların nasıl olduğunu söyleyin
önyargıyı fethetmek; Ona her renkli çocuğun bir yarış olması gerektiğini söyle
misyoner ve onun değerini ve güçlerini kanıtlayın, böylece arkadaşlar için
ırk.

Ona Esther'in hikayesinin ırkına uygulanması öğretilmelidir.
Ona, her renkli kızın bir Esther olabileceğini söyle, özellikle
Temizlik, görgü ve kendini fedakarlık meseleleri, ilerlemek ve
Zenci'nin yaygın görüşünü değiştirin. Her renkli kadın, sadece değil
Kendi yükünü taşır, ancak gelecek kuşak ve
yarışın yükü. Her biri üçlü yük için kendine uymalıdır. Olumsuz
Bir yetenek bile tamamen kişisel kazanç için veya sadece
mevcut kullanımlar. Eğitimi, güçlerin gelişme süreci olmalıdır
Sadece vatandaşlık ve yaşam için ona uymakla kalmaz, aynı zamanda ona uymalıdır
yarışının yükleri.

Bazıları şunları söyledi:

"Bir çocuğu eğitmek, bir bireyin eğitimidir-ama bir
Bir kızı eğitir, bir aile sonuçları. "

Her küçük beyaz kız gibi her küçük renkli kız olmak istiyor
Güzel. Güzellik nedir? Güzellik kişisel bir kombinasyondur
görünüm ve cazibe ve satın alınamaz.

Her yıl tüccar stok alır ve en iyi makaleleri ayırır,
Orta Makaleler ve Zavallı Makaleler.

Ve böylece kişi kendini geliştirmeye karar verdiğinde, stok almalıdır.
İyi noktalarını ve kötü noktalarını özetliyor. O iyi noktalar
aksan ve kötü noktaları ortadan kaldıracağı sürece,
İçsel heykeltıraş çok uzun süredir çalışıyor. Bu nedenle
Küçük renkli çocuklara hayatın erken dönemlerinde doğru düşünmek için öğretilmelidir.

"Sap büküldüğünde ağaç da olacak."

Her düşünce, her duygunun dışa dönük bir tezahürü vardır. Çünkü
İnsanlar düşünür, hisseder ve hareket eder, bunların izlerini bedensel çizgilerde bırakırlar
ve alışkanlıklar. Yüz sadece bir bülten tahtası değil, aynı zamanda Schopenhauer
"Birinin hayatı onun otobiyografisi olabilir" diyor. Kişinin hayatı okunabilir
iskeletinden.

Bazen bazı düşünceler ve alışkanlıklar tekrarlanan ve tekrarlanan izin
lekeler. Noktalar her zaman yün, et, odun, hayvanlar veya
insanlar. Negro herhangi bir "nokta" var mı? Diğer insanlar öyle düşünüyor. Eğer bunlar
sözde "noktalar" o zaman hayattaki gelecekteki başarısına müdahale edecek
Onları iç heykeltraş-düşünerek yok etmesine izin verin.

Koyu cilt bir nokta mı? Oh hayır, bu onun tarihi, gücü, olduğu gibi
Samson'ın saçı. Rengi nedeniyle güçleri ve güçleri var
Ona hayatta istediği her şeyi al, ancak başlarsa
çocuk, kısıtlamayı öğrenmek, nasıl yönetilir ve kendini kontrol eder
Bu güçleri onun için yönlendirmek için yeterli irade gücü biriktirebilir
kendi ilerlemesi.

Rengi nedeniyle henüz olmayan nadir psişik güçleri var
kendi kendine veya dünya tarafından anlaşıldı.

En büyük nokta nedir? Eğer gerçek bir tahmin almak istiyorsa
Kendisi başkalarının onunla ilgili neyi alay ettiğini öğrenir.

Zenci hakkında hangi özellik en çok alay ediliyor? Neden, ağız. Ne
Sorun bununla mı? Büyük bir ağzın işareti olması gerekiyordu
cömertlik. Hayır, ama kalın dudakları varsa ve sızan bir ağız mı? Eğer
Çok mı açılıyor? Sadece iki kişi sınıfı sahip olmaktan mazur görülür
Açık ağızlar ve bunlar adenoid ve embecilleri olan çocuklardır. Her
Başka birinin ağzını çoğu zaman kapalı tutması gerekiyor.

Çenenin altında asılı sızan ağzı "sızıntı" eğilimine neden olur
diğer çizgiler boyunca. Birinin iş ve kişisel işleri sokakta "sızıntı"
Arabalar, halka açık yerler ve sokaklarda yarışın zararına.

Dudakların asmasına izin vermek, onları kalınlaştırır. Tutamayacak kadar ağır büyüyorlar
yukarı. Çok fazla sırıtma ve yüksek kahkaha ağzı genişletecek ve gevşeyecek
BT. Küçük ağızlar istemiyoruz, ancak çekici görünmüyoruz
"Ağız sızıntısı." Ağızlarımız gelişiyor. Okullarda ve kolejde
Düşüncenin harikalar yarattığı belirgin kanıt bulduğumuz resimler
negro ağzı ile. En çok alay edilen "nokta" nedir? Burun. Sorun nedir
burunlarla? Büyük burunların bir karakter göstergesi olduğu söylenir
ve yetenek. Napolyon her zaman generalleri büyük burunlarla seçti
Çünkü daha verimli olduklarına inanıyordu. Oh, ama burunlar
Genellikle düz ve kambur yok.

"Dövüş" i gösteren Roma burnunun kamburuna bakın. Bak
savaş benzeri eğilimleri de gösteren Hint burnunun kambur. Almak
Yahudi burnu. Kambur dövüş demek-altın için sürekli bir savaş.

Ancak Zenci barışçıl bir insandı, sonuç olarak hayır geliştirdi
Burun kambur. Bir kambur geliştirme zamanı-bir negroid kambur. O yapmalı
Sıkıştırın, düşün, bir kambur. Dövüşme zamanı geldi, değil
Sadece haklar için, ama görünüm için de. Bir burun inşa etmeli
Daha fazla karakter, alay edilemez. Sırıtarak burnu genişletir ve
Yukarı doğru binasını önler, bu yüzden sırıtarak durmalıdır.

Farklı okullardan mezunların resimlerini incelerken, biz
Bu düşüncenin burunları ve ağızları değiştirdiğini bul. Gibi
Ağız ve burun değiştirilir, bu yüzden yüzün tüm ifadesi olacak
değişti.

Zencinin saçları bazıları tarafından bir "nokta" olarak kabul edilebilir, ancak bakım ve
Yetiştirme, bu sözde "noktayı" ve daha fazla bakımı değiştiriyor ve
Dikkat daha harika sonuçlar verecek. [B]

Gözleri ve dişleri iyi noktalar ve kendisine bir
Muhteşem omurga yanı sıra güzel bir ses, sık sık
Bu hediyelerin dejenere olmasına izin verir.

Tanrı her renkli kıza güzel bir ses verdi, o olmalı
yumuşak bir yumuşak tonda konuşmayı öğretti. Etkiyle konuşmalı ve
zarif bir şekilde. Vokal kordlarını çığlık atar veya bağırır ve kötüye kullanırsa,
sadece insanları tiksinecek, aynı zamanda sesini kaybedecek ve
Miras bırakacak ton güzelliği.

Renkli çocuk Tanrı'nın imajında ​​yapıldığı için, onun duruşu
dik ve korkusuz olun. Doğa düz bir omurganın armağanı verdi.

Yerli Afrikalı her zaman doğrudan çam fidanına benziyordu. İçinde
Medeniyeti soyundan sırtının bükülmesine izin verir. Göğüs Mağaraları
İçinde, kalbi, akciğerleri ve karaciğeri sıkmak. Biri daha sorumludur
zatürre ve tüberküloz ve bunlar için başarılı bir şekilde savaşamaz
Organlar, sıkışık oldukları için hayati güçlerinin çoğunu kaybetti
koşullar.

Güç, kişinin omuzlarını taşıdığı şekilde ifade edilir ve canlılık
solunum kapasitesi ile ölçülür.

Kişi Tanrı'ya karşı günah işleyebilir ve affedilebilir, ama doğa ana asla
ona karşı günahı affeder. Üçüncü ve dördüncü nesil
Ruh tapınağının kötüye kullanılması için ceza devam ediyor.

Dipnotlar:

[Dipnot A: not. İncil ve diğer kitaplar bize Etiyopyalıların
Mesih'in zamanından önce önde gelen insanlardı.

Son zamanlarda kazılarda 2900-2750 hüküm süren Mısır prenslerinin resimleri
B. C. Saçlarından negro kanı olduğunu kanıtlayın. Amerika olacak
Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki bu kanıtlar.]

[Dipnot B: not. "Kink gibi saç ne utanç verici ne de utanç verici
kalıtım. Afrika'dan onurlu bir miras. Nazik Bir Ana Doğa
çocuklarını yağları ve mumları tutan Torrid güneşinden korudu
akışkan bir durumda, yoksa saç kuruyacaktı. Kimyasal
Atmosferin eylemi, spirallere dönüştü ki bu da
ortaya çıkarılan kafaları kavurmadan korudu. "

Saçın sürekli bakımı, gelişmiş bir duruma neden olacaktır.
zamanla kalıtsal olacak doku.]




Güzel kız güzel.


Her renkli kız güzel olmak ister. Sözde güzellik
Ama deri derin. Bir yanık, yara izi, bir hastalık ve güzellik kaçtı, ancak
Kontur ve diğer kanıtlar kalabilir.

Sabun ve su ile kötü görünümleri çıkaramaz. Genç olmalı ve
her zaman çekici. Yirmi beşten sonra, bunu dilemeye başlar
Gençliğinde daha dikkatli olmuştu, onu kontrol etmişti
güçler ve iyi noktalarını geliştirmiş ve onu kaldırmıştır
"Noktalar. "

Bir kız kendini incelemeli, güçlerini öğrenmeli ve gerçek olanı alacak
Eğer kasıtlı ve ısrarla antrenman yapacaksa güzellik.

Güzel, gülümseyen, yuvarlak yüzlü çocukların fotoğraflarına bakıyoruz ve
Sonra sahip oldukları yorgun, çok astarsız mutsuz yüzlerde
değişti. Kadınlar bize ne kadar güzel olduklarını kanıtlamak için fotoğrafları göstermekten memnuniyet duyar
on altı tatlı oldukları zamandı. Baktıkça inanmak zor.
Ancak kamera, her zaman gerçeği söyler ve daha sonra var
Önümüzde kanıt.

İçsel araçlar, düşünceler, çirkin resimleri yüzlere oydu.
Cehalet tüm çizgiler boyunca korkunç bir lanettir. Birçoğu öğrenmedi
diğer çalışmalarla birlikte bedenlerini korumanın sırrı, ancak
Vahşi uluslar bedenlerine bakarlar.

Kızlar bedenlerini kötüye kullanırlar; Çok fazla yiyorlar ya da yanlış tür
Yiyecek, hazımsızlık veya diğer mide ve karaciğer sıkıntılarına neden olur. Orada
şişmiş sindirim organları ve karıştırılmış mideler için yer yok ve
Bu duvarlar çok sık gerilirler, esnekliklerini kaybederler ve
Sindirim meyve suları bir greve gider, yüzünde patlamalara neden olur ve
Kötü ten, güzelliği yok eden diğer komplikasyonların yanı sıra. Daha sonra,
Ayrıca, kaba veya yüksek deneyimli yiyecekler diğer iştahları uyandırır
sempati yasası.

Kızlar, tuhaf soğuk algınlığı ve komplikasyon belirtilerine dikkat etmezler
kadınlar. Operasyonlar genellikle maruz kalma ve ihmal edilmesi nedeniyle gereklidir.
soğuk algınlığı. Giysiler genellikle çok sıkı ve basınç malign
Yıllar sonra büyüme ve büyük acı.

Bir kız, tıraştan sonra yüzünü bir erkeğin yüzü kadar temiz tutmalı ve
Vücudu, gazların ve kokuların
Kaçış, yüzünden intikam almazlar. Bir kız artık olmamalı
Zehir sunduğundan daha kötü bir vücut veya ağız veya burun kokusu sunar.

Bir kız vücudunu incelemeli ve soğuk algınlığına katılarak korumalı
zamanında hastalıklar.

Güzellik isteyen biri sarhoş edici bir arzuya karşı savaşmalıdır.
Bazı kadınların cildini bu kadar hızlı bir şekilde uyduran hiçbir şey yok
bira içme alışkanlığı. Sakız çenenin kaslarını küstah ve
Birkaç yüzün giymeyi göze alabileceği bir düşüş eğilimi verir.

Gerçek güzellik içeriden oyulmuş ve iç heykeltıraş her zaman
işte. Kişi yapay dişler, saçlar ve uzuvlar satın alabilir, ancak kozmetik yok
Veya masaj düşüncenin yıkımlarını kapsayacaktır. Her düşünce ayrılır
İzni ve her duygu tezahürünü bırakır.

Güzellik her zaman somut bir şey değildir. Birçok insan denir
Cazip özelliklere sahip olmadıklarında güzel. Cazibe ve
Kişilik, özelliklerin üzerine özel bir ışık atar, böylece dönüşür
onlara. Herhangi biri cazibe ve kişiliği geliştirebilirse
onlarla doğdu.

Güzel olmak için, zihnini güzel düşüncelerle doldurmalı. Saf olmayan
Düşünceler, kızgın düşünceler, mutsuz düşünceler, kıskanç düşünceler ve
Korkutucu düşünceler ortaya çıkacak, ama onlar uzaklaştırılmalıdır. Sağlık
Bu düşüncelerden muzdariptir çünkü uyku ve iştahı etkilemektedir.
Çizgiler yüzünde iç sorunların bir endeksi olarak ortaya çıkar.

Kişi sadece zararlı şeyleri düşünmeye dikkat etmemelidir, aynı zamanda
başkalarına söylediklerine ve içinde yazdıklarına dikkat etmeli
Bir düşünce yazmak için mektuplar etkisini yoğunlaştırır.

Saf olmayan romanlar genellikle kızları saptırır veya onlara saf olmayan düşünceler verir
yüzlerinde basılır veya yayınlanır.

Bir kız cesurluğu etkilememelidir. Yüzündeki kasları "ayarlar" ve
boyun. Kişi hissetmese bile alçakgönüllülüğü ve saflığı etkilemelidir
Onları, görünüşünü geliştirebilecekleri.

Kaba kaba olmayan eylemler ve jestler, yüzünde çirkin çizgilere neden olur.

Yüz sadece alışkanlık düşüncesinin bülten kurulu değil, aynı zamanda
Vücut düşünceyi jestler ve diğer hareketlerle yansıtır.

Tarzın ve yumuşak bir ses, en büyük takılardan ikisidir.
Kadın sahip olabilir. Huzursuzluk sadece kayıp kontrol belirtisi değil, aynı zamanda
Yoldan geçenlere yanlış bir fikir verir. Sessiz bir güç duygusu verir. Kontrol kültürdür ve kültür bir güzellik noktasıdır.

Bazıları ilk izlenim meselesinde "görünümün
yarısı ve ses diğer yarısı. "" Daha sonra yapabileceksin
Biri çekici olmayan bir görünümü unut, ama asla alışkın olarak büyümeyiz
"Dünyadaki hiçbir şey bir şey olacak kadar aşağılayıcı değil
Kötü bir sesle zarif ve güzel kadın. "

Konuşmacılık başka bir "nokta" ve kayıp kontrol işaretidir. Halka açık
Yerler, özellikle, kötü üreme ve kötü tadı bir işaretidir. İyi
Üreme her zaman bir kadını yüksek sesle konuşmalıdır. Çıkarmalıyız
Şimdi yarışa dayanan ses yüksekliği ve kaba damgalama. Daha az
Bir kişi bilir, genellikle yaptığı daha büyük gürültüyü. Büyük Tur
Araba asla bir motor döngüsünün yaptığı gürültüyü yapmaz, ne de harika bir
vapur bir römorkörün yaptığı yaygara yapar. Derin Akım Sessiz
Küçük dere kabaklar.

Sokak arabalarındaki görüşlerini yayınlamak son derece kaba
arabalar veya herhangi bir halka açık yerde. Gerçekten bir şey bilen bir kişi
bilgisini veya görüşlerini geçit etmeyin.

Duygusal insanlar genellikle çekici olsa da,
Duyguların ifadesi daha iyi hesaba dönüştürülebilir.

Kayıp hareket ve kayıp duygu, yarışın iki büyük "atık" dır.

Biri sadece güzelliğini geliştirmekle kalmaz, aynı zamanda biri gerçekten biri veya
Aklına ve beden üzerindeki kontrolüne göre kimse. O yapmalı
İştahını yaparken duygularını kontrol edin. Aşırı duygu
Sistemi zayıflatır. Öfke bir kadının sistemine zehirdir. Bir
Mideyi üzen kimyasal etki. Kızgın bir insanın ısırığı
Bazen bu kimyasal değişim nedeniyle zehirli. Bir öfke uyabilir
tüm sindirim sistemini üzür ve hatta ölüme neden olabilir çünkü kan
sindirim sisteminden alınır ve birçok vücut fonksiyonu sona erer. Herhangi
Duygu kalbin daha hızlı atmasına neden olur.

Kendini kontrolün yanı sıra sağlık ve güzellik de var. Kültür Benliktir
kontrol. Renkli kız güzel, dinlilik geliştirmelidir. A
Duygu veya huzursuzluk gösterimi kaybedilen kontrolü gösterir.

Rahatsız etmek için mazur görülebilen sadece iki sınıf insan var
hareketlerinde büyük miktarlarda hava. Bunlar bebek ve
Lunatics, çünkü ne beyin gelişimi ne de zihinsel kontrolü yok.

Güzel kız, hareketsiz oturmayı öğrenmelidir. Olmayı öğrenmeli
Dinlenme dönemlerine sahip olmak için metodik. Birkaç dakikaya ihtiyacı var
Her gün rahatlama ve yaslanma için. Rahatlamayı öğrenmediyse,
İşgalini günün farklı dönemlerinde değiştirmelidir. O yapmalı
Heyecanlanmaması için kendini eğitin. Kavga etmemeli veya tartışmamalı. O
Kendini temper-immün olmaya eğitmeli ve başkalarının
Dengesini üzdü.

Gerçek bir bayan asla gözle görülür bir şekilde kızmaz. Öfke arkadaşları uzaklaştırır
Bize hoş hisler vererek bizi güzelleştirmeye gerçekten yardımcı oluyor.

Kişi sonsuza dek kadınsı olmalı. Atletizm denememeli
Fiziğinin buna dayanacağından emin olmadıkça. Mayıs
Sağlığını ve görünüşünü mahvediyor. Çoğu kadın saat gibi inşa edilmiştir-biri
Şey yanlış tüm mekanizmayı üzer.

Hayattaki küçük nezaketleri gözlemlemek büyüleyici olur. Bilgisi
Toplum görgü kurallarının çeşitli biçimleri birçok kadını popüler hale getirdi ve
onları kıskanılacak bir sosyal konuma getirdi. Gerçek Nezaket Geliyor
nazik bir kalpten, iyi dürtülerden ve güçlü bir güzellik olarak yer alıyor
nokta çünkü yüzü aydınlatıyor.

Eğer kişi yaşamak için egzersiz yapmak zorunda kalırsa, bu alışkanlığı hatırlamalıdır
görünüşü etkiler. Biri enerjik ve mutlu ise, yüz yansıtacaktır
içerik. Eğer kişi görevini kısır ve işinden nefret ederse, yüzü
hoşnutsuzluğu yansıtır; Hayati organları aşağı doğru taranacak ve onu etkileyecek
Sağlık ve görünüşü acı çekecek. Kişi onun içindeki coşkuyu etkilemelidir
Hayati organları teşvik etmek için çalışın.

Yani gerçek güzellik içeriden oyulmuş ve iç heykeltıraş
her zaman işte. Bir kız kendi güzellik doktorudur ve kendi başına çalışabilir
Güzellik kaderi. Hayatta istediği her şeye sahip olabilir, eğer
Sadece bu iç işçiye rehberlik edecek.

Arka ormanda yaşayan bir kız kendini bu kadar seçim yapabilir ve
tarif edilemez şekilde güzel, şöhretinin kilometrelerce yayılacağı
uzak. Zamanını bükmeli, tamamen olana kadar kendi kendine kalmalı
kendini, zihin ve beden geliştirdi ve tam ödülünü alacak.




Çekim Yasası-Vibrasyonlar.


Her birimizin içinde başkalarını iyi çeken bir mıknatıs var veya
kötülük ve iyi ya da kötülükten etkilenen. Eski filozoflar var
Bize bu gerçeği çözmek için birçok atasözü verildi. Söyledik,
"Tüylü kuşlar birlikte akın."

Titreşim yasası yüzyıllar önce eski bilge adamlar tarafından incelenmiştir.

Biri gönderdiği titreşimleri çeker. İncil de
Bizi korumak için bize birçok emir ve tedbir verdi
kendimizi. Kişinin sevilip sevilmeyeceğini sevmesi gerektiği söylenir; "ile
Ekmeğini sulara atın ve size geri dönecek, "" "
Öyleyse iyileşeceksin. "

Öngörülen ne olursa olsun, er ya da geç iade. Biri bile göndermeyebilir
Anonim bir mektupta olduğu gibi kötü düşünce, Valentine veya bir
Kendini cezalandırmadan sorgulanmamış dilekler.

Kişinin kişiliği ve düşünceleri, ya iyi ya da kötü, her zaman çevrelenmiş
"Bulaşıcı bir bulut gibi." Güçlü bir kişilik bir
Tıpkı bir mıknatısın çektiği gibi daha zayıf kişilik. Birçoğu etkilendi
çünkü benzer şekilde titreşirler ve birçoğu etkilenir çünkü
çekilebilir veya zayıf.

Canlandırmalar, isyanlar, siyasi ajitasyonlar ve ırk önyargılarının hepsi
Güçlü düşünce projeksiyonlarının gücünün kanıtları. Yarış önyargısı
Güçlü tarafından gönderilen nefret ve öfke titreşimlerinin sonucudur
zihinler. Dünya, onu izleyerek yaptığı şey
düşünce. Manyetik, enerjik, doyurucu kişi
Çünkü daha güçlü bir düşünce titreşimi yansıtıyor, güç ve
Kişilik, doyurucu bir el sıkışmasında olsun, güneşli bir gülümseme veya ekran
faiz.

Başkalarına yardım ederek kendimize yardım ediyoruz. Vermeyi, vermeyi, vermeyi,
almak için.

Spor unsuru ve dünya altı yasalarını tanır ve korkar
titreşimler. Yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ama içgüdüsel var
Yasayı döndüren bir kuvvetin tanınması. Veriyorlar çünkü
Şans arzusu. Onlardan her zaman yardım alabilir çünkü
Yardımı reddetmekten korkuyor.

Washington Irving, "Mutluluk bir yansıma" dedi. "Herkes
Çarşamba, başkalarına, ışınlarına ileten bir aynadır. "Eğer biri yaparsa
Mutlu, sevgi dolu düşünceler gönderme alışkanlığı olan yüz,
Düşünce ve cazibe ve güzellik kazançları.

Zihinlerimize başkalarının zihinleri üzerinde hareket etmeyi öğretmeliyiz. Öğrenmeliyiz
Yasalar ve onlara itaat eder, güçlü barış düşünceleri gönderebiliriz
Ve bize karşı ezici düşünce gelgitine karşı koymayı seviyorum.




Aşk.


Birçok aşk türü var. Hayvanlı aşk var, platonik aşk,
Evliliğe yol açan aşk ve herkesin en büyük sevgisi, anne aşk. Fazla
Birçoğu onu bir eğlence olarak kabul ederek veya tüm bunları satarak sevgiyi
Bunun için iyilik, dikkat ve destek için geçer.

Aşk nedir? Birçok tanım verilebilir, ancak en iyi cevap,
"Aşk içimizde en iyisini verme alışkanlığıdır." Bazıları bunu söyledi
"Aşk yapılması en kolay şeydir ve en zor olan şeydir."

Yaşam gücünün çoğu boşa harcanıyor çünkü insanlar içinde olduklarını hayal ediyor
Aşk.

Her nasılsa, kızlar önce "aşık olmak" için verilir, önce bir adamla, o zaman
başka biriyle. Her adamla karşılık vermek için kadınsı bir arzu var
çeşitli nezaketler için tam olarak.

Sonuç nedir?

Hayati güçler kasten boşa harcanır.

Güzelliğin güçlü uyarıcılara ihtiyacı var. Kimse bir ağacın çiçek açmasını bekleyemezdi
SAP geri çekildiyse güzel bir olgun forma. Genç
Yeşil Elma Dönemi. Biraz yeşil elmanın nasıl olabileceğini asla söyleyemez
geliştirmek. Tam üflenebilir ve pembe yanak olabilir veya
Solucan yendi ve pamukçuk.

Kızlar erkek ve erkeklerin onları öpmelerine ve sevmelerine izin verir (bir kadının olduğu gibi
dedi, "onları pençe ve pençe") ve sırayla yaşamak için kendilerini uyguluyorlar
Onlardan beklendiklerine kadar, adil olduğuna inanarak
Hediye ve dikkat için değişim.

Hipnotistler irade gücü konularından almayı istediklerinde
Ellerini vuruşlarda kullanın.

Kızlar genç erkeklerin onları okşamasına, ellerini tutmasına izin vermemelidir,
ya da vücutlarını inmek için. Çok zayıflıyor. Bir kızın
cazibeye verim, çünkü pasifliğin iradesine neden olur
projektör.

Bir erkek veya erkeğin bir kıza verebileceği bir hediye yok
Bu değerli görünmez yaşam akımının en küçük atomuna değer. Sonra
Hayat onun çılgınlığını fark eder, ama o zaman düzeltmek için çok geç.

Genellikle gençliğindeki mükemmel saf fikirli bir kız hayat güçlerini boşa harcar
bir beau ile birbiri ardına, masum bir şekilde onun görevi olduğunu hayal ediyor
aldığı dikkatler yüzünden. "Adamla evlendiğinde
Erkekler arasında, "sevgilerini tutamayacağını fark ediyor
Bu atık yüzünden ve çoğu zaman başka bir kadının aşkı aldığını görür
Bu, bir eş olarak. Olgunluğun olması gereken yaşam sırasında
Bir kadının tam üflemeli bir gülü verin, o trene attı çünkü
çok ateşliydi. O solucan yendi ve pamuklu çünkü
Yıkılmış doğa ve hepsi kendi hatasıdır.

Birçok erkeği öpen bir kız olup olmadığı tartışmalı bir sorudur ve
Böylece hayati güçlerini boşa harcadı.
Annelik ve öte yandan,
Kızlarımızdan yaşam güçleri baba olmaya uygundur. Bir adamın artık yok
Bu değerli güzellik uyarıcısını bir kızdan çalması gerekenden daha
kıyafetlerini çal.

Her erkek, etrafta eşlik ettiği kız onu öpecekse,
Ondan önce gelen kişiyi öptü ve
onu takip eder. Birçok erkeğin olmayan kızlarla evlenmesi şaşırtıcı değil
Çok karışık görünüyordu. Birçok iyi bir kız geçti veya
yanlış anlaşıldı.

Renkli kızlar asla vücutlarını satmamalı ve
her şekilde bedenleri üzerinde daha yüksek değer. Özellikle olmalılar
"Eller kapalı" kızlar olarak bilinir.

Kimse nadir bir çiçeği ele almayı düşünmez ve bunun katlanmasını beklemezdi.
Bakire ruh her zaman bir çiçeğe benzetilir.

Birkaç çağrıdan sonra genç bir adam,
İyi geceler öpücüğü hızlı bir şekilde doğru ayarlanmalı.

Vücudun yayılmasının herhangi bir duygu veya duygu sağlığı üzerinde bir etkiye sahiptir ve
güzellik üzerine. Bir organ, neden olan kan acelesinden tükenebilir
saf olmayan bir düşünce ile.

Öpüşme, kontrol edilemeyene kadar tutkuları heyecanlandırır.

Bir kız, cazibe ve kişisel ile birlikte iradesini geliştirmeli
Güzel bir kadın olmak için manyetizma. Direnmeli
hayati güçlerini dağıtmak için cazibe, böylece evlendiğinde
Tutmak istediği adam için tüm güçlerini tutun. O yapmalı
Sabırla onun "prensi" ni bekleyin ve ona kirlenmemiş dudaklar vermeyi hedefleyin ve
Zihnin bekareti ve beden. Muazzam bir
Sevgi ve annelik tanımını yerine getirmede memnuniyet,
gerçek güzelliği vermenin yanı sıra.

Erkekler ve erkekler okşama ve öpücükler istediğinde, bir kız
Solar pleksusuna mesaj-refleks sinir-"Hayır."
Hiçbir şimdiki güzellik yemeklerinden kaçmaya başlamasına izin vermemelidir.

Günaha direnmek için kızlara derin nefes verilmelidir,
diyafram ve eğitimli sinirlerin acil durum emirlerine uyabileceği. .
Derin nefes alma uygulaması direniş konusunda paha biçilmezdir,
ve "yapmayacağım", "yapmayacağım", "eller kapalı",
"Eller kapalı". Bir kız yumruklarını sıkıca tutmalı ve direnmelidir.

Pratik yaparak zihni direniş düşünceleriyle psikolojikleştirmelidir
Basit nefes hareketleri, böylece günaha yakın olduğunda
Derin bir nefes almak onun kurtuluşu olacaktır. Onun eylemi
Diyafram ve solar pleksus herhangi bir tereddüt önleyecektir.

Hayati gücü geliştirmek ve tutmak için, hayati her atomu istiflenmelidir
kuvvet. Kişi çok sıcak bir aşk mektupları yazmayı bile göze almayabilir
gerilmek. Biri sadece bu özel olduğu yıllar sonra utanmayacak
Ateş kendini yıprattı, ancak biri israfın bilincinde olacak
hayati güç.

Güzellik hayati güce o kadar bağımlı ki, hayati her atom
Kuvvet gereklidir ve hiçbiri boşa gitmemelidir.




Kişisel görünüm.


Çarşılar gerçek karakteri her şeyden çok, kıyafetlerde gösterir,
veya saç, diş veya parmak tırnaklarının bakımı. Kişisel görünüm
Güzellik kombinasyonundaki en güçlü faktörlerden biri. Sağlıktan sonra,
Ses ve duruş, bir güzellik aksesuarı olarak elbisenin değeri geliyor. Elbise
Her ne kadar bir erkeğin kadınsı güzellik sınıflandırmasıyla çok ilgisi var
Kıyafet bilgilendirilmeyebilir. Birçok Fransız kadın güzel kabul edilir
Genellikle tertemiz olan büyüleyici elbise aksesuarları nedeniyle
ve uyum içinde. Mütevazı bir kız mütevazı bir şekilde giyinir; Mantıklı bir kişi yapar
Giysileri kişisine, boyuna, başına, arka görünümüne, yan görünümüne uyuyor,
ayak bilekleri ve topuklu ayakkabılar. Bir kadının elbisesi yakında karakterini anlatıyor
kullanıcı ve ahlaksızlığa ihanet eder. Renkler bile konuşuyor.

Birçok insanla, Finery iyi giyinme anlamına geliyor, ama kıyafetleri
Kavanoz, ağla, hatta "uygunsuzluklarını ve büyümüşlerini çığlık at ve
Sahtekârlıklarına, utançlarına ve fedakarlıklarına ihanet edin. "Giysiler sersemlik gösteriyor,
kibirli ve bencillik diğer şeylerden daha fazla ve çoğu zaman utanıyorlar
bir ev, bu yüzden renkli bir kız onun bireyselliğini ve hayatını incelemeli
Buna göre konumlandırın ve giyin. Sadece renkler giymeli
Ve belirli bir rengi kendi yararına etkileyebilir. O yapmalı
Abartılı modaları takip etmek yerine ne haline geldiğine "yapışıyor". .
Basit çizgiler elde etmek için yüksek toplum çalışmasında özel dresserler; onlarla
On sıradaki ciddiyet zarafettir. Bu tür kıyafetler birkaç mevsim giyer. Hiç kimse
Uzun zamandır stil giyen zihinler. Birkaç renkli kadın karşılayabilir
Stillerin hızını korumak için. Giymek için yaşayan kadınlar yok
Maliyetin ne olabileceği önemli ama bunun için kıskanılmayacaklar
köleli tutku.

Bir adam birkaç yıl iyi bir takım elbise giyiyor ve iyi görünüyor. Renkli Kadınlar
en az iki mevsim sürebilecekleri kostümlerini planlayabilirler.
Elinde olanlardan en iyi şekilde yararlanmak için çalışmalılar.

İyi bir siyah elbise hala bir gardırop için bir varlık olmaya devam ediyor.
Renkli kadınlar, özellikle bir
Renk Olmak.

Fransa'da sadece "bulvar" kadınlar ve aktrisler abartılı giyiyor
Fransız moda dergilerinde gördüğümüz stiller.

Renkli kız güzel kıyafetleriyle ilgilenecek. O öğrenecek
Basınmak ve sünger, ayrıca temizlik sıvılarının kullanımı ve
Dikkatsizce palto ve diğer kıyafetler üzerinde oturmak.

İş kıyafetleri renkli ve tarzda olmalıdır. Biri satın alırken
Ya da çekici modelleri de seçebilir. Biri takılı olduğunda
Bağlantısız kıyafetlerde, bilinçsizce yüz düşünceyi yansıtır.
BAĞLANTISIZLAR. Kişinin sesi daha kaba, yaklaşmayan bir tonu alır ve
duruş, durmayan bir tavır alır. Aynı nedenden ötürü kızlarımız
Başlarına erkek eski şapkalar veya kağıt torbalar giymemelidir.

Yüzün ve bedenin olabileceği bir şey seçmeyi hedeflemeli
Her zaman en iyi şekilde görünür. Her zaman güzellik geçit töreninde olmalı
Güzellik çizgileri almak için.

Her zaman uygun kıyafetler giyilmelidir. Pembe veya mavi saten veya
İpek elbiseler Pazar günü veya kilisede giyilmemelidir,
onları karşılayın. Kötü bir tat ve fakir kızlara kötü bir örnek oluşturuyor
Bazen onurlarını, hatta bunlar için hayatlarını bile satmak,
Uygunsuz kostümler.

Her akılda arkadaşlarımızın ve insanların bir resim galerisi var
Buluşuyoruz. Bazen taşıdığımız resimler en iyisi değildir. Bir
kirli, yaklaşmayan giysilerde genellikle farkında olmadan yakalanır. Değil
Bu gün ve saatte kendimizin çirkin bir resmini vermek için gerekli.

Mümkün olan en iyi, en hoş resmi sunmak için özel olmalıyız
her zaman başkalarına. "Yakalanma" olmamalı. Biri olmalı
sabahın erken saatlerinde, günün herhangi bir saatinde ve
gece.

Sokaklarda ve sokak arabaları evlerimizi geçerken, renkli insanlar
Yapamazlarsa, kendilerinin mümkün olan en iyi resimlerini vermelidir
yaşadıkları evler. Biz fakir insanlarız ama sessiz olabiliriz
Temiz, giderek ve uygun bir şekilde giyinmiş. Olma arzusunu bastırmalıyız
Sessizlikle göze çarpan olmadığı sürece göze çarpıyor.




Derin nefes alma.


Yunanlılar, "Sağlıklı bir ruh sadece bir
"İnsanlar bunu büyük ölçüde görmeye başlıyor,
Entelektüel canlılık fiziksel canlılığa bağlıdır.

İnsan hava solunan bir hayvandır.

Hava hayattır. Biri günlerce yiyecek ve su olmadan gidebilir ama çok fazla
Hava olmadan dakikalar.

Hava, hayati güç üretmede en önemli faktördür ve bu
Dünyanın en iyi tonik.

Büyük, derin bir göğüs sağlık, güç ve canlılığı gösterir. Boyut
Göğsün akciğerlerin boyutunu gösterir. Dar bir göğüs gösterir
Sıkışık akciğerler, kalp, sindirim organları ve küçük bir diyafram.

Diyafram, bir
Göğüs ve karın organları arasında bölme. Kasılması neden olur
akciğerlerin ve kalbin gelişimi ve aynı zamanda iç
Karın organlarının masajı.

Akciğerlere vücudun çöpçüleri olarak adlandırıldı, çünkü
bizi öldürecek zehir.

Kan, özellikle geceleri oksijen depolarken, pencereler tutulmalıdır
Vücudu ertesi günün görevlerine hazırlamak için açık.

"Egzersiz gençlik iksiridir."

Birçok insan milyonlarca açacak kadar kendilerini kullanmaz.
Küçük akciğer hücreleri. Tabiat Ana bu ihmal için ağır bir fiyat talep ediyor
yasalarının.

Kalp şimdi kas egzersizine ihtiyaç duyan bir kas olarak tanınıyor
Diğer kasların egzersiz yapması gerekir.

Kalp çok harika. Sadece on bir ağırlıklı olmasına rağmen
Ons, her gün 120 tonluk bir kaldırma mukavemeti
ayak. Bir dakikada yetmiş atım nabız ile altı ons kan
her dakikada yetmiş kez arterlere zorlandı veya her biri 187-1/2 galon
saat. Bu bir göl veya göleti ömür boyu doldurabilir.

Derin nefes alma, fiziksel kültürün temel temelidir,
Şarkı söyleme ve hitabet. Bu nedenle bu çalışmalar önerilir
Özellikle tüberküloz ve diğer hastalığa duyarlılığı azaltın
akciğer hastalıkları.

Derin nefes alma sinirliliği ve birçok kronik şikayeti iyileştirir çünkü
kanın dolaşımını iyileştirir ve iç masaja neden olur
özellikle karın organları.

Derin nefesler nadiren zihinsel olarak zayıftır çünkü derin nefes alma gelişir
Güç olacak. Çalışması kişinin vücudunda ve fiziksel armağanlarından gurur duyar
Çünkü farklı kısımlarının değerlerini ve güzelliklerini öğretir
vücut.

Derin nefes alma alışkanlığı kişilik ve kişisel yetiştirir
Manyetizma ve böylece birini çekici hale getirir. Başarının büyük bir kısmı
Hayat, kişisel manyetizma yoluyla insanları kazanmaktan gelir.




Özgünlük.


Bir kadının zihni her zaman bir yaşam planı ile doldurulmalıdır, aksi takdirde
tehlike. Meşgul bir kadın genellikle güvenli bir kadındır. Hayatını bulmalı
çalışın ve meşgul olun. Bir hobi bile zaman asılırsa hiç yoktan iyidir
elleri. Tüm gücüyle bir şeyler yapmalı ve gecikmeli değil, çünkü
Zaman uçuyor.

Renkli bir kadının özellikle hayatta daha fazla amacı olması gerekir
yarış ilerlemesi. Sadece yüksek bir amaç değil, aynı zamanda
gerçek bir şey.

Bir şey hakkında hevesli olmak güzelleştirici çünkü uyarıyor
kanın dolaşımı. Her türlü başarı coşkudan gelir.

Bir kadın ne kadar fakir olursa olsun, fikirlerinde orijinal olabilir. -Den
İlk olarak, elbette, gösterene kadar başkalarının fikirlerini kullanmalı
Onun uyarlamalarıyla zekası ve güçlerini ve
Hediyeler daha büyük güçler ve hediyeler sonuçlanana kadar eklenecektir.

Irk ilerlemesi için yeni bir çalışma serisi almaya ve adanmış olmalı
kendisine. Eğer egoyu (benlik) ortadan kaldırırsa ve
Başkalarının iyiliği, başarılı olacak.

Her biri bir alem bulmalı, onun yüce olacağı bir şey,
ve önce ol. "İber köyünde birinci olmak daha iyidir
Roma'da ikinci. "Yarışın cesur insanlara ihtiyacı var, düşünmek ve
konuşmak.

Emerson, "Her erkeğin benzersiz bir şey yapma çağrısı var."

Yeni çalışma, düşünce ve fikirler düşünen kişi
Irk, vizyonunu genişletmek ve zihnini zenginleştirmek bir ırk hayırseverdir.
Ruskin'in çalışma inancı evrensel inanç olmalı. "Erkek veya kadın
Yapmaya değer kim çalışır, onu yaşayan ve nefes alan erkek veya kadındır.
iş; kiminle ruhunda bulunur; kimin hırsı
İyi yapmak ve iyi yapmış olma düşüncesi ile ödüllendirilmiş hissetmek.
O adam, o kadın, tüm ülkeyi bir yükümlülük altına sokuyor. "

Renkli kadınların liderlik için bir dahisi var. Büyük yönetici var
Onlara güç. Birçok renkli bir kadın, gelişmemiş bir dahidir.
fırsat. Caddeden sonra Avenue'yi doğru olana kadar denemelidir
Yaşam çalışması için açılır.

Eleştiriye rağmen, gerekirse tek başına, "Tanrı ile, savaşması gerekir,"
Biri çoğunluk, "dedi Frederick Douglass.

Bir dahi olamazsa veya orijinal olamazsa,
el. Bir şey alacak bir şey bulmalı
Kendisi ve arkadaşlarının yanında konuşmak için.

Müzik, ses kültürü, ayrışma, sanat, çalışma çalışması yapılabilir.
nakış veya temizlik (yerli bilim) ve
diğerleri.

İnsanların "bir tanesini almasını" sağlamanın en kesin yolu için çalışmaktır
diğerleri. Kişi, insanların kalplerinde ve zihinlerinde de yaşayabilir, eğer
Kendini iyi bir insani bir amaçla müttefik yapacak.

Eğer biri dini olarak adlandırılan veya dini olarak eksik değilse
hissediyorum, en azından bu ciddi boşluğu göstermeli
Dine saygı, örnek uğruna belirgin bir terimle saygı.
O olmasa da, her zaman Hıristiyan ideallerini tutmalı
manevi kadın veya dünyevi aziz olarak adlandırılın. Bir
Daha katı ahlaki kod ve etikte en yüksek düşünce.

Saygı duyulacak öder, ancak biri güvendikten ve
Hayal kırıklığına uğramış, aldatılmış ve ihanete uğramış, en iyi ödediğini görecek
"Biri her zaman dinlediği ve
anlıyor. "Kişi" ondan çok uzaklaşmamalı
Er ya da geç geri dönecek kesin.

En iyi temsilci insanlar sadece örneğin uğruna kiliseye giderler.
Biri aşırı dindar olmasa bile, bir otorite olabilir
dinler, diğer kiliselerin tarihini ve kendi
kilise disiplini. Masa için dualar veya "süsler" olabilir
ve yerel bir hayır kurumu için basılı kopyalar satmak.

Herhangi bir kadın çocukların nedenini ve onların
daha geniş eğitim, sağlık ve mutlulukları. Biri deneyebilir
Her iki veya üç yılda bir müzik sanatçısı veya öğretim görevlisi getirmek.

Hayatının her günü birini mutlu etme fırsatı var.
Bu boyunca çabalarının bir günlüğünü koruyarak kendini eğlendirebilir
astar.

Konuşma ekili bir yetenektir. İyi bir şirket olmak için çalışılabilir, değil
Komik ya da esprili olmak için, ama kendini ifade etme sanatını inceleyebilir;
bilgisini yayınlamak değil, bu kaba olurdu, ama hafızasını saklamak
Büyük resimler ve eserleri ile ilgili bir bilgi fonu ile
Sanat ve büyük bestecilerin hayatları.

Kişi ekonomide bir otorite bile olabilir ve nasıl yapılacağını gösterebilir
Elbiseler, şapkalar, vb.

Gardırobunda ekonomi yapabilir ve tasarruflarda seyahat edebilirsiniz.
Daha az şanslı olan küçük "seyahatler". Tarif edilemez bir
Alıcılar olmasına rağmen, başkalarına hizmet etmede sevinç ve memnuniyet
minnettar değil. Birine güç ve zenginlik duygusu verir.

Hatta duyarlılıklarını geliştirebilir ve bilgisini artırabilir
Doğada ve sanattaki güzel, genç insanları küçük taşıma
Ülkeye veya müzelere doğa ve sanat keşifleri. İzin
Birçok kapalı kapıya girmek için verilebilir. Çocuk kelimesi genellikle
açık bir susam.

Biri evinin içindeki hayatın çalışmasına bağlıysa, üretebilir
Gülümsüyor ve güzel bir konuşma sesi geliştiriyor. Hoş bir
başkalarının yüzlerine gülümsemeler getirmek için meslek. Daha çok
diğer insanların yüzlerinin ifadesini değiştirmeye çalışmak büyüleyici
Kişinin sesiyle mutlu tıngıyı abartıyor. Biri büyük yapmaysa bile
Atmosferi gülümsemelerle suçlayabilir.

Ben bir kızken, eski bir arkadaşım bana söylerdi, "Asla insanlara izin vermeyin
Aşağı, her zaman gülümseyerek gel. "Biri sıkıntılardan gelebilir ve
Gülümseyen kaslar hareket edene kadar zorla gülümsemeyle acı
kendileri, otomatik olarak.

Ayrıca, geniş bir itibar kazanana kadar iyi davranışlar geliştirilebilir.
gerçek hanımefendi ve bu yüzden bir örnek olun. Sadece belirsiz olanlar kaba;
Korku onların hükümdarıdır. Gücüne ve güce sahip olanlar her zaman
kim naziktir çünkü yaşam pozisyonlarından eminler. Gerçek
Nezaket, cömert dürtülerin sadece dışa dönük bir ifadesidir.
kalp; doğuştan. Nezaket, geçene kadar ekilebilir
gerçek şey.

Özgünlük münhasırlık içermez. Münhasırlık ölümcül
özgünlük. Özel kadın nadiren yarışa hizmet ediyor ve
O her zaman doğuştan ya da hoş bir kişi değildir. Öyle yaşayabilir
Kendisine ilgisiz olduğu kadar bencil olduğu için. O
kitap hariç hiçbir şeye dokunmaz ve konuşacak başka bir şeyi yoktur
hakkında.

O kadar mükemmel bir sosyal çember yapmak için kendini eğitmeli
mümkün.

Zenginliğin gösterimi asla orijinal değildir-sadece kaba-ve sadece doğuştan bir
Vulgar Woman, sözde arkadaşlarını dezavantajlı bir şekilde yerleştirecekti.
onları geri dönüş güçlerinin ötesinde eğlendirmek.

İnsanların sosyal çabalarını-"tırmanmak"-izlemek acıklı
Sadece para "sans" beyin ve özgünlük.




Gençlik ve olgunluk.


Bir kadının hayatındaki iki çekici dönem kızlık ve olgunluktur.
Kızlık yeterince çekici değilse, bir kız güzelliğe girebilir
Olgunluk için eğitim.

Doğru düşünme ve doğru eylemlerde ısrar eden birçok kadının üçü var
çekicilik, gençlik, olgunluk ve yaşlılık aşamaları.

Hiçbir şeyi yansıtan bir yüz nadiren güzeldir.

Güzel olmak için daha fazla düşünmeli, daha çok sevmeli, doğru şekilde ve
Daha fazlasını doğru şekilde verin.

Bir kız yaşlanmaya ve yaşlı görünmeye çalışmamalıdır, çünkü yaş yakında ona geliyor
yeterli. Kızlık gelir ama ömür boyu bir kez. Kişi genç tutmalı
genç olmak ve "genç düşünüyorum". Yorgunluğun asla izin vermemesi gerekir
Yüzünde ya da duruşta işaretleyin. Yorgunluk hiç çekmedi ve ne zaman
İnsanlar yorgun göründüğünü söylüyor, gülümseme ve inkar etme zamanı, çünkü
"Spot" oluşmaya başlıyor. Vücuda asla izin verilmemeli
yerleşmek için. Küba'da kadınların muazzam kalçaları var çünkü öyle oturuyorlar
çok ve aktif değil.

Her kas hareketi, kişi hissedene kadar sağlığı ve gençliği yansıtmalıdır
Hardy ve genç. Kişi yapabileceği tüm temiz havayı nefes almalı
tüketmek. Nefes almak, doldurmaya kan gönderen hayati bir güçtür
Kırışıklıklar ve lekeleri ve lekeleri ortadan kaldırır.

Fuar, şişman ve kırk yaş artık korkmuyor. Lillian Russell gibi,
Kadınlar, yanılsamayı koruyarak yüzü genç tutmayı öğreniyor
gençlik ve onun genç olduğu inancı. Genç hissedersek bakarız
genç.




Oto kontrol.


"Will Power, hayat gemisinin dümenidir."

Bir kadının hayatı onu ne yaptığıyla ilgilidir. O kendi kaderi. Yasa
Bu birini yönetir, tüm insanlığı yönetir, çünkü düşünce yasaları
Evrenin yasaları. Zihin ve beden iş arkadaşlarıdır. "Bir erkek olarak
Düşünüyor, o da öyle. "Büyük adamlar, zihinsel olduğunu görenlerdir
Kuvvet malzemeden daha güçlüdür ve bu düşüncenin "kim"
dünyalarını yönetin.

Her düşünce belirli beyin hücrelerini uyarır ve biraz sinir egzersiz yapar,
doku veya kas. İnsanın hayvana üstünlüğü bu zihinselden kaynaklanıyor
aksiyon.

Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur. Onlar yayınlanmış düşüncelerdir. Her
Vücudun her bölümünün hareketinin önemi vardır. Bir
cam, bir fincan veya aletler ve diğer alışkanlıklar zihni ve
fiziksel için üstünlük. İnsanları yargılamanın bir yolu yoktur.

Her yüz bir hikaye anlatır ve fizikselden karakteri okuruz
Form-baş, omurga, göz, ağız, çene veya el. .
canlandırılmış göz, ağzın köşeleri, kişinin yeme şekli veya
Standlar, aslında her hareketin özel bir anlamı vardır, bu da
kolayca okuyun.

Vücut bir kamera gibidir, gerçeği söyler; dış işaret
içsel lütuf ya da tam tersi.

Bazıları "kadın karakterleri yüzlerinde büyük yazıyor ve
Tanrı mükemmel sade bir el yazıyor. "Çünkü kadınlar daha duygusal
erkeklerden daha ve genellikle kendilerini duygulara şımarttıkları için,
İşaretler genellikle çok belirgindir. Buluşurken bu işaretleri incelersek
Diğerleri "onları boyutlandırabilir" ve neredeyse neyin geçtiğini biliyoruz
zihinleri. Cinsel manyetizma nedeniyle erkekler kadınları daha kolay okurlar
Erkekleri okuyorlar.

Zihinsel alışkanlıklar yakında yansıtıcı veya otomatik hale gelir. Okumak için
diğerleri kendimizi incelemeliyiz, alışkanlıklarımızı ve eğilimlerimizi keşfetmeliyiz ve
Düzeltme için onları kaynaklarına kadar takip edin.

Yeni düşünceler, yeni çalışmalar ve yeni alışkanlıklar için zaman geldi.
Renkli kadınlar yeni düşünce çizgileri boyunca yönlendirilmelidir. Çok
soyut çalışmaların bazıları hakkında aptalca görünüyordu, yerli var
Çok uzun süre uykuda olan güçler.

Birçoğu güçlerinin kontrol etmek yerine boşa gitmesine izin veriyor
onlara. Böyle üzerinde kendini kontrol etmek için kendilerini disipline etmelidirler
Aşırı yeme, kaba olma, atalet, öfke ve diğer güzellik gibi alışkanlıklar
muhripler.

Aşırı duygu sinir sistemini zayıflatır ve böylece
iyi görünüm.

Uygun duruş hayatı uzatır çünkü belirli organlar üzerindeki baskı eşittir
dağılmış ve herhangi bir kasın üzerine herhangi bir gerginlik yerleştirilmez.
apse veya tümörler, vb. Kan sonuçlarının iyileştirilmiş dolaşımı ve
İyi dolaşım sağlığı büyüler. Soise olduğunda daha iyi düşünülebilir
aynı nedenden dolayı doğru.

İnsanların konuşması oldukça doğru bir karakter tahminini verir.
Kendileri için üzgün olan insanlardan gelen şikayetler
Zayıf bir karakterin hikaye kanıtları.

Belirli bir bulaşma ile ilgili günümüzün bilgi ihtiyacı var
duyguların. Güçlü bir duygu bazen düşmanca olanı titreşir ve
bencil. Korkunç, azar bir kadın bir mahalleyi üzebilir, söyleyebilir
Hanehalkı hiçbir şey.

Kişinin düşünceleri, endişe ve korku yerine sevgi ve barış olmalı,
Başkalarına zarar verebilir. Bir kadın hayatın fethetmekten korkmamalı
Sorunlar. Kendisine inanmalı ya da hayalperest olacak
bir yapıcı yerine. Olumsuz yerine pozitif olmalı, ama ol
düşünceyi ve yardımı içeren doğru şekilde olumlu
diğerleri.

Sesler zihni ve ruhu yansıtır, bu yüzden renkli kadın kontrol etmelidir
konuşma sesi.

Ella Wheeler Wilcox,

   "Bazı sesler bizi müzik gibi etkiler,
   Bazı sesler harekete geçme ve hırs uyandırır.
   Bazı sesler sizi umutsuzlukla doldurur.
   Bazı sesler bir vızıltı gibi tahriş olur.
   Bazı sesler kaplumbağalar gibi ve bazı tıslama gibi Serpents gibi. "

Konuşan sesin kontrolü, en çok beğenilen kanıtlardan biridir.
Oto kontrol.

Zihnin beden üzerindeki gücünün herhangi bir mikroptan daha büyük olduğu söylenir.
Zihni her gün bir yararlı olmayan bir eylem gerçekleştirmeye zorlamak
muhteşem bir alışkanlık eğitmenidir. Başkalarına uyguladığımız etkiler
büyük ölçüde kendi alışkanlıklarımız üzerindeki kontrol üzerine bağlı olacaktır
ve başkalarının üzerimize uygulayabileceği etkiye direnç.

Tembellik, rahatsızlık, savurganlık, ses alışkanlıkları fethetmek gerekir
Jestler, giysiler, düşünceyi konsantre etmek için güç kazanmak.




Erkeklerle ilişkisi.


Birçok kız erkekleri anladıklarını düşünüyor, ama kendilerini düzleştiriyorlar.
Erkekler her zaman kendilerini anlamazlar ve çoğu zaman bir şeyler yaparlar çünkü
Kızları yanlış anlayarak "Yapım" a yönlendirildiler.

Bir adam sempati, güç, güç görüşünü ölçmeyi sever,
Bir kızın onun için sahip olduğunu hayal ettiği koruma veya kötülük. O sık sık
Kızı memnun etmekten daha çok memnun edecek şeyler söylüyor ve yapar.

Kızlar genellikle özellikle yoldan allurs ve cazibeler atar
en kötü elbise ve görünüşte masum eylemler
erkeklerin ve kendilerinin çöküşü. Erkekler bunu biliyor olsa da
Günaha kasıtlı olarak planlanmıştı, yeterli iradeleri yoktu
direnme gücü. Genç bir kızın alması
Bir erkeğin kariyerini sık sık mahveder. Böyle bir
Kızın kendi düşüşü yeterli olduğunda cevaplaması gereken iki ruhu var
taşıma yükü.

Bazı kızlar erkeklerden hakaretlerden şikayet eder. Çok iyi nedenler var
bunun için verilebilir, ancak kızlar öfkeyle inkar eder
Bunun nedeni, bunu kendilerine getirmeleridir.

Kaygan konuları ve kişisel deneyimleri tartışıyorlar ve "Kalp
"Her zamanki erkeksi (erkeksi) sempati çağıran özlemler.
Bu genellikle daha sonra pişman olan eylemlere yol açar.

Erkekler kamu bülteninin iyi okuyucularıdır-bir kızın yüzü. Görüyorlar
sarhoş edici maddeler, saf olmayan düşünceler ve diğer zayıflıklar sanki
özelliklere hecelendi ve onlar çok hassas oldukları için
Öngörülen titreşimler, buna göre hareket ederler.

Bazen alacakaranlık veya gece karanlığı çok yaramazlık için suçlanacak. Ahlak
Direnç şu anda düşük bir ebb'de görünüyor ve bir kanıtı
çekingenlik veya diğer kadınsı zayıflık yanlış anlaşılabilir-okunabilir
Fiziksel temas arayan kadınsı bir subterfuge olarak yanlış.

Eğer kişi her zaman erkeklerden iyi bekleyecekse-erkekler genellikle yükselir
BT. Her erkeğin şövalye olduğuna inanmaya çalışın, ancak
Çok şiddetli bir test için şövalyelik.

Merak ve çok girişimci bir ruh yaramazlık ve sıkıntıya yol açabilir
düzeltilemeyecek kadar büyük. Kişi saf olmayan düşünceleri düşünmemeli veya yansıtmamalıdır,
Ne de hakaret ve aşinalıklar beklememelidir. Erkekler genellikle cevap verir
(Etkileyen) düşünce. Düşünceleri hissediyorlar ve onlara itaat ediyorlar.

Kızlar çoğu erkeğin konuştuğunu hatırlamalıdır. Bazıları kızlara ise söyleyecek
Hayatlarının son eylemi, anlatmak istemeseler de. Yeni
Evli adam karısına söyleyecek, ya da başka bir kişi yakınlığını söyleyecektir.
Bir diğeri çok fazla içebilir ve gizli büyüyebilir. Hatta bazıları konuşur
onların uykusu. Kişi kaçacağını düşünmeyebilir; onun kararsızlıkları
Onu ömür boyu pişmanlığına kadar takip edecek.

Hayatın çok erken bir kadın olmaya çalışmamalı ve evlenmemeli
çok erken. Fiziğini ve anayasasını incelemeli. O
arzusunu ve merakının onun iyi duygusunu kontrol etmesine izin vermemelidir. Uzun
hastalık, acı, operasyon ve hatta erken ölümden kaynaklanabilir
erken sorumluluk. Gerekirse bir doktora danışmalı
Ve geleceğe yüzüne bak.

Kızlar şimdi anneleri ve büyükanneleri kadar erken olgun değil,
Ve aynı dayanıklılık ve direniş gücüne sahip değiller, çünkü
Zamanlar, koşullar ve yaşam şekli değişti.

Uzun katılımlar teşvik edilmemelidir. Bir adam bir kız istiyorsa
Herhangi bir kodlama veya koaksil olmadan sabırla bekleyin. Uzun nişanlar
koruyucu. Nişanlı çiftler, kamuoyu tarafından lisanslandıklarını düşünüyor
fikir ve güçlerini evli insanların olmayacakları şekilde vergilendiriyorlar
yapmaya cesaret et. Uzun nişanlarda çok fazla özgürlük çok ciddidir
Evlilik ilişkisinde sağlık ve mutluluğa tehdit edin. Alır
Evli hayatın cazibesi ve çiçek açması çünkü adam bilmeyi öğreniyor
Nişanlısı çok iyi.




Renkli kızın dini güzel.


Tanrı, iyi olan her şeyin mükemmelliğidir. Tanrı içimizde en iyisidir. Tanrı
Güzel, düzenli ve uyumlu olan her şeyin mükemmelliği-100
Dünyadaki her şeyin yüzde.

Renkli kızın dini güzel ona bunu öğretmeli
Her şey manevi-kıvrılmış-çünkü her şey Tanrı'dan geliyor.

"Ben bir Hıristiyanım (ben manevi-
Ruh) "bunu her gün sayısız şekilde ifade etmedikçe. Sadece değil
Aynı şekilde, yararlı eylemler ve nazik konuşma, ancak günlük işlerde.

Renkli Kız Güzel Hıristiyanlığını ifade ediyor-
Maneviyat-Mesih'i koyduğunda en iyisi veya yüzde 100
Her gün hayatının her eylemine. Hiçbir eylem çok önemsiz olmamalı
Bu ifade için.

İsa'nın benzetmeleri bize ruhunu en düşük seviyeye koyduğunu öğretiyor
Örneğin çadır yapımcının benzetmesinde olduğu gibi.

Renkli kız güzel gerçekten onun ruhu ise
manevi hale getirin, her gün ortamını "ışık" ile aydınlatın
onun içinde başkalarına bir fener olarak
paha biçilmez mülkiyet.

Her gün Mesih'i ifade etmek için sayısız fırsatı var
onun-maneviyatı-kıyafetlerinin düzgünlüğünde ve
Evinin ve bahçesinin düzenliliği. Dinini alabilir-
Mesih-mutfakta ve onu ve yüzde 100'ü ifade ediyor
Maneviyat, yemek pişirme, süpürme ve bulaşık yıkamasında.

İşleri iyi yapmak Mesih'in oranını ifade eder-
Mükemmellik-ABD'de yüzde 100. Mesih iddia ederse,
Mesih'in günlük emeğinde her gün ifade etmesi daha iyi
kanıt.

Günlük yüzde yüzde, maneviyatı iddia eden biri için kötü bir kayıttır
Pazar günü.

Düzensiz bir kilise, ev veya okul Mesih'i ifade etmez-Mesih için
Temizlik ve düzende mükemmelliği temsil eder. "Temizlik yanında
Tanrısallık "bize söylenir. Temizlik manevi, tanrıyı gösterir, ama
Herhangi bir formdaki kir, tersinin bir ifadesidir. Bir yatağın altında kir ve
yanında bir dua, en azından söylemek gerekirse,
"Pray-er" süpüremez.

Mesih ilkeleri düzgün bir şekilde yorumlanan ve uygulanan
Bir süpürge ve tozu ve bir evin tüm eşyalarını manevi hale getirin veya
bir ticaret araçları.

Düzen, bizi daha düzenli hale getiren Tanrı-bölümünün bir ifadesidir.
Hıristiyanlar olarak iddialarda bulunursak, yaşam alışkanlıkları.

Tanrı sadece temizlik, düzen ve uyum içinde mükemmel olan her şey değildir,
Ama aynı zamanda renk ve ses bakımından mükemmel olan her şeydir. Tanrı
Vücut ve tüm parçaları, saçlar, dişler-hepsi.

Uyum ve renk maneviyatın ifadeleri olduğu için çok iyi bir tat
Giyinme Tanrı'yı ​​içimizde ifade eder. Doğayı gözlemleyip inceleyerek
Tanrı'nın tadı renkli ve neyin uyumlu olduğunu öğrenir.

Yüzün rengine ve fizikseline uyacak şekilde giyinmeliyiz
bize verilen özellikler. Tanrı her birini uygun şekilde garanti etti
doğada nesne. Renkli insanlar kendilerini incelemeli ve giyinmeli
buna göre. Parlak, eşcinsel renkler herkes için uygun değildir. Birçok
renk uyumu yasalarını ihlal edin ve bilinçsizce ortaya çıkar
Görünüşlerinde en çirkin, şatafatlı, inatçı, uygunsuz giyerek
kıyafetler.

Sesin uyumu Tanrı'dan geldiğinde, güzel bir ses ifade eder
Tanrı. Hıristiyanlar seslerini daha zarif ve etkili hale getirmelidir. A
Yüksek sesle, kaba ses Tanrı'nın tam tersini ifade eder. Düşüncede kaba olma
ve konuşma Mesih'ten farklıdır ve zıt özellikleri ortaya çıkarmaya hizmet eder.
temsil ettikleri. Grunting manevi değildir. Kimse hayal edemezdi
Mesih'ten homurdan.

Zarif bir hareket veya jest de içimizdeki tanrıyı yansıtır. Bir tane
Mesih'ten gelen herhangi bir kaba, kaba hareket hayal edin,
"Desen deseni. "Yamarlıklar, ayrılmalarının yanı sıra manevi değildir
yüzündeki çizgiler.

Başkalarının haklarına saygı, içimizdeki Tanrı'yı ​​ifade eder
itaat ve nezaket. Tanrı tarafından olumlu dilde söylenir
Yaşlılarımıza ve amirlerimize saygı gösterin.

Irk Gururu Tanrı'yı ​​içimizde ifade eder. İsrailliler seçilmişti
Kan bağları yüzünden insanlar. Kanlarıyla gurur duyuyorlardı. Kan
sudan daha kalın. Gerçek Hıristiyan halkıyla gurur duymalıdır; O
Onlara inanmalı ve onları büyük örneğimiz olarak yükseltmeli
düşük.

Tanrı'yı ​​ifade eden saygı, kişinin evine saygı duymasına neden olur veya
herhangi bir kısmı. Bir Hıristiyan bir İncil'i dikkatsizce idare etmez ve
Bunu bir ayrıcalık olarak tozlaştırırdı, çünkü Tanrı'nın mesajı. A
Christian, herhangi bir kutsal kitabı veya seçimini yırtmaz veya şekillendirmez
Müzik, sunak veya minber kutsal rayının üzerine otururken
Kararsız bir kutsallık eylemi.

Kutsal hizmete ait herhangi bir makalenin uygun bakımı bir
maneviyatın ifadesi, çünkü makaleyi bir araç olarak tanıdığı
maneviyatın, saygı duyulması gereken bir şey.

Ruhsal bir zihin çerçevesinde dini şarkıların şarkı söylemesi
Rab'bin isminin sıradan olarak alınması gibi kutsal olurdu
Konuşma veya ünlemde kutsaldır.

Birini bağırır, dua eden ve şarkı söyleyen aynı din veya maneviyat
bir kızı soluk pembe veya mavi saten elbise giymemeye veya
Tanrı'nın evinde ibadet etmek için diğer uygunsuz süslü dekolon elbisesi. O
aynı anda Tanrı ve Mammon'a ibadet edemez ve o olmamalı
herkesi ruhsal düşüncelerden kıskançlık yoluyla rahatsız etme araçları veya
Tiksinti.

Bir insandaki Mesih onun konuşmasını ve eylemini engelleyecektir.
başka bir kişinin şansına veya başarısına zarar verirdi. Tanrı bizi uyardı
Bu kuralın ihlali kesinlikle kötülüğü ihlal edene geri döndürecek.
Yasasının bu özel benlik cezasına birçok referansı vardır.

İlahi Vasfın Negro'yu özel olarak bağışladığı inkar edilemez.
ruhsal olarak, ama sürekli olarak her formda ifade etmiyor
Özellikle büyük ırk davasında ifade edebileceğini. O dolu
kalbin ve parasını, yemeğini, hayatını Tanrı için verecek-ama o
Henüz ona koyduğu Tanrı'ya olan aynı sevginin
Hediyeler, hayattaki günlük yürüyüşlerinde ifade edilmeli ve uygulanmalıdır.
Mesih açıkça emretti.

Bize dört çeşit duygusal ifade olduğu öğretiliyor:
Kendini ve benlik yararına olan bencillik, sevinç, rapture
ve keder; ifadesi doğa ve sanatta olan estetik; .
Ahlaki hukukta ifadesi olan etik; dini hangisi
İfade yüce varlığın inancındadır.

Zenci henüz kendini tam olarak ifade etti, ancak iki tane:
Bencil, öz çıkar, dini veya inanç
Yüce Varlık.

Zenci kuşkusuz kendi özgürlüğünü kendi yoluyla getirdi
maneviyat, inanç ve bir bütünün konsantre, birleşik düşüncesi
Bir konu üzerinde insanlar-Freedom. O zamandan beri olağanüstü ilerlemesi
Kurtuluş aynı inançtan kaynaklanıyor.

Zenci olmalı ve kolayca manevi öğretmen olabilir-ya da
Örnek-dünyanın. Sadece maneviyatını kanıtlamakla kalmamalı, aynı zamanda
difüze etmelidir, diğerleri olmasa bile gücünü fark edebilir
faydasını al.

Mesih, maneviyatın yüce örneği sessizdi. Diğer yarışlar
Bu ideal, maneviyat. Bir Zenci Bağırma Gördüklerinde ve Duyduklarında Ağlamak
ve dua et ve sonra aynı kişiyi rahat ve kirli bul, yapamazlar
iki koşulu uzlaştırın ve bu yüzden manevi unsurdan şüphe duyuyor
Duygusallık diyorlar. (Ruhun olabileceğini hatırlamıyorlar
güçlü ve et zayıf.)

Bu eleştirmenler kirli olan düzensiz, cahil bir adam olduğuna inanamıyor
Tütün suyu ile boyanmış dişler manevi tavsiye verebilir ve
Uyumsuz göründüğünü itiraf edin.

Yarışın duygu ve daha az miktarda daha fazla kaliteye ihtiyacı var. Bir zamanlar en rütbeli negro düşmanı, negro'nun şüphesiz sahip olduğuna ikna et
onu ve ırkı kesinlikle ilerleten maneviyat ve belli bir
Saygı takip edecek.

Her Zenci kendini manevi bir misyoner olarak görmelidir.
Görünüm, konuşma, eylemler ve çevre depoyu yansıtacak
içindeki büyük ışığın.

Duygusallığı vaaz eden renkli bakanlar veya ne olarak adlandırdıkları
Maneviyat ifadesi, sürülerinin
Günlük yaşamlarını manevi hale getirin, temiz kiliselere, okullara, evlere,
Yards, her günlük eylemde kıyafet ve Hıristiyan titizliği giyiyor,
Böylece yüzde 100 maneviyat gösteriyor.

Duygusal olmayan vaaz veren renkli bakanlar,
Manevi ifadenin gücü,
Sadece yarışta değil, her günlük harekette sürülerine ve yarışa yardım etmek
ilerleme ama iyiye kör olan ikna edici şüphe uyandıran Thomases
yarışta özellikler.

Bir kadının bir
Koridor ve başkalarının şapkalarını ezin ya da el çantaları atmak ve vermek
Benzer güç ve duygu kanıtları daha güvenli hale getirilebilir ve
Daha yararlı kanallar-ırkı söz konusu olduğunda. Bir kadın
Bu güce ve enerjiye sahip olan büyük bir lider olabilir
Bunun nasıl yapılacağı öğretildiyse işler. Yardım edemeyen bir Shouter
Özel bölgesinde önyargıya karşı savaşta yarış,
maneviyatını her günlük kelimede ifade etmek ve hareket etmenin yanı sıra
Giyim ve çevre, manevi ifadenin kötü bir örneği gibi görünüyor.

Bunun ilerlemesine yardımcı olmayan din
zulüm gören ırk ve diğer hayranlık ve saygıyı kazanmaz
ırklar, günümüzde güzel renkli kızın dini değildir.

Kural olarak renkli insanlar Tanrı'dan tamamen çok fazla yardım beklerler. Yapmalıysak
Kendimize daha fazla yardım edin. Her negro üç katlı bir yük taşır; Birincisi, onun
kendi kişisel yük; İkincisi, gelecek nesillerinin yükü; ve üçüncüsü,
yarışın yükü. Bunlar birbirlerini takip eder ve her birine bağımlıdır
diğer.

Tanrı ona fiziksel güç, güçlü bir omurga ve güçlü verdi
Üç kat yükün ağır boyunduruğunu ve bir
onu neşelendirmek ve kalbini ışık tutmak için maneviyat zenginliği
yaşam tarzı.

Zencinin dini,
kişisel ego ve diğer uluslara ırkına saygı duymayı öğretmeli veya,
Dini, manevi ve manevi hale gelmesi gibi manevi değil.

Renkli kızın dini her anlamda manevi olmalı,
onu her düşünceyi ve eylemi etkileyebilir ve gerçek bir ortam haline getirebilir
yarış ilerlemesi için.




Güzel kızın okulu güzel.


"Eğitim, tüm insanın güçlerini geliştirme sürecidir, fiziksel,
uygun taburcu olmak için entelektüel, ahlaki, estetik ve dini
vatandaşlığın görevleri. "

Güzel kızın katılması gereken okula sahip olacak
Ağaçlar, çim, çiçekler, çalılar ve bir bahçe (küçük olsa bile)
kızın ilk öğretmenle yakından temas halinde olabileceğini-anne
Doğa.

Okul kampüsünün yanı sıra pencerelerin, çitlerin ve
Çevre, okulun dikkatli ruhunu yansıtacaktır.

Renkli kız güzel, savaşan okulu seçecek,
Kir, arka kapıların etrafında pislik; Sanitasyon amaçlayan okul
Elektrikli ışıklar koymadan önce; Aslında, sağlığı olan bir okul
ve hobisi için sanitasyon.

Kitap satın alan ve onlarla ilgilenen bir okula gidecek ve
bu da öğrencileri okumaya girebileceklerini okumaya zorlar
alışkanlık, gelecek nesillere aktarmak için.

Yarışın ilerlemesi öğretilen "kitap öğrenmesine" bağlı olmayacak
okullarda, ancak doğru alışkanlıklar ve benlik miktarı üzerinde
Okulun ilham verdiği kültür. Renkli kız güzel, gözlerini açık tutması öğretilecek ve onu
Ağız kapalı, gerçekten ne kadar az öğrendiğine ihanet edemeyeceği
Gerçek okula hazırlanmasında-yaşam okulu.

Renkli kız güzel kızına görevi ve ilişkisi öğretilecek
Yarış, hangi doğru eğitimin canlı bir örneği olabileceği ve
Doğru eğitim yapacak. İnsan ihtiyaçlarını inceleyecek ve
Halkının tarihi ve ilerlemesi, onun yerini alabileceği
Çağdaşsa ırkının işleri ve sonra bilgisini miras et ve
başarılı nesiller için iyi nitelikler. Ona ders verilecek
öz kontrol ve tevazu; kadınlığına saygı duymak ve yapmak
kendisi de dahil olmak üzere tüm erkek ve erkeklerden saygı duyabileceği
ailesininki.

Ona, arenasına adım atacak kadar dünya öğretilecek
Kaçmak için kötülükler. Bir yardım eli tutması öğretilecek
Kötülüğe yenilebilecek daha zayıf olanlar.

Okulda hoş bir ilişki içinde yaşamayı hedefleyecek
Sosyal çevrelerde ve mahallelerde barış içinde yaşama alışkanlığını edin
Yaşam sonrası şemasında.

Ona nezaketin gerekli bir erdem olduğu öğretilecektir; her
Küstahlık biçimi, zihinsel ve ahlaki zayıflığın bir kanıtıdır
Ve kötü yetiştirilmiş renkli bir kızın yarışa bir lanet olduğunu. O olacak
sessizliğin ve konuşmanın değerini öğretti ve eğitmeyi hedefleyecek
Sessizlik için her iki çizgi boyunca kendisi genellikle daha etkilidir.
konuşma.

Eğitimin amacının dinin amacı olduğunu öğrenecek,
bir tanesini hayvanın üstüne çıkarmak. Kendini kaldırmaya çalışacak
Başkalarını daha yükseğe çekebileceği en yüksek gerçek kadınlık düzlemi.

Renkli okulların çocukların eğilimlerini düzeltmesi gerekiyor.
dikkatsiz, düzensiz koşullar altında yaşamış ve onlara idealler vermek
temizlik ve sipariş.

Okul işinin bir kısmını neşeyle ve kapsamlı bir şekilde yapacak,
İşin nasıl yapılması gerektiğini ve başkalarını nasıl eğiteceğini biliyor olabilir-
Çocuklar, belki de, tercih edilirse.

Renkli kız güzel, para değeri ve kullanımı öğretilecek,
ve karakter, eğitimin ve diğer şeylerin göreceli değeri
Para satın alamaz. Ona özen ve temizliği öğretilecek
vücut, giysinin sadeliği ve uygun olma
Kilise, okul, sokak ve ev için göze çarpmayan kostümler.

Ona güzel kıyafetlerin kötü görgü kurallarını örtemeyeceği öğretilecek
İyi bir karakterin yerini al; ne yapabileceğini satın almak aptalca
karşılamamak; kıyafet harcamalarının özellikle ölçülmesi gerektiğini
kişinin maaşıyla ve kendi uçağı için uygun olmalı
hayat.

Yaşam şemasında oran yasaları,
Renkli kız için okul güzel.

Ona dik yürümemenin, konuşmanın affedilemez olduğu öğretilecek
İyi İngilizce ve yumuşak bir ses tonunda.

Mezun olduktan sonra birçok kız kitap cehaletine düştüğünde
Eğitimin amacının, iyi okuma alışkanlıkları vermek olduğunu öğretti
kitap bilgisiyle-ya da başka okul renkli bir
Kız güzel.

Renkli kız güzel sadece kitap eğitimini hedeflemeyecek. O
Salondan evini süslemek için ona uyacak bir okul seçecek
Mutfak, sloganı için kapsamlı bir okul.

Ona elbiseleri ve şapkalarını nasıl yapacağı öğretilecek,
Belki de kıyafetlerin ödeneğinin bölünmesi gereken zaman
birçok. Dressiming bir bilim olduğu kadar bir sanattır ve yeterince olabilir
Uygun olmayanlar tarafından, özellikle de evde-birçok dolar tasarruf etmeyi öğrendi
Bu kader çocuklarla destekliyor.

Kendisine bir ticaret ya da geçim kazanma yolları öğretilecek,
Koşullar onu zorlamalısa,
iş arenası.

Renkli kız okulu güzel onu o kadar eğitecek ki
Annelik hayatın en yüksek ideali olacak, renkli görkem
kadınlık.




Güzel kızın evi güzel. Renkli kızın evi onu yansıtacak. Yardım edecek
ailesi, ailesine daha fazla ayakta durabileceği bir ev alacak
sivil topluluk. Tat ve sadelik hükmetecektir, çünkü ev
kızla uyumlu hale getirin. Ailesi özellikle değilse
Perdeler, çitler ve bahçeler yolunda önemsiz, o zaman o olmalı
Evin içindeki güzelliği temsil etmek için özel bir görev, tanrı,
Çünkü her şey güzel ve iyi Tanrı'dan geliyor.

Pencereler genellikle bir evin sakinlerinin karakterini ifade eder. .
Kirli veya düzensiz dantel perdeler tolere edildiğinde gün geçti. .
Kolayca aklanan daha ucuz daha basit karalar ve peynir bezleri
Şimdi en iyi insanlar tarafından kullanılmaktadır.

Renkli kız güzel, evinin olanaklarını inceleyecek ve
Göz için dinlendirici etkileri güvence altına almaya çalışacaktır. Çok fazla
Mobilya kötü bir tat. Ne kadar az olursa, temiz evler olabilir
tutulmuş.

Süslü ağır mobilyalar ve döşemeli salon setleri geçiyor
Uzakta çünkü artık iyi bir tat olarak kabul edilmiyorlar, ayrıca
temizlik için çok ağır ve yapan kadınların sağlığına zararlı
kendi işleri.

Basit çizgiler ve daha az ağırlıklı daha ucuz model mobilyalar
seçiliyor. Bunlar "zamanında" yerine nakit için ödenebilir.
küçük kasabalarda ve ülkede birçok insanın gelenekleri
ilçeler.

Ödeme evleri tarafından satılan mobilya, kaynağını her zaman
ağırlık ve parlaklık.

Duvar kağıdı, bir renk seçileceği için seçilmelidir.
giysiler, tüm ışıklarda cildin rengiyle uyumlu hale getirmek ve
Dekorasyondaki hizmet renk şemaları takip ediliyor ve yok
Daha fazla tıkalı salonlar, genellikle günlerce kapalı. Bunun yerine yaşıyoruz
temizlenebilir mobilyalarla, güçlü ama hafif, tamamen uygun odalar
Kış ve yazın serin. Kimsenin günümüzde bir salonu yok. En iyisi
Oda genellikle tüm aile için bir oturma odasıdır. Artık görmüyoruz
Yatak odalarına iyi tat talep ettiği genişlemiş resimler
ve özel oturma odaları. On Cent mağazası çok fazla
Zavallı beyaz ve siyahları eğitmede iyi. Bu mağazalar var
Her yerde harika resimlerin çoğunun küçük kahverengi sanat baskıları satıldı,
şatafatlı toz ızse kromlar ve aile resimleri yerini almak için.

Resimler, iyice toz haline getirilebilecekleri ve aynı zamanda
Konuyu yakın bir şekilde görün.

Pahalı halılar da geçmişin şeylerdir. Boyalı ve lekeli
Hafif kilolu zeminler daha genel olarak kullanılır. Bunlar olabilir
Kadınlara sırt ağrısı vermeden temizlendi ve işlendi. Birçok renkli
Kızlar kendi katlarını ve ahşap işlerini boyamaya övünürler. Çok
Bu yatılı okulda öğrenildi.

Tawdry bir ev, giysileri gibi metresini ifade eder.

Mutfağın yanında, tam donanımlı bir banyo odası artık en önemlisi
Evde oda. Sağlık ve sanitasyon, saatin konularıdır ve
Renkli bir kız, bir yıkıcının bir musluğun yanı sıra nasıl koyulacağını bilmelidir.
babası veya erkek kardeşi.

Kitapsız bir ev gerçekten döşenmemiş bir evdir. İyi kitaplar
şimdi heves. Güncel renkli evde kanıtlarda her yerde.
Neredeyse elle boyanmış olarak sergilerler. Her envanterde
Ya da koleksiyon bir İncil, bir sözlük ve bir atlas bulur.

Zamanlar değişiyor ve renkli insanlar değişiyor
kez. Temizlik ve sağlık parolalardır ve "Düzen"
Cennetin Birinci Yasası.




Renkli çalışan kız güzel.


Hiç kimse renkli çalışan bir kadını küçümsememelidir. O kemik oldu
ve yarışın sinew. Kiliseleri inşa etti, okullara yardım etti
ve yarışı ne yaptı. Çoğu öncü renkli kadın
Örnekler, birçok renkli ailenin servetini oluşturmaya yardımcı oldu
Bugünün tadını çıkarın.

Seyahatlerimde, sabahın erken saatlerinde güney kasabalarına girerken,
Kadınlar sokaklarda görülen tek kadın ve bazen tek
Kişiler. Sık sık soğukta yetersiz kıyafetlerle acele ederler ve
yağmur.

Evde kendilerini giydiren küçüklerin ve belki de,
küçük çocuklar, hepsi annenin bakımı olmadan, geceye kadar
Yorgun kadının evine geri dönmesi, yıkaması ve onu ütülemesi için
Aile zor bir günün işinde, hizmette.

Antebellum günlerinde negro çalışan kadınların bazıları olabilir
tembel ama bugünkü torunları tembel değil-sadece elli yıl
sonrasında. İstatistikler, kaç evin satın alındığını kanıtlıyor
Emek, okula kaç çocuk gönderilir. Çalışan kadınlar öder
Aile doktoru faturaları ve kiliseleri ve hayır kurumlarını desteklemek.

"Her insan çalışmalı, yoksa bir doktora ihtiyacı olacak." Alışkanlıklar Etkiliyor
görünüyor. Eğer işini yaparken enerjik ve mutlu ise, yüzü
memnuniyeti yansıtır. Biri çalışmaktan nefret ederse, yüz yansıtacaktır
hoşnutsuzluk, hayati organlar sarkık büyüyecek ve sağlığı etkileyecek ve
Görünüşler acı çekecek. İşteki coşku hayati organları uyarır,
kanın dolaşımına neden olur ve gözü parlak ve cildi
Daha sağlıklı bir ton al.

Bir kız mutfakta çalışmak zorunda kalırsa, işine saygı duymalı
ve konumunu onurlandır. "Biri" bulaşık yıkayabilir veya
Bir zemini ovarak, işini amortisman yapmazsa ve eğer yapacaksa
Yarısı yapmak ve şikayet etmek yerine statü verin.

Sadece biri "" iyi çalışabilir. Şalgamdan kan alamayız
Ve hiç kimse bir şeyler "yapamaz". Slip-shod, yarım yürekli bir çalışma
Kadın yarışa bir lanettir, çünkü ona kötü bir itibar verir. O
"Birisi" damgasını günlük işin her bölümüne koymalı ve
Her gece bunun için bir diploma almayı bekliyormuş gibi. O
Mekanik olarak çalışmamalı veya bu da kötü olur. Koymalı
İşindeki gurur ve coşku ve içsel benliğini yansıtmasına izin ver.

İşvereninin ona bayılmasını sağlamak her çalışan kızın görevidir.
Kişisel değeri ve sözü. "Senden çok daha iyi iş yap
Bunu sadece işverenlerin değil, arkadaşları da alacak
Not ve yakında sizden daha fazlası için ödeme yapılacaktır. "

Bir fırsat veya krize hazır olun,
daha iyisi için değişin. Leach gibi bir pozisyona sadık kalın. Yap
Bulduğunuzdan daha büyük ve daha iyi ve sizi hazırlayacak
daha büyük açıklıklar. Birisi her zaman iyi işçiler izliyor.

Erkeklerle ilişkisinde renkli çalışan kız güzel
durumunda kendisinden daha yüksek bir değerlendirme
Ebeveynlerinin çatısının altında kalan daha kaderden yararlanan renkli kız.
Çünkü çalıştığı için ucuz, kolayca elde edilmesi için hiçbir neden değil,
veya erkekler söz konusu olduğunda kolayca memnun.

Erkeklerden çok az yerine çok şey talep edecek, sunacaklar
toplumunun ayrıcalığı için daha fazlası. O nişanlanmadıkça olacak
hiçbir okşama izin vermemek akıllıca ve eğilimi fethetmeye çalışacak
"Petting" i kabul etmek.

Değerinin tanınması için zamanını atacak. Birçok hizmetçi
Kız, gelecek nesillerinin sosyal olarak bir kasabaya liderlik ettiğini gördü.

Nasıl bekleyeceğini bilmek büyük bir sır; Sabırla binicilik için
Doğru yaşam ve hazırlığın yaptığı nişe adım atabilir
olası. Memnun olmaya çalışacak ve güç için çaba gösterecek
İşini fethetin ve kendisini fırsata hazır hale getirecek
Kapısını daha büyük ve daha sorumlu bir hayata açacak. Güzel
Bunun bir parçası, bu yeni duruma uymaya hazır olacak
hayatın.

İşteyken iyiliği gözlemlemeli, dinlemeli ve taklit etmelidir. İletişim
genellikle paradan daha değerli. Birçok değerli ders öğrenildi
"hizmette". Yalnız çalışırken "düşünme" fırsatı vardır
Ve düşünce dünyayı yönetir.

Renkli çalışan bir kız ırksal bir güvendir. Yarış yükü ağır
bir. Konuşması, eylemleri ve gayreti,
Tüm yarış yargılanır. Önceki aile koşullarına veya doğumun dezavantajlarına izin verilmesine gerek yok
hayattaki ilerlemesini engellemek için. İnsanların ne olursa olsun veya
her şeyin üstünde yükselmesini sağlamak için suçlanmamaktır.

Yapabiliyorsa, "kalkmalı" ve ailesini ondan sonra çekmeli. Eğer
Yapılamıyor, kendini yukarı çekebilir ve "biri" olabilir
aile. Karakter, etki ve itibar olarak büyüyebilir,
İnsanlar onun atalarını ve her türlü sakıncalı ilişkileri de unutacak
tüm eski ortam olarak.

Renkli çalışan kız güzel, ne hakkında korkmamalı veya endişelenmemeli
İnsanlar düşünebilir. Parasını kurtarmalı. Bir banka hesabı her zaman
Yaşam mücadelesinde en saygın şey.

Biraz tek siyah tapu, bir iyinin tamamını lekelemekle tehdit ediyor olsa bile
hayat (kendi durumunda veya dünyanın tahmininde)
Yaşayacak kadar cesur. Kişiliğini içine koymalı
Yaptığı her şey ve "yaparken" bir şeyler "yapar". Dünya öyle ilerliyor
Hızlı, kötü bile yakında unutulur. Kişi her şeyi yaşayabilir
Bugünlerde deniyorsa.

Sosyal olarak iyi insanlarla gitmeyebilirse, yalnız kalmalıdır. İçinde
Kendini ve başkalarının bunun onun olduğuna inanması zamanı
tercih.

İtmemeli veya tırmanmaya çalışmamalı; Zamanını bükmeli. İçinde
Bu arada kendini geliştirebilir; Piyanoyu inceleyebilir, geçim
veya şarkı söylemek ve fırsatın açacağı güne hazırlanın
uzun süredir kapalı sosyal kapı.




Güzel kadın güzel.


Konuyla ilgili söylenecek her şeye rağmen, kadın kadın
Her zaman en güçlü mıknatıs, güzel ister güzel olarak adlandırılsın.

Renkli kız annesi veya velisi tarafından öğretilmediyse
Geçtikten sonra bile güzel bir olgunluk için kendini eğitmek
Kızlık, kendini eğitmek için çok geç değil.

İyi iyi başlar, bu yüzden geniş bir çember yapmak için kendini uygulayacak
Arkadaşlar, hiçbiriyle çok samimi büyümemeye dikkat edecektir. O
gereksiz yakınlık olmadan gerçek bir arkadaş olabilir.

Çoğu kadının biriyle "konuşması" gerektiği kabul ediliyor ama çok fazla
Samimiyet çok fazla özgürlük anlamına gelir ve bu genellikle dostluğu yok eder.

Kişi tartışılamaz, kavga edemez veya eleştiremez ve hala gerçek bekleyemez
dostluk. Bir arkadaşının bir tanımı, "Her şeyi bildiğiniz ve
Hala gibi.
Arkadaşlarına hoş olmayan şeyler söylüyor ne de elverişsiz hale getirmiyor
Kişisel kıyafetleri veya zayıf yönleri hakkında yorumlar. Arkadaşlarına izin veriyor
Diğerlerinden hoş olmayan şeyleri öğrenin. "Zincirinin bağlantıları
Arkadaşlık çok hassas bir konu tarafından tutulur. "En küçük kelime, şüphe
veya eylem bağlantıları kesebilir.

Renkli kadın güzel, sevilebileceğini sevmeye çalışacak. O
"İnsan kardeşinin kalecidir" ve idealleri ve
yarış için vizyonlar. Ahlaki bir yükümlülüğü var; uzanır
Başkalarına yardım etmek. Karışık olmadan karıştırabilir. Yardım edemeyiz
Karıştırmadıkça diğerleri. Yakın temas olmalı-yükseltmek için.
diğerleri.

Renkli kadın güzel, kalkan herkesin çekilmesi gerektiğine inanıyor
Yoksa, ya da ırksal yükün ağırlığı ile saklanacaktır.
Her birinin refahı kitlelerin refahı ile yakından bağlıdır. Yarış
Bir bütün olarak ilerlemeli ve gelişmeli, yoksa başka hiçbir birim gelişemez. .
Renkli kadın güzel, yarış ilerlemesi için en iyisini verir. O
yarının ihtiyacına hazır olmayı, düşünür ve okur ve
sorunları.

Güzel kadın güzel "omzuna cips" taşımayacak,
hafifler ve hakaret arıyor. Düşünceyi çok güçlü bir şekilde taşıyorsa
Yakalanıyor ve birisi fikri alacak. O girecek
Başkalarının zihinlerinde ve bedenlerinde daha az titreşimler ve
Hayal ettiği şeyler olacak.

Şüphe düşüncesine direnmelidir. Hakkında düşünmemeli
Gizli tutmak istediği şeyler, çünkü düşünceler bulaşıcıdır. Renkli kadın güzel başka bir kadına "kötü" demez
Çünkü etik kodunu ölçmüyor. O öyle olmalı
Herkesin göründüğü ve
iyi davran. Tanrı en düşük seviyeyi seviyorsa, aynı şekilde yapmayı göze alabilir. O
"Yargılamadığınızı değil, yargıç değil." O yapmıyor
Güçlü iradesi olmayanları eleştirme hatası,
Daha güçlü bir projeksiyona sahip olmak için bu kaba olma hızlı ve
Elbette ona. Yokluğun onun içinde küçümsenmesine veya amortismana izin verilmesine izin vermek
Varlık neredeyse bir şeyler söylemişmiş gibi zararlıdır.

(Başka bir) kadın "iyi" nedir? (Başka) kadınlarda "kötü" nedir?
Bunlar cevaplanması gereken iki zor soru ve bir kadın yargılamamalı
kendisi için kendi standardı ile. Kadınlar çok dar olmaya meyilli
Diğer kadınları yargılamada bakış açıları. Biri onunla övünebilir
erdemlerin erdemi, bazı kadınlar daha az erdem bir demet olabilir
hangi övünmek için. İyi bir kadın yapmak birden fazla erdem gerektirir.
Birçok kadın, "günahların günahı" ndan kaçışlarının haksız yere boşuna
Bunlardan bazıları cazibe bilmiyor olabilir.

Kaç iyi arkadaşın sözde "kötü" bir kadının sahip olabileceğini not ettiğinde,
Biri neden olduğunu merak ediyor. Titreşim yasasını anlayanlar
kadının kendisinden bir şey yansıttığını kabul edin
Bir zayıflığına rağmen ona zengin bir dönüş getirdi.

Young için herhangi bir çizgi boyunca kötü bir örnek olmak korkunç bir şey
kızlar, bu yüzden her renkli kadın kendini fethetmeye ve yaşamaya çalışmalı
herhangi bir zayıflık veya hatayı aşağı. Onun içindeki en iyiyi vermeli
Genç kadınlara iyi bir örnek olabileceğini. Işığa izin veriyor
Aşk ve saflık yüzünde parlıyor ve dönüştürüyor ve yansıtacak
başkalarının yüzlerinde ve kendi ruhunu daha mutlu hale getirir.




Renkli karısı güzel.


Evli Yaşam bir ortak ortaklıktır ve eş ve kocası söz
Evlilik sözleşmesine girdiklerinde karşılıklı yardım.

Eğer kızlıklarında eşleri sadece erkekleri bırakmış olsaydı
sözde "sevgi ve mahkeme" deneme zamanları, öyle olmaz
Evlilikten sonra çok memnuniyetsizlik, kalp ağrısı ve şikayet. Bir Kız
Sesi üzerinde kendi üzerinde kontrol sahibi olan bir adam seçmeye çalışmalı,
Duyguları, hatta şapkasının açısı ve sonra pratik yapmalı
iki eğilim her birine ayarlanana kadar kendini kontrol edin
diğer.

Evlenen cahil kız güven ve deneyimsizdir
kavramlar. Hayatın hayal kırıklığı,
çoğunluk. Birçok genç eşin hemen cesareti kırılır veya umutsuz olur
ve evlilik karayolunun yol kenarında rütbeden düş,
sözleşmenin sonuna kadar yaşamaya çalışmadan, hatta
Sunakta kendi yeminlerine saygı duyuyor.

"Gerçek sevgi içimizde en iyisini vermektir." Şirketimiz olduğunda veriyoruz
Onlara en iyi yiyecek, en iyi keten, en iyi Çin ve gümüş eşya
sahip olduğumuz. Henüz sevme ve besleme sözü verdiğimizlere verdiğimizlere
her şey ve neden karşılığında sevgi almada başarısız olduğumuzu merak ve
Onunla birlikte olan her şey.

Boşanma korkunç bir "bir şey" dir. Çocuklar için bir yanıklık ve
Çoğu zaman harabeleri veya geleceklerinin patlaması anlamına gelir. Bir kadın varsa
Çocuklar, büyüyene kadar onun partisine katlanmaya çalışmalıdır. İçinde
bu arada kendini güzel bir olgunluğa hazırlayabilir ve
ticari dünyaya giriş veya başka bir faaliyet alanına giriş.

Tabii ki, eğer kocası onu terk ederse, yapacak başka bir şey yoktur
Bırak onu bırak, ama eğer ona ve eve yapışırsa,
isminin ona verdiği koruma, yapabileceğinden emin olana kadar
Yalnız dünyayı büfe edin.

Kamusal yaşamın daha geniş alanında, korunmadan bir kadın
Fiziksel veya diğer cazibe merkezlerine sahipse kocanın adının zor bir çok var.
Her iki türden dullar her zaman şüphe altındadır. Biri hafif yürekli ise
ve masum zevkten bile hoşlanır, ona "iyi zamanlayıcı" olarak adlandırılabilir veya
"Hızlı" ve bu iş arenasındaki ilerlemesini yaralayabilir
hayat.

Her türlü bir erkeğin adının korunması, kötü, hesap yok veya
Zalim, sık sık acımasız şüphelerden daha iyidir
Belki de yalnızlığında olan hassas bir kadının çabalarını yanıltın
bu şekilde sempati için döndü ve bu şekilde
Eğer ismiyle acı çekiyorsa, "oyunda" olabilir ve
Ters Yön.

Bir kadının parası varsa oldukça farklıdır. İnsanlar ona sarıldı ve o
Dame Gossip'in ona saldırması gerekiyorsa, snubbing'e daha az sorumludur.

Bir eşin ilk görevi sağlıklı kalmaktır. O hasta olsa bile
İstediği zihinsel öneri yoluyla şikayet etmemelidir
Gerçek veya hayali rahatsızlıklarını artırın. Ciddiyetle çaba göstermeli
İddia edilen rahatsızlığın nedenini keşfedin ve kaldırın.

Bugünün güzel renkli karısı kompozit bir kadın olmalı çünkü
Bugünün renkli adamı çok taraflı. Kadına "yaratık diyorlar
ruh halleri "ama çoğu erkeğe kolayca duyarlı ve değiştirilebilir olarak adlandırılabilir
Yayınlar, karşı cinsin cazibe merkezleri söz konusu olduğunda.

Bugün onu cazibe eden güzel bir yüz olabilir; Yarın Güzellik
Konuşmacı ya da müzikal bir insan çekebilir. Ertesi gün bir kadın
Muazzam bir canlılıkla onu çekebilir. Yani o dolaşıyor, ama değil
başıboş olmaya niyetli. Makyajında ​​bir veya birkaç çizgi
tatmin oldu, ama karısı hala kaidesi üzerinde duruyor
adını taşıyor.

Güncel karısı, duyarlılığını (erkek olarak) fark eder ve
tedarikli. Prodigal gibi zamanını bağlar, kesinlikle
Geri dön, belki zihinsel ve ahlaki olarak saflaştırılmış ve daha akıllıca
Adam.

Bir kadın kocasını seviyorsa ve onu kendisi için tutmak istiyorsa ve
aile, dahil olmak üzere birçok çeşitli görevleri için kendini eğitmeli
Gerçek bir görev olan çekiciliği.

Başka bir kadının kocasının sevgisine sahip olduğunu düşünüyorsa,
Düşünceler bunu yapmasına yardımcı olur. Şüpheyi dile getirirse
toprağı döller ve büyümeye yardımcı olur veya kristalleşebilir ve verebilir
Söylentiye göre.

Böyle bir şüphe için zemin olsa bile, güncel eşin
Kendisine itiraf etmeyin ya da gerçeği seslendirmeyin.

"İnsanın sevgisi, insanın hayatından bir parça, 'bu kadının tüm varlığı."

Deneyimsiz eşler, her ruh halini tatmin edemeyeceklerini unutuyor
Oldukça yetenekli olmadıkça, çalışma veya çaba olmadan adam. Çok
Karısı zihnini, bedenini ve güçlerini ihmal etti ve bir kadın ne zaman
Gelişmiş güçler evlilik yörüngesine girer, bir teğetle uçar,
Yenilgiyi kabul eder ve kazanma çabası ortaya çıkarmadan boşanır
Genellikle kurtarmaya değer kocayı geri.

"Kocamı kaybettim!" Bir eş olmalı
Düşüncede bile asla itiraf etmeyin.

Birçoğu bir adam başıboş olmak istemiyor ve karısını sevmiyor ama o
sadece şu an ayaklarını taşıdı.

Erkekleri kurtarmak için Keeley tedavileri var, neden koca evleri kurtarmak için tedaviler değil,
Özellikle gelecekleri söz konusu olan çocukları olanlar.

Şüphe için iyi bir zemine sahip birkaç renkli kadın tanıyorum
erkeklerin bunu bilmesine hiç izin vermeyen kocalarının sadakati
Onlardan şüphe ettiler.

Bir karısı "davadaki kadın" üzerine bir çalışma yaptı ve onu ve onu attı
Adam doygun olana kadar evinde birlikte koca. Bu arada
Onu çeken ne olduğunu görmek için kendini ve kadını inceledi
koca. Sonra maç için eğitime girdi-savaş-gerekiyorsa
Buna gel-çekicilikte ve sırrını söylemeden kazandı.

Bir eş bir erkeğe zaman verirse ve çekici oyunu oynayacaksa
Evlenmeden önce yaptı, kocası yakında yüzünü eve döndürecek ve
Diğer cazibenin ne olduğunu merak edecek.

Birçok erkek sadece gençlikten etkilenir ve gençler uçtuktan sonra
ilgilenmiyor. Bir eş, eğer kocasının hayallerini incelemeli
onu tutmak ve sonra kendi üzerinde çalışmaya başlamak, onu tutmak
Genç görünüm.

Eşler bir kadına geldiğini söyledikleri tehlikeli yaşa hazırlanmalı
Otuz beş ve kırk beş arasında ve kırk ila elli bir adama,
Her ikisi de daha genç yüzlere ilgi duymakla suçlandığında ve
aptalca şeyler yap. Bir eş kendini güçlendirmeli, başıboş olmaz ve
kocasının eğilmesi gereken kendi çekici güçlerini geliştirmek
başıboş.

Bir erkek bir kadın kadar çabuk yaşlanmaz. Elli bir kadının varsayıldığı varsayılıyor
Bir adam elli yaşındayken düşüşünde olmak.

Yüzündeki kırkta geri dönerse, bir kadının kendi hatasıdır
Ve eğer saçları ve dişleri gitmişse. Eğer bir "nagger" ise
Yüzünde yansıma görünecek. Eğer ev bakımına izin vermişse
onu bataklamak ve kendilerini yüzüne ve vücuduna yansıtmak için yok
Biri kendisi suçlamak için.

Birçok kadın şarkı söyleyerek kocasını çekti,
Konuşma veya diğer başarılar ve evlilikten sonra izin verdi
bunlar reddetmek için ve ona verdiği ideale sahip olmadı
evlilikten önce.

Bir eş, önerdiği ideale uyup geçirmediğini sormalı
O evlenmeden önce veya bir hayal kırıklığı ise, sorgulamadan önce
kocasının davranışı.

Bazı eşler, eşlikteki ahlaklarının yeterli olduğunu düşünüyor. A
Kadın Doom'un gününe kadar "erdemiyle" övünebilir, ama "Ruhu ise
küçük ve kalbi cimri "örneği taklit etmeye layık değil-
O sadece kendine iyi. Sahipliğini kanıtlamanın hiçbir yolu yok
"erdemlerin erdemi". Bir "iyi" yapmak için birçok erdem gerektirir
kelimenin gerçek duygusu.

Renkli bir eş, iyi bir sebep olmadan hoşnutsuz olmamalı ve
Çok yararlı seçebileceği zaman monotonluktan şikayet ediyor
sapmalar ve başkalarını mutlu etmeye yardımcı olabilir.

Çocuk doğurmayan her renkli eş veya kaybeden bir eş
Çocuklar başkalarının çocuklarına bir görev borçludur.

Aslında, bunlar gelecek nesillere anneden daha büyük bir borç borçludur. Çok
Kadınlar kendileri için yalnız yaşamamalıdır, olmaları için. Temas etmek
Gençle genç düşünceler ve coşku aşılar ve bir kadının
Kalp genç ve eğer kalbi gençse yüzü bu zihni yansıtacak
davranış.

Hala ihtiyacı olan yaşayan anneleri olan binlerce çocuk var
"Annelik." Kendi gençlik ve güzellik kültürünü çözebilirken
"Annelik" küçük bir tane. Gençlik uyarıcı olarak yargılanmaya değer.

Bir eşe verilen dört büyük yasa var:

"Ayrıl! Fırlat! Temizle! Yukarı bak!"




Renkli anne güzel.


Bir kadın evlilik sözleşmesine girdiğinde-
Ev Yapımı-Ebeveynliğin başlıca amaç olması ve
umut.

Bir adam evlenecek ve desteğine katkıda bulunmak için yeterince iyiyse,
Baba olacak kadar iyi ya da seçilmemeliydi.

Evlenen ve çocuk sahibi olmak istemeyen bir kadın sadece bir
Kendini satan rahatlık nesnesi.

Renkli anneliğin pozisyonunu varsaymak en büyük ayrıcalıktır
ve bu yaştaki herhangi bir kadına gelebilecek sorumluluk.

Renkli anne güzel, ağır bir yük taşır-ağırlığı
Gelecek nesiller, engelli, zulüm gören insanlar. Korusun ya da
Her bir nesil lanet olsun; Irk geçmişini değiştirebilir; O olabilir
Güzelliğin geldiği güzellikle daha güzel bir yarış yapın
karakter ve doğru yaşam.

Bir yarışın kaderini oymak için ne bir ayrıcalık! Bakmak ne kadar görkemli
geleceğe ve onun tarafından etkilenen ve ilerleyen soy çizgilerini görmek
düşünce ve örnek, bir gelecek nesil üzerinde kişilik damgasını görmek için
Gurur ve şükranla ona işaret edecek!

Her renkli kızın kendini bunun için hazırlaması gereken zaman geldi
Nadir ayrıcalık, güçlerini ve yarış için yeteneklerini dağıtması gerektiğinde
iyi.

Renkli anne ne olursa olsun, milyonlarca renkli çocuk olacak. A
Renkli anne sadece kendisi ve kendi çocukları için değil, aynı zamanda
Yarış için yaşaması gerekiyor. Renkli bir anne o kadar başarılı
İlişkisini ve yarışla ilgili yükümlülüğünü ölçer.

Tüm çocukların negro çocukları ruhsal olarak güçlü olan annelere ihtiyaç duyar,
fiziksel ve entelektüel olarak. Yeterince renkli çocuk doğdu
kötü veya dikkatsiz koşullar altında. Kötü koşullar altında doğan çocuk
Diğer çocuklar arasında kendisinin tutması beklenemez.

Hiçbir kadının ırkının geleceğini yakma hakkı yoktur. Onun vücudu bile değil
istismar edilebilir-bu güzel tabut-Geleceğin Hazine Evi
ruhlar. Kendisine karşı taahhüt ettiği herhangi bir suç
yarışa karşı taahhüt ediyor.

Hemen hemen her renkli anne, çocukları için hayatını bırakacaktı ama
Yaşam ve dünyanın şeması hakkında daha geniş bir vizyona sahip olmalı ve
kasıtlı olarak büyük çocuklarını ve harika yapmayı planlamalı
Büyük-çocuklar daha sağlıklı, daha mutlu ve daha kullanışlı.

Kalıtımın hepsi olmadığı, ancak kalıtsal eğilimler olduğu kabul edilirken
büyük bir etkiye sahip.

Renkli anne güzel, her şeyin canlı bir örneği olmalı
ilerici. Kalıtım yasaları ve çocuk hakkında daha fazla bilgi edinmeli
çocuğu yarış savaşına hazırlamak için kültür,
kalıtsal zihinsel veya fiziksel eğilimler.

Renkli kadının kafasındaki "gri madde" gri ile aynı
Herhangi bir kadının kafasında önemli. İrade gücünün uygulanmasıyla olabilir
diğer kadınlar gibi kalıtsal eğilimleri fethetmek ve hatta doğayı komuta
yapmak.

Potansiyel bir anneye rehberlik edecek ve talimat verecek birçok kitap var
Üreme yasalarını kim okumalı ve öğrenmelidir. O
daha az verebileceği bu bilgiyi emmelidir
Bilgilendirilmiş kadınlar.

Erken Romalıların aday bir anneyi çevrelediği söyleniyor.
cesaret ve güç örnekleri.

Napolyon'un annesi, doğum öncesi gücünün bir örneğidir
yön. Askeri taktikleri incelediği ve
savaş alanlarını ziyaret etti. Michael Angelo'nun annesinin sahip olduğu söyleniyor
Katedral'deki resimlerin ressamlarını izledi. Sonuç
Zamanın en büyük sanatçısı.

Zihinsel izlenimler gece kadar aktif olduğundan,
Potansiyel anne, hoş olmayan düşünceleri yatağa taşımalıdır. .
Bilinçli zihin, yatak zamanında kötü düşünceyi alır ve hepsini harekete geçirir
Bu etki altında gece. Kuvvetleri düşüncelerle aynı etkiler
gün boyunca.

Potansiyel anne iyi kitaplar okumalı, doğru düşünmeli, doğru yaşamalı,
ve saf bir zihin ve kalbi koruyun, böylece daha derin bir doğa geliştirmek
miras.

Her şeyden çok, muhtemel renkli anne pratik yapmalı
Oto kontrol. Tüm endişe zehirli. Güçlü tiksinti ve
Doğum öncesi dönemde kontrol edilmezse nefret ayrılmakla yükümlüdür
felaket etkileri. Amaç, kendini değiştirmek için eğitmek olmalı
fiziksel bir rahatsızlık yaratacağını düşündü.

Sıcaklıklarını, tutkularını ve hoşgörülerini kontrol edemeyen anneler de
Çoğu zaman acı gözyaşları, bahar dışı gördükleri gibi sonuçları
kendi yanlışları.

Birisi şöyle dedi: "Ebeveynler şeytanlıkları çocuklara iletir ve sonra cezalandırır
bunun için. "Böyle bir zulüm örneğinden sonra söz konusu olabilir.
Ebeveynler neden çocuklarının onlardan daha iyi olmasını beklemeli?

Öfke, sistemine zehir gibi davranan kimyasal bir değişime neden olur
bir yetişkin. Kalp, mide, kan ve sinirleri etkiler ve nedenler
Diğer birçok rahatsızlık.

"Çoğu zaman doğmamış çocuğun küçük organizması şoklarla dolu
tutku ve sağlam olmayan zihne neden olan sinir hareketlerinden rahatsız
vücut."

Altho mirası, iki soydan geliyor, prospektif
Anne ondan gelen eğilimleri kontrol edebilir ve denetleyebilir
astar. Bir çocuğun doğumundan önce her şeyi elinde yapmalı
iyi için. O zaman kendini yıllarca endişe ve üzüntüye kurtarabilir ve
değersiz bir örnek yarış. Doğumdan önce ve sonra renkli anne güzel yetiştirecek ve
Onun içindeki en iyisini ver. Hiçbir zıt ya da bencil düşünce olmayacak
Çocuk üzerindeki kötü etki nedeniyle izin verilir. Bu tatsız
İşler yakında hayatına girecek. Anne sadakatle
Düşünce, duruş, konuşma, çocuklarına örnek olmaya gayret,
kişisel görünüm ve her türlü temizlik ve nezaket.

Bir çocuğun ideal nadiren annesinden daha yükseğe gider. Çocuklar
Ebeveynlerinin düşüncesini çok doğru bir şekilde yansıtır.

Çocuğun nasıl yüksek idealleri ve düşünceleri yükseltmesi
Annemlerin var mı?

Tadı ruhun bir fakültesi olduğu söylenir. Anne onu miras bırakıyor
tatmak.

Renkli Anne Güzel, çocuklarının alışkanlıkları olmasını nasıl bekleyebilir?
Doğada, sanatta güzel olanın gözlemi ve takdiri,
Anne yürüdükçe ve konuşmadıkça bilim, müzik ve edebiyat
Doğa ile, ağaçlarda ve brooks'taki dilleri "Shakespeare olarak duydu
Dedi ve bunları çocuğa işaret etti mi?

Yıldız ışığı, ay ışığı, şafak, gündoğumu, gün batımı,
mavi gökyüzü, bir yaz gününün huzur veya fırtınanın ihtişamı
Annenin ruhunda yanıt yok, o zaman bir çocuğun nasıl beklenebilir?
Gözlerini kaldırmak ve her yerde, her gün güzel olanı görmek ve emmek
Böyle bir cemaatin faydaları?

Bir çocuğun fiziksel beslenmesi günde üç kez meydana gelir, ancak
Manevi, zihinsel ve ahlaki besleme tüm zaman boyunca devam eder.
Çocuklara karşı koymak için düşünce ve sevgi idealleri ile beslenmelidir
Tutku düşüncelerinin kötü etkisi.

Renkli çocuğa düşünülmesi öğretilmeli ve verilmelidir
Kendini cemaat ve kendi eğlencesi için sessiz bir saat için fırsat.
Hayattan sonra bir yalnızlık dönemi yaşaması öğretilmelidir
Her zaman eğlence için avlanmaya zorlanmayabilir ve
heyecanlanmak.

Annesi olmazsa çocuğun okumayı nasıl sevmesi beklenebilir?
Oku mu?

Annesi oynamazsa veya şarkı söylemezse çocuk nasıl müziği sevebilir?
Yoksa şarkıları öğretmek mi?

Renkli vermek için harcanabilecek kaç gece boşa harcanıyor
Çocukların ev yaşamı ve okuma ve ev çalışmasında doğru alışkanlıkların idealleri?

Renkli çocuklar çok yalnız kaldı.

Kaçının çocuk saati var? Kaç tane verildi
Düşünecek bir şey mi? Yedek anlarını kaç tane harcadı
okuma? Kaç tane şiir okuyabilir veya ustadan alıntı verebilir?
yazarlar?

Annelerin kendileri zihinlerini zorlamak için biraz zaman ayırmalıdır.
bir sonraki sırayı zihinsel olarak geliştirmeye yönelik bir bakış açısıyla okumak ve düşünmek
nesil. Büyüklerde neler olduğunu gözlemlemeli ve not etmelidirler
dünya. Tarih her gün yapılıyor. Çocuk nasıl direnebilir
Annesi öfke nöbetleri olduğunda alt doğanın arzuları? Renkli
Annem tutkuyu ifade etmeyi reddetmelidir. Bir anne utanamaz veya yenemez
Kaba veya kaba olduğunda çocuğunu nazikçe görgü kurallarına dönüştürür.

Anne varsa çocuk konuşmada nasıl dikkatli ve kontrol edilebilir?
Kendini iyi İngilizce ifade etme gücü değil. Dil de
Güçlü Bir Silahın Duygularına Ulaşarak, Cazibe ve Swing
Diğerleri ve kazanan arkadaşlar-ihmal edilecek.

Çocuklar her zaman ev eğitimine ihanet ederler. Eğer eğitilmediyse
Dissempling konusunda ustalar olmadıkları için düzgün bir şekilde
Anneler tüm düşünceleri, konuşmaları ve eylemlerinde.

Kendi davranışında katı olan ve dikkatli ödeme yapan anne
çocuklarının ev davranışlarına dikkat etmek nadiren utanacaktır
sınır dışı edilmeleri. İyi alışkanlıklar bir an önce kabul edilemez.
Ebeveynlerin iyi üremesi, görgü kurallarına çok gerçekten yansır.
çocukları.

Çocukların nezaket ve iyi yasaları öğrenmesi üzücü
evin dışında üremek ve onları izlemek için olması gerektiğini varsaymak
doğuştan. Küçük çocukların ev eğitimleri hakkında yalan söylediğini duymak üzücü
"Annem bunu ya da bunu yaptırıyor" gibi davranmak, bunu bildiklerinde
Anne bu özel hatanın güçlü bir noktasına değinemedi.

Renkli çocukların "Yapamam" dediğini duymak hala daha üzücü. Renkli
Annem çocuğun düşüncesine başarı koymalı ve inanmayı öğretmeli
kendisinde ve onun ırkında. Vaaz vermek her annenin görevidir
başarı ve kişinin tüm çizgiler boyunca mükemmel olmayı hedefleme görevi.

Annesi olduğunda çocuk nasıl temiz ve temizliği sevebilir?
alışkanlık olarak düzensiz ve slovenly? Güzel anne güzel olmaz
Kendini çıplaktan daha kirli sergiler. Artık sloven bir şekilde yürümeyecekti
Slovenly giyinmek. Bir anne kirli kıyafetler giyiyorsa, kirli
Düşünceler veya kirli görgü kuralları, çocukları onu yansıtacak.

Bir çocuk annesi olduğunda nasıl başını yukarı ve sırtını düz tutabilir?
etrafta eğilir ve vücudunun Tanrı'ya ve ona ait olduğunu unutur
ruh.

Renkli anne güzel, çocuğuna olmasını öğretmek için bir noktaya gelir
yarış için doğru ve yararlı ve iyi noktalar için konuşmak ve
Diğer ırklardan önce zayıflıklar hakkında sessiz kalın. Her yarışta
güçlü ve zayıf noktalar.

Yarışın ilerlemesi için çabalara katılmalıdır. Hiç kimse
içinde kalmadıkça yarışı kaldırabilir. Bir çocuğa öğretilmelidir
Yarışı kendisinden daha fazla amortisman.

Kimse o kadar büyük ve güçlü değil ki yalnız var olabilir. Hepimiz
bir dereceye bağlı. Her birinin arkadaşlara ihtiyacı olacak. Arkadaş yok
Bu bizim için kendi ırkımızınki kadar çok şey ifade ediyor.

Renkli çocuklarda fiziksel deformitelerin yüzdesi azalmaktadır.
Renkli anneler çocukların yüzlerini ve bedenlerini incelemeyi öğreniyor
fiziksel kusurlarını değiştirmek ve düzeltmek için sipariş. Eğik ve zayıf bacaklar,
Olağanüstü kulaklar, şekilsiz ağızlar, burunlar ve dişler düzeltiliyor
Bilimsel kurallara göre. Sonra da çocukları eğitiyorlar
kendi fiziksel kusurlarını geliştirmek için şeyler yapın-
Kurs-Onları aşırı bilinçli olmaya itiyor.

Renkli Anne Güzel, yarışın sağlık görevlisidir
kendi gelecek nesilleri olarak. Çocuklarının sahip olduğunu görmek onun görevidir
İçeride ve dışarıda vücutları temizleyin. O onun içinde görecek
Mahalle Sağlık, drenaj ve diğerlerine daha fazla saygı olacaktır.
sıhhi koşullar. Ölümcül sinekleri takip edecek ve bu zararlıya neden olacak
Ve tüm haşarat yok edilecek.

Çocuklara vermek için yiyecek ve miktarda yiyecek üzerinde çalışacak
İçgüdüyü terk eden kaba, yağlı yiyeceklerle beslenmeyebilirler,
ya da onları obur hale getirebilir, bu da mideyi kötüye kullanır ve neden olur
onları ahlaki olarak mahvedebilecek doğal olmayan ısı. Bunun yerine,
Hafif beyin, onları baskın hayvanın üzerinde kaldırmak için yiyecekler oluşturan yiyecekler
eğilimler.

Sağlık için çok gerekli olan çocuğun oyununu kontrol eder ve
Günümüzde eğitim sonuçlarını hedeflemektedir.

Renkli bir kızın tahmini ve renkli kadınlık fikri ondan geliyor
anne.

Renkli anne güzel, yabancılara en iyisini vermeyecek
ev insanlarına tercih, ne de kızının almasını beklemeyecek
kardeşleri ve erkekleri
Ev şapkalarını açık tut, sigara iç ve saygısız tonlarda konuşun
ondan önce.

Renkli bir anne kızına herkesten saygı duymayı öğretecek
erkekler ve erkekler ve hiçbir şekilde teslim olmamak. Bunu yapmak için öğretecek
kızı, daha düşük doğasını fethetmesi veya kontrol etmesi ve değil
Vücudu veya verilen adı ile ayrıcalıklara izin verin. Evde davranışı
Ve sokakta da bunu emredmeli. Kızı artık kullanılmayacak
Rab'bin adı, diğer küfürlerden daha çok ünlem. O olmalı
Pencerelerin dışında takılmamayı veya konuşmamayı öğretti.

Asla ayakta durmaya ve erkeklerle konuşmayacağına dair öğretilmelidir.
Sokak, ayrıca bir erkek veya erkekle konuşmaya devam etmemesi gerektiğini
Ona saygı duymadığını gösteren. Bir saygılı talep edecek
Tutum Eğer iyi bir kızsa ya da kendini mazur görmeli
daha fazla konuşma ve dernek.

Renkli kadının kızı güzel beklemeye öğretilecek
Erkekler ve erkekler buluşma ve ayrılıkta şapkalarını bahşiş ederler ve o
Onlar onun olmadıkça durursa, onların huzurunda oturmaya teşvik edin
yaşlılar, amirler veya geçersizler. Gerekirse abartacak
onları etkilemek için bu küçük nezaketlerin önemi
Diğer genç ve daha az düşünceli kızlar.

Böyle bir kızın kıyafetlerin dışında bir şey için sayılması öğretilecek
Ve görünüyor. Onun gibi, içten veya ahlaksız bir adamı geçecek
kirli bir şey, her ikisi de sorumsuzdur ve acı çekebilir
bir anın teması bile.

Bu kıza destek veya para için evlenmemesi öğretilmelidir. O
bencil ve korkak. Aşk evliliğin temeli olmalı çünkü
Balayı geçtikten sonra sorumluluklar, sıkıntılar,
"Aşkın uyarılmasına ihtiyaç duyan üzüntüler ve fedakarlık
ışık."

Renkli kadının kızı güzel bir erkekle evlenmeyi hedefleyecek
Zihinsel ve fiziksel olarak çocuklarının babası olmak için uygun. Bir
ahlaksız, aşağılık dilli, gerçek olmayan veya hastalıklı bir baba onun için bir lanettir.
ırk. Bu onun görevidir ve ırksal stoku iyileştirmeyi amaçlamaktadır.

Bu kız, katılım döneminin etiğini inceleyecek ve
tek başına ait olan gizemli cazibeyi kötüye kullanma veya yok etmeyin
Eşin erken dönemi.

Bir kıza evli yaşamın görevleri öğretilmelidir; yerine getirmek için
Anneliğin güzel amacı onun hırsı ve günlük duası olmalıdır.

Erkekler ayrıca, renkli kadınlık tahminlerini annelerinden alırlar.

Çırpma, çarpıcı, azarlama, tehdit edici, "kapanma" anne hediyeleri
O gerçek anneliğin yanlış bir bakış açısı.

Renkli anne güzel oğluna renkli saygı duymayı öğretecek
kadınlık ve her kelime ve eylemde bu saygıyı göstermek. O değil
"Tare'den buğday" ı bilmesi gerekiyordu. Tümdeki herhangi bir kadına
Hayatın küçük nezaketleri annesinin ev eğitimini yansıtacaktır. O
özel saygı ve saygıya bakmaya ve gösterme öğretilecek
yarışın büyük kadınları ve erkekleri için.

Şapkasını giyme veya çıkarma biçiminde bile annesini yansıtıyor.

Renkli bir çocuğun şapkasını herhangi bir kadına çevirmesi bekleniyorsa, bahşiş vermeli
Annesinin ırkının kadınlarına.

Herhangi bir kadının önünde dik durması bekleniyorsa,
annesinin ırkının kadınlarından önce. Kapalı şapkasına gidecek, eğer bile
bir soru sordu. Sesi, gözleri, omurgası, topukları, hepsi
Annesini ve eğitimini yansıtır. Protestoya rağmen asla
Bir kadın hasta veya sakat olmadıkça ayakta duruyorsa otur. Özellikle
Onun yolundan aldığı anne eğitimini sergiliyor mu?
Renkli kadınlara yaptığı eylemler.

Herhangi bir kadına saygıyla konuşması bekleniyorsa,
annesinin ırkının kadınları.

Onu istihdam eden herhangi bir kadın için sadakatle çalışıyorsa, çalışmalı
Sadakatle annesinin ırkından bir kadın için.

Evlendiğinde annesinin ırkından bir kadını seçmeli-renkli
Kadın. Annesi ona iyi bir eşin en iyisi olduğunu öğretecek
dünyadaki şey.

Annesini yaparken karısını desteklemesi ve güvenmesi öğretilecek
Ve değersiz olduğuna dair olumlu kanıtı olana kadar ondan asla şüphe etmeyin.
Yaşıyorsa karısının önüne başka bir kadını asla almayacak
onunla. Bir eş ismini taşıdığı ve çatısının altında kaldığı sürece
unvanının taşıması gerektiği saygıya hak kazanır. Olurdu
Küçük ve korkak olduğu için asla karısından şikayet etmeyin.
Şapkasını başka bir kadına karşı karısına cesurca çevirecek ve
Sahip olduğu kadına saygısını göstermek için onu ortaya çıkarılan kafayla öp
adını taşımayı seçti. Renkli Annenin Oğlu Güzel Sigara Sigara İçmeyecek
kabul edilemez olduğundan emin olmadıkça karısının veya arkadaşlarının
Bunu erkeksi bir haktan ziyade bir ayrıcalık olarak görmelidir. O yapacak
paltosunu masaya takmayı öğretin ve aynı zamanda bir ayrıcalık olarak kabul edilebilirse
Aksi halde görünür. Tattle için insansız olduğu öğretilecek ve
dedikodu.

Kendisine özellikle kaba ve alçak olması öğretilecek, özellikle de
ev. Provokasyon ne olursa olsun hiç kimse bir kadına çarpmayacak
Babasının grev yapması için doğru olabileceğinden daha fazlası olabilir
annesi. Kendini öfkeyle kontrol edemeyen bir adam zayıftır
adam ve bir koca olmak için pek uygun değil, çok daha az baba. Bir
Dürtü ve duygularla dolu ırk, onun kontrol etmesi gerekir.
iştahı gibi duygular. Kültür ve erkeklik gerçekten
kısıtlama.

Güçteki hayati cinsiyet farkını hatırlaması öğretilecek ve
Fizik ve bir kadının gereksiz yere kaldırmasına veya ulaşmasına izin vermeyecek-
Ceketine yardım etmek için bile. Çift standart vaaz etmeyecek
Vaaz ettiklerini uygulamadığı sürece erkekler ve kadınlar için ahlak ve
her zaman saftı.

Çocuğun hayatının başlarında renkli anne ona öğretecek
Kızların olması beklendiği gibi düşünce ve eylemde saf tutun. O yapacak
kutsal seks organları hakkında doğru bir fikir verilebilir ve onların
Sağlık-değer ve istismarlarının fiyatı. Kendinden ustalık olacak
Uyku ve rekreasyonda bile düşünce parolası.

Renkli anne güzel, oğluna yalan söylememeyi ve çalmamayı öğretecek veya
Zehirbilimciler ve küfürlü bir dil kullanmak. Ona her ikisini de tutmayı öğretecek
İç ve dış vücudu temiz. Onu tutması konusunda ısrar edecek
Dudaklar "içinde" göğsü dışarıdayken. Oğul değeri öğretilecek
iyi bir isim ve iş için bu sevgi en iyilerinden biri
Dünyada öneriler. Ona küçümsememesi veya ihmal etmemesi öğretilecek
ev işleri ve annesine ev işlerinde yardım etmek, sadece o değil
onun görevi ama onu evli görevlere hazırlayacağı için
karısına yardım edebileceği veya ona talimat verebileceği zaman hayat
gerekli olmak.

Renkli anne güzel, oğluna küçük bir adam olmayı öğretecek ve
Bir dilenci gibi "kuruş ipuçları" almamak. Yapması öğretilmeli
komşu ücret ödemeden iyilik yapar, ilk önce annesinden istedikten sonra
izin. Eğer parası olması gerekiyorsa, olabileceği ücretler için çalışmasına izin verin
Kendi iş patronu. Asla kimseye sormasına izin verilmemelidir
ailesi pennies için ve beklememeye teşvik edilmeli veya
onları kabul edin.

Bir çocuğun zarif bir arabayla yürümesi ve bir
Giysiler, dişler, saçlar ve
Çiviler ve bir kız.

Hayatın erken dönemlerinde bir tasarruf bankasına yatırım yapması öğretilmelidir
tasarruf alışkanlığı.

İyi kitaplar okuma alışkanlığı günlük çalışmalarının bir parçası haline getirilmelidir
Aksi takdirde aradığı boş saat için bir hazırlık olarak
Heyecan ve zararlı dernek.

Bir çocuğa evli yaşamın görevleri ve ne beklemeli
iyi bir eşten.

Tuzaklar ve kısır kızların ve kadınların nasıl oynadığı konusunda uyarılmalıdır
Bencil amaçlar için erkeklerin fiziksel zayıflıkları üzerine. Herhangi bir kötüye kullanım veya fazlalık
Sağlığını ve mutluluğunu mahvedebilir.

Bir kızdaki nitelikleri takdir etmesi öğretilmelidir.
denemeleri olan uzun evli yaşamda uygunluk sağlayın
Mahkeme asla hayal etmez.

Ona iyi, saygın kızlar ve
En iyi insanlarla ilişki kurmak. Günler sonra güzel anneye gelmelise, yıllar sonra
Hasta kurbanı ve zahmetinden, tüm umutları ve hayalleri acımasız
Dünyaya ve çocuk çok dikkatli beslenen onu yapmayı reddetti
Ebeveyn ve yarış için görev ve ırk ve dünyayı yapmaya yardımcı olmayacak
içinde yaşayarak daha iyi, ya da belki de çocuk utanç verici
Ailesi ve ırkına, anne onun acısını gizlemeli ve
keder ve yine de sakin bir karşıtlık tutun.

Sessiz meditasyonda, sahip olduğu tüm yıllara bakar
Yarış ve toplumun güvenilir bir üyesini yeniden yetiştirmeye çalıştı. Eğer sonra
Dürüst İnceleme, kalbinde doğru bir şekilde şöyle diyebilir:
Çocuğum bilgimden en iyi şekilde, "o zaman gerisini içinde bırakabilir
"Yaratıcı" ın elleri. Belki de çabalarını ödüllendirecek
Gelecek nesil, henüz yeryüzündeyken.

Hayal kırıklığına uğramış renkli bir anne, diğer anneleri kıskanmaz veya
Kızlarını eleştiriyor mu?

Acı, hayatta daha geniş bir vizyonun kapısını açar ve eğer bakarsa
Etrafında başkalarına yardım etmede unutkanlık bulacak. Asla da değil
başlamak için geç.

Belki de renkli anne güzel,
Çocukları evi onurlu bir şekilde terk ediyor. Neredeyse onu kırmasına rağmen
Kalp çünkü artık yol gösterici ışık ve yorgan olacak, o
otorite asasını zarif ve isteyerek verir ve
arka plan. Genç yaşam için zor bir yolculuk görebilir
gezginler, ancak bu sevdiklerine müdahale etmeyebilir veya tavsiyede bulunmayabilir.
sordu. O zaman bile deneyimin en büyük öğretmen olduğunu hatırlıyor
ve güçlendirici ve hayatın yolculuğuna çıkmanın en iyisi
yalnız.

Tüm görevini yapmaktan gelen barış ve memnuniyet
Ona diğerinden gelen manevi bir yüz güzelliği verir
dünya; Doğru düşünce ile doğru yaşama alışkanlığı,
Yüz ve ona başka hiçbir şekilde gelmeyen fiziksel bir güzellik verir.

Sonunda, hala küçük ses fısıldar, "Aferin, iyi ve iyi ve
zulüm gören bir ırkın sadık hizmetkarı. Elinden geleni yaptın. HAYIR
Biri daha fazlasını yapabilir. Ebedi Ödülünü Al "ve Yüz Aydınlatılmış
sonsuza kadar dayanacak güzellik ile.


       * * * * * *

Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

P. 13: "Çekim Yasaları" "Çekim Yasası" olarak değiştirildi.

P. 25: "Pyschics" "psişik" olarak değiştirildi.

P. 66: "Ben" değişmeyeceğim "olmayacağım".

P. 93: "Sözde arkadaşlar" "Sözde Arkadaşlar" olarak değişti.

P. 97: "Perservere" "Persvere" olarak değiştirildi.

P. 104: "Abcesses" "apses" olarak değiştirildi.

P. 154: "Ebeveynler Çatı" "Ebeveynlerin Çatısı" olarak değiştirildi.

P. 178: "O zaman gelecek nesil" "gelecek nesillere" değişti.

P. 187: "Bu" değişti ".







Project Gutenberg's The Renkli Kız Güzel, E. Azalia Hackley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLORED GIRL BEAUTIFUL ***

***** This file should be named 31340.txt or 31340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/4/31340/

Produced by Suzanne Shell, Carla Foust and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
