*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Intellectual Development of Europe, Volume I (of 2) (Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi, Cilt I (2'den))
Yazar: John William Draper
Yayın Tarihi: February 21, 2010  [eBook #31345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the Intellectual Development of
Europe, Volume I (of 2), by John William Draper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the Intellectual Development of Europe, Volume I (of 2)
       Revised Edition


Author: John William Draper



Release Date: February 21, 2010  [eBook #31345]
Most recently updated: October 9, 2010

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE INTELLECTUAL

*** START OF TURKISH PART ***
AVRUPA'NIN GELİŞİMİ, CİLT I (2'DEN)***

Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'de bu iki ciltlik çalışmanın 2. Cildi de bulunmaktadır.
Bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/34051

AVRUPA'NIN FİKRİ GELİŞİMİNİN TARİHİ.

tarafından

JOHN WILLIAM DRAPER, M.D., LL.D.,

New York Üniversitesi'nde Kimya Profesörü, "İnsan Fizyolojisi Üzerine Bir İnceleme", "Amerika'nın Sivil Politikası", "Amerikan İç Savaşı Tarihi" vb.'nin Yazarı

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI, İKİ CİLT.

CİLT. I.

[İllüstrasyon]

New York:
Harper & Brothers, Publishers,
Franklin Square.

Kongre Yasası uyarınca, 1876 yılında, Harper & Brothers tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

ÖN SÖZ.

1860 yılında Oxford'da düzenlenen İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği toplantısında, bu çalışmada yer alan Avrupa'nın zihinsel ilerlemesiyle ilgili fizyolojik argümanın bir özetini okudum, tarihsel kanıtı sonraki yayınlar için saklı tuttum.

Bu çalışma bu kanıtı içeriyor. İnsanın bir birey olarak ele alındığı İnsan Fizyolojisi üzerine tezimin tamamlanması olarak tasarlanmıştır. Bu çalışmada insan, toplumsal ilişkisi içinde ele alınmaktadır.

Ancak okuyucunun, bunun daha önce neredeyse tamamen ihmal edilmiş bir bakış açısından fikir ve görüşlerin ilerlemesinin bir tarihi olduğunu da göreceğini düşünüyorum. Felsefi sorularla başa çıkmanın iki yöntemi vardır: edebi ve bilimsel. Konunun tamamen edebi bir şekilde ele alınmasında arka planda kalan birçok şey, bilimsel ilişkileri göz önünde bulundurulduğunda kendiliğinden daha çarpıcı bir konuma gelir. Ben ikinci yöntemi kullandım.

Toplumsal ilerleme, bedensel gelişim kadar tamamen doğal yasanın kontrolü altındadır. Bir bireyin yaşamı, bir ulusun yaşamının minyatürüdür. Bu önermeleri bu kitabın özel amacı göstermektir.

İnanıyorum ki, şimdiye kadar hiç kimse, medeniyetin düzenli ilerlemesini göstermek için fizyolojik ilkelere göre Avrupa'nın entelektüel tarihinin sunduğu kanıtları düzenleme
işini üstlenmedi veya bu ilerlemenin gerçekleştiği koşulları açıkça anlamamızı sağlamak amacıyla diğer bilim dalları tarafından sağlanan gerçekleri
toplamadı. Bu felsefi eksikliği, sonraki sayfalarda gidermeye çalıştım.

Böylece fizyoloji ortamı aracılığıyla görülen tarih, bize yeni bir
yön sunar. Dünyanın ardışık çağlarındaki insanların düşünceleri ve güdüleri hakkında daha adil ve kapsamlı bir takdir kazanıyoruz.

1858'de yayınlanan Fizyoloji kitabımın ikinci baskısının Önsözünde, bu eserin o zamanlar yazıldığı belirtiliyordu. O zamandan beri yapılan değişiklikler esas olarak onu yoğunlaştırmak amacıyla yapıldı. Son zamanlarda kamuoyunun dikkatini çok çeken türlerin kökeni gibi çeşitli bilimsel soruların tartışılması, ancak dokunulmadan kaldı, sunulan ilkeler 1856'daki önceki eserde sunulanlarla aynıydı.

_New York, 1861._

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu eserin birçok yeniden basımı yapılmış ve Fransızca, Almanca, Rusça, Lehçe, Sırpça vb. gibi çeşitli yabancı dillerde çevirileri yayınlanmış olduğundan, onu dikkatlice gözden geçirmeye ve
istenilen yerlerde eklemeler yapmaya teşvik edildim. Bu nedenle, bunun
kamuoyunun sürekli onayına sunulmasını umuyorum.

_Kasım 1875._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

DOĞANIN YASA İLE YÖNETİMİ HAKKINDA.

_Bu Çalışmanın önerilen konusu.--Zorluğu._

_Doğal Yönetim Fikrinin Yasa ile Kademeli Olarak Edinilmesi.--Sonunda Astronomik, Meteorolojik ve Fizyolojik Keşiflerle
desteklenmesi. --Kepler'in Yasaları, Alize Rüzgarları, Kuş Göçleri, Bitki ve Hayvan Yaşamının Dengelenmesi, Türlerin Çeşitliliği ve Kalıcılığı'ndan İllüstrasyonlar._

_Bireysel İnsan, Toplulukların, Milletlerin ve Evrensel İnsanlığın Bir Amblemidir.--Onunki gibi Yaşam Dönemleri sergilerler ve
Onun gibi Fiziksel Koşulların ve dolayısıyla Yasanın Kontrolü altındadırlar._

_Bu Çalışmanın Planı.--Yunanistan'ın Entelektüel Tarihi.--Beş Karakteristik Çağı.--Avrupa Entelektüel Tarihi._

_Dünyanın Yasa ile Yönetildiği Doktrininin Görkemi._
Sayfa 1

BÖLÜM II.

AVRUPA: TOPOĞRAFYASI VE ETNOLOJİSİ.

İLKEL DÜŞÜNCE BİÇİMLERİ VE İLERLEYEN DEĞİŞİMLERİ,
YUNAN SADAKAT ÇAĞINDA ORTAYA ÇIKMIŞTIR.

_Avrupa'nın Tanımı: Topografyası, Meteorolojisi ve
seküler Jeolojik Hareketleri.--Halkına Etkileri._

_Etnolojisi Kelime Dağarcıkları Aracılığıyla Belirlenmiştir._

_Yunanistan'ın Karşılaştırmalı Teolojisi; Büyücülük Aşaması,
Antroposentrik Aşama.--Sahte Coğrafya ve Astronomi ile bağlantılı hale gelir.--Cennet, Dünya, Yeraltı Dünyası.--Yunan Teolojisinin Kökeni,
Sürekli Değişimi ve İlerlemesi.--İyonik Felsefeyi tanıtır._

_Coğrafya ve Felsefi Eleştirinin İlerlemesiyle
ortaya çıkan Yunan Teolojisinin Gerilemesi.--Şairlerin,
Filozofların, Tarihçilerin Ayrılması.--Bunu sürdürmek için
başarısız kamusal Girişimler.--Gerilemesinin Süresi.--Düşüşü._ 23

BÖLÜM III.

HİNDU İLAHİYATI VE MISIR MEDENİYETİ ÜZERİNE KISITLAMA.

_Hindistan'ın Karşılaştırmalı Teolojisi; Büyücülük Aşaması; onun
Antroposentrik Aşaması._

VEDAİZM _Maddenin Tefekkür Edilmesi veya Doğanın Hayranlığı,
Vedalarda ve Menu Enstitülerinde ortaya konmuştur.--Evren
Tanrı'dır.--Dünyanın Dönüşümü.--Emanasyon
Doktrini.--Göç.--Emme.--Tövbe
Ayinleri.--Mutlak Sükûnet İçinde Mutluluk._

BUDİZM _Gücün Tefekkür Edilmesi.--En yüce kişisel olmayan
Güç.--Dünyanın--İnsanın Doğası.--Her şeyin
Varlıksızlığa Geçişi.--Budizm'in yoğun Bencillikle işaretlenmiş
engin bir manastır Sistemine
dönüşümü.--Pratik
Tanrısızlığı._

MISIR _eski Avrupalılar için gizemli bir Ülke.--Tarihi, büyük kamusal çalışmaları ve dış ilişkileri.--Antik Çağı
Medeniyeti ve Sanat.--Felsefesi, hiyeroglif
Edebiyatı ve kendine özgü Tarımı._

_Yağmursuz Ülkelerde Uygarlığın Yükselişi.--Mısır'ın Coğrafyası,
Jeolojisi ve Topografyası.--Nil'in Taşkınları
Astronomiye Yol Açar._

_Mısır'ın Karşılaştırmalı Teolojisi.--Hayvan Tapınması, Yıldız
Tapınması.--İlahi Niteliklerin Kişileştirilmesi.--Panteizm.--Mısır'ın
Teslisleri.--Enkarnasyon.--Kurtuluş.--Gelecek
Yargı.--Ölülerin Yargılanması.--Ritüeller ve Törenler._ 56

BÖLÜM IV.

YUNAN SORUŞTURMA ÇAĞI.

FİZİKSEL SPEKÜLASYONUN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ.

İYON FELSEFESİ, _Mısır Fikirlerinden başlayarak,
Su, Hava veya Ateşte İlk İlkeyi tanımlar.--Büyücülük Aşamasından
çıkarak, Psikoloji, Biyoloji,
Kozmogoni, Astronomi kurar ve
Hakikatin herhangi bir Kriteri olup olmadığından şüphe etmekle
son bulur._

İTALYAN FELSEFESİ _Sayılara ve Uyumlara dayanır.--Mısır ve Hinduların
Göç Doktrinini yeniden üretir._

ELEATİK FELSEFESİ _Doğu Fikirlerine hızlı bir
Yaklaşımı gösteren büyük bir İlerleme sunar.--Panteistik bir
Yönetime
sahiptir._

AVRUPA YUNANİSTAN'INDA FELSEFE'NİN YÜKSELİŞİ.--_Akdeniz Ticaret ve Sömürge Sisteminin
İlişkileri ve Etkisi.--Atina ticari
Üstünlüğe ulaşır.--Akdeniz'deki
Muazzam İlerlemesi Zeka ve Sanat.--Onun Demoralizasyonu.--O
Akdeniz'in Entelektüel Merkezi olur._

_Atinalı Yüksek Analizin Başlangıcı. --Felsefeyi, Dini ve hatta Ahlakı reddeden ve Ateizmle sonuçlanan SOFİSTLER tarafından yürütülür._

_Yüksek Analizin Politik Tehlikeleri.--Orta Çağ'dan bir örnek._ 94

BÖLÜM V.

İNANÇ YUNAN ÇAĞI.

ETİK FELSEFE'NİN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ.

SOKRATES _Fiziksel ve Matematiksel Spekülasyonları reddeder ve
Erdem ve Ahlakın Önemini ileri sürer, böylece
İnanç Çağı'nı başlatır.--Hayatı ve Ölümü.--Hareketinden kaynaklanan
okullar,
Benliğin Hazzını ve
Tatminini Öğretir._

PLATON _Akademiyi kurar.--Üç temel İlkesi.--Kişisel bir
Tanrı'nın
Varlığı.--Dünyanın ve
Ruhun Doğası.--İdeal Teori, Generaller veya
Tipler.--Hatırlama.--Göç.--Platon'un siyasi
Kurumları.--Cumhuriyeti.--Ruhun
Ölümsüzlüğüne Dair Kanıtları.--Doktrinlerine Yönelik Eleştiri._

ŞÜPHECİLERİN YÜKSELİŞİ, _Etik Felsefenin
daha yüksek Analizini yürütürler.--Pyrrho Belirsizliği gösterir Bilginin

--Dingin Kayıtsızlığa, Sükûnete ve Dinsizliğe Kaçınılmaz Geçiş, Epikuros'un
önerdiği gibi.--Sonraki Akademilerde Sokratik ve Platoncu Sistemlerin Çözülmesi.--Hataları ve İkiyüzlülükleri.--İnanç

Çağının Sonu._ 143

BÖLÜM VI.

AKIL YUNAN ÇAĞI.

BİLİMİN YÜKSELİŞİ.

MAKEDONYA KAMPANYASI.--_Siyasi Etkileri
Yunanistan'a Felaket Getirse de Akıl Çağı'nı başlatır._

ARİSTOTELES _Tümevarım Felsefesini kurar.--Yöntemi Platon'un
Tersidir.--Büyük gücü vardır.--Kendi ellerinde
Bilgi eksikliğinden dolayı başarısız olur,
ama İskenderiyeliler tarafından
uygulanır._

ZENO.--_Felsefi Amacı Erdem ve Bilginin
Yetiştirilmesidir.--Etik Dalda Fiziksel Dalda
Aristoteles'in Karşılığıdır._

İSKENDERİYE MÜZESİNİN KURULUŞU.--_Büyük Kütüphaneler,
Gözlemevleri, Botanik Bahçeleri,
Hayvanat Bahçeleri,
Ayrıntı Evleri.--Kesin Bilginin
hızlı Gelişimi Üzerindeki Etkisi.--Öklid, Arşimet, Eratosthenes,
Apollonius'un Etkisi, Ptolemy, Hipparchus, Geometri, Doğa Felsefesi, Astronomi, Kronoloji, Coğrafya._

_Yunan Akıl Çağı'nın Gerilemesi._ 171

BÖLÜM VII.

ENTELEKTÜEL ÇÖKÜŞÜN YUNAN ÇAĞI.

YUNAN FELSEFESİNİN ÖLÜMÜ.

_Yunan Felsefesinin Gerilemesi: Geriye Dönük hale gelir ve
Yahudi Philo ve Tyana'lı Apollonius İlham,
Mistiklik, Mucizelere yaslanır._

NEO-PLATONİZM _Ammonius Saccas tarafından kurulmuştur, ardından
Plotinus, Porphyry, Iamblicus, Proclus gelir.--İskenderiye
Teslisi.--Ecstasy.--Büyüyle İttifak, Nekromansi._

_İmparator Justinian felsefi okulları kapatır._

_Yunan Felsefesinin Özeti.--Dört Sorunu: 1. Dünyanın Kökeni; 2. Ruhun Doğası; 3. Tanrı'nın Varlığı; 4.
Gerçeğin Ölçütü.--İnanç Çağında--Akıl Çağında--Çöküş Çağında Bu Sorunların Çözümü._

_Yunan Görüşünün Değişim Yasasının Belirlenmesi.--Ulusal
Zekanın Gelişimi,
Bireyin Gelişimiyle
aynıdır._

_Yunan Felsefesinin Tanrı, Dünya, Ruh, Gerçeğin Ölçütü

konusunda Son Sonuçlarının Belirlenmesi.--Bu Noktaların Her Biri Üzerine Örnekler ve Eleştiriler._
207

BÖLÜM VIII.

ROMA'NIN TARİHİ VE FELSEFİ ETKİLERİ ÜZERİNE KISA BİR DERS.

AVRUPA'NIN ENTELEKTÜEL İLERLEMESİNİN
İNCELENMESİNE DEVAM ETMEYE HAZIRLIK.

_İlkel Avrupalıların Dini Fikirleri.--Değişikliklerinin
Formu Roma'nın
Etkisiyle Belirlenir.--Bu Araştırmalarda Roma Tarihinin Gerekliliği._

_Roma Gücünün Yükselişi ve Gelişimi, Ardışık Evreleri,
Toprak Edinimleri.--Akdeniz'de En Üst Düzeye
Çıkıyor. --İtalya'nın
Sonuçlanan Moral Bozukluğu.--Gücün Karşı Konulamaz Yoğunlaşması.--Emperyalizmin
Gelişimi.--Gerçek Roma Irkının Sonunda Yok Olması._

_Akdeniz Ülkelerinin
Entelektüel, Dini ve Sosyal Durumu Üzerindeki Etkisi.--Homojen
Düşünce Üretir.--Emperyalizm,
Tektanrıcılığın Yolunu Hazırlar.--Roma Dünyasının Dini Fikirlerinde Önemli
Bir Geçiş._

_Romalı Filozofların Görüşleri.--Yeni ve
eski Fikirlerin Birleşmesi.--Cahillerin
Gücü Ele Geçirmesi ve
Sonuçta Roma'da Hristiyanlığın Aşağılanması._ 239

BÖLÜM IX.

AVRUPA ARAŞTIRMA ÇAĞI.

KONSEYLERİN KURULMASI VE GÜCÜN BİR PONTİFF'TE YOĞUNLAŞMASIYLA KAPATILAN GÖRÜŞLERİN İLERLEYEN DEĞİŞİMİ. HRİSTİYANLIĞIN YÜKSELİŞİ, ERKEN DEĞİŞİMLERİ, ÇATIŞMALARI VE SON KURULUŞU.

_Hristiyanlığın Yükselişi.--Dinsel Örgütlenmeden
Ayrılmıştır.--İmparatorluğun acınası Durumu tarafından talep edilmektedir.--Paganizmle Kısa Çatışması.--İlk
Örgütlenmesinin Karakteri.--Düşünce Çeşitleri ve Mezheplerin Yükselişi: Doğu ve Batı'daki Temel Farkları.--Hristiyanlığın
Üç İlkel Biçimi: Yahudi Biçimi, Sonu--Gnostik Biçim, Sonu--Afrika Biçimi devam ediyor._

_Hristiyanlığın Suriye'den Yayılması.--Emperyalizme Karşı
Karşıtı; Çatışmaları.--Diocletianus
altındaki İşlerin Durumu.--Konstantin'in Politikası.--Hristiyan
Partisinden yararlanır ve onun aracılığıyla en yüksek
Gücü elde eder.--Onunla kişisel
İlişkileri._

_Teslisçi Tartışma.--Arius'un Hikayesi.--İznik
Konseyi._

_Roma Piskoposunun Üstünlüğe İlerlemesi.--Roma
Kilisesi; ilkel alt konumu.--Artan Zenginliğinin, Etkisinin ve Yolsuzluklarının
Nedenleri.--Pelagian, Nesturi ve Eutychian
Anlaşmazlıkları
arasındaki İlerlemesinin Aşamaları.--Konstantinopolis, İskenderiye ve Roma Piskoposlarının Rekabeti._

_Batı'da Bir Papa'nın ve Doğu'da Kilise
Konseylerinin Gerekliliği.--Bu Konseylerin ve Papalık Gücünün
Doğası._

_Dönem, Alaric'in Roma'yı Ele Geçirmesi ve Yağmalamasıyla
kapanır.--Aziz Augustine'in O Olayın
Savunması.--Yazılarına Yönelik Eleştiri._

_Bu Dönemde Düşüncenin İlerlemesinin Karakteri.--Üç Büyük Piskoposun Kaderi._ 266

BÖLÜM X.

AVRUPA İNANÇ ÇAĞI.

DOĞU'DA İNANÇ ÇAĞI.

_Bizans Sisteminin Güçlendirilmesi veya Kilise ile Devletin Birliği.
-Bunun Sonucunda Din Paganlaşması ve Felsefenin Zulüm Görmesi._

_Patristizmin veya Babaların Biliminin
Uygulanmasının Politik Zorunluluğu.--Onun Kendine Özgü Doktrinleri._

_Patristlik Tarafından Yunan Bilgisinin Kalıntılarının
Yok Edilmesi.--İskenderiye'nin
Kütüphaneleri ve Serapion'u.--İkincisinin Theodosius Tarafından Yıkılması.--Hypatia'nın
Ölümü.--Kiril, Ortakları ve Halefleri Tarafından Doğu'da Öğrenimin
Yok Edilmesi._ 308

BÖLÜM XI.

DOĞU'DA İNANÇ ÇAĞININ ERKEN SONU.

ÜÇ SALDIRI, VANDAL, FARS, ARAP.

VANDAL SALDIRISI _Afrika'nın Kaybına Yol Açar.--Büyük Felaketlerden Sonra
Justinianus'un Bu Eyaleti Yeniden Kazanması._

FARS SALDIRISI _Suriye'nin Kaybına ve Kudüs'ün Düşüşüne Yol Açar.--Gerçek Haç Bir Ganimet Olarak
Taşınır.--Bu Saldırıların
Ahlaki
İzlenimi._

ARAP SALDIRISI.--_Muhammed'in
Doğumu, Misyonu ve Doktrinleri.--İnancının Asya ve Afrika'da Hızla Yayılması.--Kudüs'ün
Düşüşü.--Hristiyanlığın Muhammediliğe
Korkunç Kaybı.--Araplar Bilgili Bir Millet Haline Gelir._

_Kur'an'ın Gözden Geçirilmesi.--Hristiyanlık Tarafından
Asya ve Afrika'nın Kaybına Dair Düşünceler._ 326

BÖLÜM XII.

BATI'DA İNANÇ ÇAĞI.

_Batı'daki İnanç Çağı, Paganizmle işaretlenmiştir. --Arap askeri saldırıları, Roma Piskoposu'nun tecrit edilmesini ve bağımsızlığını sağlar._

BÜYÜK GREGORY _Çağının Fikirlerini düzenler,
İnancını somutlaştırır, onu Sanatla birleştirir, Bilimi reddeder ve
İtalyan Din Biçimini yaratır._

_Papalık ile Fransa arasındaki İttifak, bu Biçimi dağıtır.--Fransız Kralları ve Papa'nın Anlaşması ve Komplosunun
Siyasi Tarihi.--Fransa'daki yeni Hanedanlığın
Sonuçlanan Konsolidasyonu ve Roma Fikirlerinin
Yayılması.--Avrupa'nın Dönüşümü._

_Papalık Biyografisinden Belirlenen İtalyan Din Biçiminin Değeri._ 349

BÖLÜM XIII.

ARAPLARIN AKIL ÇAĞINA GEÇİŞİ HAKKINDA KISA BİR DERS.

NESTORİLER VE YAHUDİLER ARACILIĞIYLA TIP FİKİRLERİNİN ETKİSİ.

_Arapların entelektüel gelişimi,
Nestoriler ve Yahudiler tarafından yönlendirilir ve Tıbbi Yöndedir.--Bu İttifakın
Temeli teolojiktir._

_Bizans Sisteminin Bilimsel Tıbba Karşıtlığı.--Asklepionların Bastırılması.--Mucize-tedavi ile Yerine
Getirilmesi.--Sonuçta Ortaya Çıkan Batıl İnanç ve Cehalet._

_Arapların, Nasturiler ve Yahudilerle Bağlantısı._

_1. Nesturiler, Zulümleri ve Mezhepçi Fikirlerinin Yayılması.--Eski Yunan Tıbbını miras alırlar._

_Yunan Tıbbı Üzerine Alt-Dağınıklık.--Asklepionlar.--Tıbbı Dinden
Ayıran Hipokrat'ın Felsefi Önemi.--Knidos Okulu.--Konstantin
Tarafından Bastırılması._

_Mısır Tıbbı Üzerine Alt-Dağınıklık.--Anatomi ve Fizyoloji'ye
dayanmaktadır.--Diseksiyonlar ve Viviseksiyonlar.--Büyük
İskenderiyeli Hekimler._

_2. Yahudi Hekimler.--Batıl İnançlardan Kurtulmaları.--Kolejler kurdular ve Bilim ve Edebiyatı teşvik ettiler._

_Büyüye, Nekromansiye, Kara Sanata Çağdaş Eğilim.--Felsefe Taşı, Yaşam İksiri, vb._

_Araplar bilimsel Kimyayı ortaya çıkardılar.--Güçlü Asitleri, Fosforu, vb. keşfettiler.--Jeolojik Fikirlerini.--Kimyayı Tıp Uygulamasına Uyguladılar.--Sarazenik Malzeme ile Avrupa Doğaüstü Sistemi Arasındaki
Çatışmanın Yaklaşımı._ 383

BÖLÜM XIV.

BATI'DA İNANÇ ÇAĞI--(_Devam_).

RESİM-TAPINMA VE KEŞİŞLER.

_RESİM-TAPINMANIN_ KÖKENİ.--_Sarazen Savaşları sırasında Asya ve Afrika'da
keşfedilen
Resimlerin Yararsızlığı.--İkonoklazmın Yükselişi._

_İmparatorlar Resim-Tapınmayı yasaklar.--Keşişler, saray
Kadınlarının yardımıyla, bunu sürdürür.--İkincisinin zaferi._

_Batı'da Resim-Tapınma Papalar tarafından sürdürülür.--İmparator ve
Papa arasındaki kavga.--Papa, rahiplerin yardımıyla, isyan eder ve Franklarla ittifak kurar._

KEŞİŞLER.--_Manastırcılığın Yükselişi ve
Gelişiminin Tarihi.--Münzeviler ve
Kenobitler.--Manastırcılığın Mısır'dan Avrupa'ya
yayılması.--Keşiş Mucizeleri ve
Efsaneleri.--Manastır Kuruluşlarının İnsanlaştırılması.--Dini
maddileştirir ve Fikirlerini Avrupa'ya
kadar yerleştirirler._ 413

AVRUPA'NIN FİKRİ GELİŞİMİ.

BÖLÜM I.

DOĞANIN KANUNLA YÖNETİMİ HAKKINDA.

_Bu Çalışmanın önerilen konusu.--Zorluğu._

_Doğal Hükümet Fikrinin Yasa ile Kademeli Olarak Edinilmesi.--Sonunda Astronomik, Meteorolojik ve Fizyolojik Keşiflerle
desteklenmesi.--Kepler'in Yasalarından, Alize Rüzgarlarından, Kuş Göçlerinden, Bitki ve Hayvan Yaşamının
Dengelenmesinden, Türlerin Çeşitliliğinden ve Kalıcılığından alınan çizimler._

_Bireysel İnsan, Toplulukların, Milletlerin ve
Evrensel İnsanlığın Bir Amblemidir.--Onunki gibi Yaşam Dönemleri sergilerler ve
onun gibi Fiziksel Koşulların ve dolayısıyla Yasanın Kontrolü altındadırlar._

_Bu Çalışmanın Planı.--Yunanistan'ın Entelektüel Tarihi.--Beş Karakteristik Çağı.--Avrupa Entelektüel Tarihi. _

_Dünyanın Yasayla Yönetildiği Doktrininin Görkemi._

[Sayfa Notu: Önerilen konu.]

Bu çalışmada, Avrupa'nın medeniyetteki ilerlemesinin nasıl gerçekleştiğini ele almayı, ilerlemesinin ne kadar
tesadüfi olduğunu ve ne kadar
kadim yasa tarafından belirlendiğini saptamayı amaçlıyorum.

Ulusların zaman içindeki alayı, bir rüyanın düzensiz hayaleti gibi, sebepsiz veya düzensiz bir şekilde mi ilerliyor? Yoksa önceden belirlenmiş, herkesin katılması gereken, sürekli hareket eden, sürekli karşı konulmaz bir şekilde ilerleyen, kaçınılmaz bir olaylar dizisiyle karşılaşan ve bunlara katlanan ciddi bir yürüyüş mü var?

[Sayfa Notu: Zorluğu ve görkemi.]

Ulusların entelektüel ve politik tarihinin felsefi bir incelemesinde, bu sorulara bir cevap bulunabilir. Fakat toplanması gereken gerçeklerin kütlesini kavramak, bu kadar büyük bir birikimi ele almak, en net bakış açısına yerleştirmek ne kadar
zordur; temsili insanları doğru seçmek, onları uygun sahnelerde üretmek ve Avrupa yaşamı gibi
büyük ve karmaşık bir dramı başarıyla yönetmek ne kadar zordur! Bir bakıma konu kendisini bilimsel bir sorun olarak sunsa da ve ben sadece bu şekilde ele almak zorundayım; bir başka açıdan asil bir
destana dönüşüyor - insanlığın yaşamı, savaşları ve dinlenmesi, amacı ve sonu.

İnsan toplumun arketipi. Bireysel gelişim toplumsal ilerlemenin
modelidir.

Bazıları insan ilişkilerinin tamamen insanların gönüllü eylemleriyle belirlendiğini, bazıları Tanrı'nın İlahi Takdirinin bizi her adımda yönlendirdiğini, bazıları da tüm olayların Kader tarafından belirlendiğini ileri sürmüştür. Bu iddiaların her birinin ne kadar doğru olduğunu saptamak bize kalmıştır.

[Sayfa notu: Karma bir tür bireysel yaşam.]

Bireysel insanın yaşamı karma bir yapıya sahiptir. Kısmen kendisinin ve başkalarının özgür irade dürtülerine boyun eğer, kısmen de yasanın amansız hakimiyeti altındadır. Ardışık aşamalardan geçerken bu etkilerin her birinin göreceli gücüne ilişkin tahminini farkında olmadan değiştirir. Gençliğinin güveninde çok şeyin
kontrolünde olduğunu, yaşlılığının hayal kırıklığında ise çok az şeyin olduğunu hayal eder. Zaman geçtikçe ve erken hayal gücünün sanrıları ortadan kalktıkça, iyimser görüşlerini düzeltmeyi öğrenir ve elde etmeyi beklediği şeyler için daha dar bir sınır belirler. Yaşamın gerçekleri onu sonunda aldatır ve günlerinin akşamında insan umutlarının boşluğuna dair istenmeyen bir inanç çalar. Elde ettiği şeyler beklediği şeyler değildir. Bir Yüce Gücün onu bilinmeyen amaçlar için kullandığını, dünyaya kendi bilgisi olmadan getirildiğini ve kendi iradesi dışında dünyadan ayrıldığını görür.

[Dipnot: Toplumsal yaşamı haber verir.]

Bireysel insanın fiziksel ve entelektüel tarihini inceleyen kişi, bunun toplumsal tarihi ne kadar şaşırtıcı bir şekilde haber verdiğini kabul etmeye hazır olacaktır. İnsanlığın dengesi ve hareketi
tamamen fizyolojik olgulardır. Yine de böyle bir görüş tereddütsüzce
açıkça dile getirilmeli, çünkü bu gurura ve çağımızın birçok önyargısına ve çıkarlarına aykırıdır. Bu konuyu açıklamak için uzun yıllar emek vermeye meyilli bir yazarın, gerçeği takdir eden herkesin içten desteğine ihtiyacı vardır; ve konusunun kapsamı ve derinliği düşünüldüğünde, eseri en iyi ihtimalle çok
kusurlu olmalı, tüm hoşgörüyü ve hatta eleştirinin cömertliğini gerektirir.

* * * * *

[Sidenote: Vahşi yaşamın ilk görüşleri.]

Vahşi bir devletin entelektüel çocukluğunda, İnsan
kendisine dair kavramlarını Doğa'ya aktarır ve yaptığı her şeyin kendi zevki tarafından belirlendiğini düşünerek, tüm geçici olayların
üstün ama görünmez bir gücün keyfi iradesine bağlı olduğunu düşünür. Dünyaya
kendisininkine benzer bir anayasa verir. Eğilimi zorunlu olarak
batıl inançtır. Garip, güçlü veya engin olan her şey onun hayal gücünü dehşetle etkiler. Bu tür nesneler sadece içsel bir ruhun dışsal tezahürleridir ve bu nedenle onun saygısına layıktırlar.

Akıl, Deneyimin yardımıyla onu çevreleyen şeylerle ilgili bu sanrılardan çıkardıktan sonra, hala uzaktaki nesnelerle ilgili orijinal fikirlerine tutunur. Yıldızların uzaklığında ve karşı konulamaz hareketlerinde doğaüstü için argümanlar bulur ve bu parlayan cisimlerin her birine kalıcı ve kontrol eden bir deha verir. İçinden geçtiği zihinsel evre, gezegensel etkilerin kendisi üzerinde uygulandığına inanmasına izin verir.

[Dipnot: Yıldız tapınmasıyla yer değiştiren fetişizm.]

Ancak akıl onu fetişizmden çıkardığı gibi, zamanı gelince onu tekrar yıldız tapınmasından çıkarır. Belki de pişmanlık duymadan
yarattığı mitolojik biçimleri terk etmez; çünkü, gezegenlerin
üzerinde algılanabilir bir etki olmadan, sadece parlayan noktalar olduğunu saptadıktan uzun süre sonra bile, bir zamanlar onları canlandırdığı varsayılan
cinlere hâlâ tapıyor, hatta belki de onları ölümsüz
tanrılara yüceltiyor.

[Sayfa notu: Yasayla yönetim fikri.]

Felsefi açıdan konuşursak, keyfi iradenin ilkel doktrinini artan derecelerle yasa doktriniyle değiştiriyor. Bir taşın düşmesi, bir nehrin akması, bir gölgenin hareketi, bir
yaprağın hışırtısı fiziksel nedenlere, benzer nedenlere
sonunda yıldızların dönüşlerine kadar izleniyor. Büyüklük ve ihtişamda sürekli artan olaylarda ve sahnelerde, yasanın
egemenliğini tespit ediyor. Sırayla onun korkusunu ve saygısını gasp eden, olayları düzensiz tutkuları veya kaprisleriyle belirleyen cinler, cinler ve tanrılar, sonunda evreni akla ve dolayısıyla yasaya göre yöneten tek bir Yüce Varlık anlayışıyla yer değiştirir. [Dipnot: Güneş sistemine uygulanması.]

Bu şekilde, yasayla yönetim doktrini, en sonunda tüm doğal olayları kapsayana kadar genişletilir. Böylece, bundan iki yüzyıl kadar önce, bu doktrin, Newton'un gezegensel cisimlerin hareketlerinin gerçekleştirildiği Kepler yasalarının, çok basit bir maddi koşuldan matematiksel bir zorunluluk olarak ortaya çıktığını ve güneş sisteminin karmaşık hareketlerinin olduklarından başka türlü olamayacağını keşfetmesiyle muazzam bir güç kazandı. 'Principia'nın güzel geometrisinde bu gerçeğin gösterilmesini okuyanların çok azı, bu bilimsel keşfin kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken etkileyici felsefi sonuçları gördü. Ve şimdi geçmiş çağlardaki gökyüzünün görünümünün araştırılması ve geleceğine dair tüm tahminler, esasen hiçbir keyfi iradenin asla müdahale etmediği ilkesine dayanır, devasa mekanizma matematiksel bir yasaya göre hareketsizce hareket eder. 

[Dipnot: Ve karasal olaylara.] 

Ve böylece dünyada, mevcut olayların nedenlerini ne kadar mükemmel anlarsak, bunların fiziksel koşulların sonuçları ve dolayısıyla yasanın sonuçları olduğu o kadar net görülür. Düşünülebilecek birçok örnekten birine değinmek gerekirse, rüzgarlar, ne kadar deyim yerindeyse tutarsızdır, nereden gelip nereye gittiklerini kim söyleyebilir! Eğer herhangi bir şey keyfi iradenin tutarsız karakterini taşıyorsa, şüphesiz bunlardır. Fakat atmosferik olayların tesadüfi olduğunu hayal ederek kendimizi kandırıyoruz. İyi anlaşılmış fiziksel sebeplerden kaynaklanan, Kaderin nefesi gibi Pasifik Okyanusu'nun üzerinden yavaşça, ciddi bir şekilde ve sonsuza dek esen o ebedi alize rüzgarı ile daha kuzey ve güney bölgelerinde yozlaşarak değişen ve hiçbir sebep olmadan gelip hiçbir iz bırakmadan geçip giden rüzgarlar arasında nerede bir çizgi çizilecek? Fiziksel alanın bittiği ve doğaüstü alanın başladığı enlem hangisidir? Tüm dünyevi olaylar yasanın işlemesinin sonuçlarıdır. Göklerdeki veya yeryüzündeki her hareket bize evrenin yönetim altında olduğunu ilan eder.

Fakat eğer bunun böyle olduğunu kabul edersek, güneş ışınında yüzen tozdan birbirinin etrafında dönen birden fazla yıldıza kadar, prensiplerimizi sonuçlarına taşımaya ve canlılar arasında olduğu kadar cansız şeyler arasında da, hem organik hem de inorganik dünyada benzer bir yasa işleyişini tanımaya istekli miyiz? Fizyoloji bu noktada hangi tanıklığı sunar?

[Sayfa notu: Ve organik dünyaya.]

Fizyoloji, gelişiminde fizikle aynı evrelerden geçmiştir. Canlılar dış etkilerin gücünün ötesinde kabul edilmiştir ve bunların arasında, İnsanın yaşadığı dünyayı yöneten güçlerden bağımsız olduğu açıkça belirtilmiştir. O maddi olmayan ilkenin, onu tüm canlı arkadaşlarından ayıran ve onu ahlaki ve sorumlu bir varlık yapan ruhun yanı sıra, onlar gibi, başka bir maddi olmayan ilkeye, kendi tarzında ekonomisindeki tüm çeşitli işlemleri ilerleten hayati etkene sahipmiş gibi gösterilmiştir.

[Sayfa notu: Özellikle insana.]

Ancak, insanın kalbinin hidroliğin kabul görmüş kuralları üzerine inşa edildiği ve büyük tüpleriyle birlikte ortak mekanik düzeneklerle, valflerle donatıldığı keşfedildiğinde; gözün, optik biliminin en rafine ilkelerine, korneasına, mizaçlarına ve ışınları bir görüntü oluşturmak üzere uygun şekilde bir araya getiren merceğine göre düzenlendiği keşfedildiğinde - irisi, bir teleskop veya mikroskobun diyaframı gibi, başıboş ışığı engeller ve ayrıca kabul edilen miktarı düzenler; Kulağın sesin üç özelliğiyle başa çıkma araçlarıyla donatıldığı keşfedildiğinde - yoğunluk için timpanum, perde için koklea, kalite için yarım daire kanalları; diyaframın inişi ile büyük hava kanallarına getirilen havanın atmosfer basıncını harekete geçirerek fiziksel prensiplere göre akciğerlerin nihai hücrelerine ve oradan da kana taşındığı, sistem boyunca kimyasal değişimlere neden olduğu, ısıyı serbest bıraktığı ve organik yaşamın tüm işlevlerinin devam etmesine izin verdiği görüldüğünde; bu gerçekler ve benzer türden çok daha fazlası modern fizyoloji tarafından öne çıkarıldığında, canlı varlıkların bir zamanlar varsayılan istisnayı oluşturmadığını ve organik işlemlerin fiziksel etkenlerin sonucu olduğunu kabul etmek açıkça gerekli hale geldi.

Eğer öyleyse, bireysel ekonominin derinliklerinde bu doğal etkenler egemen oluyorsa, toplumsal ekonomide de faaliyet göstermeleri gerekmez mi?

[Sayfa notu: Hem toplumsal hem de bireysel yaşamda.]

Gölgesiz büyük çölün, çadırlarını
üzerine kuran göçebe kabilelerin alışkanlıklarıyla hiçbir ilgisi yok mudur? Verimli ovanın sürülerle ve pastoral yaşamla hiçbir ilgisi yok mudur? Dağ kalelerinin onları
çoğu zaman savunan cesaretle hiçbir ilgisi yok mudur? Denizin macera alışkanlıklarıyla hiçbir ilgisi yok mudur? Gerçekten de, toplumsal kurumların istikrarına dair tüm beklentilerimiz,
çevremizdeki fiziksel koşulların istikrarına olan inancımıza dayanmıyor mudur? Yaklaşık üç yüz yıl önce 'De Republica' adlı eserini yayınlayan Bodin'in zamanından bu yana, bu ilkeler iyi
tanıtılmıştır: Doğa yasaları İnsan iradesine tabi tutulamaz ve hükümet iklime uyarlanmalıdır. Onu, kuzey ulusları için kuvvete, ortadakiler için akla ve güneyliler için batıl inançlara en iyi şekilde başvurulması gerektiği sonucuna götüren şeyler bunlardı.

[Sayfa notu: Mevsimlerin hayvanlar ve bitkiler üzerindeki etkileri.]

Mart ayında güneş ekvatoru geçerek ışınlarını
kuzey yarımküremize daha bol dağıtır. Onun peşinden, bir
yeşillik dalgası kutuplara doğru genişler. Bolluk, yerel parlaklıkla orantılıdır. Hayvanlar alemi de etkilenir. İleriye doğru itilen veya sıcaklık tarafından ileri doğru davet edilen göçmen kuşlar, altlarındaki gelişen bitki örtüsüyle aynı hızda yıllık göçlerine başlarlar. Yaz sona ererken, ışığın ve yaşamın bu düzenli ilerlemesini düzenli bir geri çekilme izler ve bunun sonucunda güney yarımküre aynı görkemli olguyu sunar. Dünya'nın yaşamı yılda bir kez titreşir; bazen bol miktarda canlılık, bazen de ıssızlık vardır. Peki tüm bunların nedeni nedir? Sadece mekaniktir. Dünya'nın dönüş ekseni, güneş etrafındaki dönüş yörüngesinin düzlemine eğimlidir. Bu harika olgu ve açıklaması bizim için bir ders olsun; fiziksel etkenlerin ve fiziksel yasaların önemini bize derinden etkilesin. Bunlar, insanın kişisel ve toplumsal yaşamına ve ölümüne müdahale eder. Dış olaylar yapımızda iç içe geçer; onların periyodiklikleri içimizde periyodiklikler yaratır. Gündüz ve gece uyanıklığımıza ve uykumuza dahil olur; yaz ve kış bizi hayatımızda
döngüler sergilemeye zorlar.

[Dipnot: Bireysel varoluş fiziksel koşullara bağlıdır.]

Konuya dikkat edenler uzun zaman önce,
insanın yeryüzünde var olma olasılığının
tamamen maddi türden koşullara bağlı olduğunu tespit etmişlerdir. Yaşam yalnızca dar bir sıcaklık aralığında sürdürülebildiğinden,
gezegenimizin ışık ve ısı kaynağı olan güneşten belirli bir ortalama uzaklıkta olması ve yörüngesinin şeklinin bir daireye yaklaşacak kadar
eksantrik olmaması gerekir. Eğer kütlesi olduğundan daha büyük veya daha az olsaydı, yüzeyindeki tüm canlı ve cansız şeylerin ağırlığı artık aynı olmazdı; ancak mutlak ağırlık, organik yapının birincil unsurlarından biridir.
Gündüz ve gecenin uzunluğunu etkileyen günlük dönüşünün zamanındaki bir değişiklik,
hemen hayvanların sinir sisteminin periyodikliklerinde buna karşılık gelen bir değişiklikle takip edilmelidir; Güneş etrafındaki yörüngesel dönüşümünde bir değişiklik, yılın süresini belirlemek gibi, aynı şekilde belirgin bir etkiye yol açacaktır. Yıl daha kısa olsaydı, daha hızlı yaşar ve daha erken ölürdük.

[Kenar notu: Hayvan ve bitki yaşamı maddi koşullarla dengelenir.]

Dünyamızın mevcut ekonomisinde, düzenleme ve yönetim araçları olarak doğal etkenlere güvenilmektedir. Isı aracılığıyla, bitki kabilelerinin dağılımı ve düzenlenmesi sağlanır;
atmosferik hava ile karşılıklı ilişkileri aracılığıyla bitkiler ve hayvanlar
dengelenir ve hiçbirinin bir üstünlük elde etmesine izin verilmez. Bu koşulun büyüklüğü ve genel yaşam için gerekliliği göz önüne alındığında, sürekli İlahi müdahaleye layık görünebilir, ancak aslında otomatik olarak gerçekleşir.

[Kenar notu: Ve ayrıca görünümler ve yok oluşlar belirlenir.]

Geçmiş organik tarih hakkında aynı yorum yapılabilir. Havadan karbonun yoğunlaşması ve katmanlara dahil edilmesi, dünyanın organik yaşamındaki en önemli dönemi oluşturur ve sıcakkanlı ve daha zeki hayvan kabilelerinin ortaya çıkması için bir olasılık sağlar. Bu büyük olay, güneş ışınlarının etkisiyle meydana geldi. Ve bu tür etkiler, organizmaların ortaya çıkmasıyla bağlantılı olduğu gibi, aynı şekilde ortadan kaldırılmasıyla da ilgiliydi. Nesli tükenen sayısız türden, şüphesiz her biri, devamıyla bağdaşmayan maddi koşulların ortaya çıkmasıyla yok olmuştur. Şu anda bile, herhangi bir enlemin ortalama sıcaklığında yarım düzine derecelik bir düşüş, daha sıcak iklimlerin biçimlerinin kaybolmasına ve daha soğuk olanların ortaya çıkmasına neden olurdu. Güneş ışınlarının birkaç yıl boyunca kararması, bitkilerin ve hayvanların dünyanın her yerine yeniden dağıtılmasını zorunlu kılardı; birçoğu tamamen yok olurdu ve
her yerde yeni gelenler görülürdü.

[Sidenote: Dış koşulların hareketsizliği nedeniyle organizmaların kalıcılığı. ]

Organik formların kalıcılığı, tamamen yaşadıkları maddi koşulların değişmezliğine bağlıdır. Ne kadar önemsiz olursa olsun, bunlardaki herhangi bir değişiklik, hemen ardından formda karşılık gelen bir değişiklikle takip edilir. Organizasyon dünyasının şu anki değişmezliği, fiziksel dengenin doğrudan sonucudur ve bu nedenle ortalama sıcaklık, yıllık ışık miktarı, havanın bileşimi, suyun dağılımı, okyanus ve atmosfer akımları ve diğer bu tür etkenler değişmeden kaldığı sürece devam edecektir; ancak bunlardan herhangi biri veya bahsedilebilecek diğer yüzlerce olaydan herhangi biri değişikliğe uğrarsa, türlerin değişmezliği konusundaki hayali doktrin bir anda gerçek değerine kavuşacaktır. Organik dünya, doğal etkiler dengeye ulaştığı için, dingin görünmektedir. Bir mermer düz bir masa üzerinde sonsuza kadar hareketsiz kalabilir; ancak yüzey biraz eğimli olursa, mermer hızla akıp gidecektir. Dinlenme halindeyken onu seyreden ve onun hareket etmesinin imkansız olduğunu ileri süren kişi hakkında ne söylemeliyiz?

[Dipnot: Düzenli koşul dizisini düzenli organik
değişimler izler.]

Yarış atı ile Shetland midillisi, cüce at ile Şanghay tavuğu, tazı ile kaniş köpeği arasında hiçbir fark göremeyenler, türler üzerinde izlenimler oluşturulabileceğini tamamen reddedenler ve kabul etmeleri gereken eski varoluşlarını uzun bir soyu tükenmiş biçimler dizisinde, sürekli ve yaratıcı bir müdahalenin kanıtlarını görenler, sıradan etkilerin kesin diziler izlediğini, olayın gerekliliği içinde olaydan olaya geçtiğini ve böylece her halkası bir öncekine bağlı olan ve bir sonrakini tutan bir zincir oluşturduğunu unuturlar. Böylece birbirini izleyen ve birbirlerine neden ve sonuç arasındaki ilişkiyi taşıyan fiziksel etkiler, nedenler olarak tüm organik dünyaya bütünlükleriyle karşı koyarlar, etkiyi temsil eder ve aralarında var olan ardışıklık düzeni devam ettirilir veya onda somutlaştırılır. Böylece, bahsettiğimiz o kadim zamanlarda, bitkilerin yapraklarına etki eden güneş ışığı atmosferin kimyasal yapısını bozdu, atmosferde daha enerjik bir elementin birikmesine yol açtı, mekanik basıncı azalttı ve denizden buharlaşma oranını değiştirdi, bir dizi olay birbirini o kadar zorunlu olarak takip etti ki sıralarını önceden gördük ve sırayla bitkisel ve hayvansal ekonomi üzerinde bir etki yarattılar. Doğal etkiler, böylece düzenli bir şekilde değişerek botanik olayları kontrol etti ve onları buna göre değiştirdi. Birinin düzenli prosedürü diğerinin düzenli prosedüründe taklit edilmelidir. Aynı şey hayvanlar aleminde de geçerlidir; Tanınan
maddi koşullardaki değişim, organik etkilerde,
hareket gücünde, yaşam enerjisinde, entelektüel güçte kopyalanır.

Bu nedenle, böyle düzenli ardışıklıkları fark ettiğimizde, bunları hemen
doğrudan bir müdahaleye, gönüllü bir etkenin akıllıca önceden belirlemelerine
bağlamamalıyız; öncelikle bunların ne ölçüde sıradan veya maddi koşullara bağlı olduğunu, kesin ve zorunlu bir dizide meydana geldiğini, düzenli bir inorganik olay dizisinin zorunlu olarak organik yaşamın düzenli ve karşılık gelen bir ilerlemesini içerdiği önemli ilkesini her zaman aklımızda tutmalıyız.

[Kenar notu: Organizmalar üzerinde fiziksel etkenlerin evrensel kontrolü.]

Fiziksel etkenlerin organik formlar üzerinde kontrolü doktrinine
insan durumunda bile hiçbir istisna kabul etmiyorum. Farklı ülkelerde sunduğu çeşitli yönler, bu etkilerin zorunlu sonuçlarıdır.

[Kenar notu: İnsan durumu. ]

İnsan ırkının birliği doktrinini savunan kişi, açıkça, bu tür etkenlerin insan organizasyonu üzerindeki mutlak kontrolünü kabul etmeye zorlanır, çünkü başlangıçta yaratılan tip, dünyanın farklı yerlerinde, görünüşe göre iklime ve diğer tamamen maddi koşullara uygun olarak, çok farklı görünümler sergilemeye getirilmiştir. Bu koşullara, yaşam tarzını eklemek neredeyse hiç gerekli değildir, çünkü bu, onlardan kaynaklanır. Birlik doktrini, temel varsayımı olarak, fiziksel etkenlerin insan görünümü ve organizasyonu üzerindeki üstün kontrolünün kabul edilmesini talep eder, aksi takdirde, aynı soydan gelerek, ciltteki tüm ten renkleri ve kafatasının biçimindeki çeşitlilik nasıl ortaya çıkabilirdi? Deneyim bize, bunların yalnızca yavaş derecelerde ve aniden değil, kabul edilen değişiklikler olduğunu, kümülatif bir
etki olarak geldiğini garanti eder; Açıkça, ulusal tipin kesin veya nihai bir şey olarak görülmemesi gerektiği doktrinini uygularlar, bu özel tipteki görünür hareketsizlik, tipin maruz kaldığı koşullarla bir uyumun sağlanmasından kaynaklanır. Bu koşullar değişsin ve hemen değişmeye başlar. Bu nedenle tekrar ediyorum, insan ırkının birliği doktrinini kabul eden kişi, gezegenimizin yüzeyinin çeşitli kısımlarındaki insanlığın mevcut durumu göz önünde bulundurulduğunda, fiziksel etkenlerin, doğal olsun veya uygarlık sanatlarından ve ulusların maruz kaldıkları koşullarla bir uyumun sağlanması yönündeki laik ilerlemesinden yapay olarak ortaya çıkmış olsun, tam kontrolünün zorunlu postülatını da kabul etmelidir.

Farklı ırkların farklı merkezlerden geldiğini savunan kişi de aynı sonuca getirilmelidir. Bu doktrinlerden hangisini benimsersek benimseyelim, aynı sonuca varırız. Her biri bizi tipik formların geçici doğasının, dönüşümlerinin ve yok oluşlarının kabulüne götürür.

[Sayfa notu: İnsan varyasyonları.]

İnsanların görünümündeki varyasyonlar, kuzey ve güney yönünde düzenlenmiş uluslar incelendiğinde en iyi şekilde görülür; sonuç, bir göçmenin meridyenal bir yol boyunca yavaşça geçmesiyle ortaya çıkacak olan sonuçtur; ancak hareket enlem paralelinde olsaydı durum oldukça farklı olurdu. Bu son yönde iklimdeki
değişimler çok daha az belirgindir ve astronomik sebeplerden çok daha fazla coğrafi nedenlere bağlıdır. Bu tür göçlerde, diğerinde olması gereken görünüm, ten rengi ve entelektüel güçte asla o kadar hızlı bir değişim olmaz. Dolayısıyla, Avrupa'nın ortalama sıcaklığı, esas olarak Meksika Körfezi'nden ve tropikal okyanustan ısıyı
aktararak büyük Atlantik akıntısının etkisiyle Polonya'dan Fransa'ya doğru artsa da, bu artış aynı mesafeden güneye geçerken karşılaşılacak olandan çok daha azdır. Uygarlık
sanatları sayesinde insan, meridyen üzerindeki değişikliklerden ziyade enlem paralelindeki değişikliklerden kaynaklanan zorluklardan çok daha kolay kaçınabilir,
çünkü bu durumda bu değişiklikler daha azdır.

[Sayfa notu: Bunların politik sonuçları.]

Ancak, yalnızca ten rengi, beynin gelişimi ve dolayısıyla
entelektüel güç bundan etkilenmez. İklim farklılığıyla birlikte, davranış ve geleneklerde, yani medeniyet tarzlarında farklılıklar olmalıdır. Bunlar, en ciddi dikkatimizi hak eden gerçeklerdir, çünkü bu tür farklılıklar kaçınılmaz olarak
politik sonuçlarla bağlantılıdır. Eğer homojenlik bir güç unsuruysa, doğuda ve batıda bulunan bir imparatorluk, kuzeyde ve güneyde bulunan bir imparatorluktan daha güçlü olmalıdır. Bunun Roma'nın büyüklüğünün ve kalıcılığının önemsiz bir nedeni olmadığını ve imparatorların hükümetteki görevini, genellikle yeterince zor olsa da, hafiflettiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Doğu ve batı yönünde homojenliğe doğru doğal bir eğilim, kuzey ve güneyde çeşitliliğe ve düşmanlığa doğru bir eğilim vardır ve bu nedenle, bu son koşullar altında hükümet her zaman en yüksek devlet adamlığı derecesini talep edecektir.

[Sayfa notu: Geçiş formlarının doğası.]

Bir hayvan türünün kuzey ve güney yönündeki bir geçitte üretebileceği geçiş formları, doğu ve batı yönündeki bir geçitte üretebileceğinden çok daha fazladır. Bunlar, geldikleri tür açısından gerçek anlamda geçişsel olsalar da, aslında fiziksel etkilerinin enkarnasyonu oldukları için, bulundukları yer açısından kalıcıdırlar. Bu nedenle, bu etkiler değişmeden kaldığı sürece, üretilen form hiçbir değişiklik olmadan devam edecektir. İnsan durumunda böyle kalıcı bir form için etnik bir unsurun tanımını benimseyebiliriz.

[Sidenote: Etnik bir unsurdaki değişim koşulları.]

Bu nedenle etnik bir unsur zorunlu olarak bağımlı bir yapıya sahiptir;
dayanıklılığı çevresiyle mükemmel uyumundan kaynaklanır.
Bu uyumu etkileyebilecek her şey onun hayatına da dokunacaktır.

[Sidenote: Ulusların ilerlemesi bireylerin ilerlemesi gibidir.]

Bu tür düşünceler bizi bireysel insandan insan gruplarına veya uluslara taşır. İnsan ırkları için de bir insanın ilerlemesi kadar belirgin bir ilerleme vardır. Bir durumda olduğu gibi diğerinde de belirli dönemlere ait düşünceler ve eylemler vardır. Herhangi bir eylemin belirli bir döneme ait olduğunu zorluk çekmeden onaylarız.
Çocukluğun gürültülü sporlarını, olgunluğun iş uygulamalarını,
yaşlılığın zayıf gevezeliğini tanırız.
Yaşam dönemine uygun olmayan eylemlere tanık olduğumuzda şaşkınlığımızı dile getiririz. Bu açıdan bireyde olduğu gibi ulusta da böyledir. Bireysel varoluşun yürüyüşü, ırk-varoluşun yürüyüşünü gölgede bırakır ve aslında onun küçük bir ölçekte temsilcisidir.

[Sayfa notu: Topluluklar, aileler gibi, üyelerini farklı ilerleme aşamalarında gösterirler.]

İnsan grupları veya uluslar aynı kazalarla rahatsız edilir veya
bireyinkiyle aynı döngüyü tamamlarlar. Bazıları bebeklikten
zor geçer, bazıları aniden yok olur, bazıları da sadece yaşlılıktan ölür. Bu olaylar karmaşasında, hepsini yönlendiren yasayı çözmek ve bunu açıkça göstermek tamamen umutsuz görünebilir. Bu tür grupların her biri, aynı anda, aynı ailede gençleri, orta yaşlıları, yaşlıları gördüğümüz gibi, farklı bir aşamaya doğru bir ilerleme gösterebilir. Avrupa'nın farklı bölgelerinde çok farklı devletlerdeki toplumları göstermesinin nedeni budur - burada Fransa ve İngiltere'nin huzursuz medeniyeti, orada Laponya'nın memnuniyet ve aşağılığı. Bu karışım, tüm kıtanın gerçek hareketini saptamayı zorlaştırıyor gibi görünebilir ve
daha da zor, uzun ve ardışık zaman dilimleri için. Dahası, her ulusta, aynı dönemdeki farklı sınıflar, eğitimli ve cahil, tembel ve çalışkan, zengin ve fakir, zeki ve batıl inançlı, farklı çağdaş ilerleme aşamalarını temsil eder. Biri büyük bir ilerleme kaydetmiş olabilir, diğeri ise neredeyse hiç ilerlememiş olabilir. Olayın gerçek durumunu nasıl saptayacağız? Bu sınıflardan hangisini en gerçek ve en mükemmel tip olarak göreceğiz?

Zor olsa da, bu saptama imkansız değildir. Sorun, bebeklikten yaşlılığa kadar her durumdan insanın bulunduğu bir aileyi tahmin ettiğimiz şekilde ele alınmalıdır. Her üyesi belirli bir yol izleme eğilimindedir, ancak bazıları zamansız bir şekilde
kesildiğinde onu tamamlayamayabilir. Birisi kaza sonucu, diğeri hastalık sonucu zayıflayabilir; ancak her biri, geçmiş ve şimdiki koşulları tam olarak değerlendirilirse, hepsinin yaptığı genel hareketin doğasını gösterecektir. Bu hareketin en tatmin edici şekilde gösterilmesi için, böyle bir ailenin belirli üyeleri amacımıza diğerlerinden daha iyi uymaktadır, çünkü onlar onun türünü daha yakından temsil eder veya kariyerlerinde en fazla ilerlemiştir.

[Sayfa notu: Entelektüel sınıf bir topluluğun gerçek temsilcisidir.]

Bu yüzden birçok ulustan oluşan bir ailede, bazıları daha olgun, bazıları daha az
ilerlemiştir, bazıları erken yaşta ölür, bazıları aşırı yaşlılıktan bitkin düşer;
hepsi özel özellikler gösterir. Akrabalar arasında, ister entelektüel ister bedensel olarak ele alalım,
ayrımlar vardır. Yine de her biri, herkesin yaptığı yürüyüşü kendi derecesinde gösterir, ancak bazıları bunu daha fazla, bazıları daha az eksiksiz yapar. Lider, entelektüel sınıf, bu nedenle her zaman bir devletin gerçek temsilcisidir.
Aşağı aşamalardan adım adım geçmiş ve en büyük ilerlemeyi kaydetmiştir.

[Sidenote: Aralıklı değişim ve ölüm bireysel yaşamın koşuludur.]

Bir bireyde yaşam yalnızca organik parçacıkların üretimi ve yıkımıyla sürdürülür, sistemin hiçbir kısmı hareketsiz durumda değildir, her biri sürekli değişim gösterir. Ölüm, bu nedenle, zorunlu olarak yaşamın koşuludur ve bir parçanın işlevi ne kadar enerjikse -veya farklı hayvanları birbirleriyle karşılaştırırsak- varoluş biçimi o kadar aktiftir, buna bağlı olarak aralıklı bileşenlerin israfı ve ölümleri o kadar fazladır.

[Sidenote: Bireydeki parçacıklar, devletteki kişilere karşılık gelir.]

Bireydeki parçacıkların ölümü, ulustaki kişilerin ölümüne karşılık gelir, ki bunlar ulusun ayrılmaz bileşenleridir. Her iki durumda da, oldukça önemsiz bir zaman diliminde, bu ayrı parçaların toplamı olan tüm sistem kimliğini kaybetmeden toplam bir değişim gerçekleştirilir. Her parçacık veya her kişi var olur, uygun bir görevi yerine getirir ve sonra belki de fark edilmeden
ölür. Kişideki organik bir molekülün üretimi, devamı ve ölümü, ulustaki bir kişinin üretimi, devamı ve ölümüne karşılık gelir. Bir durumdaki beslenme ve çürüme, diğerinde refah ve dönüşüme eşdeğerdir.

[Sayfa notu: Ulusaldaki dönemler, bireysel yaşamdakiyle aynıdır.]

Bireyin dış etkenlerin etkisiyle değişimlere maruz kalması ve buna karşı hiçbir direnç göstermemesi veya fizyolojik bir eylemsizliğe sahip olduğuna dair hiçbir belirti göstermemesi, ancak hemen herhangi bir izlenime boyun eğmesi gibi, ulusları oluşturan insan toplulukları için de aynı şey geçerlidir. Ulusal bir tip, bireyin değişimlerine ve gelişmelerine karşılık gelen ve sırasıyla Bebeklik, Çocukluk, Gençlik, Erkeklik, Yaşlılık ve Ölüm ile temsil edilen fiziksel ve entelektüel olarak değişim ve gelişmeler yoluyla yolunu izler.

[Sayfa notu: Göç yoluyla bozulma.]

Ancak bu düzenli süreç dışarıdan veya içeriden bozulabilir. Eğer
bir ulusun tamamı orijinal yerlerinden, iklimin, mevsimlerin, doğanın görünümünün tamamen farklı olduğu yeni bir yere
taşınırsa, tüm parçalarında kendiliğinden yeni koşullarla uyum sağlamak için bir hareket
başlatır - seküler nitelikte ve başarılması için birçok neslin tüketilmesini gerektiren bir hareket. Böyle bir dönüşüm
süresi boyunca, elbette, artan bir yaşam israfı, hatta tamamen yok olma veya ulusal ölüm riski olurdu; ancak
bir kez değişim tamamlandığında, gerekli uyum sağlandığında, her şey varsayılan yeni
değişiklik temelinde düzenli bir şekilde tekrar ilerlerdi. Gerçekleştirilecek değişiklik çok derin olduğunda, yalnızca cildin görünümünde değil, kafatasının yapısında bile kapsamlı anatomik değişiklikler içerdiğinde, şüphesiz uzun zaman dilimleri gerekir ve birçok nesil birey tüketilir.

[Dipnot: Ve kan karışımı yoluyla. ]

Ya da, özellikle kan karışımıyla, içsel bir rahatsızlıkla, daha
hızlı bir şekilde ulusal bir tip etkilenebilir, sonuç açıkça karışımın ne ölçüde gerçekleştiğine bağlıdır. Bu, matematiksel olarak hesaplanabilen bir rahatsızlıktır. Kan karışımı yalnızca sınırlı miktardaysa ve uygulanmasında geçiciyse, etkisi çok uzun olmayan bir sürede hissedilir şekilde kaybolacaktır, ancak
muhtemelen mutlak gerçeklikte asla kaybolmayacaktır. Bu, küçük bir kabilenin daha büyük bir kabileyle karışmasının onu yalnızca geçici bir şekilde rahatsız edeceği ve birkaç yıl sonra etkinin algılanabilir olmaktan çıkacağı sonucuna varan felsefi tarihçilerin gözlemleriyle uyumludur. Bununla birlikte, etki gerçekten dışarıdan görünenden çok daha uzun
süre devam etmelidir; ve sonuç, bir sıvıya başka bir türden bir damla yerleştirildiğinde ve ardından ilk sıvının ek miktarları ardışık olarak eklendiğinde olduğu gibidir. İlk başta
karışıklığı sorunsuz bir şekilde tespit etmek mümkün olsa da,
bunu yapmak her an daha da az mümkün hale gelir ve çok geçmeden
hiç yapılamaz. Ancak damla sonunda ilk başta olduğu kadar mevcuttur: sadece maskelenmiştir; özellikleri bastırılmıştır.

Bu şekilde çok sayıda ulusun kirlenmesini düşündüğümüzde,
önemsiz miktarda yabancı kan karışımı silinemez gibi görünürdü ve
her an meydana gelen bozulma,
tespit edilen seyreltme derecesiyle hesaplanabilir. Ancak,
enerjik bir şekilde homojenliği sağlamaya yönelen başka bir etkenin daha olduğunu unutmamalıyız: bu, dışsal fiziksel
koşulların etkisidir. Müdahaleci bozucu unsur kendi başına hiçbir fizyolojik atalete sahip değildir, ancak mümkün olan en kısa sürede maruz kaldığı yeni koşullarla uyumlu hale getirilir, burada daha önce karıştığı unsurla aynı yolda ilerler. Ulusal homojenlik, böylece açıkça iki ayrı kurumun işleyişiyle sağlanır: birincisi, kademeli ancak kaçınılmaz seyreltme; ikincisi, dışsal doğal durumla uyum sağlama hareketi. İkisi de etkilerinde işbirliği yapar. [Kenar notu: Milletlerin seküler varyasyonları.] [Kenar notu: Kurumları buna uygun olarak değişmelidir.] Bu nedenle artık milletleri veya insan gruplarını kalıcı bir resim sunuyor olarak görmemeliyiz. İnsan işleri sürekli bir hareket halindeymiş gibi görülmelidir, burada ve orada keyfi bir şekilde dolaşan değil, tamamen belirli bir yolda ilerleyen bir şey olarak. Mevcut durum ne olursa olsun, tamamen geçicidir. Tüm medeni yaşam sistemleri bu nedenle zorunlu olarak geçicidir. Zaman yeni dış koşullar getirir; düşünce biçimi değişir; düşünceyle eylem. Her türden kurum bu geçici doğaya katılmak zorundadır ve siyasi iktidara bağlanmış ve oradan zorlama araçları toplamış olsalar da kalıcılıkları bundan dolayı pek iyileşmez; çünkü er ya da geç, dışsal değişiklikleri takiben, dayatıldıkları nüfus kendiliğinden onlardan
fazla büyür ve yıkımları, gecikmiş olsa bile, yine de kesindir. Bu tür herhangi bir sistemin kalıcılığı için, kendi organizasyonunun içine bir değişim yasası, hem de sadece değişim değil, doğru yönde bir değişim yasası, yani ilgili toplumun geçmek üzere olduğu yön dahil etmesi esasen gereklidir. Bu son temel koşulun gözden kaçırılmasında, bu tür kurumların çoğunun başarısızlığının bir açıklamasını buluruz. Çok yaygın olarak, insanların işlerinin kendiliğinden bir eylem veya özgür irade tarafından belirlendiğine inanırız; onları gerçekten kontrol eden o baskın etkiyi arka planda tutarız. Bireysel yaşamda da benzer bir aldatmacayı kabul ediyoruz, yaptığımız her şeyin kendi irademiz veya çevremizdekilerin iradesiyle belirlendiğine inanarak yaşıyoruz; ancak günlerimizin sonuna kadar bu yanılsamanın ne kadar büyük olduğunu ve tüm gönüllü hareketlerimize rağmen bizi sessizce ve karşı konulmaz bir şekilde önceden belirlenmiş bir kıyıya taşıyan bir akıntıda yüzdüğümüzü, oynadığımızı ve mücadele ettiğimizi fark ediyoruz. Önceki sayfalarda bireylerin ve ulusların yaşamları arasında benzerlikler kuruyorum. Bir nokta daha var.

[Dipnot: Ulusların ölümü.]

Uluslar da bireyler gibi ölür. Doğumları etnik bir unsur sunar; düşünebileceğimiz en ciddi olay olan ölümleri içsel veya dışsal nedenlerden kaynaklanabilir. İmparatorluklar, Zamanın kum saatindeki kum tepeciklerinden başka bir şey değildir; kendi büyüme süreçleriyle kendiliğinden çökerler.

Bir millet, bir insan gibi, son gününün tefekkürünü kendinden gizler. Mevcut durumunu uzatmak için çarelerle meşgul olur. Yasaları ve anayasaları, bunların kalıcı olacağı yanılgısıyla çerçeveler, yaşam koşulunun değişim olduğunu unutur. Çok yetenekli
modern devlet adamları, şeyleri oldukları gibi veya daha doğrusu oldukları gibi tutmayı sanatlarının en büyük amacı olarak görürler. Ancak insan ırkı
huzursuz değildir; ve bir an için sınırlanabileceği bantlar, ne kadar uzun süre dayanırlarsa o kadar şiddetli bir şekilde koparlar. Hiçbir insan kaderin yürüyüşünü durduramaz.

[Dipnot: Zamanda mutlak hiçbir şey yoktur.]

Zaman, millet için olduğu kadar birey için de mutlak bir şey değildir;
süresi düşünce ve duygu hızına bağlıdır. Aynı sebepten dolayı
bir çocuk için yıl yetişkinden aslında daha uzun olduğu için, bir milletin hayatının, işlerinin gidişatını göz önünde bulundurarak, bir kişinin hayatından daha uzun olmadığı söylenebilir. Varoluşun değişken bir hızı vardır, ancak zaman aralıkları eşit olabilir.

[Dipnot: Milletler yalnızca geçiş formlarıdır.]

Milletlerin kökeni, varlığı ve ölümü, kendileri de değişmez yasaların sonucu olan fiziksel etkilere bağlıdır. Milletler yalnızca insanlığın geçiş formlarıdır. Hayvan serisinin sunduğu geçiş formları gibi yok olma sürecinden geçmelidirler. Gelişiminde geçirilen çeşitli formlardan herhangi birinde bir embriyo için hareketsizlik olmadığı gibi onlar için de bir ölümsüzlük yoktur.

[Dipnot: Onların seyri sürekli ilerler, asla gerilemez.]

[Dipnot: Ulusal yaşamın değişken hızı.]

Bir milletin yaşamı, değişmez yasalarla belirlenen düzenli bir dizide akar ve bu nedenle farklı milletleri tahmin ederken, sundukları rastgele görünüme aldanmamalıyız. Felsefi
karşılaştırma, onların tüm kariyer tarzları veya ilerleme döngüleri dikkate alınarak yapılır, anlık veya geçici durumları değil. Felaketle karşılaşsalar bile, mutlak gidişatları asla gerilemez; her zaman ileriye doğrudur, hatta dağılmaya meyilli olsa bile. Bu, bebeklikte, olgunlukta, yaşlılıkta eşit şekilde ilerleyen
birey için de geçerlidir. Pascal, "tüm çağlar boyunca insanların tüm ardışıklığı, her zaman yaşayan ve durmadan öğrenen tek bir adam olarak görülmelidir" iddiasında fazlasıyla haklıydı. Her iki durumda da, bazen beklenmedik olsa da, ilerleme şekli asla ani olamaz. Her aşamada, kökenlerini yalnızca önceki olaylara ve fikirlere borçlu olmakla kalmayıp, geleceğe kadar uzanan ve onu etkileyen olaylar ve fikirler ortaya çıkar. Bunlar bir araya toplandıkça veya daha geniş bir şekilde meydana geldikçe, ulusal yaşam, birey gibi, düşünce ve eylemin yoğunluğuna bağlı olarak değişken bir hız gösterir. Ancak, bu enerji ne kadar büyük olursa olsun veya değişiklikler ne kadar hızlı gerçekleşirse gerçekleşsin - olaylar önceki olayların sonuçları olarak ortaya çıktığı ve fikirler önceki fikirlerden türediği için - en şiddetli entelektüel dalgalanmaların ortasında, seçici bir gözlemci insan görüşlerinin sürekli bir değişim yasasının var olduğunu fark etmekte asla başarısız olmayacaktır.

[Sayfa notu: Bu çalışmanın planı.]

[Sayfa notu: Avrupa toplulukları arasında seçim.]

Şu anda girdiğimiz Avrupa'nın ilerlemesinin incelenmesinde, elbette, çoğunlukla entelektüel olgulara atıfta bulunmamız gerekir; maddi büyüme ve siyasi güç bize daha az önemli ama yine de değerli göstergeler sunar ve amacımıza daha çok destekleyici bir şekilde hizmet eder. Başvurabileceğimiz beş entelektüel tezahür vardır - felsefe, bilim, edebiyat, din, hükümet. Açıkça görünen yolumuz, ilk olarak, Avrupa ailesinin en yaşlı üyesinin ilerlemesini incelemek ve onun zihinsel gelişiminin özelliklerini belirlemeye çalışmaktır. Ailenin daha genç üyelerinin, az çok belirgin bir şekilde, Yunanistan için bulacağımız ilerleme biçiminin aynısını bize göstereceğini ve bu farklı parçaların toplamı olan tüm kıtanın, laik ilerlemesinde benzer şekilde davranacağını makul bir şekilde bekleyebiliriz.

[Kenar Notu: Araştırmamız entelektüelle sınırlı ve Yunanistan ile başlıyor.]

[Kenar Notu: Buradan tüm Avrupa'nın incelenmesine geçiyoruz.]

Avrupa'nın erken durumu hakkında, onu tarih öncesi zamanlarında ele almamız gerektiğinden, bilgilerimiz zorunlu olarak kusurlu olmalıdır.

Ancak, belki de bu kusuru gerçek doğasının yeterli bir göstergesi olarak kabul etmeye meyilli olabiliriz. Tarih bize hiçbir yardım sunamayacağından,
yol gösterici ışıklarımız karşılaştırmalı teoloji ve karşılaştırmalı filoloji olmalıdır. O zamanlardan yola çıkarak, Yunanistan'da ilk kez sergilenen
entelektüel veya felsefi hareketi ayrıntılı olarak inceleyeceğiz,
ardışık dönemlerdeki karakterini belirlemeye ve
bu sayede tam doğasını yargılamaya çalışacağız. Neyse ki amacımız için
buradaki bilgi hem miktar hem de belirginlik açısından yeterlidir.
Daha sonra, tüm kıtanın zihinsel hareketinin
esas olarak aynı türde olduğunu, ancak zorunlu olarak olması gerektiği gibi,
çok daha uzun zaman dilimlerine yayıldığını göstermek kalır. Sonuçlarımız, Asya'nın yaşlı nüfusları ve Afrika ve Amerika'nın yerlileri tarafından sunulan
resimlerden sürekli olarak tesadüfi destek ve belirginlik toplayacaktır.

[Sayfa notu: Avrupa yaşamının beş çağı.]

Avrupa'nın entelektüel ilerlemesi, Yunanistan'da gözlemlenenle uyumlu bir yapıda olduğundan ve bu da bir bireyinkine benzediğinden, onu birbirinden yeterince farklı, ancak fark edilmeden birbirine karışan keyfi dönemlere rahatlıkla ayırabiliriz. Bu ardışık dönemlere şu başlıkları vereceğim: 1, İnanç Çağı; 2, Sorgulama Çağı; 3, İnanç Çağı; 4, Akıl Çağı; 5, Çöküş Çağı; ve bu tanımları konumun çeşitli bölümlerindeki bölümlemede kullanacağım.

* * * * *

[Sidenote: Dünya kanunla yönetilir.]

Bir kıtanın ilerlemesini, sırasıyla bireysel yaşamın dönemlerine -bebeklik, çocukluk, gençlik, olgunluk, yaşlılık- yanıt veren belirli ve ardışık aşamalar halinde ele alma olasılığından, öğretici bir ders çıkarabiliriz. Aynı şey, hayvanların ve bitkilerin kökeni, bakımı, dağılımı ve
yok oluşu, birbirlerine karşı dengeleri ile ilgili soruşturmalardan;
bireysel bir insanın iklim tarafından belirlenen görünüm ve biçim değişikliklerinden; ister hareket halinde ister hareket halinde olsun toplumsal durumundan; görüşlerinin seküler değişikliklerinden ve aklın toplum üzerindeki kademeli hakimiyetinden öğrendiğimiz şeydir: bu ders, dünyanın yönetiminin değişmez yasa ile
gerçekleştirildiğidir.

Böyle bir anlayış, görkemli ihtişamıyla insan zekasına kendini
över. Ona, şimdiki olayların kaybolmasında ve zamanın gölgelerinde ebedi olanı ayırt ettirir. İnsanlığın yaşamından, zevklerinden, acılarından, duygusuzluğa;
isteklerimizden, isteklerimizden ve sıkıntılarımızdan, kaçınılmaz olana işaret eder.
Bireyi İlahi Takdirin gözü altında bırakarak, toplumu yasanın parmağı altında gösterir.
Ve Doğa yasaları asla değişmez; Uygulamalarında asla tereddüt etmezler veya eksik kalmazlar.

[Dipnot: Ve yine de insan için özgür irade vardır.]

Ancak böylece ilkel yasalara yükselerek ve bunların değişmezliğini, evrenselliğini ve bu dünyanın yönetimindeki üstün kontrolünü iddia ederek, insanın özgür eylemiyle tutarsız hiçbir şey yoktur.
Şeylerin görünümü tamamen sahip olduğumuz bakış açısına bağlıdır. Kalabalık bir şehrin karmaşasına dalmış olan kişi, insanların eylemlerinden başka hiçbir şey görmez ve fikrini yalnızca deneyiminden oluşturduysa, olayların gidişatının tamamen insan iradesinin belirsizliklerine bağlı olduğu sonucuna varmalıdır. Ancak yeterli bir
yüksekliğe çıkan kişi, geçici çatışmaları gözden kaybeder ve artık
iddiaları duymaz. Altındaki manzara genişledikçe, bireysel eylemin öneminin azaldığını keşfeder. Ve eğer
gerçekten felsefi olana, genel bakış açısına ulaşabilseydi,
tüm dünyevi etkilerden ve karışıklıklardan
kendini kurtararak,
tüm dünyayı bir bakışta görebilecek kadar yükseğe çıkabilseydi,
en keskin
görüş
u bile insana, onun
özgür iradesine veya eserlerine dair en ufak bir belirtiyi keşfedemezdi. Onun karşı konulamaz, ileriye doğru hareketinde,
günlük ve gecelik devriminin saat benzeri kesinliğinde,
kıtalarının ve denizlerinin iyi bilinen
resimli biçimlerinde, artık karanlık ve şüpheli değil, ancak gezegensel bir ışık saçıyorsa,
hayatın tüm özlemleri ve endişeleri, zevkleri ve
ızdıraplarının ne olduğunu sorabilirdi. Gönüllü olan gözden kaybolurken ve karşı konulamaz olan kalırken ve her an daha da belirginleşirken, kendi deneyimine inanmamaya ve bu kadar ölümsüz ihtişamın merkezinin bu kadar insan belirsizliğinin yeri olup olmadığını, hareket eden bir dünyanın enginliği, enerjisi ve değişmez seyri altında insanın güçsüzlüğünün ve aptallığının saklı olup olmadığını sorgulamaya meyilli olabilir. Yine de bu çelişkili koşulların bir arada var olduğu doğrudur - Özgür İrade ve Kader, Belirsizlik ve Yazgı. Değişen sadece bakış açısıdır, ama ne kadar çok şey buna bağlıdır! İnsan araştırmasının ardışık tespitlerini biraz daha yakından topladığımızda, biraz daha uzakta İlahiyatın panoramik vizyonunu fark ederiz. Bir Hindu filozofu gerçekten de şunu belirtmiştir: Akan bir derenin kıyısında duran kişi, sırayla, çeşitli parçaları, ardışık olarak kayarken görür; ancak yüce bir yere yerleştirilen kişi, bir bakışta, bütünü tarlalar arasında hareketsiz gümüş bir iplik gibi görür. Birine, zaman içinde insanın biriken deneyimi ve bilgisi, diğerine ise Tanrı'nın anlık, ardışık olmayan bilgisi vardır.

[Dipnot: Biçimlerin değişebilirliği ve yasanın değişmezliği.]

Bize sunulan, geçici bir sürenin izini taşımayan bir nesne var mıdır? Yaşam kabilelerine gelince, bunlar bir an bile düşünmeye değmez, çünkü bunların büyük çoğunluğunun süresi o kadar kısadır ki, gözlerimizin önünde doğup öldüklerini söyleyebiliriz. Eğer onları bireyler olarak değil de ırklar olarak incelersek, aynı sonuç geçerliliğini korur, sadece ölçek birkaç günden birkaç yüzyıla genişler. Eğer canlıdan cansız doğaya dönersek, yine kısa süreli devamlılığın kanıtlarıyla karşılaşırız. Deniz kıyılarını durmadan yeniden şekillendiriyor; ne kadar sert olurlarsa olsunlar, dağlar sürekli olarak dona ve yağmura boyun eğiyor; burada geniş bir kırsal alan yükseliyor, orada çöküyor. Değişim geçirmeyen hiçbir şey bulamıyoruz.

O zaman biçimler doğaları gereği geçicidir, yasa sonsuzdur. Eğer
görünür biçimlerden yönlendirici yasaya dönersek, fark ne kadar da büyüktür. Sonlu, anlık, tesadüfi, şartlandırılmış olandan -sınırsız, ebedi, gerekli, zincirlerinden kurtulmuş olana geçiyoruz.

[Dipnot: Bu kitabın amacı insan işlerinde yasanın kontrolünü sağlamaktır.]

Bu kitapta yasadan bahsedeceğim. Kaybolan biçimlerden oluşan bir dünyada, yok edilemezliği, yasanın ihtişamını savunacağım ve insanın toplumsal yürüyüşünde ona itaat ederek nasıl ilerlediğini göstereceğim. Okuyucumu, belki de isteksiz bir yolda, bizi çevreleyen ve dikkatimizi bu kadar gösterişli bir şekilde çeken dışsal hayaletsi yanılsamalardan, arkasında sessizlik ve güç yatan bir şeye yönlendireceğim. Düşüncelerini somuttan görünmeyene, sınırlıdan evrensele, değişkenden değişmeze, geçiciden ebediyete; insan hayatını büyük ölçüde eğlendiren araçlardan ve isteklerden, Tanrı'nın emriyle ortaya çıkan önceden belirlenmiş ve karşı konulamaz olana çekeceğim.

Bölüm II.

AVRUPA: TOPOĞRAFYA VE ETNOLOJİSİ.

İLKEL DÜŞÜNCE BİÇİMLERİ VE İLERLEYEN DEĞİŞİMLERİ, YUNAN İNANÇ ÇAĞINDA ORTAYA ÇIKMIŞTIR.

_Avrupa'nın Tanımı: Topografyası, Meteorolojisi ve
seküler Jeolojik Hareketleri.--Sakinleri Üzerindeki Etkileri._

_Etnolojisi Kelime Dağarcıkları Aracılığıyla Belirlenmiştir._

_Yunanistan'ın Karşılaştırmalı Teolojisi; Büyücülük Aşaması, İnsanmerkezli Aşama.--Sahte Coğrafya ve Astronomi ile bağlantılı hale gelir.--Cennet, Dünya, Yeraltı Dünyası.--Yunan Teolojisinin Kökeni, Sürekli Değişimi ve İlerlemesi.--İyonik Felsefeyi tanıtır._

_Coğrafya ve Felsefi Eleştirinin İlerlemesiyle
ortaya çıkan Yunan Teolojisinin Gerilemesi.--Şairlerin, Filozofların, Tarihçilerin Ayrılması.--Bitmek İçin
Başarısız Kamu Çabaları.--Gerilemesinin Süresi.--Düşüş._

Avrupa coğrafi olarak bir yarımadadır ve tarihsel olarak Asya'nın bir bağımlılığıdır.

[Sidenote: Avrupa'nın tanımı.]

[Sidenote: Büyük patika bölgesi.]

Japon Denizi'nden Biskay Körfezi'ne kadar
kesik ve düzensiz bir rotada uzanan geniş bir dağ ekseninin batıdaki üçte biri üzerine inşa edilmiştir. Bu sıradağların yamaçlarında, yarımada yamaçları güneye doğru yönlendirilmiştir ve kuzeyde geniş platolar vardır.
Avrupa'daki
doruk noktası, deniz seviyesinden 16.000 fit yükseklikteki Mont Blanc'tır. Yükselti ekseni, şeklin ekseni değildir;
güneye doğru eğim, kuzeye doğru olandan çok daha kısa ve diktir.
Asya'nın sınırsız ovaları Almanya ve Hollanda'dan geçer.
Bir ordu, Pasifik'ten Atlantik Okyanusu'na, altı bin milden fazla bir mesafeyi, birkaç yüz fitten fazla bir yükseklikle karşılaşmadan geçebilir. Asya'dan Avrupa'ya doğru iniş, genel olarak iki kıtanın deniz seviyesinden ortalama yüksekliğiyle gösterilir; Asya için 1132 feet, Avrupa için 671 feet.
Bu şekilde kendilerine açık olan caddeden, Doğu orduları tekrar tekrar Batı'ya doğru akın ettiler. Bol miktarda kaynak
ve kaynak suyu olmasına rağmen, ciddi bir
engel oluşturabilecek hiçbir akarsuya sahip olmayan bu alan, askeri hareketler için oldukça uygun bir sıcaklığa sahiptir. Genellikle yıllık izotermal çizgiyle çakışır
50 derece , asmanın büyümeyi bıraktığı kuzey sınırını ve yaban domuzunun geçmediği sınır bölgesini çevreler.

[Sayfa notu: Dış ve iç erişilebilirlik.]

Böyle inşa edilmiş Avrupa, yalnızca Asya'dan kolayca erişilebilir olmakla kalmaz, bu antik tarihinde hiç de azımsanmayacak bir gerçektir, aynı zamanda içeriden veya bir bölümünden diğerine benzersiz bir şekilde erişilebilirdir. Dahası,
deniz hattı o kadar kesiktir ki, o kadar çok müdahaleci körfez ve koya sahiptir ki,
yüzeyi düşünüldüğünde, deniz kıyısı diğer
herhangi bir kıtadan daha büyüktür. Bu açıdan Afrika ile çarpıcı bir şekilde çelişir. Avrupa'nın her 156 mil karelik yüzey için bir mil kıyı şeridi vardır, Afrika'nın her 623 mil karelik yüzey için sadece bir mil kıyı şeridi vardır. Bu kapsamlı deniz teması, elbette, hem iç hem de dış erişilebilirliğine büyük katkıda bulunur.

[Sayfa notu: Avrupa'da ısı dağılımı.]

Dağ ekseninin güney yamacında bulunan Avrupa ülkelerinin yıllık ortalama sıcaklığı 60 ila 70 derece Fahrenheit arasındadır, ancak kuzeydeki ülkelerde sıcaklık kademeli olarak azalır ve Zembla kıyılarındaki en uç noktada toprak sürekli donar. Dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi, iklim enlemle uyuşmaz, ancak birkaç nedenden etkilenir, bunların arasında Amerika'dan gelen büyük Atlantik akıntısı olan Körfez Akıntısı ve Sahra Çölü sayılabilir. İkincisi Avrupa'nın güneyine aşırı yüksek bir sıcaklık verirken, ilki İrlanda, İngiltere ve tüm batıya ılımlı bir sıcaklık verir. Birlikte yıllık izotermal çizgileri daha yüksek enlemlere doğru iterler. Avrupa'da çöl yoksa, tropikal ülkelerde görülen o geçilmez ormanlardan hiçbiri yoktur. Portekiz, Fransa ve İrlanda'nın batı kıyılarından, doğuya doğru ilerledikçe nem azalır ve aslında Asya'ya doğru ilerlersek, Gobi çölünde kaybolur. Asya'daki gibi geniş homojen alanlar yoktur ve bu nedenle insan ırklarında yaygın bir tekdüzelik yoktur.

[Dipnot: Ve yağmur miktarı.]

Ancak Avrupa kıtasının sıcaklığı Körfez Akıntısı ve güneybatı rüzgarı tarafından yükseltilmekle kalmaz, bitki örtüsünün zenginliği de bunlara bağlıdır; çünkü bitki örtüsünün zenginliği, diğer şeylerin yanı sıra, yağmur miktarıyla belirlenir. Bol su, Güney Amerika'ya muhteşem ormanlarını verir; Avustralya'ya büzülmüş ve sivri yaprakları olan gölgesiz ağaçların yokluğu gelir. Azalan nemle birlikte Fransa'nın yeşil bahçeleri, Gobi'de gri tüylerle kaplı odunsu bitkilerle değiştirilir. Fiziksel koşullar, hem bitkileri hem de hayvan dünyasını kontrol eder.

Avrupa'nın batı bölgeleri, güneybatı rüzgarı, Körfez Akıntısı ve dağ sıralarının etkisiyle bol yağış alır ve uygun bir ortalama yıllık sıcaklığa sahiptir; ancak doğu sınırlarına geçtiğimizde yağmurlu gün sayısı azalır, mutlak yıllık yağmur ve kar miktarı daha az olur ve ortalama yıllık sıcaklık daha düşük olur. Norveç dağlarının Atlantik yüzünde sürekli yağmur yağar: oradaki yıllık su derinliği 82 inçtir; ancak bu dağların karşı tarafında sadece 21 inçtir. Benzer nedenlerle İrlanda nemli ve yeşildir ve Cornwall'da defne ve kamelya kış maruziyetine dayanır.

Altı maksimum yağış noktası vardır: Norveç, İskoçya, Güneybatı İrlanda ve İngiltere, Portekiz, Kuzeydoğu İspanya, Lombardiya. Bunlar sırasıyla dağlara karşılık gelir. Genel olarak, yağmur miktarı
ekvatordan kutuplara doğru azalır; ancak bu, birçok durumda enlemin etkilerini fazlasıyla telafi eden yüksek sırtların rahatsız edici etkisi tarafından büyük ölçüde kontrol edilir. Alpler
tüm Avrupa'nın meteorolojisi üzerinde bir etkiye sahiptir.

[Sayfa notu: Yağmurlu günlerin sayısı;]

Dağlar yalnızca mutlak yağmur miktarını belirlemekle kalmaz, aynı zamanda bir yıldaki
yağmurlu günlerin sayısını da etkiler. Yağmurlu bir
mevsimin oluşumu havadaki nem miktarına bağlıdır; ve
bu nedenle sıklığı, rüzgarın daha kuru bir durumda geldiği iç kesimlere göre Atlantik kıyılarında daha fazladır; neminin çoğu dağlar tarafından
yoğunlaştırılarak
yüksekliğe zorlanmıştır. Bu nedenle, İrlanda'nın doğu kıyısında yılda 208 gün yağmur yağar; İngiltere'de yaklaşık 150; Kazan'da 90; ve Sibirya'da sadece 60 gün.

[Dipnot: ve karlı günler.]

Atmosfer sıcaklığı yeterince düşük olduğunda, yoğunlaşan
su kar şeklinde aşağı iner. Genel olarak, yıllık kar derinliği ve karlı gün sayısı kuzeye doğru artar. Roma'da karlı günler 1-1/2; Venedik'te 5-1/2; Paris'te 12'dir; St. Petersburg, 171. Isının dağılımına müdahale eden her ne sebep varsa
kar yağışını etkilemelidir; bunlar arasında Körfez Akıntısı ve yerel rakım vardır. Bu nedenle, Portekiz kıyılarında kar
na nadiren rastlanır; Lizbon'da 1806'dan 1811'e kadar hiç kar yağmadı.

Bu tür gerçekler bize Avrupa'nın ne kadar çok meteorolojik karşıtlık sunduğunu,
ne kadar çok iklim içerdiğini öğretir. Zorunlu olarak değiştirilmiş insanlarla doludur.

[Sayfa notu: İzotermal çizgilerin titreşimleri.]

Aylık izotermal haritalarını incelersek, bu çizgilerin
yaz yaklaşırken kuzeye doğru dışbükey,
kış yaklaşırken ise içbükey hale gelerek ne kadar çarpıcı bir şekilde değiştiğini gözlemleriz. Bunlar hiçbir şekilde ortalamaya paralellik göstermezler, ancak yeni kıvrımlar alarak
esnekliklerini değiştirirler. Mutlak
transferlerinde değişken bir hızla ve önemsiz olmaktan uzak boşluklarda hareket ederler. 50 derecelik çizgi. Ocak ayında Lizbon'dan ve Mora'nın güneyinden geçen F., Temmuz ayında Laponya'nın kuzey kıyısına seyahat etti ve Beyaz Deniz'i çevreledi. Telleri titreşen büyük bir müzik aletinde olduğu gibi, Avrupa ve Asya'nın izotermal hatları ileri geri vuruyor, ancak bunların bir titreşimi gerçekleştirmesi bir yıl sürüyor.

[Dipnot: Avrupa meteorolojik karşıtlıklarla ve dolayısıyla değiştirilmiş insanlarla doludur.]

Dünyanın her yerinde fiziksel koşullar insan ırkını kontrol ediyor.
Avustralyalıyı vahşi yapıyor; asla bir alfabe veya aritmetik icat edemeyen ve teolojisi asla büyücülük aşamasının ötesine geçemeyen zenciyi güçsüzleştiriyor. Tatarların süt diyetinden zevk almasını ve Amerikan yerlilerinin bundan nefret etmesini sağlıyor. Avrupa'nın cüce ırklarını içgüdüsel madenciler ve metalurjistler haline getiriyor. Konutlar tarafından sıcaklığın yapay olarak kontrol edilmesi, kışın sıcak, yazın serin; yılın mevsimine uygun kıyafet çeşitliliği ve özellikle ateşin yönetimi, insanın tüm iklimlerde kendini koruyabilmesini sağlamıştır. Yapay ışığın icadı, insanın yaşam süresini uzatmıştır; geceyi kullanımına sunarak, teşvik ettiği sosyal etkileşimle, davranışlarını cilalamış ve zevklerini belki de entelektüel gelişimine yardımcı olan her şey kadar geliştirmiştir. Gerçekten de, bunlar onun medeniyetine yol açan birincil koşullar arasındadır. Çeşitli doğal koşullar, farklı ulusal tiplere, yapay icatlara, yenilenen değişikliklere yol açmıştır. Birçok iklimin olduğu yerde birçok insan türü olacaktır. Zamanı gelince keşfedeceğimiz gibi, Avrupa yaşamının enerjisinin ve medeniyetinin gelişiminin açıklaması burada yatmaktadır. Yağmurlu günlerin endüstriyel alışkanlıklarımız ve hatta medeni bir devlette bile zihinsel durumumuz üzerindeki etkisini kimse inkar edebilir mi? Öyleyse, bu tür meteorolojik olaylar kötü korunan, kötü giyinen ve kötü barınan barbarlar üzerinde ne kadar daha fazla güçle etki etmiş olmalı! Güney yarımadalarından kuzeyin daha sert iklimlerine geçerken yaşamın sürdürülmesinin giderek zorlaştığını kim inkar edebilir? Bir yerin ortalama yıllık ısısı ile sakinlerinin yiyecek içgüdüleri arasında bir ilişki vardır. Sicilyalı hafif bir unlu 
yemek ve birkaç meyveyle yetinir; Norveçli
güçlü bir et diyetine ihtiyaç duyar; Laponyalı içinse
ayı yağı, tren yağı veya balina yağı eklendiğinde daha az kabul edilebilir değildir.
Meteoroloji ahlakı büyük ölçüde etkiler; sarhoşluğa olan içgüdüsel eğilim enlemin bir fonksiyonudur. Yiyecek, evler,
giysiler, izotermal çizgilerle belirli bir ilişki gösterir.

[Dipnot: Ancak, yapay icatlar aracılığıyla, modern zamanlarda
homojenliğe doğru eğilim gösterir.]

Benzer nedenlerle, Avrupa sakinleri her yıl daha fazla
tam bir homojenliğe doğru eğilim gösterir. İklim ve meteorolojik farklılıklar yapay icatlarla daha
ve daha mükemmel bir şekilde eşitlenir; bu yalnızca
alışkanlıkların benzerliği değildir, aynı zamanda fizyolojik yapının da benzerliği ortaya çıkar. Bu tür icatların etkisi, insanların maruz kaldığı etkileri eşitlemektir; ortalama tipik standarda daha yakın hale getirilirler ve özellikle hatırlanması gereken şey, uyumda birbirlerine bu daha yakın yaklaşımla birlikte, duygularda ve alışkanlıklarda ve hatta düşünme biçiminde daha yakın bir yaklaşım gelir.

[Sayfa notu: Akdeniz yarımadaları.]

Dağ ekseninin güney yamacında tarihi yarımadalar, Yunanistan, İtalya, İspanya uzanır. İlkine, Avrupa medeniyetinin başlangıcını açıkça
izliyoruz. İlk Yunanlılar, kendi iklimlerinin insan için en uygun olduğunu vatanseverce
onayladılar; kuzeydeki dağların ötesinde, Kimmerya karanlığı, sonsuz bir kış hüküm sürüyordu. Bu, titreyen tiran Boreas'ın krallığıydı. İlk çağlarda insan, soğuğu ölümcül düşmanı olarak
tanıyordu. Fiziksel icatlar, onun soğuğu yenmesini sağladı ve şimdi
sıcakla daha zor ve şüpheli bir mücadele sürdürüyor.

[Sayfa notu: Akdeniz.]

Bu yarımadaların ötesinde ve kıtayı güneyden sınırlayan, yaklaşık iki bin mil uzunluğundaki Akdeniz, Avrupa'yı sosyal olarak Afrika'dan ayırırken, ticari olarak birleştirir. Karadeniz ve Azak Denizi ona bağlıdır. Bunlarla birlikte 13.000 mil kıyı şeridine sahiptir ve yaklaşık bir milyon çeyrek mil karelik bir alanı kaplar. İki havzaya bölünmüştür, doğu ve batı, ilki tarihsel olarak büyük ilgi görmektedir, çünkü Avrupa istihbaratının şafağına sahne olmuştur; batı ise bir tarafında İtalyan yarımadası, Sicilya ve Afrika Burnu Burnu ile sınırlanmıştır ve diğer tarafında Cebelitarık Boğazı vardır. Sıcaklık Atlantik'ten on veya on iki derece daha yüksektir ve suyun büyük kısmı buharlaşma yoluyla uzaklaştırıldığı için, okyanustan
zorunlu olarak daha tuzludur. Rengi sığ yerlerde yeşil, derin yerlerde mavidir.

[Dipnot: Avrupa ve Asya'nın seküler jeolojik hareketi ve bunun
toplumsal sonuçları.]

Sayısız yüzyıl boyunca Asya, yalnızca kendi topografyasını değil, aynı zamanda Avrupa'ya bağımlı olduğu toprakları da etkileyen yavaş bir yukarı doğru hareket yaşamıştır. Bir zamanlar Gobi'nin büyük kumlu çölü, Hazar Denizi üzerinden Baltık Denizi'ne bağlanan bir denizin yatağıydı; bu, yalnızca mevcut coğrafi gerçeklerle değil, aynı zamanda
jeolojik değerlendirmelerle de kanıtlanabilir. Bunun için, Silüriyen ve hatta üçüncül dönemlere ait yayınlanmış olan
kusurlu haritaları incelemek yeterlidir. Avrupa'nın, bu son dönemde ve sonrasındaki dikey yer değiştirmesi, tartışmasız bir şekilde birçok yerde 2000 fitten fazla olmuştur. Bu tür hareketlerin bir bölgenin flora ve faunası üzerindeki etkileri, zamanla çok önemli olacaktır, çünkü 350 feet'lik bir yükseklik, ortalama yıllık
sıcaklıkta bir derece soğukluğa veya kuzeye doğru yüzeyde altmış mil soğukluğa eşittir. Bu yavaş bozulma da sona ermemiştir. Tarih boyunca, sonuçları defalarca Avrupa'da korkutucu bir şekilde işlemiştir, Asyalı göçebeleri büyük patika bölgesi boyunca zorla harekete geçirerek; defalarca, bu tür seviye değişiklikleriyle susuz kalmışlar ve böylece zorunlu göçe sürüklenmişlerdir. Tarih kayıtlarında, Oxus ve Jaxartes gibi bazı nehirleri birkaç yıldır kurudur. En ünlü kabile istilalarının çoğunu siyasi etkilerden ziyade bu topografik değişikliklere bağlamalıyız. Bu olayları Orta Asya'da periyodik olarak meydana gelen aşırı nüfus artışına veya savaşçı şeflerin hırsına bağlamak gelenek olmuştur. Şüphesiz bu bölgeler insan yaşamına iyi adapte olmuştur ve bu nedenle aşırı nüfusa maruz kalabilir, çünkü orada insanların izlediği uğraşlar düşünüldüğünde ve şüphesiz bu ulusların prensleri tarafından harekete geçirildiği durumlar olmuştur; Ancak
modern tarihçi, insanların üretimini düzenleyen yasaları ve ayrıca
yer kabuğunun hareketsiz olmadığını, bir yerde yükselip başka bir yerde battığını
kanıtlayan kanıtları yeterince dikkatli bir şekilde aklında tutamaz. Asya ordularının Avrupa'ya yaptığı büyük istilalar, aşırı nüfustan kaynaklanan istikrarlı bir baskıya yanıt verecek olandan çok daha şiddetli ve ani olmuştur ve
sadece savaş kışkırtıcılığı için çok kapsamlıdır; bunlar, aşılmaz bir fiziksel nedenden kaynaklanan karşı konulamaz bir zorunluluğun deneyimine daha eksiksiz yanıt verirler; bu, gençleri ve yaşlıları, güçlü ve zayıfları, sığırları, arabaları ve sürüleriyle birlikte evlerinden umutsuz bir şekilde
kovabilir. Böyle bir neden, toprağın kayması ve su yollarının bozulmasıdır. Göç etmeye zorlanan kabileler, yol bölgesi boyunca zorlandılar, bu nedenle yolları bir enlem paralelindeydi,
bir meridyen üzerinde değil; ve dolayısıyla, önceki bölümde belirtilen sebeplerden dolayı, hareketleri ve daha kolay bir şekilde gerçekleştirilecek yolculukları.

[Sayfa notu: Bu hareketlerin oranı ve kapsamı.]

Bu jeolojik değişimler daha sonra insanlık tarihinin bir unsuru olarak girer, sadece büyük iç denizi Hazar'a kadar küçülen ve Baltık ile bağlantısını kaybeden Asya için değil, aynı zamanda Avrupa için de.
Yunan tarihinin ilkel gerçekleri olan antik tufan gelenekleri bu tür hareketlere atıfta bulunur, belki de Trakya Boğazı'nın açılması bunlardan biriydi. Çok daha sonraki zamanlarda, jeolojik bozulmalara bağlı olaylarla sürekli karşılaşıyoruz;
Küçük Asya'nın kervan ticareti, seviye değişiklikleri ve yaklaşan çöllerden savrulan kumların birikmesiyle yok oldu; Cimbriler, denizin mülklerine
saldırmasıyla İtalya'ya sürüklendi. Avrupa'da benzer bir kanıt sunmayan bir kıyı yoktur; Ren Nehri'nin ağızları, Roma döneminde olduğu gibi,
yok edildi; İngiltere'nin doğu kıyısı millerce kesildi.
Akdeniz'de kıyı şeridi tamamen değişti; bir zamanlar
kıyıda olan kasabalar, çok uzakta, iç kesimlerde; diğerleri denizin altına gömüldü.
Rodos gibi adalar dipten yükseldi.
Bir zamanlar derin bir körfez olan Kuzey Adriyatik artık sığlaştı; dünyanın yerleşmesiyle birlikte
batmış eğik kuleler ve eğimli tapınaklar var.
Avrupa'nın
karşı ucunda, İskandinav yarımadası, yavaş seküler hareketin bir örneğini sunuyor, kuzey kısmı bir yüzyılda yaklaşık dört fit hızla denizden kademeli olarak
yükseliyor. Bu
yükselme, kuzeye doğru artan yüzlerce millik bir alanda gözlemleniyor.
Tam tersine, güney ucu yavaş bir
çöküntü yaşıyor.

Bu yavaş hareketler, sayısız çağlardır devam eden şeyin bir devamından başka bir şey değil. Üçüncül dönemden bu yana Avrupa'nın üçte ikisi denizden
yükseldi. Norveç kıyısı
600 fit yükseltildi, Alpler 2000 veya 3000,
Apeninler 1000 ila 2000 fit yükseltildi. Mont Blanc ve Viyana arasındaki ülke, bitişik denizler mevcut hayvanlarla
dolduğundan beri bu şekilde yükseltilmiştir. Neolitik çağdan beri, Britanya Adaları
büyük bir seviye değişikliğine uğramıştır ve aslında İngiltere'nin batması ve İskoçya'nın yükselmesiyle
kıtadan ayrılmıştır.

[Sayfa notu: Avrupa'nın ilk sakinleri.]

En erken dönemde Avrupa bize çift nüfus sunar. Bir
Hint-Cermen kolu doğudan girmiş ve karşılaştığı sakinleri iki kısma ayırmış, birini kuzeye, diğerini güneybatıya sürmüştür. Bu ilkel kabileler,
fizyolojik olarak, Moğol kökenlidir; ve kendilerinin, eski zamanlarda, Asya'daki yerlerinden çıkarak Avrupa'nın uygun yerlilerini istila eden ve yerinden eden
davetsiz misafirler olduklarına dair önemli ölçüde göstergeler vardır. Pleistosen döneminde
Orta Avrupa'da Eskimolarla yakın akraba olan
avcı ve balıkçılardan oluşan kaba bir ırk vardı. İnsan, mağara
ayısı, mağara aslanı, amfibi su aygırı, mamutla çağdaştı. Fransa'da veya başka yerlerde incelenen mağaralar, taş
çağ için baltalar, bıçaklar, mızrak ve ok uçları, kazıyıcılar, çekiçler sağlamıştır.
Çatlaklı, cilalı taş dönemi olarak adlandırılan dönemden geçiş çok kademeliydi. Bu, avcılık yaşamında bir dönem olan
köpeğin evcilleştirilmesiyle çakışır. Ok uçlarının ortaya çıkması,
yayın icadını ve insanın savunmacı bir yaşam biçiminden saldırgan bir yaşam biçimine yükselişini gösterir. Dikenli okların tanıtılması,
yaratıcı yeteneğin kendini nasıl gösterdiğini gösterir; kemik ve boynuz uçları, avcının
kovalamacasına daha küçük hayvanları ve belki de kuşları dahil ettiğini;
kemik düdükleri, diğer avcılarla veya köpeğiyle arkadaşlığını. Çakmaktaşından yapılmış kazıma bıçakları, giysi için deri kullanımını ve
kaba iğneler ve saplamalar ise imalatını gösterir. Bilezikler ve kolyeler için delinmiş kabuklar, kişisel süslenme zevkinin ne kadar çabuk edinildiğini kanıtlar, pigmentlerin hazırlanması için gerekli aletler
vücudun boyanmasını ve belki de dövme yapılmasını önerir; rütbeli coplar ise bir sosyal örgütlenmenin başlangıcına tanıklık eder.

Bu nedenle başlangıç ​​noktamız olarak, Avrupa'nın orta ve kuzey kesimlerinde iklimin sertliği nedeniyle zorlukla varlıklarını sürdüren barbar bir nüfus, büyücülüğe inananlar ve bazı yerlerde şüphesiz yamyamlar var.

Güneyde, daha uygun koşullar, bir tür medeniyetin başlamasına izin verdi;
Orchomenos kalıntıları, Mycenae'nin aslan kapısı, Copais Gölü tüneli gibi burada ve orada karşılaşılan kaba Siklop yapıları, belki de kalıntılarıdır.

[Sayfa notu: Sosyal durumları.]

Bu müdahaleci Hint-Germen kolunun saldırısını hangi dönemde yaptığı
tespit edilemiyor. Kanıt için başvurmamız gereken Avrupa'nın ulusal kelime dağarcıkları, fetih yapan insanların medeniyet durumunun çok gelişmiş olmadığı sonucuna varmamıza yol açabilir. Evcil hayvanların, çiftçilik aletlerinin, arabaların ve boyundurukların
kullanımına aşinaydılar; ayrıca teknelere, dümene, küreklere sahiptiler, ancak
yelkenlerle gemilerin hareketine aşina değillerdi. Bu sonuçlar,
tekne,
dümen, kürek gibi kelimelerin, stokların dallarının dillerinde ortak olmasına rağmen,
çok uzakta bulunmasına rağmen; ancak direk ve yelkenler için olanların özel bir icat olması ve komşu uluslarda farklılık göstermesi gerçeğiyle
sağlanmış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Medeni halleri kelime dağarcıklarından çıkarılmıştır.]

Neredeyse tüm Hint-Cermen dillerinde, aile adları, baba,
anne, erkek kardeş, kız kardeş, kız sırasıyla aynıdır. Benzer bir
eşdeğerlik, birçok bilindik nesnede, evde,
kapıda, kasabada, yolda gözlemlenebilir. Bunun barışçıl nitelikteki terimler için geçerli olduğu, ancak savaş ve avlanmayla ilgili olanların çoğunun farklı dillerde farklı olduğu belirtilmiştir. Bu tür gerçekler, Asyalı istilacıların göçebe ve pastoral bir yaşam sürdüklerini kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu tür bir uğraşla ilgili terimlerin çoğu yaygın olarak
yayılmıştır. Bu,
sürüş, öğütme, dokuma, yemek pişirme, fırınlama, dikiş dikme,
eğirme; mısır, et, et, giysi gibi nesneler; ayı ve kurt gibi Avrupa ve Asya'da yaygın olan
vahşi hayvanlar için geçerlidir. Aynı şey, sosyal örgütlenmeyle ilgili
despot, rex, kraliçe kelimeleri için de geçerlidir. 1'den 100'e kadar olan rakamlar Sanskritçe, Yunanca, Latince, Litvanyaca,
Gotik dillerinde örtüşmektedir; Ancak 1000 için durum böyle değildir, bu da karşılaştırmalı filologları, göç sırasında ondalık sistemi icat etmek için yeterli entelektüel ilerleme kaydedilmiş olsa da, belki de parmaklarla sayarak, bunun mükemmellikten çok uzak olduğu sonucuna götüren bir gerçektir. Orta Asya sakinleri için deniz
tamamen bilinmiyordu; bu nedenle göç eden kolun kolları, kuzeye ve güneye doğru
ayrıldıkça ona farklı isimler verdi. Ancak, denizle
tanımasalar da, adının tekrarlanmasıyla kanıtlandığı gibi, tuzla
tanıdılar. Bu benzerlikler yalnızca kelime dağarcıklarında da fark edilmez; dil bilgisi için de aynı şey söylenebilir. M. Max Mueller, Sanskritçe, Zendce, Litvanyaca, Dorca, Slavca, Latince, Gotça'da _olmak_ yardımcı fiilinin biçimlerinin hepsinin ortak bir türün çeşitleri olduğunu ve "Veda dili ile günümüzde Berlin'deki Litvanyalı askerlerin konuştuğu lehçe arasındaki örtüşmelerin Fransızca ve İtalyanca arasındaki örtüşmelerden çok daha fazla olduğunu ve dilbilgisinin temel biçimlerinin Ari ailesinin ilk ayrılığından önce tamamen çerçevelenip yerleşmiş olduğunu" gösterir. Ancak dil, kelime dağarcığı ve dilbilgisi üzerine kurulu bu tür ilginç çıkarımların çok fazla vurgulanmaması gerektiği göz ardı edilmemelidir. Böylece tespit edilen Hint-Cermen kolunun medeniyet durumu, çıktığı merkezinkinden daha düşük olmalıdır. Tüm göç hareketlerinde durumun böyle olduğunu gözlemliyoruz. Bir topluluğun daha entelektüel veya medeni kısımları gönüllü olarak katılmaz, ancak fiziksel ve hayvansal karakterin baskın olduğu kısımlardır. Çok cilalı bir soydan çok kaba bir dal olabilir. Elbette, burada ele aldığımız hareket kronolojik olarak uzak bir dönemde gerçekleşmiş olmalı, ancak istilacıların medeniyet durumu tarafından gösterildiği kadar uzak değil, geldikleri ülkenin medeniyet durumunun bir göstergesi olarak kullanılmıştır. Asya'da, keşfedebildiğimiz kadarıyla sosyal ilerleme her zaman çok yavaş olmuştur; ancak Hindu ırkıyla tarihsel veya filolojik olarak karşılaştığımız ilk anda, en yüksek düzeyde felsefi ve teolojik sorularla ilgileniyor ve kendi memnuniyetine göre, önerecek kadar gelişmiş bir zeka gerektiren sorunları çözüyor. Tüm bunlar, sosyal ilerlemesinde çok uzun bir zaman diliminin çoktan tüketilmiş olması gerektiği anlamına gelir. [Sidenote: Kan ve fikirlerin karışması.]

Ancak bizi asıl ilgilendiren şey, müdahaleci kişilerle bu şekilde yerinden ettikleri kişiler arasında zorunlu olarak sürdürülmüş olması gereken ilişkidir, birinin fikirlerinin diğerinin fikirleriyle karışması, kanlarının karışmasından kaynaklanır. Bu nedenle, Helen öncesi dönemlerde Kelt büyücülüğü ile Hindu çok tanrıcılığının bir arada var olduğunu görüyoruz. Erken Avrupa mitolojisinde görülen felsefi çizgilerin çoğunun yerel düşünceden kaynaklanmadığı, Asya kökenli bir kaynaktan türetildiği konusunda şüphe yoktur.

[Sidenote: Asyalı davetsiz misafirlerin iklim değişikliği. ]

Ayrıca, en erken tarihsel zamanlarda, Asya kolunun başarılı ve belki de yavaş ilerlemesinden sonra uzun süre devam etmiş olması gereken karışıklığa rağmen, her şey yalnızca sosyal olarak değil, aynı zamanda fizyolojik olarak da bir denge veya dinlenme durumuna gelmişti.
Fatih ve fethedilenin, daha fazla karışıklık veya soru olmadan, göreceli konumlarına yerleşmeleri uzun zaman alır;
çatışmaların hatıralarının ölmesi uzun zaman alır. Ancak,
bir istilacı ırkının ele geçirdikleri ülkelerin iklimiyle uyum sağlaması çok daha uzun zaman alır, insan sistemi kendisini ancak ardışık nesiller boyunca ve bu nedenle
çok yavaş bir şekilde yeni fiziksel koşullara adapte eder. Derinin belirli rengini ve kafatasının da kaderindeki biçimini alması uzun zaman alır. Avrupa'da bu tür değişikliklerin gerçekleşmesi için yeterince yeterli bir süre
tarihin şafağında geçmişti ve
meteorolojik ve coğrafi etkilerle uyumlu nüfus şeritleri,
tanımlanan kökene sahip olsalar da,
zaten oraya dağılmıştı. Etnik bir denge
durumuna ulaşılmıştı. Her
izotermal veya iklim bandında, buna uygun şekilde değiştirilmiş insanlar vardı,
hayatlarını çevrelerinin dikte ettiği uğraşlarla geçiriyorlardı.
Bu nüfus şeritleri yerinden edilmeye ve bazıları kendi aralarında yeni ve uygunsuz yapay fiziksel koşullar icat ederek veya
oluşturarak yok olmaya mahkûmdu.

[Sayfa notu: Uygarlığın ilk parıltıları]

Avrupa, Asya'nın çok eski zamanlardan beri sahne olduğu olayların tekrarını hazırlıyordu.
Akdeniz'e kıyısı olan uluslar arasında,
hayatın kolayca sürdürülebildiği hoş bir iklimin sakinleri vardı -- Ocak ayının izotermal
sı 41 derecedir. F. ve Temmuz 73-1/2 derece F.--medeniyet başlıyordu.
Gelişen bir tarım, artan bir ticaret ve bunun zorunlu sonucu olarak sanatın tohumları, servet birikimi vardı.
Güney yarımadaları, Orta Avrupa'nın savaşçı şeflerine cazip bir ödül sunuyordu.

[Sayfa notu: ve ilk dini görüşler.]

Bu tür etkiler altında Avrupa'nın barbar devletten
çıktığı düşünülebilir. Hindistan ile olan eski ilişkilerinin tüm anılarını kaybetmişti, ki bu da bize ancak çeşitli dillerinin kelime dağarcıkları ve gramerinin incelenmesiyle
açığa çıkarıldı. Yerli
büyücülüğüne, efsaneleri önemini
kaybetmiş bir Doğu yıldız tapınması aşılanmıştı. İlk başta göksel cisimler olarak
sahte olan şey artık bir kişilik havası kazanmış ve
kahramanlara ve tanrılara atfedilmişti.

Ekinoks çizgisinin altındaki zenci, Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesindeki cüce Laplandlı--insan her yerde, barbar haliyle, büyücülüğe, cadılığa, büyülere inanır; anlaşılmaz olana hayrandır. Beklenmedik herhangi bir ses veya ani harekette görünmez varlıklara atıfta bulunur. Hayatının üçte birini geçirdiği uyku ve rüyalar, ona manevi bir dünyanın olduğunu garanti eder. Bu gerçek dışılıkları çoğaltır; her mağaraya bir deha; her ağaca, pınara, nehre, dağa bir ilahilik verir.

[Dipnot: Görünmezin yerelleştirilmesi.]

İnsan düşüncesinin sürekli değişim yasasına dayanan ve aslında onun ifadelerinden biri olan karşılaştırmalı teoloji, evrensel olarak, insanın görünmez varlıkların varlığı fikrini benimsediği anda, onların ikametgahları için yerlerin gerekliliğini, tüm ulusların onlara dünyanın sınırlarının ötesinde meskenler atadığını kabul ettiğini kanıtlar. Her mitolojide yerel bir cennet ve yerel bir cehennem bulunur. Yunanistan'da, cennete gelince, mavi gökyüzünün üzerinde yer aldığı konusunda evrensel bir fikir birliği vardı; ancak cehenneme gelince, çok fazla görüş ayrılığı vardı. Birçok kişi, dünyanın iç kısmındaki derin bir uçurum olduğunu ve Bitinya'daki Acherusian mağarası gibi bazı geçitlerin oraya gittiğini düşünüyordu. Ancak Anaximenes ile birlikte dünyayı havada yüzen geniş bir yaprağa benzetenler ve cehennemin sol tarafta bir Tartarus veya gece bölgesi, sağ tarafta bir Elysium veya şafak bölgesi olarak ikiye bölündüğü ve üst yüzeyin tüm kısımlarından eşit derecede uzakta olduğu doktrinini kabul edenler, şüphesiz onu dünyanın alt veya gölgeli tarafına yerleştiren orijinal anlayışa daha yakındı. İniş kapıları böylece batıdaydı, güneşin ve yıldızların battığı yerde, ancak burada ve orada Herkül ve Ulysses'in geçtiği gibi yerden diğer tarafa giden geçitler vardı. Yükseliş yeri doğudaydı ve sabah alacakaranlığı Elysian Tarlalarından bir yansımaydı.

[Sayfa notu: İnsan merkezli düşünce aşaması.]

Bu şekilde yorumlanan Doğa resminin merkezi dünyadır; en belirgin nesnesi ise insandır. Her ne varsa onun zevki için veya onun kullanımına hizmet etmek için yapılmıştır. Her şeyin kendisiyle karşılaştırıldığında ikincil bir değere sahip olduğuna dair bu inanca, en ileri zihinsel durumunda bile inatla sarılır.

İnsan zihninin gelişimini şaşırtıcı bir şekilde izleriz.
Barbar, büyücülüğe inanan biri olarak, sürekli bir korku içinde yaşar. Tüm
Doğa ona düşman gibi görünür ve onun incinmesi için komplo kurar.
Karanlığın
içinden hangi korkutucu hayaletin çıkabileceğini söyleyemez;
mantıklı bir şekilde, her taşın içinde ve her yaprağın arkasında bir yaralanmanın gizlendiğinden korkabilir. Bu dehşet dolu durumdan, insanın kendisini evrenin insan kaderine ikna ettiği duruma kadar olan aralık ne kadar da geniştir! Yine de, söylenmesi harika, o aralığı tek bir adımda geçer.

İnsan ırkının bebekliğinde, coğrafi ve astronomik fikirler
dünyanın her yerinde aynıdır, çünkü bunlar şeylerin dış görünüşlerine göre yorumlanması, fenomenlerin
sunuldukları gibi kabul edilmesidir, aklın sunabileceği düzeltmelerden hiçbiri olmadan. Bu evrensellik ve homojenlik, insan örgütlenmesinin tekdüze eylem biçiminin bir tezahüründen başka bir şey değildir.

[Kenar notu: Homojen fikirlerden karşılaştırmalı bilimler ortaya çıkar.]

Ancak bu tür homojen sonuçlar, bu tür benzer resimler kesinlikle insanlığın bebekliğine özgüdür. Muhakeme yeteneği sonunda
kaçınılmaz olarak kendini hissettirir ve yorumlama çeşitliliği ortaya çıkar.
Böylece karşılaştırmalı coğrafya, karşılaştırmalı astronomi, karşılaştırmalı teoloji
başlangıçta homojen olarak ortaya çıkar, ancak kısa sürede çeşitlilikler gösterir.

[Kenar notu: Kişileştirilmiş biçimlerin tanıtımı.]

İnsanın erken yaşamını belirleyen kişileştirme eğilimine
birçok mitolojik kavram neden olur. Böylece Saatler, Şafak ve yıldızlarla bezenmiş siyah peleriniyle Gece, biçimlerini aldı. En güzel efsanelerin çoğu böylece kişileştirilmiş bir
astronomik kökene sahipti; birçoğu karasal veya
bilinen olaylardan türetilmişti. Böylece bulutlar canlandırılmış şeyler haline getirildi; fırtınaya, çiye, rüzgara hareket eden bir ruh verildi. Batının parlayan bulutlarında batan güneş, ateşli yığında Herkül oldu; yükselen güneş tarafından söndürülen sabah şafağı, Orpheus ve Eurydice'nin hikayesinde somutlaştırıldı. Bu efsaneler Hindistan'da hala varlığını sürdürüyor.

[Sidenote: Yunan teolojik fikirlerinin kademeli ve bağlantılı ilerlemesi.]

[Sidenote: Ortaya çıkan mitolojinin bileşik doğası.]

Ancak tüm Yunan mitolojisinin bu şekilde
açıklanabileceği varsayılmamalıdır. Avrupa topluluklarının,
uzun çağlar boyunca yerleştirildiği koşulları incelememiz,
atalarının Asya'dan getirdiği birçok şeyi unuttuklarını anlamak için yeterlidir.
Yeni olan birçok şey de kendiliğinden ortaya çıkmıştır. Teogonilerinin iyi bilinen varyasyonları, yalnızca farklı yerlerin benzer efsaneleri değildir, daha sıklıkla bir yerin ardışık gelişmeleridir. Bunların dayandığı genel tema, İlahi bir aracılık tarafından boyunduruk altına alınan, anlaşılmaz devasa güçlerin ilkel bir kaotik rahatsızlığının kabulünü gerektirir; bu aracılık, imparatorluğu uyumlu bir şekilde böler ve düzenler. Bu genel anlayışa, bazıları kaba bir astronomik, bazıları ahlaki, bazıları ise şüphesiz tarihi türden olan çok sayıda tesadüfi
süsleme eklenmiştir. İlkel kaotik çatışmalar Titanların savaşı biçiminde ortaya çıkar; bunların sonu, o devlerin Tartarus'ta hapsedilmesidir; bunların zorunlu boyunduruğu, düzenin başlangıcıdır: böylece Iapetos'un oğlu Atlas, cennetin tonozunu batı ucunda desteklemek için yapılır. İmparatorluğun düzenlenmesi, evrenin Zeus ile kardeşleri arasında bölünmesinde gölgelenir, o gökleri, Poseidon denizi ve Hades yeraltı dünyasını alır, hepsi de ortak eylem alanı olarak dünyayı alır. Ahlaki, Prometheus ve Epimetheus gibi mitlerle önceden belirlenir, ön düşünür ve son düşünür; tarihsel olan Deukalion tufanında, Teb ve Truva kuşatmalarında. İnsan doğasıyla uyum, tanrıların doğumu ve evliliğiyle ve aynı şekilde onların acıları, tutkuları ve emekleriyle kurulur. Doğaüstü, Sentorlar, Gorgonlar, Harpyalar ve Kikloplar tarafından tatmin edilir.

Bazılarının yapmaya çalıştığı gibi, böyle bir yama sistemini tek bir ilkeye, astronomik veya ahlaki, indirgemeye çalışmak boşuna olurdu - ülke veya zaman açısından tek bir noktadan kaynaklanmayan bir sistem. Birçok çağın kademeli büyümesi, çeşitliliği birçok yerel koşuldan kaynaklanır. Daha sonraki bir dönemin romansları gibi, sıradan yaşam kurallarının uygulanmasına dayanmayacaktır. Kendini, ne kadar harika olursa olsun ifadeleri, ne kadar saçma olursa olsun sahtekarlıkları soru sormadan kabul etmekten zevk alan insanlara önerdi. Tanrılar, kahramanlar, canavarlar ve insanlar, astronomi, coğrafya, kanıt kuralı, inanç standardı olmadığında olasılığa aykırı bir şekilde bir araya gelebilirlerdi. Ancak böyle bir sistemin çöküşü, insanlar gerçeklerle ilgilenmeye başlar başlamaz; tarih kaydetmeye ve felsefe tartışmaya başlar başlamaz kaçınılmazdı. Yine de, bu kadar çok yüzyılın inancından vazgeçilmesi isteksizlikle olmadı. Bir dinin yok oluşu, bir günün ani hareketi değil, birçok belirgin aşamadan oluşan laik bir süreçtir - dürüstler arasında şüphenin yükselişi; muhafazakarların onaylamaması; İyi niyetli kişiler tarafından hızla eskimiş fikirlerin savunulması, alegori ve yeni yorumların neredeyse inanılmaz olana yenilenmiş bir olasılık
verebileceğini ummaktadır. Ancak muhalefet sonunda inkarla sonuçlanır.

[Sidenote: İlkel astronomi ve coğrafya.]

[Sidenote: Yeraltı dünyası ve onun hayaletleri.]

Antik sistemin yıkımına sebep olan o entelektüel hareketin tarihine girmeden önce, kendimize, mavi gökyüzünün cennetin tabanı, Olimpos tanrılarının meskeni olduğunu düşünen, İsa'dan önceki sekizinci yüzyıl Yunanlılarının fikirlerini getirmeliyiz.

İnsanın asıl meskeni olan yeryüzünün, yıldızlı gölgeliğin altında bir tabak gibi düz ve dairesel olarak uzandığını düşünüyorlardı. Kenarında, Akdeniz'e akan nehirlerin kaynağı olan, etrafı saran okyanus vardır, çünkü bu nehirler çağlar sonra uygun bir şekilde Akdeniz olarak adlandırılmıştır, çünkü
kara genişliğinin ortasında, merkezindedir. "Dünyanın denizle çevrili diski
gök kubbesini destekler." Göksel bir
enerjiyle itilen güneş ve yıldızlar, doğudan çıkarak kristal kubbeye
zorlukla tırmanırlar, ancak aşağı doğru inerken daha kolay bir şekilde batmalarına doğru
hızlanırlar. Kimse gölgeler diyarında neyle karşılaştıklarını veya yolun tehlikelerinin ne olduğunu söyleyemez. Sabahleyin
şafak gizemli bir şekilde doğuda belirir ve hızla ufkun sınırlarına yayılır; akşam alacakaranlık yavaş yavaş
yok olur. Gök cisimlerinin yanı sıra, bulutlar sürekli olarak gökyüzünde hareket ediyor, renklerini ve şekillerini sürekli değiştiriyorlar. Hiç kimse
rüzgarın nereden gelip nereye gittiğini söyleyemez; belki de şimşeği fırlatan o görünmez tanrısallığın veya
yayını buluta dayayan kişinin nefesidir. İnsanlar
zümrüt düzlemi, safir kubbeyi, gümüş suyun sınırını, her zaman sakin ve her zaman akan
suyu zevkle seyrettiler. Sonra, katı
yeryüzünün iç kısmında veya belki de düzleminin diğer tarafında -yeraltı dünyası, iyi
dendiği gibi- Hades veya Pluto'nun alemi, Gece bölgesi vardır. Egemenliğinin ortasından, abanoz bir taçla taçlandırılmış ve devasa karanlıktan çerçevelenmiş bir tahtta oturan o tanrısallık, ölümlü gözlere kendisi görünmeyen, ancak silahı olan gece gök gürültüsü tarafından tanınan,
öteki sonsuz uçuruma bakar. Yeraltı dünyası ayrıca ruhların ölümden sonra emekliye ayrıldığı alemdir. Batmakta olan güneşin altındaki kapılarında, sayısız hayalet kabilesi konuşlanmıştır - Kaygı, Üzüntü, Hastalık, Yaş, Yoksulluk, Korku, Kıtlık, Savaş, Emek, Ölüm ve üvey kardeşi Uyku - Ölüm, insanın ne dua ne de kurban sunmasının faydasız olduğu. Unutkanlık ve gölgeler diyarında, gezilemez Avernus gölü, Acheron, Styx, inleyen Cocytus ve ateş dalgalarıyla Phlegethon vardır. Her türden canavar ve korkutucu öneme sahip biçimler vardır: Üç başlı Cerberus; teknesini ölülerin gölgeleriyle yükleyen Kharon; morla çevrili ermin giysileri içindeki Kaderler; intikamcı Erinnyler; her Asyalının hesabını vermek zorunda olduğu Rhadamanthus; her Avrupalının hesabını vermek zorunda olduğu Aeacus; ve Minos, yargı kürsüsünün korkunç hakemi. Orada ayrıca, tarihi bize bir uyarı olan büyük suçlular da görülebilir: ejderha ayaklarıyla yanan körfezde bir mil boyunca uzanan devler; üzerinde asılı duran ve asla düşmeyen taştan sürekli dehşet duyan Phlegyas; tekerleğine zincirlenmiş
İxion; Danaus'un kızları hala boşuna eleklerini doldurmaya çalışıyorlar; çenesine kadar suya batmış, ancak söndürülemez bir susuzlukla işkence
çekmekte olan Tantalus; sürekli alçalan
taşında umutsuzca çalışan Sisifos. Bu tür örneklerle uyarıldığımızda, tanrıları hor görmemeyi öğrenebiliriz. Bu üzücü sahnelerin ötesinde, en sağa doğru uzanan, zevk ovaları, Elysian Tarlaları vardır; ve Lethe, unutulma nehri, kim tadarsa, dünyanın doğu sınırına kadar
çıkıp tekrar hayata ve güne dönse bile,
gördüğü her şeyi unutur.

[Sayfa notu: Argonaut yolculuğu.]

Eğer dünyanın iç kısmı veya alt tarafı bu şekilde hayaletler ve ölülerin yarı canlandırılmış gölgeleriyle
doldurulmuşsa,
insanın yaşadığı üst yüzeyi de harikalara sahiptir.
Dediği gibi,
ortasında Akdeniz vardır, etrafında bilinen tüm ülkeler yer alır, her biri kendi gizemleri ve harikalarıyla
dolu. Eğer Odysseus'un gezintilerini veya Jason ve kahraman yoldaşlarının _Argo_ gemisinde konuşan koçun altın postunu ele geçirmek için yaptıkları yolculuğu takip etseydik, bunlardan kaç tanesini sayabilirdik. Harpyalar'dan, müstehcen biçimli uçan kadın-kuşlardan; kör peygamberden; Argonautlar'ın sanki bir mucize eseri aralarından geçtiği, uçurumların gemilerinin kıçını neredeyse sıkıştırdığı, ancak kaderin o uğursuz andan itibaren bir daha asla kapanmayacağına karar verdiği kendi kendini kapatan kayalar olan Symplegades'ten; Amazonlar ülkesinden ve Prometheus'un çivilendiği kayada inlediğinden, sonsuza dek havada asılı kalıp sonsuza dek yiyen intikamcı kartaldan; Aeetes ülkesinden ve tunç ayaklı ve alevli nefesli boğalardan ve Jason'ın onları nasıl boyunduruk altına alıp saban sürdüğünden, büyücü Medea'dan ve Prometheus'un kanının damladığı yerde yetişen otlardan yaptığı merhemden; ejderha dişleriyle ekilmiş tarladan ve karıklardan fırlayan zırhlı adamlardan bahsedebiliriz; onları iki gruba ayıran ve
birbirleriyle savaşmaya zorlayan büyülü taştan; altın postu koruyan pullu ejderhadan ve büyülü bir iksirle nasıl uyutulduğundan ve hazinenin nasıl götürüldüğünden; Argo'nun kıvrımlarından geçerek
dolambaçlı denize yelken açtığı Phasis Nehri'nden, o sakin akıntının etrafından dolaşarak
Nil'in kaynaklarına kadar yapılan yolculuktan; duyarlı, kendi kendine konuşan gemilerini omuzlarında
taşıyan Argonotlardan, büyücü Circe adasından;
bir fırtınanın en şiddetli anında onları karşılamak için
denizden yükselen minnettar limanıyla kayadan; Apollon'un altın yayından
attığı oktan; Girit kıyısında duran ve büyük taş parçalarının yanından geçerken onlara
atış yapan Hephaestus'un eseri olan tunç adamdan; onunla yaptıkları mücadele ve Iolcos'a güvenli dönüşleri; ve
tanrıça Athene'nin _Argo_ gemisini cennete taşıması.

[Sayfa notu: Coğrafi ve harikulade olanın birleşimi.]

Bunlar, Odysseia yazılmadan önce tüm Yunanistan'ı büyüleyen o meşhur yolculuğun bazı olaylarıydı.
O zamanların coğrafyasını süslemeye yarayan
harikaları anlatacak
yerim yok. Kuzeyde, kışın ulaşamayacağı
Hyperborealıların lezzetli ülkesi; batıda, altın elmaların yetiştiği
Hesperides'in bahçesi; doğuda güneşin koruları ve
dans alanı; güneyde, tanrıların uğramaya alışkın olduğu kusursuz Etiyopyalıların ülkesi vardı. Akdeniz'de ise Sirenler, şu anda Napoli'nin bulunduğu yerin yakınlarında şarkılarıyla yoldan geçenleri büyülüyordu; bitişikte Skylla ve Charybdis vardı; Sicilya'da
tek gözlü Kikloplar ve yamyam Laestrygonlar vardı. Eritheia adasında
üç başlı dev Geryon, çift başlı bir köpekle öküzlerine bakıyordu.
Yiyecekleri insanın memleketini unutturan lotus yiyenlerden; yüzen Aeolus adasından; güneşin atlarının otladığı mutlu tarlalardan; ölümsüz cins boğalardan ve köpeklerden; hidralardan, gorgonlardan ve kimeralardan; uçan adam Daedalus'tan ve
Danae'nin tutulduğu tunç odadan bahsetmeme gerek yok. Dehası olmayan hiçbir nehir, hiçbir mağara; efsanesi olmayan hiçbir ada, hiçbir burun yoktu.

[Dipnot: En eski Yunan teolojik fikirleri vahşi bir devleti gösterir.]

Bu antik mitleri hatırlamak, çoğunlukla gerçekten yerli, gerçekten Avrupa kökenli olduklarından tatmin olmadan imkansızdır. Tohum, karşılaştırmalı filologların iddia ettiği gibi Asya'dan getirilmiş olabilir, ancak Avrupa'nın
gökyüzünün altında
güçlü bir şekilde filizlenmiş ve gelişmiştir. Efsanelerin çoğu,
sözde Doğu kaynaklarına cevap vermekten uzaktır; barbarlıkları ve kabalıkları
Avrupa'nın durumunu temsil eder. Kronos'un babası Uranos'a olan öfkesi,
zamanın vahşiliğinden bahseder; Dionysos'un hikayesi, insan hırsızlığından ve korsanlıktan; Europa ve Helen'in tecavüzlerinden, kadınların kaçırılmasından bahseder. Itys'in servis edildiği akşam yemeği bize yamyamlığın uygulandığını garanti eder; Laomedon'un Poseidon ve Apollon'u köleler karşılığında satacağı tehdidi, zorunlu emeğin nasıl elde edilebileceğini gösterir. Birçok kahramanın çok eşliliği, genellikle en kötü haliyle, Olimpos Kralı'ndan itibaren işlenen bir suç olan kız kardeş evliliği uygulaması altında ortaya çıkar. O halde, genel olarak, Yunan mitolojisinin barbar bir toplumsal durumu, adam hırsızlığını, korsanlığı, insan kurban etmeyi, çok eşliliği, yamyamlığı ve bahsedilmeyen intikam suçlarını gösterdiğini kabul etmeliyiz. İnsanın bebekliğinde başvurduğu türden kişisel bir yorum, vahşi bir zamana uygun koşullarda somutlaşır. Ölüm, Uyku ve Rüyalar gibi alegorik hayaletler ancak daha sonraki bir dönemde tanıtıldı ve daha sonra tüm sistem Lidya, Frigya, Asur ve Mısır fikirlerinden etkilendi.

[Sayfa notu: Tarihsel zamanlarda kademeli gelişmeleri.]

[Sayfa notu: Kaçınılmaz eğilim İyon felsefesine doğrudur.]

Sadece içsel doğalarından değil, aynı zamanda kaydedilmiş kademeli gelişimlerinden dolayı da mitlerin büyük bir kısmına yerel bir köken atfetmemiz garanti altına alınmıştır. Homeros'un teogoni'si birçok temel noktada Hesiod tarafından genişletilmiştir. Uranos hanedanını öne alır ve Cyclops'un karakteri gibi küçük kavramlarda farklılık gösterir. Orfik teogoni yine bir başka ilerlemedir, Jüpiter'in kendi kızı Persephone'den olan boynuzlu çocuğu Zagreus'ta olduğu gibi yeni kurgular ve yeni kişilikler vardır. Gerçekten de, Olimpos'un büyük ve saygıdeğer tanrılarından neredeyse hiçbiri yaşıyla birlikte karakterini değiştirmez ve bu bakış açısından bakıldığında, İyon felsefesinin kökeni ilerlemede gerekli bir adım haline gelir. Bu felsefe, yakında öğreneceğimiz gibi, yalnızca Yunan zekasının genişlemesinden ve Yunan ahlakının gerekli
gelişiminden kaynaklanmamıştır; dışsal bir neden, MÖ 670'te Mısır limanlarının aniden açılması, bunu hızlandırmıştır. Avrupa dini daha gizemli ve daha ciddi hale gelmiştir. Avrupa felsefesi kronolojisinin hatasını ve antik olaylar için daha katı ve doğru bir kanıt standardının uygulanmasının gerekliliğini öğrenmiştir. Felsefe yapmaya ilk başlayan İyonyalı Yunanlıların çalışmalarına elementleri kişiliksizleştirerek başlamaları ve Zeus, Poseidon ve Hades'i değil, Hava, Su ve Ateş'i ele almaları uğursuz bir durumdu. Teolojik kavramların yıkımı, karşı konulamaz bir şekilde dini uygulamaların yıkımına yol açtı. Filozof, varlığını reddettiği tanrılara dua etmeyi bıraktı. Hayal gücünün hayaletlerine yönelik kurban sunuları ve yakarışlarının ne faydası vardı? Ama kişisel olmayan elementlerin fiziksel olarak incelenmesinden faydalar elde edilebilirdi.

[Dipnot: Yunan dini fikirlerinin kaçınılmaz yıkımı]

Yunan dini, kendi yıkımının ilkelerini kendi içinde barındırıyordu. Bunu iyice takdir edebilmek için, okuyucularımın bazılarının boş ve yararsız mitler olarak görmeye meyilli olabileceği şeylerin ayrıntılarına yönlendirildim. Kaçınılmaz iki
oluşum durumu, tüm sistemin sonunda devrilmesini sağladı; bunlar
coğrafi keşif ve felsefi eleştirinin yükselişiydi. Dikkatimiz, iki bin yıl sonra, aynı şeyin daha büyük bir ölçekte tekrar
gerçekleşmiş olması gerçeğiyle
çekiliyor.

[Dipnot: coğrafi keşifle. ]

Coğrafi keşfe gelince, Akdeniz ve Karadeniz'in tüm harikaları, büyücüler, sihirbazlar, devler ve derin suların canavarları, bu denizler her gün her yöne doğru geçilirken nasıl hayatta kalabildi? Ufukla sınırlanmış ve etrafı çevreleyen okyanusla çevrili düz bir dünya kavramının, Galya'da koloniler kurulurken ve Fenikeliler Herkül Sütunları'nın ötesinden kalay getirirken nasıl kendini koruyabildiği? Dahası, en şaşırtıcı mucizelerin çoğunun, koşulların artık ticaretin ana yolu haline getirdiği yolda olduğu doğrulandı. Sadece efsanevi coğrafyanın, bugün yukarı doğru bakan dünyanın düzleminde böyle sunulduğu gibi, yok edileceğinin kesinliği değildi; Ayrıca, birçok dindar kişinin öngördüğü ve korktuğu gibi, içeriyle ilgili olduğu iddia edilen şeyin veya geceye doğru aşağı bakan diğer yüzün de yıkıma dahil olacağı yakın bir risk vardı. Bu nedenle, eski öğretinin desteklenmesi için verdikleri mücadeleyi, kendileri için mümkün olan tek yolu, gerçek olaylar olduğu iddia edilenleri alegorilere dönüştürmek, ki buna göre, eski zamanların bilgeliği birçok kutsal ve gizemli şeyi gizlemişti. Ancak, bu zorunluluğa zorlanan bir sistemin hızla sona erdiği açıktır.

[Sayfa notu: Hayali harikalar yerini büyük gerçekliklere bıraktı.]

Sadece deniz keşfi de değildi, böylece muhteşem mucizeleri ortadan kaldırdı ve yeni fikirlere yol açtı. Zamanla Makedonya seferi Yunanlılara yeni bir dünya açtı ve onlara gerçek harikalar sundu; muhteşem çeşitlilikteki iklimler, uçsuz bucaksız çöller, sonsuz karla kaplı
dağlar, okyanustan uzak tuzlu denizler, devasa
hayvanlar ve her renkten ve her dinden insanlar.
Asya'nın her yerinde kurulan sayısız Yunan kolonisi, kesintisiz bir hareketliliğe yol açtı ve bu doğal nesnelerin Helenik zihinde
derin ve kalıcı bir izlenim bırakmasına neden oldu.
Baktriya imparatorluğu aracılığıyla
Avrupa fikirleri Uzak Doğu'ya iletilirken,
bu ve benzeri diğer kanallar aracılığıyla Asya fikirleri Avrupa'ya ulaştı.

[Dipnot: Akdeniz ticaretinin gelişimi.]

Güvenilir tarihin şafağında, Fenikeliler Akdeniz'in efendileriydi.
Avrupa tamamen barbardı. Asya medeniyetinin tam eşiğinde Trakyalılar düşmanlarının kafa derilerini yüzdüler ve
kendilerine dövme yaptırdılar; kıtanın diğer ucunda Britanyalılar vücutlarını
okr ve mavi boyayla kapladılar. Çağdaş Mısır heykelleri, Avrupalıları vahşiler gibi deriler giymiş olarak gösterir. Her yerde Fenikelilerin içgüdüsü, adalarda ve kıyılarda yerleşmekti ve bu nedenle uzun süre deniz üstünlüğünü korudular. Yunanlılar arasında kademeli olarak bir macera ruhu oluştu. M.Ö. 1250'de Euxine'nin etrafında yelken açtılar ve Argonaut yolculuğu efsanesini
ortaya çıkardılar ve altın, kurutulmuş balık ve mısırda karlı bir ticaret
yarattılar. Ayrıca, yağmacılık uygulamalarıyla da ünlenmişlerdi. Her kıyıdan erkek, kadın ve çocuk çaldılar ve böylece Çerkes kadınları için ticarette günümüze kadar gelen önemli bir köle ticareti sürdürdüler. Girit Kralı Minos, bu korsanlıkları bastırmaya çalıştı. Akdeniz'in hakimiyetini ele geçirme girişimleri, Lidyalılar, Trakyalılar, Rodoslular tarafından ardı ardına taklit edildi; Rodoslular, daha sonra Roma hukukuna dahil edilen ilk denizcilik yasasının mucidiydi. Bunların ve diğer kasaba ve adaların sakinlerinin birbirlerinin yerini alma biçimleri, doğu havzasının hakimiyetinin ne kadar önemsiz koşullara bağlı olduğunu gösteriyor. Bu arada Tiruslu denizciler gizlice Herkül Sütunları'nın ötesine yelken açtılar, Kanarya Adaları ve Azor Adaları'nı ziyaret ettiler ve Britanya Adaları'ndan kalay getirdiler. Sırlarını kendilerine saklamak için her türlü önlemi aldılar. Maceracı Yunanlılar bu gizemli denizcileri adım adım takip ettiler; ancak Homeros zamanında doğu havzasıyla o kadar sınırlıydılar ki İtalya'nın onlar için bilinmeyen bir ülke olduğu söylenebilir. Phokaialılar önce batı havzasını keşfettiler; kolonilerinden biri Marsilya'yı inşa etti. Sonunda Samoslu Coleus, Herkül'ün asık suratlı kapısından geçerek, etrafı saran denize, Atlantik Okyanusu'na girdi. İlk sömürge şehirlerine azımsanmayacak bir ilgi duyuluyordu; Sinop'tan Saguntum'a kadar kıyıları noktaladılar ve aynı anda hem ticaret depoları hem de zenginlik odakları oldular. En eski zamanlarda tüccar kendi kaptanıydı ve mallarını geldiği yerde açık artırmayla satardı. Akdeniz'in ilkel ve karlı ticareti tuhaftı; köleler, mineral ürünler ve imalat
malzemeleri içindi; çünkü, enlem paralellikleriyle çakışan
tamamında, tarım ürünleri çok çeşitli değildi ve nüfusunun ihtiyaçları aynıydı. Ancak kalay Kasiteridlerden,
kehribar Baltık'tan ve boyalı mallar ve işlenmiş metaller Suriye'den getiriliyordu.
Bu ticaretlerin merkezileştiği her yerde, zevk ve zekanın tohumları
gelişti; böylece, Almanya genelinde kehribar ticaretinin elinde olduğu Etrüskler, sanata olan sevgilerinin birçok kalıntısını bıraktılar. Gizemli olsalar da, güzel kalıntılarından yola çıkarak, büyük bir modern yazarın varsaydığı gibi, pek de kasvetli bir ırk değillerdi.

[Sayfa notu: Felsefi eleştirinin etkisi.]

Coğrafi keşfin etkisine, felsefi eleştirinin gelişimi de eklendi. İlk Olimpiyat'tan kısa bir süre sonra Yunan zekasının çok hızlı bir şekilde genişlediği gözlemlenmiştir.
İnsan zihinsel gelişiminde belirli bir noktaya
ulaştığında,
mevcut kuralların antik olaylara uygulanmasından daha azıyla yetinmeyecektir. Deneyim
ona, dünyanın bugünkü gidişatının dün olduğu gibi olduğunu
öğretmiştir; tereddütsüzce bunun yarın için de geçerli olacağına
inanmaktadır. Tarihin mekanizmasında herhangi bir kopuşu düşünmeye tahammül etmeyecektir; sadece sorgulamayan bir inançla yetinmeyecek,
yeni bir olgu için ihtiyaç duyduğu eski bir olgu için aynı kefile sahip olmakta ısrar edecektir. Tarihin yüzü önünde Mitoloji ayakta kalamaz.

[Dipnot: Edebiyatçıların kamusal inançtan ayrılması.]

Bu ilkenin işleyişi, belirtilen tarihten sonra Yunan edebiyatının her yerinde
görülmektedir ve bu, zaman
geçtikçe daha da çarpıcıdır. Ulusal akıl, çocukluğunda inandığı masallardan giderek daha fazla utanmaya başladı. Efsanelerden bazıları alegorize edilir, bazıları değiştirilir, bazıları reddedilir.
Büyük trajedi yazarları mitleri toplu olarak kabul eder, ancak
ayrıntılı olarak reddederler; Bazı şairler bunları dönüştürür veya alegorileştirir; bazıları bunları zarif süslemeler olarak süs olarak kullanır. Eğitimli ve kaba sınıflar arasında bir ayrışmanın olduğu açıktır; o zamanların en iyi insanları bu değerli kurguları ya tamamen alt sınıflara terk etmenin ya da bunları yavaş yavaş daha uygun bir şeyle değiştirmenin gerekliliğini görmektedir. Ancak kutsal şeylerin böylesine ziyan edilmesi Atina'da halkın onayını almaktan çok uzaktı, o şehirdeki birçok insan ulusal inancı kabul etmeye devam etmelerinin imkansız olduğu zihinsel gelişim
durumuna ulaşmış olmasına rağmen. Kendilerini, eskiden bu kadar çok büyük ve dindar adam tarafından inanılan, yüzyıllarca süren ve sıradan insanların mutlak bir kanıtlamanın yapılabileceğini iddia ettiği şeyde doğru bir şey olması gerektiğine inanmaya zorladılar. Ama boşunaydı; akıl inançtan daha büyüktü. Tüm insanların düştüğü o duruma gelmişlerdi: Görüşlerinin yanlışlığının farkındaydılar, ama bir başkasının onlara bunu hatırlatmasından öfkeliydiler. Sosyal devlet artık felsefi bir suçlunun canını almalarına izin vermediğinde, ona ortodoksluk veya dilencilik arasında bir seçim sunmak için görünmez bir baskı yapmanın yollarını buldular. Böylece Euripides'in karakterlerinin şüpheci düşüncelere dalmasına izin vermesini onaylamadılar ve Aiskhylos'un 'Bağlı Prometheus'unda çok belirgin olan dinsizliği küçümsediler. Aristophanes bu duyguya hitap ederek Sokrates'e karşı heyecana az da olsa katkıda bulundu. Kendilerinden şüphe edenler, genellikle başkalarında benzer bir durumu kamuoyuna en yüksek sesle kınayanlardır.

[Sayfa notu: Filozofların ayrılması.]

Eğer şairler sağduyuya boyun eğerek ulusal inançtan bu kadar hızlı uzaklaşmışlarsa, filozoflar da aynı yolu izlediler. Felsefe ve din arasında içsel bir karşıtlık olduğu evrensel bir izlenim haline geldi ve kamuoyu bu konuda yanılmadı; politeizmin her doğal olay için dini bir açıklama sağlaması onu esasen bilime karşı düşmanca hale getirdi. Yunan dinini deviren şey, bilginin kontrol edilemez ilerlemesiydi. Sokrates'in kendisi bile fiziği bu eğilim nedeniyle kınamaktan çekinmedi; Atinalılar onun ilkelerini kendi arayışlarına da uyguladılar, güçlü sağduyuları onlara ahlakın felsefi olarak geliştirilmesinin de aynı derecede kötü olması gerektiğini söylüyordu. Bilime sadık değildi, ancak rakiplerine karşı teolojik bir nefret uyandırarak kendi görüşlerini desteklemeye çalıştı; eğitimli insanların asla affetmemeleri gereken bir suç. Bunun ardından gelen trajedide Atinalılar ona sadece kendi parasıyla ödeme yaptılar. Tanrılara atfedilen ahlaksızlıklar şüphesiz düşünen insanların dikkatini çekmek için güçlü bir şekilde hesaplanmıştı, ancak İyon ve İtalyan okullarının içinde bulunduğu arayışın temel doğası doğrudan dünyanın ilahi bir hükümet
doktrinine dayanıyordu. Bu sadece Olimpos tanrılarının her yerde
bulunduğuna dair zamanla onaylanmış dogmayı bir kurguya dönüştürmekle kalmadı, hatta onlara yapacak hiçbir şey bırakmayarak onların varlığına bile saldırdı. Bu kişileştirmeler için kişisel olmayan doğayı veya unsurları tanıttı. Bilimsel yorumları antik geleneklerle birleştirmek yerine, eski gelenekleri bilimin görünürdeki
gereksinimlerine uyacak şekilde değiştirdi ve şekillendirdi. Daha sonra bunun gerekli sonucunun ne olduğunu göreceğiz - İlahiyat onun yarattığı dünyadan dışlandı, doğaüstü doğal bir etkenle birleşti; Zeus'un yerini hava, Poseidon'un yerini su aldı; ve filozofların bir kısmı, Sokrates'in durumunda olduğu gibi, popüler efsaneleri sessizce kabul ederken, veya Platon gibi, kamu inancını kabul etmeyi vatansever bir görev olarak görürken, Xenophanes gibi diğerleri, bütünü, zamanla ulusal bir sahtekarlığa dönüştürülmüş eski bir gaf olarak kınadılar.

[Sidenote: Bilim ve politeizmin karşıtlığı.]

Yunan felsefesinden ayrıntılı bir şekilde bahsetme fırsatım olacağından, burada diğer ayrıntılara girmek gereksizdir.
Şu anki amaç için, kökeni Thales'ten İskenderiye okulunun en son eleştirmenine kadar, tüm ülkelerde ve tüm zamanlarda ulusal inanca kökten karşı olduğunu anlamak yeterlidir.

[Sidenote: Tarihçilerin ayrılması.]

Filozoflar için olduğu gibi, tarihçiler için de aynı şey geçerliydi; gerçek tarihin yükselişi, gerçek felsefenin yükselişiyle aynı sonucu getirdi. Bu durumda, harekete hiç de az olmayan bir güç kazandıran özel bir durum daha eklendi. Yunanlıların
önceki zamanlarının uydurma gerçekleri ne olursa olsun, bunlar antik çağda ve hayret vericilikte
Mısır'ın gerçek tarihi tarafından
tamamen geride bırakılmıştı. Herodot gibi dindar bir adam, kendi ülkesinde insanüstü bir durum olduğunu varsaydığı dönemde, sıradan olayların Nil kıyılarında gerçekleştiğini gördüğünde ne düşünebilirdi? Ve gerçekten de anlatılmamış çağlar boyunca böyle olmuştu. Son olayları kaydetmekle uğraşan herkes için, aktörlerin insanüstü olduğu bir kronolojinin tamamen temelsiz olduğu ve insanların güdülerini ve düşüncelerini insan olmayanlara aktarmanın bir yanılsama olduğu açık olmalıdır. Bu tür koşullar altında gelenekleri tamamen reddetmek için güçlü bir teşvik vardır; çünkü hiçbir felsefi zihin, şimdiki zaman ve geçmiş için farklı testlerle asla tatmin olmayacaktır, ancak eylemlerin ve bunların dizilerinin geçmiştekiyle şimdiki zaman arasında aynı olduğunda ısrar edecektir. [Sayfa notu: Öğrenilmişlerin evrensel inançsızlığı.]

Böylece birçok çağ boyunca işler böyle devam etti. Tarihçiler, filozoflar, eleştirmenler, şairler birbiri ardına ulusal inançtan vazgeçmiş ve halkın üzerlerine sürekli olarak uyguladığı baskı altında yaşayıp, devletin dini gerekliliklerine dışsal bir uyum sağlamayı en uygun yol olarak benimsemişlerdir. Herodot, Truva Savaşı'nın tutarsızlıklarını insan eylemleri hakkındaki bilgisiyle uzlaştıramaz; Thucydides buna inanmadığını ifade etmeye cesaret edemez; Eratosthenes, Odysseus'un yolculuğu ile coğrafyanın gerçekleri arasında çelişkiler görür; Anaxagoras, dinsizlikten dolayı ölüme mahkûm edilir ve ancak devletin şefinin çabaları sayesinde cezası merhametle sürgüne çevrilir. Platon, her şeye çok genel bir bakış açısıyla bakarak, genel olarak, fiziğin daha yüksek dallarının yetiştirilmesini yasaklamanın uygun olduğunu düşünür. Euripides, sapkınlık suçlamasından elinden geldiğince kurtulmaya çalışır. Aiskhylos, küfürden dolayı taşlanarak öldürülmeye mahkûm edilir ve ancak kardeşi Aminias'ın sakat kolunu kaldırmasıyla kurtulur; Salamis Muharebesi'nde elini kaybetmiştir. Sokrates yargılanır ve baldıran otu içmek zorunda kalır. Perikles gibi büyük devlet adamları bile iğrenç görüşlere karışmıştı. Yarı tanrıların ve kahramanların harikulade bir şekilde ortadan kaybolmasının, mucizelerin neden sona erdiğinin veya neden artık dünyada sadece insan eylemlerinin görüldüğünün açıklamasında kimse bir şey söyleyemiyor. Cahil bir halk, şüphelenilen her kişinin anında cezalandırılmasını talep ediyor. Onların tahminine göre, geçmişin geleneklerine güvenmemek, bugüne ihanet etmekle eşdeğer.

[Sidenote: Reformasyon girişimleri.]

Ancak tüm bu karışıklık ve muhalefet, iyi niyetli insanlar arasında bir
reformasyon girişimi olmadan ortaya çıkmadı. Bazıları ve belki de entelektüel olarak en ileri olanlar, rahiplerin daha fazla
mucize yaratmaktan kaçınmasını; kalıntıların kaba insanların ruhsal talepleriyle tutarlı olduğu kadar az kullanılmasını ve kademeli olarak terk edilmesini istiyordu; felsefenin artık Olimpos tanrılarının küfürlü antropomorfizmleriyle öfkelenmemesi gerektiğini. Bazıları, daha az
ileri, mitleri alegorik olarak görerek tüm zorlukları uzlaştırmaya meyilliydi; bazıları onları mevcut toplumsal durumla uyumlu hale getirmek için
dönüştürmek istiyordu; bazıları da onlara
tamamen yeni yorumlar getiriyordu. Biriyle, Truva Savaşı gerçeği inkar edilemez olsa da, Paris'in sadece Helen'in eidolon'unu
alıp götürdüğü; bir başkasıyla, belki de bir zamanlar gerçek olayları
temsil etmek için tasarlanmış ifadeler, sadece konuşma biçimlerine indirgendi. Olimpos tanrılarının niteliklerini, insani tutkularını ve eylemlerini reddetmek istemeyen bir diğeri, hepsinin bir zamanlar insan olarak
var olmuş olması gerektiğini ileri sürüyor. Birisi İlyada mitlerinde kusur bulan küstah ateistleri kınarken, onun alegorik anlamından habersizken, bir diğeri tüm kahramanlarını elementlere indirgiyor; ve bir diğeri, zamanın gelişmiş ahlaki anlayışıyla tanrıların ahlaksızlıklarını ve kötülüklerini uzlaştırmayı umarak, hepsini iblislere atfediyor; bu fikir ilk başta çok rağbet gördü, ancak sonunda politeizm için tek başına ölümcül oldu.

[Sayfa notu: Kaba insanların kökleşmiş batıl inançları.]

[Sayfa notu: Şüphelere karşı kıskanç hoşgörüsüzlükleri. ]

Yüksek sınıflara olan inancın bu azalan durumuyla açıkça tutarsız bir şekilde, kalabalık, kaygısızca, en
şaşırtıcı batıl inançlara kapıldı. Onlar için bu, kalıntılar, ağlayan
heykeller ve göz kırpan resimler çağıydı. Truva atının yapıldığı aletler
hala Metapontum'da görülebilirdi, Pelops'un asası
hala Chaeroneia'da, Aşil'in mızrağı Phaselis'te, Memnon'un kılıcı
Nikomedia'da muhafaza ediliyordu; Tegeates hala Kaledonya domuzunun derisini
gösterebiliyordu, pek çok şehir Truva'dan gelen gerçek paladyuma sahip olmakla övünüyordu. Mızrak sallayabilen Athena heykelleri, kızarabilen resimler, terleyebilen imgeler ve
mucizevi tedavilerin gerçekleştirildiği sayısız tapınak ve kutsal alan vardı. Deukalion tufanının çekildiği deliğe
Atinalılar hala geleneksel bir bal ve un kurbanı döküyorlardı. O, yetersiz boyutuna dair herhangi bir gözlemi göze alan maceracı bir adam olurdu. Ve gökyüzünün sadece uzay ve
yıldızlardan oluştuğu ve Olimpos'un sağlam zemini olmadığı kanıtlanmış olsa da,
tanrıların dağ tepelerinden göğe kaçışına atıfta bulunma fırsatı olan kişi,
astronomik bir yorumda bulunmamanın kendi avantajına olduğunu görecekti.
Homeros, Arctinus veya Lesches'in şiirlerine hiçbir olumsuz göndermeye müsamaha gösterilmedi;
Güneşi kişisizleştirme küfürünü işleyen kişi ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Zeus ve Poseidon'un yerine doğal olayların ikame edilmesine izin verilmezdi; Helios ve Selene'nin tanrı olmadığına inandığından şüphelenilen kişi,
halkın memnuniyeti için kendini arındırsa iyi ederdi. İnsanlar, tüm coğrafi ve fiziksel zorluklara rağmen batıl inançlarını haklı çıkardılar ve düşünce sınıfları üzerinde böyle bir etki
yapan çelişkilerle ilgilenmekten
uzak durarak, pratik olarak herhangi bir
tarihsel kanıtın gereksizliğini ileri sürdüler.

[Sidenote: Çoktanrıcılığın gerilemesinin ve çöküşünün yavaşlığı.]

[Sidenote: Çöküşünün ikincil nedenleri.]

Çoktanrıcılığın, Konstantin ve Julian dönemine kadar canlı bir güç olarak zeminini koruduğunu varsaymak tamamen yanlıştır. Çöküşü
Mısır limanlarının açılmasıyla başladı. Tamamlanması için yaklaşık
bin yıl gerekti. Değişim ilk olarak
üst sınıflar arasında meydana geldi ve toplumun
orta sınıflarına doğru yavaşça ilerledi. Yüzyıllar boyunca iki kurum - artan ticaretten ve Makedonya seferi sonucu ortaya çıkan coğrafi keşifler ve felsefi eleştiri - sessizce aralıksız çalışmalarını sürdürdüler ve yine de sosyal sınıfın en düşük ve en kalabalık bölümünde bir değişiklik yaratabildikleri görülmüyor. Zamanla, önceki ikisine üçüncü bir etki daha eklendi ve bu da onların kendilerini hayatın en mütevazı seviyesine bile hitap etmelerini sağladı; bu etki Roma gücünün yükselişiydi. Akdeniz'in her yerinde ve bitişik ülkelerde harika bir faaliyet yarattı. Her yöne sürekli hareketler sağladı. Tek bir gezginin olduğu yerde artık binlerce lejyoner, tüccar, hükümet görevlisi ve uzun süreli bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve köleler vardı. Eskiden sadece emekli tarihçi veya filozof farklı ulusların yanlış bildirilen yasalarını ve inançlarını, alışkanlıklarını ve geleneklerini karşılaştırır veya zıtlaştırırdı, şimdi aynı şeyler canlı bir şekilde kalabalıkların kişisel gözlemi altına alındı. Roma'da toplanan tanrı ve tanrıça kalabalığı sadece birbirlerini itibarsızlaştırmaya ve alay konusu yapmaya hizmet etti.

[Sidenote: İyi ve dindar insanların alarmı.]

[Sidenote: Platon'un kötülüğe karşı çaresi.]

Bu nedenle, Hıristiyanlığın zaferinden çok önce, paganizm geri dönülemez bir şekilde
mahvolmuş olarak kabul edilmelidir. Şüphesiz ki, önlerindeki korkunç toplumsal beklentiydi - tüm dünyanın tamamen tanrısız bir duruma düşmesini engellemenin görünürdeki imkansızlığı - sadece bu kadar çok büyük adamı eski sisteme destek vermeye değil, aynı zamanda yargılamaktan aciz, eğitimsiz kalabalığın sıklıkla başvurmaya istekli olduğu o fiziksel şiddete bile kınamadan bakmaya ikna etti. Eski, yıpranmış olanın yerini alabilecek yeni bir sistemin getirilebileceğini asla tahmin etmediler; bu konuda bir rahatlamanın bu kadar yakın olduğunu bilmiyorlardı; Tabii ki, belki de Platon, sıradan insanların fikirlerini kökten değiştirmenin zor ve sıkıcı bir süreç olmasına rağmen, eski şeyleri korumalarına izin verildiğinde onları yeni isimleri kabul etmeye ikna etmenin kolay olduğunu derinlemesine fark ederek, mevcut toplumsal duruma uygun fikirler ve biçimlerle yeniden canlandırılmış bir sistemin getirilmesini önermiş, dünyanın çok yakında buna alışacağını ve buna örtük bir bağlılık sağlayacağını peygamberce ileri sürmüştür.

[Dipnot: Yunan hareketi tüm Avrupa tarafından daha büyük bir ölçekte tekrarlanmıştır.]

Yunan dininin kökeni ve çöküşünün bu açıklamasında, onun temel özelliklerini güçlü bir şekilde belirginleştirmeye çalıştım. Düşüşü, birçoklarının varsaydığı gibi ani olmadı, ayrıca dışsal bir şiddetle de gerçekleşmedi. Yavaş ve kesinlikle eklenmesi gereken, kendiliğinden bir düşüş oldu. Fakat, eğer insanların işleri tekrarlayan döngüler halinde geçiyorsa - eğer bir bireydeki olayların gidişatı bir başkasındaki olayların gidişatına benziyorsa - eğer ulusların ilerlemesinde benzerlikler varsa ve koşullar uygun zaman dilimlerinden sonra tekrar ortaya çıkıyorsa, Yunanistan'ın entelektüel tarihinde önümüze böyle sergilenen olayların ardışıklığı belki de tüm Avrupa'nın tiyatrosunda daha büyük oranlarda tekrar tanınabilir. Eğer insan zihni için önceden belirlenmiş bir gelişme düzeni varsa, tek bir ulusta küçük ölçekte fark ettiğimiz fenomenlerin bir kıtada büyük ölçekte tekrar ortaya çıkmasını makul bir şekilde bekleyemez miyiz; geçmişin bu tarihinin felsefi incelemesinin sadece Karanlık ve Orta Çağ'daki Avrupa tarihindeki birçok koşulun yorumlanması olarak hizmet etmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm insanlık açısından gelecekteki olayları işaret etmemizde bize rehberlik etmesi mümkün müdür? Çünkü, Yunan entelektüel hareketinin, tamamlanması açısından, daha yavaş ama daha devasa olan Güney Avrupa zihninin hareketleriyle sarılıp yutulmasıyla beklendiği doğru olsa da, tıpkı denizdeki küçük bir genişleyen çemberin daha etkileyici ve şiddetli dalgalar tarafından silinip götürülebileceği gibi, bir kıtanın hareketi bile bir dünyanın hareketinde kaybolabilir. Yunan düşünce biçimlerini bu kadar derinden etkileyen şey, politik yoğunlaşmadan kaynaklanan eleştiri, fiziksel keşif ve entelektüel faaliyetti ve eleştiri ve keşif son dört yüz yıldır tüm Avrupa'da aynı şeyi yaptı. Gelecek beklentilerini geçmişin tarihinden oluşturan, Roma imparatorluğunun kurulmasıyla tüm Akdeniz ulusları arasında özgür kişisel iletişime izin verilmesinin yarattığı etkiyi ve böylece sadece yüzyıllardır diğer tüm saldırı araçlarına direnen eski düşünce biçimlerini yok etmekle kalmayıp, aynı zamanda bunları homojen bir fikirle değiştirmeyi hatırlayan biri için, hareket için harikulade şekilde artan olanakların, kendi çağımızın icatlarının, büyük bir felsefi devrimin uğursuz habercileri olduğu açıktır. [Sayfa notu: İkiyüzlülüğün örgütlenmesi.] Bir ulusun hayal gücü tarafından yönetildiği dönemle, akla boyun eğdiği dönem arasında hüzünlü bir aralık vardır. İnsanın yapısı öyledir ki, etrafında hakim olan fikirlerin yanlışlığını keşfettikten uzun bir süre sonra, kendini onların egemenliğinden açıkça kurtarmaktan çekinir ve koşulların zorlamasıyla kısıtlanarak, özel yargısının kınadığını alenen alkışlayan bir ikiyüzlü olur. Bir ulus bu pasajı yaptığında, bu uygulamalar o kadar evrensel hale gelir ki, ikiyüzlülüğün gerçekten örgütlendiği söylenebilir. Tüm toplulukların bu acınası durumda yaşadığı
mümkündür. Bunun, Hıristiyanlığın tanıtılmasından hemen önce, Roma imparatorluğunun birçok yerinde böyle olduğunu düşünüyorum. Fikirler kamuoyunda yerlerini kaybettikten sonra bile, siyasi güçleri entelektüel canlılıklarından daha uzun yaşayabilir ve burada ele aldığımız utanç verici etkiyi yaratabilir.

Ancak, bu kötülüğün bir dereceye kadar şeylerin durumuna bağlı olduğu gizlenmemelidir. Gerçekten de, ulusal ikiyüzlülüğün kendisi için bireyinkinden daha iyi bir mazeret bulamaması talihsizlik olurdu. Uygar yaşamda, toplum her zaman yasal biçimlerde ilerlemenin zorunlu zorunluluğu altındadır ve bu biçimler en ciddi felaketler olmadan önlenemez. Toplulukları eski fikirlerin kısıtlamalarından aniden kurtarmak, onlara özgürlük vermek değil, onları siyasi serseriliğe sürüklemektir ve bu nedenle büyük devlet adamları, temel önemi kaybolmuş ve entelektüel temeli zayıflatılmış olan uygulamaları yetkilendirecek ve hatta zorlayacaktır. Gerçek, tam eylemine derece derece ulaşır, hemen değil; önce akıl üzerinde çalışır, etkisi tamamen entelektüel ve bireyseldir; sonra alanını genişletir, özellikle kamuoyu aracılığıyla ahlaki bir kontrol uygular; en sonunda kendisi için fiziksel ve siyasi güç toplar. Bu kademeli geçişte harcanan zaman içinde örgütlü ikiyüzlülük hakim olur. Milletleri yeni fikirlere teslim etmeye getirmek bir günlük iş değildir.

BÖLÜM III.

HİNDU İLAHİYATI VE MISIR MEDENİYETİ ÜZERİNE KISA BİR DÜŞÜNCE.

_Hindistan'ın Karşılaştırmalı İlahiyatı; Büyücülük Aşaması; onun
Antroposentrik Aşaması._

VEDAİZM _Maddenin Tefekkür Edilmesi veya Doğanın Hayranlığı,
Vedalarda ve Menu Enstitülerinde ortaya konmuştur.--Evren
Tanrı'dır.--Dünyanın Dönüşümü.--Emanasyon
Doktrini.--Göç.--Emme.--Tövbe
Ayinleri.--Mutlak Sükûnet İçinde Mutluluk._

BUDİZM _Gücün Tefekkür Edilmesi.--En yüce kişisel olmayan
Güç.--Dünyanın--İnsanın Doğası.--Her şeyin
Varlıksızlığa Geçişi.--Budizm'in yoğun Bencillikle işaretlenmiş
engin bir manastır Sistemine
dönüşümü.--Pratik
Tanrısızlığı._

MISIR _eski Avrupalılar için gizemli bir Ülke.--Tarihi, büyük kamusal çalışmaları ve dış ilişkileri.--Antik Çağı
Medeniyeti ve Sanat.--Felsefesi, hiyeroglif
Edebiyatı ve kendine özgü Tarımı._

_Yağmursuz Ülkelerde Uygarlığın Yükselişi.--Mısır'ın Coğrafyası,
Jeolojisi ve Topografyası--Nil'in Taşkınları
Astronomiye Yol Açar._

_Mısır'ın Karşılaştırmalı Teolojisi.--Hayvan Tapınması, Yıldız
Tapınması.--İlahi Niteliklerin Taklit Edilmesi--Panteizm.--Mısır'ın
Teslisleri.--Enkarnasyon.--Kurtuluş.--Gelecek
Yargısı.--Ölülerin Yargılanması.--Ritüeller ve Törenler._

Avrupa entelektüel gelişimini incelememizin bu aşamasında,
onu etkileyen iki yabancı etkiyi--Hint ve
Mısır--kısaca ele almak uygun olacaktır.

[Sayfa notu: Hindu felsefesinden.]

Hindu ve Avrupa aileleri arasındaki ilişkilerden, önceki bölümde anlatıldığı gibi,
entelektüel ilerlemelerinin karşılaştırılması hiç de az ilgi çekici değildir. Yaşlı kolun hareketi,
genç kolun kat ettiği yolu ve yöneldiği hedefi gösterir. İçinde yaşadığımız ileri durumda, modern metafiziğin karanlıklarından parçalı bir şekilde sürekli olarak Doğu fikirlerinin ortaya çıktığını fark ediyoruz; bunlar Hint-Avrupa zihninin geçmesi gereken
entelektüel bir evrenin göstergeleridir. Ve bu fikirlerin Çin ve tüm Doğu'da benimsendiği hazır biçimi düşündüğümüzde, belki de sonucumuzu Hint-Avrupa ailesinden tüm insan ırkına kadar genişletebiliriz. Bundan, Asya'nın yaşlı nüfusunu bizim durumumuza geri döndürmeye çalışanların beklentisinin ne kadar felsefi olmayan ve boş olduğunu da çıkarabiliriz. Onların entelektüel durumları geçmiştir ve bir daha asla geri dönmeyecektir. Onlara sadece kendi çizgilerinde olabildiğince ilerlemek ve ölmek, yerlerini farklı bir yapıya ve yenilenmiş bir kana sahip olanlara bırakmak kalır. Hayatta geri dönüş yoktur;
asık suratlı yaşlı adam asla olgunluğun cana yakın güvenini yeniden kazanamaz;
gençlik asla boş ve yararsız uğraşlara, çocukluğun anlamsız eğlencelerine geri dönemez; hatta çocuk bile kreşin masum safdilliğinden uzun bir adımla ayrılır.

[Sayfa notu: Büyücülük aşaması ve insan merkezli aşama.]

Hindistan'ın karşılaştırmalı teolojisinin daha erken aşamaları artık
erişilemez. O kadar uzak bir zamanda ki tamamen tarih öncesi
olarak büyücülük aşaması geçilmişti. Geriye kalan en eski kayıtlarda Hindu zihni insan merkezli kavramlarla uğraşmaktadır,
ancak fiziksel olanlardan çok ahlaki olanlarla. İnsan
en büyük endişesinin kendisiyle ilgili olduğu sonucuna varmıştı. "Doğum anında
yalnızdın, ölüm anında da
yalnız olacaksın; amansız Yargıcın huzurunda tek başına cevap vermelisin."

[Sidenote: Karşılaştırmalı teoloji iki yönde ilerler - Madde,
Güç.]

[Sidenote: Vedaizm maddeyi,
Budizm gücü düşünür.]

Bu noktadan itibaren ilerlemenin iki belirgin adımı vardır. Birincisi
maddi doğanın dikkate alınmasına ulaşır; ikincisi, çok
görkemli ve ciddi bir şekilde felsefi olan, evreni yalnızca
uzay ve
güç kavramları altında düşünür. Birincisi
Menu'nun Vedaları ve Enstitüleri'nde, ikincisi ise Budizm'de örneklenmiştir. Bu aşamaların hiçbirinde
fikirler salt soyutlamalar olarak boş durmaz; ahlaki bir
plan sunarlar ve İtalyan papalık sistemiyle bile
eşit olmayan
yapıcı bir güç sergilerler. Sadece bireyi yönetmekle kalmazlar,
toplumu düzenlerler ve siyasi
örgütleri gerçekleştirmede etkilerini gösterirler, muazzam genişliklerinden dolayı dikkatimizi çekerler ve
antiklikleri için saygıdeğerdirler.

Bu nedenle, önce daha eski Vedaizm'e ve
sonra onun halefi Budizm'e kısaca değineceğim.

[Dipnot: Vedaizm, Doğa'ya tapınmaktır.]

Birçok iklim çeşidine sahip ve Doğa'nın en görkemli yönlerinden bazılarını bilen bir halk arasında - yeryüzündeki en yüksek dağlar, asil nehirler, kıyaslanamaz şekilde bereketli bir bitki örtüsü, periyodik
yağmurlar, fırtınalı musonlar - maddi olana hayranlık ve Doğa'ya tapınma eğilimi olması şaşırtıcı değildir. Bu manzaralar, insanın düşünceleri üzerinde silinmez bir izlenim bırakır ve zihin ne kadar gelişmişse, o kadar derin bir şekilde takdir edilirler.

[Sidenote: Vedalar ve doktrinleri.]

[Sidenote: Tanrı'nın Veda doktrini,]

[Sidenote: ve dünyanın.]

Hindu Kutsal Yazıları olan ve dört tanesi olan
Rig, Yagust, Saman ve Atharvan'ın Brahma tarafından
vahyedildiği iddia edilmektedir. Ancak dördüncüsü bazı otoriteler tarafından reddedilmektedir ve
hiyerarşik gücün büyük ölçüde pekiştirildiği bir zamanda daha sonraki bir kompozisyonun içsel kanıtlarını taşımaktadır. Bu eserler
daha yeni deyimin atası olan eski bir Sanskritçe ile yazılmıştır.
Bağlantılı eserler ve yorumların Upavedalar, Angalar, vb. gibi kapsamlı bir literatürünün temelini oluştururlar. Çoğunlukla kamusal ve özel durumlara uygun ilahilerden, dualardan, emirlerden, efsanelerden ve dogmalardan oluşurlar. En eskisi olan Rig, esas olarak ilahilerden, diğer üçü ise ayin formüllerinden oluşur. Farklı dönemlerden ve çeşitli yazarlardan gelirler, içsel kanıtlar, eğer sonrakiler rahipler tarafından bestelenmişse, öncekilerin askeri şefler tarafından üretildiğini gösterir. Göçebelikten belediye durumuna ilerleyen bir toplum durumuna karşılık gelirler. Her şeye nüfuz eden evrensel bir Ruh'un kabulüne dayanırlar. Bu Tanrı'nın birliği zorunlu olarak kabul edilir: "Gerçekte tek bir İlahiyat vardır, Yüce Ruh, evrenin Efendisi, işi evrendir." "Dünyayı, gökleri, suları yaratan tüm tanrıların üstündeki Tanrı." Bu nedenle Tanrı'nın bir yansıması olarak kabul edilen dünya, onun bir parçasıdır; enerjisi tarafından görünür bir durumda tutulur ve
eğer o enerji bir anlığına geri çekilirse anında yok olur. Olduğu haliyle bile, sürekli dönüşümlerden geçer,
her şey geçici bir durumdadır. Belirli bir aşamaya
ulaşıldığı anda, ondan uzaklaşır veya durur. Bu sürekli hareketlerde
şimdinin herhangi bir varoluşa sahip olduğu söylenemez, çünkü Geçmiş
biterken Gelecek başlamıştır.

[Dipnot: Dönüşümü.]

Böyle hiç durmayan bir kariyerde tüm maddi şeyler teşvik edilir, biçimleri sürekli değişir ve dönen döngüler
aracılığıyla benzer durumlara geri döner. Bu nedenle, dünyamızı ve çeşitli gök cisimlerini bir doğum anı, bir süreklilik zamanı yaşamış, kaçınılmaz bir yıkıma doğru ilerledikleri bir zaman olarak görebiliriz ve sayısız çağın geçmesinden sonra benzer ilerlemeler kaydedilecek ve benzer olaylar dizisi tekrar tekrar gerçekleşecektir.

[Dipnot: Tanrı'nın görünürdeki görünümüdür.]

Ancak bu evrensel dönüşüm doktrininde ilk bakışta görünenden daha fazlası vardır. Hindistan teolojisi Panteizm ile desteklenmiştir. "Tanrı Birdir çünkü O Her Şeydir." Vedalar, doğanın Tanrı ile ilişkisinden bahsederken, O'nun evrenin hem Maddesi hem de Nedeni, "Çömlekçi olduğu kadar Kil de" ifadesini kullanır. Bunlar, insan ruhuyla aynı doğaya sahip, her yerde var olan yaygın bir ruh olmasına rağmen, ondan derece olarak sonsuz derecede farklı olsa da, görünür doğanın özünde ve ayrılmaz bir şekilde onunla bağlantılı olduğu fikrini iletir; insanda beden sürekli olarak değişime uğradığı, sürekli olarak çürüdüğü ve yenilendiği gibi, veya tüm insan türleri durumunda olduğu gibi, uluslar var olur ve yok olur, ancak yine de evrensel insan zihni olarak adlandırılabilecek şey var olmaya devam eder, böylece maddi ve manevi olan sonsuza dek ilişkili ve sonsuza dek bağlantılıdır. Ve bu açıdan, Yüce Varlığı yalnızca başkanlık eden bir akıl olarak değil, zihinsel ilkesi bedenle bağlantısı dışında hiçbir belirti göstermeyen insanın paralel durumuyla gösterildiği gibi düşünmeliyiz; bu nedenle madde, doğa veya görünür evren, Tanrı'nın bedensel tezahürü olarak görülmelidir. [Sidenote: Dünyevi değişimlerin doğası.]

Görünmeyen nesnelerde, özellikle de astronomik türde olanlarda gerçekleşen seküler değişimler, insan bedeninde meydana geldiğini bildiğimiz mikroskobik değişimlerin hem uzay hem de zaman açısından devasa karşılıkları olarak durmaktadır. Ancak, maddi doğa ve ruh arasındaki ilişkilere dair bu görüşleri benimserken, maddenin "zihinsel algıdan bağımsız bir özünün olmadığını; varoluş ve algılanabilirliğin dönüştürülebilir terimler olduğunu; dışsal görünümlerin ve duyumların yanıltıcı olduğunu ve onları tek başına ayakta tutan ilahi enerji bir anlığına askıya alınsa yok olacağını" sürekli aklımızda tutmalıyız.

[Sidenote: İnsan ruhuna dair.]

[Sidenote: Tanrı'da nihai emilimi. ]

[Sidenote: Arındırıcı kefaretlerden,]

[Sidenote: ve ruhların göçünden.]

Yüce Varlık ile insan arasındaki ilişkiye gelince, ruh, her şeyi kapsayan ilkenin, Evrensel
Zihin veya Dünya Ruhu'nun bir kısmı veya parçacığıdır, bir süreliğine ilkel kaynağından koparılmış ve bedensel çerçeveyle bağlantılı hale getirilmiştir, ancak er ya da geç restore edilip yeniden birleşmek için kaçınılmaz bir zorunlulukla - tıpkı nehirlerin
kaçınılmaz olarak
ortaya çıktıkları okyanusta kaybolmak için geri akması gibi - kaderinde vardır. Varuna oğluna, "O Ruh," der, "tüm yaratılmış
varlıkların ilerlediği, ilerledikten sonra içinde yaşadıkları, yöneldikleri ve sonunda içine emildikleri Ruh, bilmek için çalışırlar: O Yüce Olan'dır." Birçok ahlaki düşünce, dünyada kötülüğün varlığını bize garanti ettiğinden ve insan ruhu gibi kutsal bir şeyin kirlenmeden buna maruz kalması mümkün olmadığından, türetildiği sonsuz derecede saf öze yeniden katılması için bir uygunsuzluk oluşması ve dolayısıyla bir arınma sürecinden geçmesi zorunluluğu ortaya çıkar. Ve insanın hayatı genellikle gerekli fırsatı sağlamak için çok kısa olduğundan ve aslında olayları birçok durumda lekeyi azaltmaktan çok artırma eğiliminde olduğundan, arınma mevsimi günahkâr ruhun diğer formlarla bağlantısını sürdürerek ve diğer bedenlere göç etmesine izin vererek uzatılır; bu bedenlerde, maruz kaldığı tövbe ve denemelerle, kötülüğü yıkanabilir ve sonsuz saflık okyanusunda emilmesi için tatmin edici bir hazırlık yapılabilir. Böylece, tüm canlı doğanın bize karşı durduğu ilişkiyi düşündüğümüzde, bir arınma mekanizması olarak, ruhun göçü doktrini, zorunlu olarak ahlaki türden başka doktrinlere, daha özel olarak da her türlü insan, hayvan veya böcek formundaki hayata karşı derin bir saygıya yol açar.

[Sayfa notu: Hayvan yaşamının dini kullanımı.]

Hayvan yaşamının biçimleri, bu nedenle, insan için büyük bir tövbe
mekanizması sağlar. Bu ilkelere göre, teleolojik açıklamaları böyledir. Avrupa felsefesinde bu görüşün eşdeğeri veya karşılığı yoktur. Bizde hayvan yaşamı amaçsızdır. Bundan sonra, Mısır'da, göç doktrininin elbette benzer önerilere yönelmiş olması gerekse de, yerli Afrika nüfusunun temel fetiş kavramları tarafından pratik uygulamasında rahatsız edildiğini göreceğiz. Bu nedenle, doktrin, felsefi nedenlerle bilginler tarafından ve sonuçlarının putperestlikleriyle uyumu nedeniyle kalabalıklar tarafından benimsenmiştir.

[Sayfa notu: Uygun ibadet biçimleri hakkında.]

Bu tür teolojik dogmalardan, açıkça, ruhun arınmasını hızlandırmak amacıyla, mutlak mutluluğa daha çabuk erişebilmesi için, mutlak dinlenmede bulunabilen bir din sistemi doğar. Gezintilerini kısaltma ve onu huzura kavuşturma yöntemleri, dindar bir yaşam, tövbe ve dua ve özellikle Yüce Varlığın varlığı ve nitelikleri üzerine derin bir tefekkürdür. Bu derin tefekkürde birçok kutsal adam hayatını geçirmiştir.

[Sayfa notu: Küçük Vedik doktrin.]

Bu, Tanrı'nın Doğası, Evrensel Canlandırma, Dünyanın Dönüşümü, Ruhun Yayılması, Görünür Şeylerin Tezahürü, Göç, Emilim, Tövbe Hizmetlerinin Kullanımları ve Mutlak Dinlenmede Mutlak Mutluluğa Ulaşmak İçin Tefekkür gibi bağlantılı doktrinlerde sergilendiği gibi Vedik teolojisinin kısa bir ifadesidir. Vedalar ayrıca insandan üstün bir dizi yaratığı, elementlerin ve yıldızların tanrılarını tanır; onlar da İlahiyatın niteliklerini kişileştirir. Üç Vedik tanrılık olan Agni, Indra ve Surya'nın bağımsız olarak var olduğu düşünülmemelidir, çünkü tüm ruhlar Evrensel Ruh'ta kavranır. Daha sonraki Hindu üçlüsü, Brahma, Vishnu ve Siva, onlar tarafından tanınmaz. İlahileştirilmiş insanlara, imgelere veya herhangi bir görünür
forma tapınmayı yetkilendirmezler. Gezegenlerin veya havada, sularda, ormanlarda yaşayan yarı tanrılarınki gibi alt ruhlara tapınmayı kabul ederler; bu yarı tanrılar ölüme maruz kalırlar. Evrensel hayırseverliği aşılarlar - düşmana bile: "Ağaç gölgesini oduncudan çekmez." Duaların günde üç kez, sabah, öğlen, akşam yapılması gerekir; oruç tutmak ve yemeklerden önce abdest almak emredilir; kurbanlar çiçeklerden, meyvelerden ve paradan oluşur. Bir bütün olarak ele alındığında, dini eğilimleri bencildir: daha temel güdüleri ön plana çıkarır ve yiyecek, zevk, iyi talih gibi hayvansal iştahların tatminini arar. Hiçbir din değiştirme ruhuna sahip değiller, bunun yerine tüm dinlerin Tanrı tarafından eşit derecede kabul edilebilir olması gerektiği ilkesini benimsiyorlar, çünkü aksi olsaydı tek bir tane kurmuş olurdu ve onun her şeye gücü yettiği düşünüldüğünde, başka hiçbir dinin galip gelemeyeceği düşünülüyor. Muhtemelen önceki fetihlerin zorunlulukları sonucu ortaya çıkan, ancak herhangi bir toplumsal ilerlemeye sürekli bir engel koyan, toplumun her sınıfını sarsılmaz bir durumda tutan ve bilgi ve gücü bir hiyerarşide yoğunlaştıran kastların bölünmesine dair bir yetki içermiyorlar. Ne bunlarda, ne de tüm Hint edebiyatında, özgürlük sevgisini gösteren tek bir pasaj var. Asyalılar bunun ne kadar değerli olduğunu anlayamıyorlar. Özgürlüğü Güvenlikle dengelediler; kasıtlı olarak ikincisini tercih ettiler ve ilkini Avrupa'nın iç çekmesine bıraktılar. Özgürlük yalnızca bir eylem yaşamında takdir edilir; ancak Asya'nın yaşamı özünde pasiftir, arzusu huzurdur. Bazıları
bu aptallığın, o kıtanın gerçek bir ılıman kuşağa sahip olmamasından kaynaklandığını ve bu nedenle, asırlar boyunca zayıf ulusların güçlülerle temas halinde olduğunu ve bu nedenle kişisel özgürlük için umutsuz özlemlerin
yok olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ancak denizden
uzaklaşmış veya denizde seyahat etmenin kutsal olmadığı dogmasını
kabul etmiş uluslar özgürlüğü asla kavrayamazlar. Vedaların genel
konusundan, kadınların durumunun daha sonraki zamanlarda olduğu kadar kısıtlanmadığı ve tek eşliliğin
sıradan bir durum olduğu anlaşılmaktadır. Bu eserlerin büyük kapsamı, çeşitli tarihleri ​​ve yazarları göz önüne alındığında, bunlardan tutarlı ilkeler çıkarmak kolay değildir ve parçalarının hiçbir bağlantısı olmadığı için, tam kopyaları
çok nadirdir. Bunlar sakatlanmış ve restore edilmişlerdir, böylece
büyük uyumsuzluklar ortaya çıkmıştır.

[Sayfa notu: Menu Enstitüleri.]

Menu Enstitüleri'nde, İsa'dan önceki dokuzuncu yüzyılda yazılmış bir medeni ve dini hukuk kodu olmasına rağmen, Vedalar gibi, kademeli bir kökene ihanet ederek, İlahi birlik doktrini Panteistik fikirlerle daha belirgin bir şekilde karışır. Yaratılışın, Tanrı'nın doğasının bir tanımını sunarlar ve doğum anından ölüme kadar yaşamın her aşamasında insanın görevi için öngörülen kuralları içerirler. Tüm bu küçük ayrıntılardaki buyurgan düzenlemeleri, rahipliğin artık ulaştığı büyük gelişmenin ve üstün gücün yeterli bir kanıtıdır, ancak ahlakları itibarsızlaştırılabilir. Yüksek bir medeniyeti ve ahlaksızlığı gösterirler, suçlarla ve gelişmiş bir toplumsal duruma bağlı olan bir politikayla ilgilenirler. Keyfi ve her şeye ulaşan ruhları papalık sistemini hatırlatır; Hükümdarlara
tavsiyeleri, ahlaksızlıklara izin vermeleri,
Machiavelli'nin eserlerinde yansıtılan İtalyan toplumunun durumunu anımsatır. Öğrenimi en belirgin değerde tutarlar, ancak
arındırılmış tereyağından yakılan adaklar ve bitkilerin özsularından yapılan
ibâdetlerle tanrılara tapınmada cahillerin önyargılarına boyun eğerler. İnsanın yapısıyla ilgili olarak, ruh ve yaşamsal ilke arasında bir ayrım yaparlar ve yalnızca ikincisinin göç yoluyla günahı kefaret ettiğini ileri sürerler. Toplumu dört kasta ayırırlar: rahipler, askerler, sanayiciler, köleler. Bir Brahman'ı tüm yaratılmış şeylerin şefi yaparlar ve hayatının dört bölüme ayrılmasını emrederler, biri perhizle, biri evlilikle, biri münzevi olarak ve biri de derin meditasyonla geçirilecek; sonra "bir kuşun ağacın dalından ayrılması gibi bedenini terk edebilir." Toplumun yönetimini, yedi meclis üyesi olan ve iç yönetimi bir memur zinciriyle yöneten, geliri tarımsal ürünlerin payından, ticaret vergilerinden, dükkan sahiplerine yapılan vergilerden ve işçilerden ayda bir gün hizmetten elde edilen mutlak bir monarşiye verirler. [Sayfa notu: Hem Vedalar hem de Enstitüler panteistiktir.]

Bu nedenle Enstitüler temel prensiplerinde Vedaları takip eder,
ancak, entelektüel ilerlemenin en az gelişmişinden en yükseğine kadar çeşitli aşamalarındaki insanlar için tasarlanmış her sistemde olması gerektiği gibi, popüler yanılgılara doğru bir eğilim gösterirler. Her ikisi de panteistiktir, çünkü her ikisi de evreni Yaratıcının tezahürü olarak görür; her ikisi de Tecelli doktrinini kabul eder, evrenin yalnızca belirli bir süre devam ettiğini ve sonra İlahi enerjinin geri çekilmesiyle her şeyin, hatta yaratılmış tanrıların bile emilmesinin gerçekleştiğini ve böylece muazzam uzunluktaki büyük döngülerde, evrenin bu şekilde ardışık birçok tecellisi ve emilmesinin gerçekleştiğini öğretir.

[Sayfa notu: Felsefi sınıfların ortadan kalkması ve buna bağlı olarak insan merkezli fikirlerin öne çıkması.]

Hindistan'daki ortodokslar arasında Enstitüler döneminden bu yana gerçekleşen değişimler, yüksek felsefi sınıfların azalması veya ortadan kalkması ve kaba olanların karşılaştırmalı olarak baskın hale gelmesinden kaynaklanmaktadır. Bay Elphinstone bunları, tek tanrıcılığın kademeli olarak unutulması, bazı tanrılara tapınmanın ihmal edilmesi ve diğerlerinin, yani tanrılaştırılmış ölümlülere tapınmanın getirilmesi olarak ifade etmektedir. İnsanın tanrılaştırılması doktrini o kadar ileri götürülmüştür ki, İndra ve diğer mitolojik tanrıların, insanların kendilerini yerlerinden etmesinden
ürktükleri söylenmektedir. Çok tanrıcılığın ve imgelerin kullanımının bu şekilde getirilmesi, muhtemelen Görünmez Tanrı'ya ait hiçbir tapınağın olmaması ve eğitimsiz zihnin tanınabilir bir forma ihtiyaç duymasıyla bağlantılıdır. Bu şekilde, Brahma, Vişnu ve Şiva'nın, on dört diğer baş tanrıyla birlikte, Üçlü Birlik anlayışı tanıtılmıştır.
Vişnu ve Şiva, Enstitülerde asla anılmamıştır, ancak artık
kamu ibadetlerini meşgul etmektedirler; bunların yanı sıra melekler, cinler,
penatlar ve laresler vardır, tıpkı Romalılar gibi. Brahma'nın tüm Hindistan'da yalnızca bir tapınağı vardır ve asla fazla ibadet edilmemiştir. Chrishna, kadınların en büyük
gözdesidir. Enkarnasyon doktrini de yaygınlaşmıştır; Vişnu'nun enkarnasyonları sayısızdır. Ayrıca, belirli bir tanrıya inanmanın, tefekkür, tören veya iyi işlerden daha iyi olduğu görüşü
yayılmıştır. Vedalar yerine yeni bir ritüel kullanılmaya başlanmıştır, bu kutsal yazıtlar sekizinci ve on altıncı yüzyıllar arasında yazılmış on sekiz Purana'dır. Bunlar
teogoniler, yaratılış hesapları, felsefi spekülasyonlar,
parçalı tarih içerir ve herhangi bir mezhepsel görüşü desteklemek için getirilebilir,
asla tek bir genel gövde olarak tasarlanmamışlardır, ancak
tartışmasız otorite olarak kabul edilirler. Eskiden kurban ve dini çilelere büyük bir etkinlik atfedilirdi,
ancak bir zamanlar bu şekilde
başarılan nesneler artık salt inançla kuşatılmıştır. Modern okulun ders kitabı olan
Baghavat Gita'da, kurtuluş için tek temel şey, her şeyi telafi eden belirli bir öğretmene bağımlılıktır. İnanca atfedilen bu etkililik ve günahın tövbeyle kefaretinin ödenebilmesinin kolaylığı, büyük zihinsel zayıflığa ve batıl inançlara yol açmıştır. Ağaçlar, çiçekler, ziyafetler, ilahilerden oluşan maddi bir cennet doktrinine ve alevlerin, susuzluğun, işkencenin ve korkunç hayaletlerin kasvetli bir yeri olan cehenneme güç eklenmiştir.

[Sayfa notu: Felsefi okullar.]

Dinin kademeli olarak bozulması, en gelişmiş zihinlerin bastırılması veya ortadan kaldırılmasıyla olmuşsa, felsefenin eğilimi daha az çarpıcı değildir. Eski zamanlarda bile en az altı farklı felsefi okulun tanınabileceği söylenir: 1, önceki Mimansa; 2, Vyasa tarafından MÖ 1400 civarında kurulan ve muazzam bir Vedanta literatürüne sahip olan sonraki Mimansa veya Vedanta; 3, Mantıksal okul, ayrıntılarında bile Aristoteles'inkine çok benziyor; 4, Canade'nin Atom okulu; 5, Capila'nın Ateistik okulu; 6, Patanjali'nin Teistik okulu.

[Sayfa notu: Budizm'in yükselişi.]

Zalim bir hiyerarşi tarafından dayatılan bu büyük teolojik sistem, bir çatışma olmadan kendini sürdüremedi. Budizm, onun
antagonisti olarak ortaya çıktı. Kaçınılmaz bir zorunlulukla, Vedaizm, Budizm'e geçmek zorundaydı. Bu sistemin büyük kurucusunun kehanetsel öngörüsü, muazzam, eşsiz ve kalıcı
başarısıyla haklı çıkarıldı; bu başarı, tüm insanların
mutlak eşitliği dogmasının iddiasına dayanıyordu ve bu, asırlar boyunca kastlar tarafından
ezilmiş bir ülkedeydi. Eğer Budist Tanrı'nın varlığını kabul ediyorsa,
bu bir Yaratıcı olarak değildir, çünkü madde eşit derecede ebedidir; ve içsel bir organizasyon özelliğine sahip olduğundan, evren yok olsa bile, bu özellik onu hızla geri getirecek ve herhangi bir dış etken olmadan
yeniden canlanmalara ve yeni çürümelere taşıyacaktır. Ayrıca
zeka ve bilinçle donatılmıştır. Budistler,
Dinginlik doktrininde, hayvan yaşamının bakımında, göçte
Brahminlerle hemfikirdir. Vedaları ve Puranaları reddederler, kastları yoktur ve
ana ilkelerine uygun olarak, rahiplerini Avrupalı ​​rahipler gibi her sınıftan seçerler. Manastırlarda yaşarlar, sarı giyinirler, çıplak ayakla dolaşırlar, başları ve sakalları tıraşlıdır; şapellerinde sürekli ayinler yaparlar, ilahiler söylerler, tütsüler ve mumlar yakarlar;
kutsal adamların kalıntılarının üzerine anıtlar ve tapınaklar dikerler. Bekarlığa özel bir değer verirler; duyuların tüm zevklerinden vazgeçmek; tek bir salonda yemek yemek; sadaka almak. Bunları yapmak insan gelişiminin belirli bir
evresine özgüdür.

[Sayfa notu: Arddha Chiddi'nin Hayatı.]

Budizm, İsa'dan yaklaşık onuncu yüzyılda ortaya çıktı, kurucusu
Nepaul yakınlarındaki Capila'nın yerlisi olan Arddha Chiddi'dir. Ancak, onun dönemine ait birçok ifade vardır. Avarlar, Siyamlılar ve Cingalılar bunu M.Ö. 600'de; Kaşmerler, M.Ö. 1332'de; Çinliler, Moğollar ve Japonlar, M.Ö. 1000'de sabitler. Budizm'de geçen Sanskritçe kelimeler, onun Hindu kökenini
doğrular, Buda'nın kendisi zeka için Sanskritçedir. Sistem Hindistan'da yaygınlaştıktan sonra, misyonerler tarafından Seylan, Tataristan, Tibet, Çin, Japonya, Burma'ya taşındı ve şu anda insan ırkının diğer dinlerden daha büyük bir kısmı tarafından benimseniyor. Yakın zamana kadar, Arddha Chiddi'nin tarihi ve öğrettiği sistem, tekil ilgi alanlarına rağmen, Avrupa'da çok eksik biliniyordu. Refah içinde ve kraliyet ailesinden doğdu. Yirmi dokuzuncu yılında, tattığı ve bıktığı zevklerden
uzaklaştı. Kangrenli bir cesedin görüntüsü ilk önce düşüncelerini durdurdu. Çok sayıda karısını
bırakarak dindar bir dilenci oldu. Bir kadın kölenin
bedeninden alınan bir kefenle dolaştığı söylenir. Tüm insani meselelerin
boşluğundan derinden etkilenerek, kendini
felsefi meditasyona adadı, ciddi bir özveriyle kendini
tüm dünyevi umutlardan ve kaygılardan kurtardı. Bir adam kendini bu duruma getirdiğinde büyük şeyler başarabilir. Ebeveynlerinin ona taktığı ismin yerine Gotama, yani "duyuları öldüren" ve daha sonra Chakia Mouni, yani Chakia'nın Tövbekarı adını koydu. Bir ağacın gölgesinde Gotama doğdu; bir ağacın gölgesinde dünya sevgisini ve ölüm korkusunu yendi; bir ağacın gölgesinde kefenle ilk vaazını verdi; bir ağacın gölgesinde öldü. Görevine başladıktan dört ay sonra beş müridi oldu; yılın sonunda sayıları bin iki yüze çıktı. O zamandan bu yana geçen yirmi dokuz asırda, milyonlarca ruhu olan ve diğer tüm din öğretmenlerinin takipçilerinden daha fazla olan mezhepler ortaya çıktı. Sistem hala bozulmamış canlılığının çoğunu koruyor gibi görünüyor; ancak dinler yok olmaya mahkûmdur. Hindistan dışında, İsa'nın doğumunda sahip olduğu dine sahip olan başka bir ülke yoktur.

[Sayfa notu: Budizm'in örgütlenmesi.]

Gotama seksen yaşında öldü; cesedi sekiz gün sonra yakıldı. Ancak bu olaydan birkaç yıl önce sisteminin tamamen yerleşmiş olduğu düşünülmelidir. Bu, bir doktrinin doğasına ne kadar az, etkili örgütlenmeye ne kadar çok bağlı olduğunu gösterir; ilkeleri popüler düşüncenin erişiminin çok ötesinde olan Budizm, bu kadar hızlı bir şekilde yayılmış olmalıdır, çünkü vaaz vererek müritlerini kazanmıştır, Müslümanlık gibi kılıçla değil. Gotama'nın ölümünden kısa bir süre sonra, dini yerleştirmek amacıyla beş yüz din adamından oluşan bir konsey toplandı. Bir asır sonra, manastır kurumunu düzenlemek için ikinci bir konsey toplandı; ve M.Ö. 241, ateş tapanlarının kovulması için üçüncü bir konsey. Kral Asoka'nın himayesinde, karakteri, İznik Konseyi'ni toplayan Roma imparatorununkine tekil benzerlikler gösteriyor, çünkü o da kendi ailesinin katiliydi ve partisinin politikasının başarısı nedeniyle, büyük, erdemli ve dindar bir hükümdar olarak, gelecek nesillere aktarıldı - onun himayesinde misyonerler her yöne gönderildi ve her yerde zengin bağışlarla donatılmış manastırlar kuruldu. Manastır kurumlarının tekil etkinliği, yüzyıllar sonra Avrupa'da yeniden keşfedildi.

[Sayfa notu: Brahmanlar ve Budistler arasındaki rekabet.]

Budistler, bu hayatta tüm insanların eşitliğini ilan ederken,
gördüğümüz gibi, uzun süredir kastların kurulmasıyla uygulamaya konulan
Hindistan'ın ortodoks inancıyla doğrudan çatışmaya girdiler; bu çatışma, Budistlerin din adamları ile laikler arasındaki herhangi bir ayrım için gösterdiği
tiksintiyle
kızgınlaşmıştı. Bir Brahman olmak için bir insan
doğuştan Brahman olmalı, ancak bir Budist rahip gönüllü olarak herhangi bir rütbeden gelebilirdi; toplumun en alt tabakasından. Önceki sistemde evlilik, din kastı için
kesinlikle elzemdi; sonrakinde ise değildi, çünkü rahip rütbeleri evlilik olmadan da elde edilebilirdi. Ve bundan dolayı
en önemli avantaj, bekaretin ve iffetin
tüm erdemlerin en büyüğü olarak yüceltilmesiydi. Avrupa ve Asya'daki deneyimler, hiyerarşinin bu şekilde elde ettiği kontrolün ne kadar güçlü olduğunu göstermiştir. Bu nedenle Hindistan'da ortodokslar için tehlikeyi kanlı zulümlerle karşılamaktan başka bir yol yoktu ve sonunda, kendi memleketlerinden kovulan Budistler Doğu Asya'nın her yerine dağıldılar. Zulüm, müritlerin anasıdır.

[Kenar notu: Budizm, Güç veya Kuvvet kavramına dayanır.]

[Kenar notu: Kişisel bir Tanrı tanımaz.]

Budizm'in temel ilkesi, yüce bir güç olduğudur, ancak Yüce Varlık yoktur. Bundan, böyle bir inancı benimseyenlerin panteist olamayacağı, ancak ateist olması gerektiği sonucu çıkarılabilir. Bu, Varlık fikrinin reddi, Kuvvet fikrinin kabulüdür. Eğer
Tanrı'nın varlığını kabul ederse, onu bir Yaratıcı olarak reddeder. Evrende
bir itici güç, kendi kendine var olan ve plastik bir
ilke olduğunu iddia eder, fakat kendi kendine var olan, ebedi, kişisel bir Tanrı olduğunu iddia etmez.
İlk sebeplere dair soruşturmayı felsefi olmadığı için reddeder ve
sadece fenomenlerin sınırlı zihinlerimiz tarafından ele alınabileceğini düşünür.
Entelektüel bir ihtişam havası olmadan, Asya'nın zaman-kutsanmış bir üçlü fikrine tahammül eder, bedensel olmayan, kişisel olmayan bir üçlüye işaret eder. Onun üçlüsü Geçmiş, Şimdi, Gelecek'tir. Düşüncelerimize yardımcı olmak uğruna, dinlenmeye ulaştığı için Geçmişi elleri kavuşturulmuş şekilde, fakat diğerleri sağ ellerini faaliyet belirtisi olarak uzatmış şekilde tasvir eder. Tanrısı olmadığı için, Budist emilim bekleyemez; panteist Brahman, ruhunun Yüce Varlığa dönüşünü, bir yağmur damlasının denize
dönmesi gibi dört gözle bekler. Budist'in dini yoktur, sadece törenseldir.
Tanrı'nın olmadığı
bir yerde nasıl din olabilir?

[Kenar notu: ne de ilahi bir hükümet,]

[Kenar notu: ancak tüm olayları karşı konulamaz bir yasaya atıfta bulunur.]

[Kenar notu: Görünür dünyanın gerçek varlığından şüphe eder.]

Bütün bunlarda, kişisel olmayan ve maddi olmayanın baskın olduğu ve Gotama'nın herhangi bir Öz ilişkisi olmaksızın saf Kuvvetin varlığını düşündüğü açıktır. O, İlahi Takdir gibi herhangi bir etkenin anında araya girmesini zorunlu olarak reddeder, doğa sisteminin, bir kez ortaya çıktıktan sonra, onu var eden yasalara göre karşı konulamaz bir şekilde ilerlemesi gerektiğini ve bu bakış açısından evrenin yalnızca devasa bir makine olduğunu savunur. Brahman rahipleri için bu tür fikirler özellikle iğrençti; Dünyanın yasalarla yönetildiği ilkesine dayanan herhangi bir felsefi sisteme düşmandılar, çünkü bu sistemin onları herhangi bir aracı işlevden ve dolayısıyla sadıklar üzerinde herhangi bir hak iddiasından mahrum bırakma eğiliminde olduğundan şüpheleniyorlardı. Gotama da şansın varlığını reddederek, şans dediğimiz şeyin bilinmeyen, kaçınılmaz bir nedenin etkisinden başka bir şey olmadığını söylüyor. Dış dünyaya gelince, ne kadar bir hayalet, ne kadar bir gerçeklik olduğunu söyleyemeyiz, çünkü duyularımız güvenilir bir hakikat ölçütüne sahip değil. Zihne, çeşitli işlemleri için malzemelerle donatılmış, dışsal şeyler olarak düşündüğümüz şeylerin temsillerini iletirler; ancak duyularla birlikte hareket etmediği sürece, işlem kaybolur, tıpkı derin tefekkürde gerçekleşen o yoklukta olduğu gibi. Bu içsel ve dışsal koşulların bir sonuç üretmede ne kadar pay aldığını belirleyemememizden dolayı, mutlak veya gerçek doğa durumu bizim tarafımızdan anlaşılmazdır. Bununla birlikte, zihinsel yetersizliğimize görünür doğanın gerçek bir varoluşu fikrini teslim ederek, bunun geçici formların bir dizisini sunduğunu ve düzenli bir dönüşümler dizisi, akıl almaz zaman dilimlerinde birbiri ardına ortaya çıkan sayısız evren ve dünya sistemlerinin yaratılışları ve yok oluşları sergilediğini düşünebiliriz.

[Kenar Notu: İnsan doğası hakkında.]

[Kenar Notu: Göç ve tövbe hakkında]

[Kenar Notu: ve yokluğa geçiş.]

Bir Yüce Güç ve görünür dünyanın kökeni ve ilerlemesi hakkındaki doktrinleri bunlardır. Gotama da insan doğasına ilişkin soruşturmasını benzer bir yetenekle ele alıyor. Doğu imgeleriyle bize, denize atılan bir tuz tanesinin ne olacağını düşünmemizi söylüyor; ancak, burada
aldanmayalım diye, bize bireysellik veya kişilik diye bir şeyin olmadığını söyler - Ego'nun tamamen bir hiç olduğunu.
Bu derin düşüncelerde, kuvvet kavramını ortaya koyar ve bu anlayış ışığında tüm duyarlı varlıkların homojen olduğunu ileri sürer. Eğer onu bu yüce düşüncelerde takip edemezsek, insan yapısının zayıflıkları tarafından maddi fikirlere bağlı kalırsak ve ona, açıkça çok fazla enerji gösteren insan ruhunun, nasıl formsuz, geçmişi ve geleceği olmayan bir şey olarak düşünülebileceğini sorarsak, o bizden bir lambanın alevinin söndüğünde ne hale geldiğini veya yakılmadan önce ne kadar karanlık bir durumda olduğunu söylememizi ister. Bir hiç miydi? Yok mu edildi? Bu tür imgelerin yardımıyla, varoluşun doğasını tasvir etmeye ve geçirdiği başkalaşımlar hakkında canlı bir fikir aktarmaya çalışır. Dışsal şeyler ona göre hayaletlerdir; zihinde bıraktıkları izlenimler de hayaletlerdir. Bu anlamda, göç doktrinini alır ve onu, bizim farklı şeylerde art arda ısı birikimini düşündüğümüz gibi düşünür. Bir anlamda, bu tür nesneleri birbiri ardına işgal eden aynı ısı olabilir, ancak bir başka anlamda, ısı kuvvet olduğundan ve madde olmadığından, böyle bir bireysellik olamaz. Ancak, daha az derin bir şekilde bakıldığında, ruhun çeşitli biçimler aracılığıyla göç etmesi doktrinini benimsemeye isteksiz değildir, ruhun maruz kaldığı tüm bu etkilerin, ister erdem ister kusur, ister iyi ister kötü olsun, birikebileceğini kabul eder. Hayati alev bir nesilden diğerine aktarılır, bir canlandırılmış formdan diğerine iletilir. Bu hareketlerde, üzerine işlenmiş olabilecek değişiklikleri beraberinde taşıyabileceğini ve bunları silkeleyip orijinal durumuna geri dönmek için fırsat gerektirebileceğini düşünür. Bu noktada Gotama doktrini, bir ahlaki sistem görünümü alır ve ruhun maruz kaldığı birikmiş kötülükten ve bunun sonucu olan kusurdan kurtulmanın yollarını önermeye başlar. Ancak, o herhangi bir 
vekaleten eylemi kabul etmeyecektir. Her biri kendi kurtuluşunu kendisi için çalışmalı, ölümün mutlaka dünyevi hastalıklardan bir kurtuluş olmadığını, sadece yeni sefaletlere giden bir geçit olabileceğini hatırlamalıdır. Fakat yine de, mumun ışığının sonunda sona ermesi gerektiği gibi, sonunda, birçok göçten sonra da olsa, hayatın bir sonu vardır. O, o sona 
Nirvana adını verir, yaklaşık üç bin yıldır sayısız milyonlarca insan için ciddi bir öneme sahip olan bir kelime; --Nirvana, ardışık varoluşların sonu, madde, uzay veya zamanla hiçbir ilişkisi olmayan, sönmüş mumun ayrılan alevinin gittiği durum. Bu en yüce sondur, Hiçlik. Buna ulaşmak, özlemle beklediğimiz hedeftir ve bu amaçla, içimizdeki varoluşa yapışan her şeyi yok etmeye, kendimizi her dünyevi nesneden, her dünyevi uğraştan ayırmaya çalışmalıyız. Manastır hayatına, tövbeye, kendini inkar etmeye, kendini öldürmeye başvurmalı ve böylece sonunda varmamız gereken ve böyle bir hazırlıkla daha da hızla yaklaşabileceğimiz o durumu taklit ederek, yavaş yavaş mükemmel bir dinginliğe veya ilgisizliğe gömülmeyi öğrenmeliyiz. Panteist Brahman, Tanrı'ya dalmayı bekler; Tanrısı olmayan Budist ise yok olmayı bekler.

[Sayfa notu: Budizm'in felsefi değerlendirmesi.]

Hindistan böylece dünyaya iki ayrı felsefi sistem vermiştir:
Duruşma noktası olarak maddenin varlığını alan Vedaizm ve
Duruşma noktası kuvvet olan Budizm. İkincisinde sergilenen felsefi yetenek çok büyüktür; aslında Avrupa'nın metafizik eşdeğerini üretip üretmediği şüpheli olabilir. Ve yine de, eğer ilkelerini doğru bir şekilde sunduysam, muhtemelen birincil kavramının ayrıntıların geliştirilmesinde tamamen tutarlı bir şekilde gerçekleştirilmediği ortaya çıkacaktır. Yazarının entelektüel yeteneği ne kadar büyük olsa da - en derin, isteksiz hayranlığımızı bile sömürecek kadar büyük olsa da - yine de hareketinin titrek ve dengesiz hale geldiği, ağır silahını kendi kendine dengelenmiş bir güçle kullanamadığı anlar da vardır. Bu, özellikle saf gücün değerlendirilmesinden, gerçek varlığını inkar etmek zorunda kaldığı görünen doğanın kaçınılmaz değerlendirilmesine geçtiği noktada geçerlidir. Ancak, düşünce zincirini tam olarak yakaladığımdan veya niyetini eleştirel bir doğrulukla temsil ettiğimden emin değilim. Başka yerlerde sergilediği olağanüstü gücü göz önünde bulundurarak, onun söz konusu noktalarda görevini yerine getiremeyecek kadar yetersiz olmasından ziyade, benim onun anlamını anlayamamış olmam daha olasıdır. Gotama'nın eserleri, "Sözlü Talimatlar" başlığı altında, Çin hükümeti tarafından dört dilde - Tibetçe, Moğolca, Mançuca, Çince - Pekin'deki imparatorluk basınından, sekiz yüz büyük ciltte yayınlanmıştır. Lama manastırlarına sunulmuştur - muhteşem bir
hediye.

[Kenar notu: Daha yüksek fikirlerinin daha düşük olanlarla yer değiştirmesi.]

[Kenar notu: İnsan merkezli evresi devam ediyor, felsefi
gerileme.]

Vedaizm'den bahsederken, daha yüksek kavramlarının giderek daha düşük seviyedeki kavramlarla yer değiştirmesinden bahsetmiştim; burada Budizm'in buna karşılık gelen
aşağılanmasından da bahsetmek faydalı olabilir. Pratik işleyişi, Avrupa'nın sonraki sistemine birçok benzerlik noktası sunan muazzam bir manastır sisteminin tanıtılmasıydı. Nesnesi
tamamen kişisel bir tür olduğundan, bireysel mutluluğa ulaşmak,
aşırı bencillik yaratmaktan başka bir şey yapması mümkün değildi. Her insana, diğerlerinin başına ne gelirse gelsin, kendi kurtuluşunu güvence altına alması gerektiğini düşündürdü. Nirvanaya ulaştığı sürece,
ebeveynleri,
karısı, çocukları, arkadaşları, ülkesi onun için ne kadar önemliydi!

[Dipnot: Efsaneleri ve mucizeleri.]

Budizm, muzaffer Brahmanlar tarafından Hindistan'dan kovulmadan çok önce,
popüler süslemelerle kaplanmıştı.
Masalları, efsaneleri, mucizeleri vardı. Mütevazı müritleri,
Gotama'nın annesi Mahamia'nın, tertemiz bir bakirenin, onu ilahi bir etkiyle
tasarladığına ve böylece Tanrı ve insanın birleşmiş doğasına sahip olduğuna;
ayaklarının üzerinde durup doğum anında konuştuğuna dolaylı olarak inanıyorlardı; beş aylıkken havada desteksiz oturduğunu;
dönüşüm anında bir lejyon iblis tarafından saldırıya uğradığını ve tövbe orucunda kendini günde bir tane biber kabuğuna indirdiğini; daha önce birçok kez enkarne olduğunu ve havadan göğe yükselişinde Seylan'daki bir dağda ayak izini bıraktığını; iyiler için mücevherler, çiçekler, ziyafetler ve müziklerle dolu bir cennetin ve kötüler için kükürt, alevler ve işkencelerle dolu bir cehennemin olduğunu; putlara tapınmanın yasal olduğunu, ancak insanları tanrılaştıran veya kutsal emanetlere saygı gösterenlerin hatada olduğunu; ruhların, cinlerin ve diğer insanüstü formların olduğunu; cennetin bir kraliçesinin olduğunu; Kutsal Yazıları okumanın, emirlerine uyulup uyulmadığına bakılmaksızın kendi başına gerçek bir meziyet olduğunu; bu duanın ezbere bir formül söylenerek,
veya hatta bir değirmenin kolunu çevirerek, kağıt üzerine yazılmış duaların
çıkartılmasıyla da yapılabileceği; Budizm'in vahiy edicisinin
dünyanın dini başı olarak kabul edilmesi gerektiği.

Okuyucu bu fikirlerin Roma Kilisesi'nin fikirlerine
benzerliğini fark etmemek elde değildir. Doğu din biçimlerine dair bilgi ilk kez Avrupa'ya getirildiğinde ve gerçek kökenleri anlaşılmadığında, bu tesadüfün Nesturilerin veya Batı'dan gelen diğer eski misyonerlerin çabalarıyla ortaya çıktığı varsayıldı ve Doğu Asya'nın dönüşümünün bununla teşvik edileceğine dair umutlar beslendi. Ancak bu beklenti hayal kırıklığına uğradı ve birçok iyi adamın Hristiyanlığa hazırlık olarak gördüğü şey, onun yolunda bir engel teşkil etti. Son zamanlarda çok şey söylenen Çinli isyancıların sahte Hristiyanlığının da aynı nitelikte olması ve aynı sonuçla sonuçlanması pek de olasılık dışı değil.

[Sidenote: Budizm'in büyük yayılması.]

[Sidenote: Pratik tanrısızlığı.]

Bu yabancı ama popüler önerilerle süslenen Budizm, insan ırkının beşte ikisi tarafından benimsendi. Muazzam bir edebiyatı, büyük tapınakları, birçok anıtı vardır. Manastırları, Tataristan'ın kuzeyinden neredeyse ekinoks çizgisine kadar dağılmıştır. Bunlarda, Orta Çağ'daki Avrupa manastırlarına benzeyen bir eğitim verilir. Tataristan'da nüfusun üçte birinin Lama olduğu tahmin edilmektedir. İki binden fazla kişinin bulunduğu tek manastırlar vardır; ülkenin zenginliği gönüllü olarak onlara akmaktadır. İlköğretim Avrupa'dakinden daha yaygındır: okuyamayan biriyle karşılaşmak nadirdir. Rahipler arasında dindar olan birçok kişi vardır ve beklenebileceği gibi sahtekâr olan birçok kişi vardır. Çin'de Budizm'in tüm nüfusu yalnızca kayıtsızlığa değil, mutlak tanrısızlığa sürüklediği üzücü bir gerçektir. Dini, yalnızca kendi zevklerine göre takip edilecek bir moda olarak görmeye başladılar; Devlet tarafından ilan edildiği şekliyle, görevde bulunmak için gerekli olan ve toplum tarafından talep edilen bir sivil kurum olduğu, ancak en ufak bir felsefi öneme sahip olarak görülmemesi gerektiği; bir insanın bu konulardaki görüşlerini
tıpkı giysilerinin rengi ve modası konusunda zevkini
sürdürme hakkı olduğu gibi-
sürdürme hakkı olduğu; ancak, çıplak dolaşma hakkı olduğu gibi, dini bir meslek olmadan yaşama hakkı da olmadığı. Çinliler, bu kadar şüpheli nitelikte ve önemsiz konularda nasıl düşmanlıkların ortaya çıkabileceğini
anlayamıyorlar. Onların
yaşadıkları formül şudur: "Dinler çoktur; akıl birdir; biz kardeşiz." Mucize yaratanların
harikalarına inanan iyi huylu Tatarların safdilliğine gülümsüyorlar, çünkü en
doğaüstü tedavileri yapabilen, kızgın demiri yalayabilen, bağırsaklarını kesebilen ve yaranın üzerinden ellerini geçirerek kendilerini
yeniden iyileştirebilen--ölüleri diriltebilen mucize yaratanları var. Çin'de, bu mucizeler, tüm doğrulamalarıyla birlikte, büyücüye inmiştir ve çocukların
eğlencesi için yapılmaktadır. O ülkenin yaygın ifadeleri, insanların
maddeciliğini ve kayıtsızlığını ve bunun sonucu olan ahlaksızlığı ele veriyor. "Hapishaneler," diyorlar, "gece gündüz kilitlidir, ama her zaman
dolu; tapınaklar her zaman açıktır, ama yine de içlerinde kimse yoktur." Ölüler hakkında, mükemmel bir eufemizm inceliğiyle, "O dünyayı selamladı." diyorlar. Bu ifadelerin çoğunun yapıldığı Lazarist Huc, onların gerçekten de hayvanların öldüğü gibi eşsiz bir huzurla öldüklerine tanıklık ediyor; ve acı ama yine de son derece gerçek bir alaycılıkla, Avrupa'daki birçok kişinin olmak istediği şey olduklarını ekliyor.

* * * * *

Hindistan teolojisinden, şimdi Mısır medeniyetine dönüyorum.

[Kenar notu: Mısır Avrupa için gizemli bir ülke.]

[Kenar notu: Bildirilen harikaları.]

Binlerce yıldır Mısır'ın politikası olan kadim izolasyon sistemi, MÖ 670 civarında Psammetichus tarafından devrildi. O zamana kadar, o ülkenin sakinleri, yakın zamana kadar Çin ve Japonya'da uygulananı aşan katı bir dışlamayla
Akdeniz veya Avrupa ile tüm temaslardan dışlanmıştı. Rasselas'taki mutlu vadi sakinlerinden hiçbir haber dış dünyaya kaçmadığı gibi, Avrupalılar için de Nil vadisi gizemler ve harikalar bölgesiydi. Yüzyıllar süren aralıklarla, Cecrops ve Danaus gibi kişiler başka ülkelere kaçmış ve din, yasalar veya medeniyetin diğer kurumları için hafızalarına gelecek nesillerin minnettarlığını eklemişlerdi. Onlarla bağlantılı gelenekler, maceraperest korsanların büyülü vadiye gizlice yaptıkları ziyaretlerde gerçekten gördüklerini bildirdikleri mucizeler ve harikalar hakkındaki tüm Küçük Asya, Yunanistan, İtalya ve Sicilya'da karşılaşılan belirsiz efsaneleri büyütmekten başka bir işe yaramıyordu - dönümlerce araziyi kaplayan büyük piramitler, tepeleri göğe kadar yükseliyordu, ancak her piramit bir kralın mezar taşından başka bir şey değildi; granit tahtlar üzerinde oturan dev heykeller, dünyanın sabahında yaşayan Firavunların heykelleri, binlerce yıl önce yönettikleri topraklara hala sessizce bakıyorlardı; bunlardan bazıları güneşe itaat ediyordu, sabah ışınlarına dokunduklarında onun yaklaşımını kutsallaştırıyordu; tek bir taş bloğundan insanüstü bir beceriyle
oyulmuş ve insanüstü bir güçle
kaldırılmış, sonsuz kaideleri üzerinde dikilmiş, yüzleri
gizemli hiyerogliflerle kaplı, kaba insanların bilmediği bir dil,
kimin tarafından ve ne için inşa edildiğini anlatan; tapınaklar, devasa eğimli ve alçalan duvarları sayısız heykel dizisiyle
desteklenen; sfenks caddeleri, gölgelerinden,
kasvetli ve sessiz, fanes kapılarına yaklaşılabilir; katakomplar,
sayısız neslin ölümlü kalıntılarını içerir, her ceset, gizemli bir şekilde mumyalanmış bir şekilde,
gelecekteki bir hayatı bekler; yüzlerce oda ve tonozdan oluşan labirentler, ki bunlara ipucu olmadan girenler
bir daha asla kaçamaz, ama o sonsuz kıvrımların aynılığı ve yalnızlığında
kendi mezarını bulur. Akdeniz halkının Nil kıyısındaki büyülü, yaşlı, uygar monarşiye bakarken duyduğu dinsel hayranlık duygusunu takdir etmemiz imkansızdır. Bunsen'in dediği gibi, "Mısır, Yunanlılar için entelektüel bir insan çehresine sahip bir sfenks'ti."

[Kenar notu: Tarihi: eski imparatorluk; Hicksoslar; yeni imparatorluk.]

[Kenar notu: Mısır limanlarının açılması.]

Ancak, yalnızlığı tamamen kırılmamıştı. 1076 yıllık bir süreden ve otuz sekiz kralın saltanatından sonra, insan eliyle yapılmış en muhteşem eserlerin üretimiyle gösterilmiştir, bunlardan bazıları, Piramitler gibi, günümüze kadar gelmiştir, yukarı ve aşağı ülkelerin birleşmesinden doğan eski imparatorluk, Asyalı istilacı bir ırk olan Hicksoslar veya çoban krallar tarafından devrilmişti. Bunlar da, beş asırdan fazla bir süre egemenliklerini korudular, ta ki bir ayaklanma iktidarlarına son verene ve
bazı hükümdarları büyük başarılarıyla
hala hatırlanan yeni imparatorluğu doğurana kadar. Bu yeni imparatorluğun orta döneminde, erken İbrani tarihindeki olaylar gerçekleşti - İbrahim'in ziyareti ve Yusuf'un yükselişi - ki bunlar Kutsal Yazılar'da bu kadar basit bir şekilde anlatılır. Çeşitli refahlarla, yeni imparatorluk, bir iç savaşta Yunan paralı askerlerinin yardımıyla en yüksek güce ulaşan, tüm eski hanedanların zamanla onaylanmış politikasını deviren ve Mısır limanlarını açarak ve o ülkeyi Kuzey'in mavi gözlü ve kızıl saçlı barbarlarına
erişebilir hale getirerek Avrupa'nın entelektüel yaşamında ilk büyük ivmeyi yaratan Psammetikus'un zamanına kadar devam etti. [Sidenote: Bu, Mısır'ı bir deniz devleti olmaya zorlar,]

[Sidenote: ve Babillilerle çatışmalara yol açar.]

[Sidenote: Süveyş Kanalı'nın açılması. ]

[Sidenote: Afrika'nın Çevresini Dolaşmak.]

[Sidenote: Büyük Kanal'ın Tarihi.]

Bu olayın Avrupa'nın ilerlemesi üzerindeki etkisini abartmak neredeyse imkansızdır. Yunan ticaretinin, Euxine ve Akdeniz ürünlerine olan taleple muazzam bir şekilde genişlemesi
avantajın en küçük parçasıydı. Mısır'ın kendisine gelince, bu,
iç ve dış politikasında tam bir değişiklik gerektiriyordu. İlkinde, paralı askerlerin istihdamı savaşçı kastının tamamının göç etmesinin nedeniydi ve ikincisinde ise işleri öyle bir duruma getirdi ki, eğer Mısır var olmaya devam edecekse,
bir deniz devleti haline gelmeliydi. Ticaret amaçları için coğrafi konumu mükemmeldi; doğuda Kızıldeniz ve kuzeyde Akdeniz ile, İskenderiye'nin sonraki çağlarda refahının gösterdiği gibi, Asya ile Avrupa arasında doğal bir antrepo idi. Ancak onun bir deniz gücü haline gelmesinin önünde ciddi bir zorluk vardı; ülkede gemi yapımına uygun kereste yetişmiyordu - aslında, ölüler için ev ve tabut yapımına yönelik talepleri karşılamaya yetecek kadar kereste bile bulunamıyordu. Erken dönem Mısırlılar, Hindular gibi, denizden dini bir korku duyuyorlardı, ancak onların seçkinliği, belki de, gemi yapımı için malzeme eksikliğine biraz da bağlıydı. Bu nedenle Mısır, yabancı fetih kariyerine girmek ve her ne pahasına olursa olsun Suriye'nin kereste yetiştirilen bölgelerini ele geçirmek zorundaydı. Mezopotamya krallarıyla çatışmasına yol açan ve sonuç olarak, doğrudan çatışan güçler arasında yer alan ve her biri tarafından dönüşümlü olarak rahatsız edilen küçük bir devletin metropolü olan Kudüs'ün kuşatmalarını, yağmalarını ve esaretini beraberinde getiren bu acil zorunluluktu. Mısır krallarının görüşüne göre bu politika yolunun gerekliliği hakkında, Psammetikos'un Azotus kuşatmasını yirmi dokuz yıl boyunca sürdürmesinden daha iyi bir kanıtımız olamaz; oğlu Necho'nun Nil Nehri ile Süveyş'teki Kızıldeniz arasındaki kanalı yeniden açması - iki geminin geçebileceği kadar genişti - ve ülkeyi stratejik olarak zayıflatabileceğinden korkan rahipler tarafından orada direnilince, Afrika'nın çevresini dolaşma girişiminde bulunmuş ve bunu gerçekten başarmıştır. O zamanlar bu tür seferler sadece merak konusu olarak yapılmıyorlardı. Bu hükümdar ayrıca Nil'in kaynaklarını tespit etmek ve yükselişinin nedenlerini belirlemek için araştırmacılar göndermiş olsa da, şüphesiz bu tür bilgileri maddi veya ekonomik bir bakış açısıyla kullanma umuduyla hareket ediyordu ve bu nedenle Afrika'nın etrafını dolaşmanın, kanalın yeniden açılmasından beklenen avantajların beklenen veya deneyimlenen başarısızlığı üzerine yapıldığı varsayılabilir; çünkü Necho ve babasının inşa ettiği büyük filolar, koşullar gerektirdiğinde, ya çevreyi dolaşarak ya da kanal aracılığıyla bir denizden diğerine aktarılmadıkça avantajlı bir şekilde kullanılamazdı. Kıtanın etrafından dolaşmak için harcanan zaman, ki bu üç yıl gibi görünüyor, eski yöntemin pratikte pek işe yaramaması anlamına geliyordu. Ancak yaşanan başarısızlık, bu kadar geniş bir anlayış ve uygulama gücü gösterebilen krallara duyduğumuz saygıyı azaltmaktan çok, onu daha da artırmış olmalı. Yüzyıllar önce kereste yetiştirilen ülkeleri ele geçiren ve mühendisleri başlangıçta Nil'den Kızıldeniz'e kadar olan kanalı
kesen fatih Ramses II'nin politikasını yeniden başlattılar, ancak bu iş 120.000 cana ve
sayısız hazine dolusu paraya mal oldu. Yüzyıllar boyunca kumla dolan Ramses kanalı, yine Ptolemaioslar döneminde ve yine halifeler döneminde olduğu gibi, böylece
temizlendi ve kadırgalar denizden denize geçti. Persler, Darius Hystaspes komutasında, ya onu onardı ya da bazılarının söylediği gibi,
bu türde yeni bir işe giriştiler; ancak mühendislikleri çok
kusurlu olmalıydı, çünkü onu acı göllere kadar
taşıdıktan sonra girişimlerini terk etmek zorunda kaldılar, çünkü tuzlu suyun Delta'ya gireceğini gördüler. Ramses kanalının Süveyş ağzı, suyun değişken seviyelerinden kaynaklanan
zorlukları karşılamak için bir hidrolik tesisat sistemiyle korunuyordu. Akdeniz'den Kızıldeniz'e doğrudan kanal kesmek, Firavunlar ve
Ptolemaiosların imkansız olduğunu düşündükleri bir iş olan, on dokuzuncu yüzyılda Fransız mühendis Lesseps'e bırakıldı. [Sidenote: Güney Akdeniz kıyısında Asyalıların girişimleri.]

[Sidenote: Kambyses tarafından devrilen Mısır.]

Sidon'u ele geçirmeyi başaran Firavun Hophra tarafından sürdürülen Mısır politikası, Mısır'da olup bitenlerin artık tamamen farkına varan Babil krallarıyla düşmanlıklara yol açtı - bu çatışma, Mısırlıların Suriye'den kovulmasına ve Nebukadnezar'ın alt ülkeyi ele geçirmesine neden oldu. Nebukadnezar, Kudüs'ün Afrikalılara projelerinde sağladığı yardımdan dolayı Kral Zedekiah'tan intikam aldı: o şehir yerle bir edildi, kralın gözleri
çıkarıldı ve halk M.Ö. Babil'e esir olarak götürüldü. 568. Hanedanlıkların değişmesiyle ulusal politikanın nasıl devam edeceğine dair çarpıcı bir örnektir; Medler tarafından Babil'in devrilmesinden ve iktidarın Perslere devredilmesinden sonra Akdeniz'i kontrol etme politikası bir an bile gözden kaçmamıştır. Güney ve kuzey kıyılarında dönüşümlü olarak faaliyet göstererek batıya doğru ilerlemek için sürekli girişimlerde bulunulmuştur. Roma'nın sonraki tarihi, Akdeniz'in büyük bir deniz gücü tarafından kontrolsüz bir şekilde ele geçirilmesinin sonuçlarının ne olacağını göstermektedir. Mısır'ın bir isyanı sırasında Pers Kralı Kambises, Mısır'ı o kadar ezip harap etmiştir ki, o günden bu güne, aradan yirmi dört yüzyıl geçmesine rağmen, bağımsızlığını asla geri kazanamamıştır. Güney kıyısındaki Perslerin Kartaca'ya doğru ilerlemesi, Fenikelilerin bu şehre karşı herhangi bir operasyonda yardımcı olma isteksizliği nedeniyle başarısız olmuştur. Özellikle şunu belirtmeliyiz ki, Kambyses'in Mısır'ı talan etmesi, güney İtalya kasabalarında felsefenin geliştirilmesiyle aynı zamana denk geliyordu - İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce.

[Sayfa notu: Sur'un Düşüşü.]

Mısır ve Babil kralları arasındaki mücadeleler sırasında meydana gelen olaylar arasında, Avrupa tarihindeki sonuçlarının önemi nedeniyle dikkat çekici bir şekilde öne çıkarılmaya değer bir olay var. Bu, Sur'un Nebukadnezar tarafından alınmasıydı. Bu şehir Akdeniz'de egemen olduğu sürece, Yunan deniz gücünün
gelişmesi tamamen imkansızdı. Sur'un gücü, tüm Babil gücüne on üç yıl boyunca direnmesiyle, "her kafa kel ve her omuz soyulana kadar" kanıtlanmıştır.
Sonunda yer tamamen yok edildi. Balıkçının ağlarını
serdiği bir kayanın tepesi kadar çıplak hale getirildi. Böylece
Tür ticaretinin kalbine
vurulan darbe, en uç noktalarda hissedilmemek elde değildi. "Deniz adaları onun
ayrılışıyla
tedirgin oldular." Yunanistan'ın Akdeniz'de bir deniz gücü olarak ortaya çıktığı dönem tam da bu zamandı. Yeni Tür sakinleri de
eski konumlarını asla geri kazanamadılar. Talihsizlikleri onlara bir rakip vermişti.
Kıyıdaki bir adada yeniden kurulmaları,
üstünlüklerinin yeniden sağlanması anlamına gelmiyordu. Yunanistan'ın içgüdüsel olarak ulusal politikası olduğunu hissettiği şeyi gerçekleştirerek, İskender'in Asya seferinin ilk eylemlerinden biri, iki yüz elli yıl sonra, yeni şehrin kuşatılması ve
neredeyse insanüstü çabalardan sonra, anakaradan bir mendirek inşa ederek ele geçirilmesiydi. Kelimenin tam anlamıyla yeri yerle bir etti; sayısız insan katledildi, iki bin kişi çarmıha gerildi
ve Tyrian etkisi sonsuza dek ortadan kalktı.

[Sidenote: Yunan tarihinde yabancı dönemler.]

Bu nedenle, erken Yunan tarihinde iki önemli yabancı olay vardır:
1. Mısır limanlarının açılması, M.Ö. 670; 2. Eski Tyre'nin
düşüşü, 573. İlkinin etkisi esas olarak entelektüeldi;
ikincisinin etkisi ise ticari refahın başlamasına izin vermek ve
Atina'ya hayat vermekti.

[Sidenote: Mısır'da medeniyetin ve sanatın antik dönemi.]

Bu nedenle, Avrupa medeniyetinin şafağında, Mısır çöküş sürecindeydi, giderek kendi iç yıkım nedenlerine veya sonunda onu yıkıma sürükleyen Asyalı rakiplerinin
girişimlerine karşı koyamayacak duruma geliyordu. Nil ülkesinin ilk tarihsel görünümünde, yaşla birlikte eski ve saygıdeğerdi. Kutsal Kitap'ta Abram ve Sarai'nin kıtlık sırasındaki yolculuğunun, Yusuf'un aşağı inişinin, İsraillilerin göçünün güzel resimleri, hepsi uzun süredir yerleşik bir sisteme, sakin ve müreffeh bir duruma işaret ediyor. Mısırlıların en eski anıtlarını yaptıkları dönemde ulaştıkları sanat durumuna dair herhangi bir kanıt istiyor muyuz? İsa'dan 3400 yıl önce inşa edilen Büyük Piramidin duvar işçiliği
henüz
aşılmadı. Dünyanın bu harikası o kadar doğru bir şekilde planlanmış ve inşa edilmişti ki, bugün pusulanın değişimi aslında kenarlarının konumuyla belirlenebilir; yine de Yakup Mısır'a gittiğinde, o piramit İsa'nın doğumundan bugüne kadar geçen yüzyıllar kadar inşa edilmişti. Anıtlardan yazıtlarına dönersek, antik çağın yenilenmiş kanıtları vardır. Hiyeroglif yazı, oluşumunun tüm aşamalarından geçmişti; İlkeleri, ilk bakışta
bizim görmemizden çok önce
belirlenmiş ve yerleşmişti; aritmetiğin ondalık ve ondalık sistemleri kullanılıyordu; hidrolik mühendisliğinde,
büyük mimaride ve toprak sınırlarının belirlenmesinde gerekli olan sanatlar
önemsiz bir mükemmellik derecesine ulaşmıştı. Gerçekten de,
bizim pratik olarak Herodot'un kendisi kadar erken Mısır çağlarına
yakın olduğumuzu iddia etmekte çok az abartı olurdu.
Mısırlı rahipler en eski Yunan filozoflarına, "Siz Yunanlılar
sadece çocuksunuz, geveze ve kibirli; geçmiş hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz." diyebilirlerdi.

[Sayfa notu: Mısır'ın tarih öncesi yaşamı.]

Mısır'ın tarih öncesi, anıtsal yaşamının izleri hala
dilinin kalıntılarında ve dininin iyi bilinen ilkelerinde korunmaktadır. İlkinden, kelimelerin çoğu
Hint-Cermen kökenlerine atıf yapabilir, bu da ülkenin erken bir dönemde Asya'dan gelen müdahaleci seferlerle yerli Afrikalı sahiplerinden fethedilmiş olması gerektiğine işaret eder; ve bu Mısır dininin dikkate değer
ilkeleriyle desteklenir. Orta Asya ırkları çok erken bir zamanda tektanrıcılığın psişik aşamasına ulaşmıştı. Afrika
ancak şimdi en aşağılık fetişizmden çıkıyor; zenci rahip hala bir büyücü ve yağmur yağdırıcıdır. Mısır dini, iyi bilindiği gibi,
vahşi insanlar için karmaşık putperestliğe uygun bir ibadet sağladı, ancak
batıl inançlardan kurtulanlar için gerçek ve hatta asil kavramlar sundu. Bu belirgin uyumsuzlukların aynı inançta bir arada bulunması, tıpkı daha sonra birçok çağda Ptolemy Soter döneminde olduğu gibi, iki ayrı sistemin birleşmesinden başka bir açıklama getiremez gibi görünüyor. [Sayfa notu: Mısır'ın Avrupa'nın bilgisi ve sanatı üzerindeki etkisi.]

Modern bilim insanları tarafından Mısır kalıntılarına eleştirel bir ilgi gösterildikçe, o saygıdeğer ülkenin tarihteki yerinin ne olduğunu daha iyi öğreniyoruz. Hiyerogliflerden oluşan bir sayfayı çevirmenin, Latince veya Yunanca bir sayfayı çevirmekten daha fazla
zorluk olmayacağı günün uzak olmadığıyla övünüyorlar. Hatta şimdi,
dün başladığı söylenebilecek araştırmalarla, antik edebiyatın, bilimin,
sanatın, mitolojinin, ev hayatının tüm dallarına ne kadar da ışık tutulmuş! Şimdi anlaşılıyor ki, Mısır'dan Yunan mimari düzenlerinin prototipleri ve hatta süslemeleri ve geleneksel tasarımları türetilmiş; oradan Yunan ve Etrüsk vazolarının modelleri gelmiş; oradan birçok ante-Homeros efsanesi gelmiş - ölülerin
suçlanması, cehennem yargıçları önünde yargılanma; tahtından inen Firavundan zincirinden kaçan köleye kadar her insanın ödülü ve cezası; köpek Kerberos,
Stygian deresi, Oblivion Gölü, para parçası, Kharon ve
kayığı, Aahlu veya Elysium tarlaları ve kutsanmışların adaları; oradan ölüler için ilk ritüel, güneşe dualar,
ve boyalı veya aydınlatılmış dua kitapları gelmiş; oradan cennetin kraliçesi dogması geldi. Başka hangi ülke tanrılara bu kadar asil ve kalıcı yapılar sunabilir; sfenksli caddeleri olan tapınaklar; önlerinde dikilitaşlarla süslenmiş devasa pilonlar, ki imparatorluk Roma'sı ve modern Paris bile bunları kendilerine mal etmeyi
aşağı görmemiştir; sütunlu revaklar ve salonlar,
üzerine kralların portreleri ve tanrıların heykelleri oyulmuştur?
Mezarların duvarlarında hala yaratıcı Pthah ve çömlekçi çarkında oturan, kili çevirerek insanları şekillendiren ilahi ruh Neph;
ve batan güneşi kollarına alan Athor; ve ölülerin yargıcı Osiris vardır. Granit heykeller tanrılardan daha uzun yaşadı!

[Sayfa notu: Hiyeroglifler.]

Ayrıca, hiyeroglifler bu halk arasında fikirlerin yazıyla devam ettirilmesi ve aktarılmasına yönelik en erken girişimlerin ortaya çıktığına dair içsel kanıtlar sunar. Başlangıçta şüphesiz Meksikalılarınki gibi sadece bir resim yazısı olmasına rağmen, onunla karşılaştığımız ilk anda iki yönlü bir gelişme geçirmişti: ideografik ve fonetik; biri fikirleri ifade ederken, diğeri sesler.
Makedonya kralları döneminde hiyeroglifler dini kullanımlarla sınırlı hale geldi ve eski rahipliğin Kambyses ve Ochus tarafından vurulan korkunç darbelerden asla kurtulamadığını kesin olarak gösterdi. O zamandan sonra giderek daha az biliniyorlardı. Roma imparatorlarından birinin bir
dikilitaşın çevirisi için bir ödül teklif etmek zorunda kaldığı söylenir. İlk Hıristiyanlar için hiyeroglif yazıtlar bir iğrençlikti, putperestliğin kalıntılarıyla doluydu ve şeytanın ilhamını gösteriyordu. Anıtları, onları elden çıkarabileceği her yerde tahrip etti ve birçok durumda onları gözünden gizlemek için sıvayarak bizim için korudu.

Bu gizemli karakterlerde bir zamanlar kapsamlı bir edebiyat vardı, bunların
Hermes'in ünlü kitapları belki de bir bozulma ya da bir kalıntıydı; müzik, astronomi,
kozmogoni, coğrafya, tıp, anatomi, kimya, büyü ve insanın merakını
eğlenceye uğratan birçok başka konu üzerine kompozisyonları kapsayan bir edebiyat. Yine de bu karakterlerin en tuhaf yanlış anlamaları neredeyse günümüze kadar geldi. Bu nedenle, 1802'de Palin papirüslerin Davut'un Mezmurlarının Çinceye çevrilmiş hali olduğunu, Lenoir ise İbranice belgeler olduğunu düşünüyordu; Hatta Denderah tapınağındaki yazıtların 100. Mezmur olduğu, hoş bir kilise kibri olduğu, Mısır müzelerinde eski pirinç ve cam eşyalar görmüş olanlara, elden ele aktarılan, pirinçin ilk olarak Korint'in yakılması sırasında yapıldığı ve camın ilk olarak gemi kazası geçiren denizciler tarafından keşfedildiği, kazanlarını kaynarken nitrat parçalarına dayadıkları iddia edildi.

[Sidenote: Mısır monarşisinin antik çağı.]

[Sidenote: Uygarlığın yükselişinin nedenleri.]

İlk Mısır hanedanının kuruluşundan bu yana binlerce yıl geçti. Piramitler eski imparatorluğu, Hicksos monarşilerini, Yeni İmparatorluğu, Persleri, Makedonyalıları, Romalıları, Müslümanları gördü. Gökler değişirken onlar ayakta kaldılar.
Güney Haçı Baltık ülkelerinin ufuklarından kaybolduğunda onlar zaten "beş yüz yaşındaydı." Kutup yıldızının kendisi onlar için yeni bir şey. Humboldt, bu olaylara atıfta bulunarak, "ölçümünü büyük ve unutulmaz olaylarla bağdaştırdığımızda geçmişin bize gözle görülür şekilde daha yakın olduğunu" söylüyor.
Hiçbir ülke, Avrupa medeniyetinin bu doğum yeri kadar çeşitli bir tarihe sahip olmamıştır. Elli yüzyılın karanlığında insanların güdülerini ayırt edemeyebiliriz, ancak çok daha uzun dönemlerde Doğanın koşullarını gösterebiliriz. Milletler, bir anlamda, birincisine bağlıysa, daha yüksek bir anlamda ikincisine bağlıdırlar. Mısırlıların Akdeniz medeniyetinde öncülük etmesinin sebepsiz
değil. Ülkelerinin coğrafi yapısı, o insanların yerleştirildiği koşulları bize öğretmede eski anıtlarını bile geride bırakıyor. Doğa, eserleri zorunlu olarak geçici olan
insanın izlerinden daha kesin bir rehberdir. Mısır'ın görünümü tekrar tekrar değişti; yapısı, insan yerleştiğinden beri hiç değişmedi. Tarlalar
kayboldu, ancak toprak kaldı.

Uygarlık neden Nil kıyılarında yükseldi de
Tuna veya Mississippi kıyılarında yükselmedi? Uygarlık iklime
ve tarıma bağlıdır. Mısır'da hasatlar normalde önceden tahmin edilebilir ve
kontrol edilebilir. Dünyanın diğer birkaç yeri için aynı şey söylenebilir. Çoğu ülkede toprağın işlenmesi belirsizdir. Ekim zamanından hasada kadar, meteorolojik değişimler o kadar çok ve büyüktür ki,
hiçbir beceri yıllık ürün miktarını tahmin edemez. Herhangi bir önsezi olmadan, ürünler uzun süren kuraklıklar nedeniyle kesilebilir veya
çok fazla yağmur nedeniyle yok olabilir. Ayrıca, gerekli miktarda suyun düşmesi yeterli değildir; uygun etkiyi yaratmak için, belirli dönemlerde düşmesi gerekir. Çiftçinin emeği rüzgarların ve bulutların insafına kalmıştır.

Bu nedenle, bu tür
koşullar altında uygar bir devlet zorlukla ortaya çıkabilir. Hayat belirsizliklerle dolu bir sahne olduğu, dünün umudu bugünün gerçekleriyle gölgelendiği sürece, insan
uygulamaların yaratıcısıdır, ancak yasaların değil. Yaklaşan kaderine olan endişesinde, gözlerini gökyüzüne kaldırıp fenomenlerini
izlemek ve kaydetmek için ne zamanı ne de isteği vardır; kendine bakmak ve
ne ve nerede olduğunu düşünmek için boş vakti yoktur. Mevcut bir desteğe yönelik buyurgan talepte, durumunu
iyileştirmek için spekülatif girişimlerde bulunmaya cesaret edemez; çaresiz, izole edilmiş, büyülenmiş bir vahşi olmaya mahkûmdur,
ya da izole edilmemişse, kendisi kadar
kaygılı diğer vahşilerin yoldaşı. Ancak bu koşullar altında, medeniyetin ön koşulları ve ivmesi ona bir kez verildiğinde, şimdiye kadar onu depresyona sokma eğiliminde olan şeyler tam tersi bir etki yaratır. Aynılık ve ilgisizlik içinde kalmak yerine, şu anda maruz kaldığı iniş çıkışlar onu ileriye doğru iter; ve böylece, Avrupa medeniyeti başlangıcı için Afrika ikliminin aynılığına ve istikrarına bağlı olsa da, daha ileri aşamasını işaret eden Doğanın fetihleri, ılıman bölgenin zorlu yaşamında yapılmıştır.

[Dipnot: Yağmursuz bir ülkede tarım.]

İnsanın mevsimlerin sporu olmadığı,
gelecekteki refahı için hiçbir endişe duymasına gerek olmayan bir ülke vardır -- güneş ve sıcaklıkların yıldan yıla çok az değiştiği bir ülke.
Thebaid'de şiddetli yağmurun bir mucize olduğu söylenir. Ancak, Köpek Yıldızı güneşle birlikte yükseldiğinde, nehir kabarmaya başlar; sakin bir
taşkın, toprağı kademeli olarak kaplar, aynı anda hem sular hem de zenginleştirir. Selin yüksekliğini ölçen Nilometre
sekiz arşın gösteriyorsa, ürünler yetersiz olacaktır; ancak on dört
arşına ulaşırsa, bol miktarda hasat olacaktır. Yılın baharında,
sonbaharda tarlaların nasıl olacağı bilinebilir. Mısır'da tarım kesindir ve orada insan ilk kez uygarlaşmıştır. Hurma ağacı,
Afrika'ya neredeyse masrafsız bir yiyecek sağlar. İklim,
çoğunlukla sebze diyeti kullanmayı gerekli kılar ve çok az giysi gerekir.

[Dipnot: Batı'nın yağmursuz ülkeleri.]

Bu fiziksel durumdaki Mısır'ın Amerikan karşılığı, kıyısı da yağmursuz bir bölge olan Peru'dur. Peru, Batı kıtasının
uygarlığının Mısır'ıdır. Meksika'nın Pasifik kıyısında da yağmursuz bir kıyı vardır. İnsan ilerlemesinin tarihinde, birbirinden uzak bölgelerde, uygarlığın böylece
yağmursuz ülkelerde başlaması, anlam dolu bir olaydır.

Yukarı Mısır'da, uygarlığın beşiği, atmosferik
suyun etkisi tamamen ortadan kalkmıştır, çünkü, tarımsal bir bakış açısıyla,
ülke yağmursuzdur. Değişken meteorolojik koşullar orada ortadan kaldırılır.

[Sidenote: Nil'in taşkınları.]

[Sidenote: Tüm ülkenin kademeli olarak yükselmesi.]

Nil'in Essouan'daki dağ kapısından geçtiği yerde, sularının Mayıs ayının sonunda yükselmeye başladığı ve sekiz veya dokuz hafta içinde taşkınların zirveye ulaştığı gözlemlenir. Nehirdeki bu taşkın, Nil'in yükseldiği dağlık ülkelerde yağan ve musonlar tarafından rahatsız edilmediği yerler hariç, tropikal Hint Okyanusu'nun uçsuz bucaksız alanı üzerinde esen ticaret rüzgarlarından kaynaklanan büyük yağmurlardan kaynaklanır. Böylece kuruyan doğu rüzgarı, Orta Afrika'nın ıssızlığı üzerinde ciddi rotasını sürdürür, bulutsuz ve yağmursuz bir rüzgar, yolu ıssızlık ve çöllerle işaretlenmiştir. Nehir ilk başta kırmızıya döner ve
sonra yeşile döner, çünkü büyük Habeş kolu olan Mavi Nil'in taşkını önce gelir; ancak kısa bir süre sonra Beyaz Nil'in taşkını
görünür ve taşan kıyılardan yalnızca su değil, zengin ve
gübreleyici bir çamur da boşaltılır. Bu şekilde getirilen katı malzeme sayesinde nehir sayısız çağlarda kendi yatağını
yükseltmiş ve çöle doğru her iki taraftan inen rafting birikintileriyle kendini doldurmuştur. Bu nedenle taşkın
önce çölün kenarında görülür ve taşkın yükseldikçe,
nehrin kendisine kadar olan tüm ülke su altında kalır. Eylül ayının ortalarında arz azalmaya başlar ve sular çekilir; Ekim ayının sonunda dere normal sınırlarına geri döner. Tarlalar, maksimum miktarı yüz yılda yaklaşık altı inç kalınlığında olan
verimli bir birikinti ile kaplı kalır. Nehrin yatağının bin yılda dört fit yükseldiği ve bereketli toprağın
genişliğinde sürekli olarak çöle doğru ilerlediği düşünülüyor.
Amenophis III'ün
hükümdarlığından beri üçte bir oranında arttı. M.Ö. 1430'da yaşadı.
Kolosos'unun kaidesinin etrafında yedi fit çamur birikti.

[Sayfa notu: Mısır'ın jeolojik yaşı.]

Mısır Valisi'nin emriyle yapılan son incelemelerde,
Lepsius'a göre M.Ö. 1394'ten M.Ö. 1328'e kadar hüküm süren
Memphis'teki Ramses II'nin düşmüş heykelinin yakınında, 24 fitten daha fazla bir kuyu
açıldı. Daha sonra sızan su, 41 fit 4-1/2 inç derinliğe ulaşılana kadar devam eden
bir sondaja başvurmayı zorunlu kıldı. Bütünü Nil yataklarından, aynı bileşime sahip tın ve kumun dönüşümlü katmanlarından oluşuyordu. En derinden bir çanak çömlek parçası elde edildi. Bu sondajların doksan beşi çeşitli yerlerde yapıldı, ancak hiçbirinde katı kayaya ulaşılamadı. Organik kalıntıların hepsi yeniydi; soyu tükenmiş bir fosilin izi yoktu, ancak bol miktarda yanmış tuğla ve çanak çömlek kalıntısı vardı. Fransızlar, Essouan'dan Kahire'ye kadar yaptıkları incelemede, çamur yatağının her yüzyıl için beş inç olduğunu tahmin ettiler. Heliopolis'teki sonuçların incelenmesinden, Bay Horner bunu 3,18 inç olarak tahmin ediyor. Ramses II. Heykeli, yaklaşık dokuz fit dört inç derinliğinde bir tortuyla çevrilidir, oldukça
tahmin edilir. Dikildiği tarih yaklaşık 3215 yıl önceydi, bu da yüzyılda
3-1/2 inç verir. Ancak altında benzer katmanlar 30 fit derinliğe kadar devam eder, bu da aynı oranda 13.500 yıl verir, yani MS 1854'e kadar, incelemenin yapıldığı zamana kadar. Doğru sonuçlar elde etmek için her türlü önlem alınmış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Coğrafyası ve topografyası.]

Nil'in taşkınlarından etkilenen yüzeyin kapsamı, coğrafi açıdan tamamen önemsizdir; ancak, olduğu gibi, Mısır'ı oluşturuyordu. Essouan Şelalesi'nden başlayarak, bugün bile orada burada tek başına palmiyelerin baktığı kutsal Philae adasında, Akdeniz'e 24 derece 3' K'den 31 derece 37' K'ye kadar uzanıyordu. Nehir, bir tarafı doğu, diğer tarafı Libya dağ sırası ile sınırlanmış bir vadide akıyor ve ortalama genişliği yaklaşık yedi mil, ekilebilir arazi ise ortalama beş buçuk milden fazla değil. En geniş yerinde on üç çeyrek, en dar yerinde iki. Delta'daki sulanan ve verimli arazinin toplam yüzeyi 4500 mil kare; Mısır'ın ekilebilir arazisi 2255 mil kare; Fyoom'da ise 340 mil kare, önemsiz bir yüzey olmasına rağmen yedi milyon insanı barındırıyordu. Burada tarım o kadar hassastı ki neredeyse matematiksel bir sanat olarak telaffuz edilebilirdi. Atmosferik koşullardan kaynaklanan rahatsızlıklar ortadan kaldırıldı ve nehir suyunun tedarikiyle bağlantılı olan değişimler önceden belirlendi. Rahipler selin Nilometre'de nasıl durduğunu ilan ettiler ve çiftçiler yetersiz veya bol bir hasat için buna uygun hazırlıklar yaptı. Böyle bir durumda, doğal koşulları yapay yollarla iyileştirmek açık bir adımdı; setler, kanallar ve diğer hidrolik cihazlarla birlikte, toplumun başlangıcında bile, kaçınılmaz olarak, bir bölgede suyun daha uzun süre tutulabileceği; bir başkasında, aşırılık tehlikesi olduğunda kapatılabileceği; bir başkasında, daha bol miktarda getirilebileceği önerildi. [Sayfa notu: Tarımın hükümet tarafından kontrol edilmesi.]

Bu durumun bir sonucu olarak, devletin tarımı üzerinde doğrudan kontrole sahip, bu yapay iyileştirmeleri üstlenip destekleyerek ve neşeyle ödenen ve miktarı nehirden her bir mülke sağlanan su miktarına göre düzenlenen bir vergiyle kendini ayakta tutan güçlü bir hükümetin kurulması gerçekleşti. Gerçekten de ülkenin temel siyasi sistemi böyleydi. Eski imparatorluğun ilk kralı nehri yeni bir kanala dönüştürmeyi üstlendi ve bunun için çok yetenekli bir mühendislik gerektirebilecek bir görev yaptı ve bunu gerçekten başardı. Menes'in
yaşamasının üzerinden beş bin yıldan fazla zaman geçti. Böyle bir çalışmanın düşünülebilmesi için onun zamanından önce bilgi ve becerinin arttığı birçok yüzyıl geçmiş olmalı.

[Sayfa notu: Nil'in neden olduğu topoğrafik değişiklikler.]

Bu tür elverişli koşullar altında, insan zihninin güçlerinin nasıl
geliştiği ve medeniyetin nasıl
ortaya çıktığına dair hayali bir tasvirde bulunmayacağım. Erişilemez bir güvenlik içinde, bu vadinin sakinleri batıda yanan kumlu bir çöl, doğuda ise Kızıldeniz tarafından korunuyordu. Yeni oluşan nehrin Akdeniz'e doğru giderken kayalık ve çorak bir çölün üzerinden ilk kez aktığı o uzak jeolojik zamanlardan da daha fazla söz etmeyeceğim; ayrıca, asırlar boyunca, tropikal dağlardan getirdiği zengin toprağa giderek verimli bir tabaka
oluşturduğundan da söz etmeyeceğim. Yine de, Mısır'ın yaşanabilir bir ülke olarak yavaş yavaş inşa edilmesinin ve insanın merkezi haline gelmesinin bu şekilde kademeli adımlarla gerçekleştiği doğrudur. Hayat veren atardamarının nabzı yılda sadece bir kez atar; peki, böyle bir süreçte birkaç
yüzyıl nedir ki?

[Dipnot: Taşkınlar astronomi çalışmalarına yol açar.]

Mısırlılar, erken bir dönemde, Nil'in yükselmesinin Köpek Yıldızı Sirius'un helyak yükselişiyle çakıştığını gözlemlemişlerdi ve
bu nedenle bunu çok makul bir şekilde göksel ajanslara atfettiler. İnsanlar
tesadüfleri sebeplerle karıştırmaya her zaman eğilimlidir; ve böylece
güneşin doğuşuyla ufukta o yıldızın belirmesi
sadece bir sinyal olarak değil, aynı zamanda taşkınların sebebi olarak görüldü.
Bu nedenle, istenen konuma gelmesi gayet beklenebilirdi
ve bunun yaklaşık 360 günlük periyotlarla düzenli olarak gerçekleştiği kısa sürede görüldü. Bu, yılın uzunluğunun ilk tespitiydi. Astronomi ve dini ritüellerin başlangıçta nasıl bağlantılı olduğunu göstermesi açısından kayda değerdir; gizemli Philae tapınağının rahipleri her sabah Osiris'in mezarının önüne her biri bir günü anan 360 vazo süt koydular ve böylece bu ritüelin kökeninin yılın 360 gün olduğu düşünülen o uzak çağlarda olduğunu gösterdiler. Şüphesiz Mısırlıları tarihsel alışkanlıklar edinmeye yönelten bu tür koşullardı. Bu konuda kayıt tutmayan Hindulardan farklıydılar.

[Sayfa notu: Yıldız tapınma felsefesi.]

Köpek yıldızı Sirius göklerdeki en görkemli yıldızdır; Mısırlılar için su baskını yeryüzündeki en önemli olaydı. Bir tesadüfü bir sebep sanarak, o parlak yıldızın sabahleyin güneş ışınlarından çıkıp kendi içsel gücünü göstermeye başladığında, sempatik nehrin hareket ettiğine ve yükselmeye başladığına inandı. Bunun gibi yanlış bir çıkarım kısa sürede genel bir doktrine dönüştü; çünkü eğer bir yıldız bu şekilde karasal işlerin gidişatı üzerinde doğrudan bir kontrol gösterebiliyorsa, neden bir başkası, hatta neden hepsi göstermesin? Dahası, Kızıldeniz'in günlük gelgitlerinin, oluşum zamanlarında bu ışık kaynaklarını takip eden ve ilkbahar ve öğle vakti miktarlarına göre kendi konumlarına göre belirlenen güneş ve ayın hareketleri ve konumlarıyla bağlantılı olduğu fark edilmeden geçemezdi. Ancak böyle bir görüşün zorunlu sonucu, gök cisimlerinin astrolojik etkisinin kabul edilmesinden başka bir şey değildir; önce cansız doğa açısından, sonra da insanların talihi ve kaderi açısından. Yıldızlı cisimlerin uçsuz bucaksız uzaklığından şüphelenilinceye kadar
insan, kendisi ile onlar arasında bir aracıya ihtiyaç duymaya başlamaz ve
yıldız tapınması ikinci aşamasına geçer.

Mısırlılar dünyanın hangi bölümüne seyahat ederlerse gökyüzünde aynı takımyıldızları
görmeden gidebilirler? Nil kıyılarından uzakta,
batı çöllerinde, Suriye'de, Arabistan'da yıldızlar aynıdır. Onlar
her yerde mevcuttur; çünkü yeryüzündeki şeyleri gözden kaybedebiliriz, ama
göklerdekileri değil. Belirlenen hareketlerinin gerçekleştirildiği kader benzeri kesinlik havası, ciddi sessizlikleri,
anlaşılmaz mesafeleri, bir gözlemciyi, belki de insan duasıyla
uyarılabilseler de, tüm insan gücünün etkilerinden çok uzakta olduklarına ikna edebilir.

[Dipnot: Mısır teolojisinin ilkeleri.]

Böylece yıldız tapınması kendi için makul bir gerekçe buldu. Mısır sistemi, en yüksek gelişiminde, gök cisimlerine tapınmayı - güneş, ay, Venüs, vb. - Tanrı'nın tanrılaştırılmış nitelikleriyle birleştirdi. Osiris, Pthah, Amun gibi büyük ve saygıdeğer tanrılar, tıpkı Yaratıcı, Yüce Tanrı'dan bahsettiğimiz gibi, bu niteliklerin kişileştirilmiş haliydi. Tanrı'nın yalnızca insan biçiminde yeryüzünde hiç görünmediği değil, bunun tamamen imkansız olduğu, çünkü tüm evrenin canlandırıcı ilkesi olduğu, görünür doğanın yalnızca onun bir tezahürü olduğu kabul edildi.

[Dipnot: Tanrı. Üçlüler ve onların kişileri.]

Bu taklit edilen nitelikler çeşitli üçlülerde düzenlenmiştir, her birinde üçüncü üye diğer ikisinden bir alaydır, bu konudaki doktrin ve hatta ifadeler Avrupa'da karşılaştırmalı teolojinin kademeli gelişimini inceleyen biri için ilgi çekicidir. Böylece Maut'tan Amun'dan Khonso gelir, İsis'ten Osiris'ten Horus gelir, Sate'den Neph'ten Anouke gelir. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​nitelikleri dışında temsil etmek yasadışı kabul edilirken, bu üçlüler ve onların kişileri sıradan insanlar için bol miktarda putperest ibadet aracı sundu. İnsanların kurtuluşu için bu ilahi niteliklerin dünyevi tezahürlerinin olduğu kabul edildi. Böylece Osiris bedende enkarne oldu: kötü ilkeye kurban düştü ve ölümünden ve dirilişinden sonra ölülerin atanan yargıcı oldu. Batı'nın veya batan yıldızların bölgesinin Başkanı olarak, geceleri
güneşin geçtiği yeraltı dünyasında ikamet eder.

[Sidenote: Enkarnasyonlar; insanın düşüşü; kurtuluş.]

[Sidenote: Gelecekteki yargı.]

Mısırlı rahipler hiçbir şeyin asla yok olmadığını; ölmenin
sadece yeni bir biçime bürünmek olduğunu ileri sürdüler. Herodot, ruhun ölümsüz olduğunu
ilk keşfedenlerin onlar olduğunu, buna ilişkin anlayışlarının evrensel ruhun bir yayılımı veya bir parçacığı olduğunu,
daha az ölçüde tüm hayvanları ve bitkileri ve hatta
inorganik şeyleri canlandırdığını söyler. İlahi enkarnasyonların olduğu dogmaları, onları
insanın bir düşüşü olduğunu iddia etmeye zorladı, bu, bu kadar büyük mucizeleri haklı çıkarmak için mantıksal bir argüman elde etmek için gerekli görünüyordu. Suçlu ruhun rahatlaması için, bu hayatta oruç ve kefaret ve gelecekte arınma için hayvanlar aracılığıyla bir göç önerdiler. Ölümde, ruhun erdemleri, Osiris'in önünde, Amenti'nin -yeraltı dünyasının- karanlık bölgesinde, o alemin dört cininin ve kırk iki değerlendiricinin huzurunda yapılan resmi bir yargılama ile belirlendi. Bu yargıya, gölge, onu, su aygırı olan ve kapının zayıf koruyucusu olan Cerberus'un yanından geçiren Horus tarafından götürüldü. Anubis, kalbini adalet terazisinde tartarken, sessizce yanında durdu. İyi işleri ağır basarsa, Aahlu'nun -Elysian Tarlaları'nın- tarlalarına gönderilirdi; kötü işleri ağır basarsa, göç etmeye mahkum edilirdi. [Sidenote: Ölülerin yargılanması.]

[Sidenote: Yunan Hades'in kökeni.]

Ancak başka bir dünyadaki bir yargılanma doktrininin boş bir efsaneye dönüşmemesi için, bu korkunç ve canlı bir yargılama olan bu yargılamada hazırlık niteliğinde bir yargılama ile yürürlüğe konuldu. Egemen kişiden en
aşağılık tebaaya kadar her adam bir mezar soruşturmasına tabi tutuldu. Herhangi biri
ölür ölmez, cesedi mumyacılara gönderilirdi, onlar da onu kırk gün saklardı ve aile otuz iki gün daha yas tutardı, mumya tabutunda evin iç odasına dik bir şekilde yerleştirilirdi. Daha sonra bölgenin kırk iki değerlendiricisine bildirim gönderilirdi; ve belirlenen bir günde, ceset her nome'un ve aslında her büyük kasabanın batıya doğru bir tane bulunan kutsal göle taşınırdı. Kıyısına
varıldığında yargılama başladı; herhangi bir kişi ölen kişiye karşı suçlamada bulunabilir veya onun adına konuşabilir; ancak yalancı suçlayıcıya yazıklar olsun. Değerlendiriciler daha sonra önlerindeki kanıtlara göre ceza verdiler: eğer kötü bir hayat bulurlarsa, gömülme reddedildi ve toplumsal rezaletin ortasında, arkadaşlar mumyayı evlerine geri götürdüler,
gelecek yıllarda kendi iyi işleriyle kurtarılmak üzere; veya, ona sığınacak bir yer
veremeyecek kadar fakirse, gölün kenarına gömüldü, suçlu hayalet yüz yıl boyunca bekledi ve dolaştı. Bu Stygian kıyılarında bazılarının kemikleri günümüzde hala çıkarılıyor: önceden belirlenmiş yüzyıllarından otuz kat daha uzun süre
kabirsiz kaldılar. Kötü krallara bile bu şekilde bir gömülme reddedilmişti. Ancak, değerlendiricilerin kararı olumluysa, kayıkçı Kharon'a feribot için bir madeni para ödenirdi; su aygırı Cerberus için bir kek sağlanırdı; baris veya ölüm teknesiyle gölün karşısına kürek çekerlerdi, rahip Osiris'e ve doğaüstü değerlendiricilere ölenin iyi işlerini duyururdu. Karşı kıyıya vardıklarında, alay ciddi bir sessizlik içinde yürürdü ve mumya daha sonra son dinlenme yeri olan katakomplara bırakılırdı.

[Dipnot: Törenler, inançlar, kehanetler, kehanetler.]

Bundan, Mısır dininin sadece spekülatif bir konu olarak kalmadığı, insanlara en ciddi törenlerle dayatıldığı anlaşılabilir. Dahası, büyük tapınaklarda, hala devam eden bazılarının öncüleri olan görkemli alay ayinleri kutlanırdı. Et sunuları, içkiler, tütsü kurbanları vardı. Bir kolunda kaba, diğer kolunda ise bilgili kişilere uyarlanmış olan ulusal çift inanç, zorunlu olarak gizemleri ima ediyordu; bunlardan bazıları açıkça Yunanistan'a taşındı. Kehanet mekanizmasına başvurulmuştu. Yunan kehanetleri Mısır kökenliydi. Emirlerine gösterilen saygı o kadar derindi ki
hükümdarlar bile onlara itaat etmek zorundaydı. Böylece Amun kehanetinden gelen bir uyarı
Necho'nun kanalını inşa etmeyi durdurmasına neden oldu. Gelecekteki olayların belirlenmesi için
alametler incelendi, bağırsaklar incelendi ve doğum sahneleri
yapıldı.

BÖLÜM IV.

YUNAN SORUŞTURMA ÇAĞI.

FİZİKSEL SPEKÜLASYONUN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ.

İYON FELSEFESİ, _Mısır Fikirlerinden başlayarak,
Su, Hava veya Ateşte İlk İlkeyi tanımlar.--Büyücülük Aşamasından
çıkarak, Psikoloji, Biyoloji,
Kozmogoni, Astronomi kurar ve
Hakikatin herhangi bir Kriteri olup olmadığından şüphe etmekle
son bulur._

İTALYAN FELSEFESİ _Sayılara ve Uyumlara dayanır.--Mısır ve Hinduların
Göç Doktrinini yeniden üretir._

ELEATİK FELSEFESİ _Doğu Fikirlerine hızlı bir
Yaklaşımı gösteren büyük bir İlerleme sunar.--Panteistik bir
Yönetime
sahiptir._

AVRUPA YUNANİSTAN'INDA FELSEFE'NİN YÜKSELİŞİ.--_Akdeniz Ticaret ve Sömürge Sisteminin
İlişkileri ve Etkisi.--Atina ticari
Üstünlüğe ulaşır.--Akdeniz'deki
Muazzam İlerlemesi Zekâ ve Sanat.--Onun Demoralizasyonu.--O
Akdeniz'in Entelektüel Merkezi olur._

_Atinalı Yüksek Analizin Başlangıcı.--Felsefeyi, Dini ve hatta Ahlakı reddeden ve Ateizmle sonuçlanan_ SOPİSTLER tarafından yürütülür._

_Yüksek Analizin Politik Tehlikeleri.--Orta Çağ'dan bir örnek._

[Sayfa Notu: Yunan felsefesinin kökeni.]

II. Bölümde Yunan Mitolojisinin kökenini ve düşüşünü anlattım; bunda, Avrupa'nın ilk felsefe yapma girişimini anlatacağım. İyon sistemleri doğrudan çağdaş dini görüşlerden kaynaklanır ve Yunan
karşılaştırmalı teolojisinde bir aşama olarak ortaya çıkar.

[Sayfa Notu: Kusurları.]

Hindistan'ın ruhsal durumuyla karşılaştırıldığında, bu ilk Avrupa çabalarının zayıflığına şaşırmamak elde değil. Bunlar, zihnin büyücülük fikirlerinden kurtulduğu, ancak jeosentrik ve antroposentrik kavramların ötesine geçemediği döneme karşılık gelir. Genel olarak gözlemlendiği gibi, insan güvenilir olduğunu düşündüğü verileri toplar toplamaz, bunları hemen bir kozmogoni için kullanır ve sözde bilimsel sistemler geliştirir. Ancak daha sonraki bir dönemde, hakikat hakkında mutlak bir bilgimiz olmadığı şüphesine kapılır.

Belki de şimdi tarif edilecek olan Yunan görüşlerinin ardışıklığının görünürdeki değersizliğinden iğrenen okuyucu, bunların toplu olarak ele alındığında veya Mısır ve Hindistan'da çok önceden varılan sonuçlara yönelik bir dizi adım veya aşama olarak görüldüğünde bir ilgi uyandırdığını görecektir. Yunanistan'ın sunabileceği her şeyden çok daha ileride, Hindistan'ın entelektüel tarihi, aynı anda hem tutarlı hem de etkileyici sistemler sunar; sistemler, gereksiz spekülasyonlar olarak kalmaz, toplumsal hayata işlenir.

[Sayfa notu: Küçük Asya'da başlar.]

Yunan felsefesinin, Fenike kökenli olmasına rağmen M.Ö. 640 civarında Küçük Asya'da bir Yunan kolonisi olan Milet'te doğan Thales ile başladığı kabul edilir. O zamanlar, son bölümde anlatıldığı gibi, Mısır limanları Psammetichus tarafından yabancılara açılmıştı. Bu hükümdarın meslektaşlarıyla birlikte sürdürdüğü iç savaşta, başarısını, istihdam ettiği İyonyalı ve diğer Yunan paralı askerlerine borçluydu; ancak, yarışmada galip gelmesine rağmen, siyasi konumu onu ülkesinde binlerce yıldır uygulanan ilkelerden ayrılmaya ve yabancıların bunlara erişmesine izin vermeye zorlayacaktı. Avrupalılar şimdiye kadar Mısırlılar tarafından yalnızca korsanlar ve yamyamlar olarak biliniyordu.

[Sidenote: Thales Doktrini]

[Sidenote: Mısır'dan türetilmiştir.]

[Sidenote: Mısır'da suyun önemi.]

Thales'in doktrininden, Mısır'ı ziyaret etmiş olmasına rağmen, öğrenme kaynaklarıyla hiçbir zaman iletişimde olmadığı, yalnızca ilk ilkenin su olduğu yönündeki popüler düşünceyi edindiği halk arasında karıştığı çıkarılabilir. Mısır'daki durum, Avrupa felsefesinin bu ilkel dogmasının o ülkede popüler bir düşünce olduğunu gösteriyor. İnsanların pek de fazla umursamamasıyla, Nil'in gübreleyici suyu, Mısır'ı Eski Dünya'nın ambarı yapan bol miktarda ürün verdi. Bu nedenle, hem felsefi hem de şakacı bir şekilde, her şeyin ilk ilkesinin su olduğu söylenebilir. Hasatlar buna bağlıydı ve onlar aracılığıyla
hayvanlar ve insanlar. Ülkenin hükümeti bununla destekleniyordu, çünkü
finansal sistem,
toprak sahiplerinin kamu su kanalları ve su kemerlerinin kullanımı için ödediği bir vergiye dayanıyordu. Suyun her şeyin, hatta vergilendirmenin bile ilk ilkesi olduğu açıkça belli olmayan bir köylü yoktu; ve sadece sulanan yüzeyi belirlemek için arazileri araştırmak değil, aynı zamanda selin çekilmesinden sonra sınırlarını yeniden belirlemek de gerekli olduğundan,
katipler ve araştırmacılar bile geometrinin kökeninin suya borçlu olduğunu kabul edebilirlerdi.

[Dipnot: Thales, suyun ilk ilke olduğunu ileri sürer.]

Bu nedenle, Eski Dünya'nın herhangi bir yerinde bu doktrinin hem kaba hem de felsefi bir önemi varsa, o ülke Mısır'dı. Meraklı ama bilgisiz Thales'in gizemli Nil'e bir korsan gemisi veya ticaret gemisiyle gittiğini hayal edebiliriz, bu konuda İyonya efsaneler ve mitlerle doluydu. Su kemerlerini, kanalları, taşkın kapılarını, büyük Moeris Gölü'nü, kendi zamanından bizim zamanımıza kadar geçen çağlar kadar insan eliyle kazılmış olarak gördü; her tarafta nehre gösterilen hayranlığı gördü, çünkü aslında
tanrılaştırılmıştı; yalnızca kendisiyle temas kurduğu halktan, her şeyin sudan kaynaklandığına dair evrensel inancı öğrendi - yalnızca halktan, çünkü eğer rahipler tarafından eğitilmiş olsaydı, sisteminde daha sonra Yunanistan'a ithal edilen yayılma, göç ve emilim doktrinlerinin izlerini bulurduk. Thales'in hikayesini, medeni bir ülkenin karakollarına giden
zeki bir Kızılderilinin durumunda geçerli olacak ilkeler üzerine yorumlayabiliriz. Dille tam olarak tanışmamış ve
sadece alt sınıfla temas kurmuş olan kişi, onların kaba felsefesini öğrenebilir ve hayal edilen hazineyi evine geri götürebilir.

Bazılarının Thales dogmasından çıkarmaya meyilli olduğu derin anlamlara gelince, belki de onu tamamen reddetmemiz haklı çıkar. Tüm doğaüstü güçleri tek bir yerde toplamaya çalıştığı; tüm olası etkenleri birliğe indirgediği; kısacası, politeizmden monoteizmi ortaya çıkardığı; değişkendeki değişmezi belirlediği; ve şeylerin başlangıcını tespit ettiği doğrulanmıştır:
denizlerin ne kadar sonsuz olduğunu; büyümek için ne kadar nemli olduğunu; hatta kendisinin refahı için ne kadar elzem olduğunu;
"nem olmadan kendi bedeninin olduğu gibi olmayacağını, ancak parçalanan kuru bir kabuk olacağını" gözlemlemiştir. Thales'in amacının, Hesiod tarafından sunulan felsefe ile popüler teoloji arasında bir örtüşme kurmak olduğu görüşünü de benimseyemeyiz; Hesiod, Okeanos'un Doğa'nın ebeveyn tanrılarından biri olduğunu ileri sürer. Kendisine karşı yapılan dinsizlik isnadı, politeizm ve bilimsel araştırma arasındaki karşıtlığın ne kadar erken bir dönemde fark edildiğini göstermektedir. Ancak, yaratıcı bir gücün varlığını inkar etmeden, tüm şeylerin tek bir ilkel maddeden oluştuğuna inanmak mümkündür. Ya da, Hint örneğini kullanmak gerekirse, kil çömlekçi olmayabilir.

[Kenar Notu: Thales'in diğer doktrinleri.]

Thales'in, Medler ve Lidyalılar arasındaki bir savaşı sonlandıran güneş tutulmasını tahmin ettiği söylenir, ancak bunun hangi gün gerçekleşeceğini tahmin ettiği belirtilmemiştir. Sıcaklığın nemden kaynaklandığı veya nemle beslendiği ve hatta güneş ve yıldızların bile doğup battıkları anda besinlerini denizden aldıkları fikrine sahipti. Gerçekten de, onları canlı varlıklar olarak görüyordu; kehribar ve mıknatıs fenomenlerinden bir argüman elde ediyordu, çünkü bunların hareket ettirici bir gücü var. Dahası, tüm dünyanın ruhlu bir şey olduğunu ve iblislerle dolu olduğunu öğretti. Thales, bu nedenle,
büyücülük aşamasından tamamen çıkmamıştı.

Sistemi yalnızca kendi makullüğünden değil, aynı zamanda
elverişli himaye altında ve uygun bir zamanda tanıtıldığı için de önem kazandı. Küçük Asya'ya Mısır bilgeliğinin bir parçası olarak geldi ve bu nedenle ona dikkatli bir kabul sağlayacak kadar prestijliydi. Ancak, İyonya'nın zihinsel kültürü ona gelişme koşulları sunmaya uygun bir dereceye kadar ilerletilmemiş olsaydı, bunun pek bir faydası olmazdı. Bu koşullar altında Mısır dogması, özel bir felsefe yapma yönteminin başlangıç ​​noktasını oluşturdu.

[Dipnot: İyon felsefesinin başlangıç ​​noktasını oluştururlar.]

Bu gelişmenin gerçekleşme biçimi, Yunan zihninin canlılığını gösterir. Mısır'da bir doktrin, yalnızca eskiliği nedeniyle tartışmalardan veya hatta incelemelerden korunarak binlerce yıl var olabilir ve bu nedenle zaman geçtikçe etkisiz ve cansız bir duruma düşebilir; Ancak aynı doktrin, faaliyetle dolu genç bir topluluğa getirildiğinde hızla üretken hale gelir ve yeni sonuçlar verir.
Mumyaların tabutlarından alınan ve binlerce yıldır kapalı tutulan tohumlar, gelişmeye elverişli koşullar altında zengin bir toprağa yerleştirildiğinde ve nemle beslendiğinde, hemen, hatta günümüzde bile, filizlenip çiçekler
verdiği ve yeni tohumlar
olgunlaştırdığı gibi, Thales'in kaba felsefesi de benzer bir
gelişimden geçti. Eğilimi, evrenin parçaları henüz belirlenmemişken bile onu hemen tanımlama girişiminde kendini gösterir.

[Kenar notu: Anaksimenes, havanın ilk ilke olduğunu ileri sürer.]

[Kenar notu: Aynı zamanda ruhtur.]

[Kenar notu: Hava Tanrı'dır.]

Ancak, sonsuz görünen ve diğer tüm şeylerin kökeni için bir kaynak sağlayabilen tek şey su veya okyanus değildir. Hava da, yıldızlara kadar ulaşıyor gibi görünür. Üzerinde, Miletoslu Anaksimenes'in belirttiği gibi, "dünyanın kendisi geniş bir yaprak gibi yüzüyor. "
Buna göre, şüphesiz Thales'in bir asırdır sahip olduğu şöhrete ortak olma veya onu takip etme umuduyla harekete geçen bu İyonyalı,
suyun yerine, şeylerin ilkel kaynağı olarak,
atmosferik havayı koymayı önerdi. Ve gerçekte, ona böyle bir üstünlük
vermenin nedenleri var gibi görünüyor. Konuyu yakından incelememiş olanlar için, suyun kendisinin ondan türediği,
bulutlar oluştuğunda ve onlardan yağmur damlaları, pınarlar,
çeşmeler, nehirler ve hatta deniz oluştuğunda olduğu gibi. Ayrıca, buna sonsuzluğu da atfeder, bu dogma neredeyse hiç hayal gücü gerektirmeyen, daha ziyade görünür bir gerçeğin ifadesidir; çünkü yukarı baktığında atmosferin sınırını ayırt edebilen biri. Anaksimenes ayrıca, insan ruhunun kendisinin bile havadan başka bir şey olmadığını, çünkü yaşamın onu solumaktan ve dışarı vermekten oluştuğunu ve o
işlem durur. Ayrıca, sıcaklığın ve soğuğun sadece seyrelme ve yoğunlaşmadan kaynaklandığını öğretti ve bir kanıt olarak dudaklarımızı birleştirerek nefes aldığımızda havanın soğuk olduğunu, ancak ağzımızı iyice açtığımızda havanın ısındığını gösterdi. Dolayısıyla, yeterli bir seyrelmeyle havanın ateşe dönüşebileceği ve bunun muhtemelen güneş ve yıldızların, parlayan kuyruklu yıldızların ve diğer meteorların kökeni olduğu sonucuna vardı; ancak şans eseri yoğunlaşma geçirirse, rüzgara ve bulutlara dönüşecekti veya bu işlem daha da artarsa ​​suya, kara, doluya ve en sonunda da dünyanın kendisine dönüşecekti. Ve nefes almanın sonuçlarından havanın insana hayat veren bir ilke olduğu, hatta aslında ruhu olduğu görüldüğünden, sonsuz havanın Tanrı olduğu ve tanrıların ve tanrıçaların ondan türediği sonucuna varmak adil bir çıkarım gibi görünecektir.

Anaximenes'in felsefesi böyleydi. Bu, Yunan entelektüel hareketinde çok önemli bir rol oynayan rakip okulların faaliyet teşvikinin başlangıcıydı. Thales doktrinine göre üstünlüğü, açıkça şundan ibarettir: yalnızca ilkel bir maddeyi atamakla kalmayıp, gözlem ve deney yoluyla diğerlerinin ondan nasıl ortaya çıktığını ve dönüşümlerin nasıl gerçekleştiğini göstermeyi bile üstlenir. Ekliptiğin eğikliğinin Anaximenes'e atfedilen bir gnomon yardımıyla keşfine gelince, bu sadece onun kendini beğenmiş yurttaşlarının bir övünmesiydi ve dünyanın doğası hakkında "havada yüzen geniş bir yaprak gibi" olduğundan daha kesin bir fikre sahip olmayan birinin bilimsel kavrayışının tamamen ötesindeydi. [Sayfa notu: Diogenes havanın dünyanın ruhu olduğunu ileri sürer.]

Anaximenes'in öğretileri, tüm şeylerin tek bir özden kaynaklandığını, sürekli değişimlere uğrayarak farklı zamanlarda farklılaşarak tekrar aynı duruma döndüğünü ileri süren Apollonia'lı Diogenes'in elinde çok önemli bir gelişme kaydetti. Tüm dünyayı kendiliğinden evrimleşen ve dönüşen canlı bir varlık olarak gördü ve Anaximenes'le insan ruhunun dünyanın ruhu gibi havadan başka bir şey olmadığı konusunda hemfikirdi. Bundan havanın ebedi, yok edilemez ve bilinçle donatılmış olması gerektiği sonucu çıkar. "Çok şey bilir; çünkü sebepsiz yere her şeyin uygun ve orantılı bir şekilde düzenlenmesi imkansız olurdu, kış ve yaz, gece ve gündüz, yağmur, rüzgar ve güzel hava; ve düşündüğümüz her nesnenin mümkün olan en iyi ve en güzel şekilde düzenlendiği görülecektir." "Fakat bilgi sahibi olan şey insanların hava dediği şeydir; her şeyi düzenleyen ve yöneten odur ve bu nedenle havanın her şeye nüfuz etmesi, her şeyi elden çıkarması ve her şeyde olması için kullanılmasıdır, çünkü onda payı olmayan hiçbir şey yoktur."

[Sidenote: Fetişizmin üstüne çıkmanın zorluğu.]

[Sidenote: Astronomi ve kimya fetiş aşamasını geçmiştir.]

Felsefenin ilk yetiştiricisi fetişizmden zorlukla
çıkmaktadır. Dünyanın parçaları arasında gözlemlenen uyum, şeylerde ikamet eden ve onları akıllı iradesiyle düzenleyen bir manevi ilke hipoteziyle kolayca açıklanabilir. Tüm bu güzellik ve uyumun yasanın işleyişinden kaynaklandığı fikrine hemen varmaz. Dışsal şeylerin sürecini kendi kişisel deneyimlerimizin modlarından yargılamaya o kadar yatkınız ki, eylemlerimiz irademizin kullanımıyla belirleniyor, doğal olayların açıklamasında bu tür kavramlardan kendimizi
zorlukla kurtarıyoruz. Fetişizm, birçok doğa biliminin bebekliğinde gözlemlenebilir. Böylece kehribarın elektrik gücü, o maddede ikamet eden bir ruha atfedildi, mıknatısın demir üzerindeki kontrolü için de benzer bir açıklama yapıldı. Gezegensel cisimlerin, Merkür, Venüs, Mars'ın hareketleri, her birinde ikamet eden, hareketleri yönlendiren ve kontrol eden ve her şeyi en iyi şekilde düzenleyen akıllı bir ilkeye atfedildi. İnsan zihninin tarihinde, astronominin fetişizminden sıyrılıp, gök cisimlerinin karmaşık hareketlerinin yalnızca açıklanabileceğini değil, aynı zamanda önceden bildirilebileceğini gösterdiği bir dönemdi, eğer bir kez basit, ancak evrensel, değişmez ve ebedi bir yasanın varlığı kabul edilirse. İnsanlar, değişmez yasa ile sonsuzca değişen fenomenler arasında tutarsız hiçbir şey olmadığını ve bu dünyanın yönetimine ilişkin, düzenini, gelecekteki bir sonsuzluk boyunca sonuçları öngörebilen ve başlangıçta orijinal planda bunları sağlayabilen, nüfuz eden ilkel bir bilgeliğe atfetmenin, olabilecek talihsizlikleri savuşturmak ve işleri yoluna koymak amacıyla sürekli hareket eden manevi bir kurumun sürekli müdahalesini çağırmaktan daha asil bir görüş olduğunu zorluk çekmeden algılayamazlar. Kimya, bize çarpıcı bir örnek sunar - ele aldığımız durumda çok uygun bir örnek - Apollonia'lı Diogenes'in doktrinine göre
hava aslında ruhsal bir varlıktır; çünkü, daha önceki deneyciler tarafından birkaç gazın keşfedilmesi üzerine, bunlar yalnızca ruhsal bir yapıya sahip olarak görülmekle kalmamış, aynı zamanda hayalet oldukları inancından dolayı günümüzde de kullanılan gheist veya gaz adını almışlardır. Bir işçi bir kuyuya indiğinde ve sanki görünmez bir el tarafından vurulmuş gibi boğulmuşsa; aşağı indirilen bir lamba birkaç an için korkunç bir alevle yanmışsa ve sonra sönmüşse; bir kömür madeninde, dikkatsiz işçi bir ışık tuttuğunda, aniden yer parlayan alevler ve gürleyen patlamalarla dolmuşsa, kayaları parçalamış ve yolda bulunan her canlıyı yok etmişse, çoğu zaman da ölülerde hiçbir şiddet izi bırakmamışsa; Bu tür felaketler için, onları doğaüstü bir
etkene atfetmekten daha iyi bir açıklama
olabilir miydi? O zamanlar, bu tür yalnızlıklarda görülen
doğaüstü yüzler ve biçimler hakkında iyi doğrulanmış hikayelere de ihtiyaç duyuluyordu.

[Sayfa notu: Psikolojinin kökeni.]

Diogenes'in Anaximenes teorisinde, onu fiziksel bir sistemden psikolojik bir sisteme dönüştürerek yaptığı değişiklik, Yunan'ın özel felsefesinin başlangıcını işaret ettiği için önemlidir.
Evrenin entelektüel gelişiminin araştırılması, Yunanlıları
zihnin kendisinin incelenmesine yönlendirdi.
Diogenes, özel öğretisinde,
havanın değişkenliğini hareketliliğine atfetti; bu özelliğiyle diğer tüm maddelerden daha üstün olduğunu düşündü, çünkü
en nadir veya en ince elementlerden biridir. Ancak, doktrinini aşkınlaştırmaya meyilli olan bazıları tarafından, onun sıradan atmosferik havayı kastetmediği, daha zayıf ve daha sıcak bir şeyi kastettiği; ve en saf haliyle en mükemmel zekayı oluşturduğu için, daha düşük akıl derecelerinin yoğunluğunun ve neminin artmasından kaynaklanması gerektiği söylenmektedir. Böyle bir ilkeye göre, tüm dünya yaşam nefesiyle canlandırılır; zeka bakımından birbirinden çok farklı olan hayvanların ruhları, sadece çeşitli nem ve sıcaklık koşullarındaki havadır. Dünyanın oluşumunu, soğukla ​​havadan toprağın yoğunlaşmasıyla, sıcaklığın
yukarı doğru yükselerek güneşi oluşturmasıyla açıkladı; yıldızlarda dünyanın solunum organlarını tanıdığını düşündü. Hayvanların yapısındaki nemli havanın baskınlığından, onların deliler gibi, düşünme yeteneğinden yoksun oldukları sonucuna vardı, çünkü havanın kalınlığı solunumu ve dolayısıyla hızlı kavramayı engeller. Bitkilerin havayı alabilecekleri boşluklara sahip olmamaları ve tamamen
zeki olmamaları gerçeğinden, insanın düşünme gücünün, o maddenin kanda vücutta akmasından kaynaklandığı ilkesine yöneldi. Ayrıca, insanların üstün zekasını, burun deliklerini yere yakın
tutan hayvanlardan daha saf bir hava solumalarından
açıkladı. Bu kaba ve çocukça spekülasyonlarda zihinsel felsefenin
başlangıcını buluyoruz.

[Sidenote: Havanın ilişkileriyle ilgili modern keşifler.]

[Sidenote: Hayvanlar ve bitkilerin birbirine bağımlılığı.]

[Sidenote: Güneşin faaliyeti.]

Apolloncu sistemi, modern bilimin havanın ilişkileriyle ilgili keşifleriyle
karşılaştırmadan reddedemem. Yaşam dünyasına karşı
harika bir ilgi
konumundadır. Kimyanın becerisiyle bileşenlerine ayrıştırıldığından, artık homojen bir gövde olarak görülmez; bileşenleri yalnızca ayrılmamış, aynı zamanda yerine getirdikleri işlevler de
tespit edilmiştir. Bunlardan biri olan karbonik asitten, bitkilerin
tüm çeşitli formları ortaya çıkar; Güneş ışınlarıyla ayrıştırılan ve sebzelere başlıca katı bileşenleri olan karbon sağlayan bu madde. Buzlu bölgelerdeki yosunlardan tropiklerin manzaralarına özgü palmiyelere kadar tüm bu güzelce çeşitlendirilmiş organik ürünler - değersiz otlar olarak attığımız ve elde etmek için alın terimizi harcadığımız tüm ürünler - istisnasız hepsi atmosferden güneşin etkisiyle elde edilir. Ve bitkiler olmadan hayvanların yaşamı sürdürülemeyeceğinden, havanın, güneş ışınlarıyla canlandırıldığı söylenebilecek olan malzemenin, insanın kendi yapısına bile iletildiği araçları oluştururlar. Yiyecek olarak, hareket etme ve düşünme eylemlerinde zorunlu olarak ortaya çıkan vücudun atıklarını onarmaya hizmet ederler. Bu nedenle, bir süre için, bir zamanlar bitkilerin yapısının bir parçası olan bu bileşenler, hayvanların yapısına temel bileşenler olarak girerler. Ancak bu sadece anlık bir durumdur, çünkü hayvansal aktivitenin temel koşulu, aralıksız bir
aralıklı ölümün olmasıdır; kaslı materyalin israfı olmadan bir parmak bile kaldırılamaz; beyinsel maddenin yıkımı olmadan bir düşünce bile ortaya çıkamaz. Hayvan sisteminden çürümenin ürünleri, genellikle en mükemmel yapıdaki mekanizmalarla derhal uzaklaştırılır; ancak kullanımları sona ermez, çünkü er ya da geç tekrar havaya geri dönerler ve tekrar bitkilerin oluşumuna hizmet ederler. Bu değişiklikleri tüm ayrıntılarıyla izlemeye gerek yoktur; aynı ilerleme düzeni veya döngüsü su, amonyak için de geçerlidir; inorganikten canlı duruma geçerler ve tekrar inorganiğe geri dönerler; şimdi aynı parçacık havada bulunur, sonra bir bitkinin bileşimine yardımcı olur, sonra bir hayvanın vücudunda ve tekrar tekrar havada. Bu sürekli devrimde
maddi parçacıklar hareket eder, hareketlerini belirleyen ve kontrol eden baskın etki
sistemimizin o büyük merkezi olan
güneştedir. Ondan, yaz günlerinde bitkiler, daha sonra insanın sağlık parıltısında yeniden ortaya çıkacak veya utanç kızarıklığında yeniden alevlenecek veya
yakıcı ateşte tüketilecek olan o sıcaklığı alır ve sanki
depolar. Zaman sınırı da yoktur. Anızın yanmasından elde ettiğimiz sıcaklık
sanki dün güneşten geldi; ancak antrasit veya bitümlü kömür yaktığımızda kışın sertliğini yumuşattığımız sıcaklık da belki bin yüzyıl önce,
ikincil zamanların ultra-tropikal ikliminde aynı kaynaktan elde edildi.

Bu sürekli tekrar eden döngülerde maddi şeylerin hareketleri
gerçekleşir ve her şey değişmez
bir yasanın egemenliği altında gerçekleşir. Hava, tüm organizmaların geldiği kaynaktır; hepsinin
geri döndüğü kaptır. Parçaları, Diogenes'in varsaydığı gibi, kendi içinde gizlenmiş herhangi bir dünyevi etkenin veya ilkenin etkisiyle değil, doksan milyon mil uzaklıktaki, her dünyevi hareketin doğrudan veya dolaylı kaynağı ve ışık ve yaşamın dağıtıcısı olan bir yıldız tarafından hayata uyandırılır.

[Kenar notu: Herakleitos, ateşin ilk ilke olduğunu ileri sürer.]

[Kenar notu: Ardışık formların kurgusal kalıcılığı.]

İlksel unsurları sırasıyla su ve hava olan Thales ve Diogenes'e, ilk ilkenin ateş olduğunu ileri süren Efesli Herakleitos'u eklemeliyiz. Yunan felsefesinin çoktan varsaydığı, çok tanrıcılığa ve dönemin putperest uygulamalarına karşıtlık eğilimini örneklemiştir. Eserinde etik, politik, fiziksel ve teolojik konuların o kadar karışık olduğu ve anlamını anlamanın o kadar zor olduğu söylenir ki, "Karanlık" soyadını almıştır. Bu bakımdan modern metafizikçiler arasında birçok halefi olmuştur. Ancak sistemini, "her şey ateşe, ateş de her şeye dönüştürülebilir" şeklindeki basit aksiyom üzerine kurmuştur. Belki de ateş terimiyle şu anda ısıyla kastedilen şeyi anlamıştır, çünkü açıkça alevi değil, sadece kuru ve sıcak bir şeyi kastettiğini belirtmektedir. Bu ilkenin sürekli bir etkinlik halinde olduğunu, her bir şeyi oluşturduğunu ve emdiğini düşünmüştür. "Her şey vardır ve yoktur; çünkü gerçekte var olsa da, hemen var olmaktan çıkar." der. "Hiç kimse aynı derede iki kez bulunmamıştır, çünkü farklı sular sürekli olarak aşağı akmaktadır. Sularını dağıtır ve tekrar toplar; yaklaşır ve çekilir, taşar ve başarısız olur." Ve bize kendimizin değiştiğini ve değiştiğini öğretmek için, "Aynı dereye bineriz ve binmeyiz, varız ve yokuz." Bu tür örneklerle hayatın sadece kesintisiz bir hareket olduğunu ima eder ve Yunan düşünce dönüşünün Hindu düşüncesini hızla takip ettiğini fark etmemek mümkün değildir.

Ancak Herakleitos kendini yerel kavramlardan tamamen kurtarmayı başaramaz. İlkel ilkenin yukarı ve aşağı yönlerde, daha yüksek ve daha düşük bölgelerde hareketinden bahseder. Başlıca birikiminin yukarıda, başlıca eksikliğinin ise aşağıda olduğunu söyler: ve bu nedenle bir insanın ruhunu cennetten göç eden bir ateş parçası olarak görür. Tüm fenomenlerin geçici doğası hakkındaki fikirlerini son sonuçlarına kadar taşır ve bize kalıcı gibi görünen her şeyin, güneşin her gün yok edilmesi ve yenilenmesi gibi aşırılıklarla düzenlenmiş ve kendini yenileyen benzer ve zıt hareketlerin bir araya gelmesi olduğu asil doktrinini örnekler.

[Sayfa notu: Herakleitos'un fiziksel ve fizyolojik doktrinleri.]

Birçok vahşi fiziksel ifadenin ortasında birçok gerçek aksiyom
sunulur. "Her şey akıl ve zekâ tarafından düzenlenir, ancak her şey Kader'e tabidir." Zaten zamanımızın metafizikçilerinin örneklediği şeyi, "insanın zihni kendi içsel kaynaklarından tek başına kesin bir bilgi üretemez"i algılamıştı. "Duyu organlarını, dünyanın dış yaşamının ve bununla birlikte gerçeğin zihne girdiği kanallar olarak görüyordu ve uykuda, duyu organları kapalı olduğunda, çevreleyen evrensel ruhla tüm iletişimden mahrum bırakılıyoruz. Ona göre her şey canlandırılmış ve ruhludur, ancak farklı derecelerde, organik nesneler en eksiksiz veya mükemmel şekilde öyledir. Astronomisi, ayrıca çapının bir ayaktan biraz daha büyük olduğunu ve diğer tüm gök cisimleri gibi, yalnızca bir meteor olduğunu düşündüğü güneş hakkında söylenenlerden tahmin edilebilir. Ahlaki sistemi tamamen fiziksel olana dayanıyordu, temel dogma ateşin mükemmelliğiydi. Böylece sarhoşun aptallığını nemli bir ruha sahip olmasıyla açıkladı ve sıcak veya kuru bir ruhun en bilge ve en iyi ruh olduğu sonucunu çıkardı; haklı bir vatanseverlikle, en asil ruhların kuru bir iklime ait olması gerektiğini iddia ederek, bununla Yunanistan'ın insanın en uygun ve en gerçek ülkesi olduğunu gösterir. Herakleitos'ta
dünyanın ruhu doktrinine güçlü bir eğilim olduğuna şüphe yoktur. İlahilik ısıdan ayırt edilemezse,
onun etkilerinden kaçmak için nereye gidebiliriz? Ve her şeyde yarattığı huzursuz aktivitede ve
aralıksız değişimlerde, sınırsız ve zincirlerinden kurtulmuş olanın işaretlerini tanımıyor muyuz?

[Sayfa notu: İyon felsefesinin çocuksuluğu.]

İyonya'nın fizik okulunda sergilenen erken Yunan felsefesinin başlıca özellikleri üzerinde durdum. Bunlar, bize onun içsel
kusurunu aşılamaya hizmet ediyor. Fiziksel, metafizik ve mistik olanın bir karışımıdır ve genel olarak, bundan başka hiçbir değeri yoktur, bilgimizin başlangıcının ne kadar zayıf olduğunu gösterir -- Mısır'dan birkaç bayağı hata ithal ederek başladık. O ülkenin faydacı felsefesi ve Hindistan teolojisinin varlığında, Yunanistan'daki bu bilim tohumları ne kadar boş ve hatta çocukçadır! Yine de bu kusurun kendisi işe yaramaz değildir, çünkü bizi medeniyetimizin zamanına göre, o eski devletlerle karşılaştırıldığında, içinde bulunduğumuz aşağı konum konusunda uyarır ve birçok Avrupalı ​​bilginin, Yunanistan'ın herhangi bir değere sahip tüm insan bilgisine giden yolu açtığı iddiasını reddetmemizi öğretir. Her şeyden önce, bize daha uygun izlenimler veriyor, çünkü mevcut başarılarımız ve konumumuz hakkında daha mütevazı görüşler sunuyor ve diğer insan ırklarının sadece entelektüel kültürde bizden önce gelmekle kalmayıp, zihinsel felsefede şimdiye kadar yaptığımız her şeye eşit olduklarını ve belki de onları geçtiklerini anlamamızı sağlıyor.

[Sayfa notu: Anaximander'in Sonsuz doktrini.]

[Sayfa notu: Kozmogoni kökeni.]

[Sayfa notu: Biyolojinin kökeni.]

İyon mezheplerinin diğer kurucuları arasında, doktrinlerine farklı biçimler vermiş olsalar da, akıl yürütme yönteminin hepsinde esasen aynı olduğu gözlemlenebilir. Bunun daha iyi bir örneği, Thales ile çağdaş olan Milet'li Anaximander'in felsefesinde verilebilir. O, şeylerin evrensel bir karışımdan ayrılarak ortaya çıktığı varsayımıyla başladı: bu nedenle ilkel ilkesi kaos idi, ancak bunu metafiziksel olarak belirsiz "Sonsuz" tanımıyla gizledi. Bu konudaki kesinlik eksikliği, ilkelerine ilişkin çok fazla görüş ayrılığına yol açtı. Kaosuna, parçalarının kendiliğinden birbirinden ayrıldığı içsel bir enerji yükledi; bu parçalara mutlak değişmezlik yükledi. Dünyanın silindirik bir formda olduğunu, tabanının yüksekliğinin üçte biri olduğunu; hava tarafından evrenin tüm sınırlarından eşit uzaklıkta dünyanın merkezinde tutulduğunu; sabit yıldızların ve gezegenlerin etrafında döndüğünü, her birinin kristal bir halkaya tutturulduğunu; ve bunların ötesinde, aynı şekilde, ay ve daha da uzakta, güneş olduğunu öğretti. O, merkezi ve çevresel bölgeler arasında bir karşıtlık tasarladı, birincisi doğal olarak soğuk, ikincisi sıcaktı; aslında, onun görüşüne göre, soğuk kısımların merkeze yerleşmesi ve sıcak kısımların yükselmesi, sırasıyla, dünyanın ve parlayan gök cisimlerinin oluşumuna, ikincisi ilk önce tam bir kabuk veya küre olarak var olan ve yıkıma uğrayarak yıldızlara ayrılan gök cisimlerinin oluşumuna kaynak sağladı. Yunan felsefesinin, kaotik maddenin ısı ve soğuk tarafından rahatsız edilmesi üzerine kurulu kozmogoni sistemlerine dönüşme eğilimini zaten algılıyoruz. Hatta, Anaximander canlı yaratıkların kökenini benzer ilkelerle açıkladı, çünkü güneşin ısısı, ilkel çamurlu toprak üzerinde etki ederek, incecik mesaneler veya kabarcıklar üretti ve bunlar dikenli bir kabukla çevrili hale gelerek sonunda açıldı ve bir yumurtadan çıkmış gibi hayvanlar ortaya çıktı. İlk başta kötü biçimlenmiş ve kusurluydular,
ama sonradan işlendiler ve geliştirildiler. İnsana gelince, mükemmel şekliyle
üretilmek şöyle dursun, bir balık olarak
dışarı atıldı ve bu
şekil altında, karada kendini destekleyebilecek duruma gelene kadar çamurlu suda yaşamaya devam etti. "Sonsuz"un bu şekilde oluşumun nedeni olmasının yanı sıra, aynı zamanda yıkımın da nedeniydi: "hepsi kadere göre
geldikleri yere geri dönmelidir, çünkü hepsi, zaman sırasına göre, yanlış yapmanın cezasını ve kefaretini çekmelidir."
Bu ifade açıkça ahlaki bir değerlendirme içerir ve fiziksel ve ahlaki felsefe arasındaki zayıf bağlantının başlangıcının bir örneğidir.

Bu filozofa atfedilen daha sağlam keşiflere gelince, bunları seleflerinin biyografilerindeki benzer gerçeklerle ilgilendiğimiz şekilde ele alabiliriz - bunlar onun kibirli yurttaşlarının boş icatlarıdır. Haritaları ilk yapan kişi olması, Mısırlıların, doğmadan otuz asır önce bu amaç için geometri geliştirmiş olduğu bilinen gerçekle pek de tutarlı değildir. Güneş saatlerini icat etmesine gelince, gölge Ahaz'ınkinden çok daha önce geriye gitmişti. Gerçekte, güneş saati çok eski bir Doğu icadıydı. Ve gök cisimlerinin boyutlarını ve uzaklıklarını kesin olarak hesaplayan ilk kişi olmasına gelince, onun çalışmalarını bu kadar çok övenlerin, bu tür keşiflerin, dünyanın silindirik bir şekle sahip olduğunu ve atmosfer tarafından göklerin ortasında tutulduğunu; güneşin sabit yıldızlardan daha uzakta olduğunu; ve gök cisimlerinin her birinin kristal bir tekerlek vasıtasıyla döndürüldüğünü varsayan bir sistemle ne kadar uyumsuz olduğunu gözden kaçırmış olmaları gerektiği belirtilmelidir. Görüşlerini ele alacağımız bir sonraki filozof, Perikles, Euripides ve Sokrates'in dostu ve ustası olan Klazomenli Anaksagoras'tır.
Önceki birçok kişi gibi o da Mısır'ı ziyaret etmişti.
Öğrencileri arasında o zamanların en seçkin adamlarından bazıları vardı.

[Sayfa notu: Anaksagoras evrenin değişmezliğini öğretir.]

[Sayfa notu: İlkel zeka.]

[Sayfa notu: Anaksagoras'ın kozmogoni.]

Felsefesinin temel ilkesi, evrenin bir bütün olarak değişmezliğinin, bileşen parçalarının yeni düzenlemeleriyle
üretildiğini gördüğümüz çeşitli biçimlerin tanınmasıydı. Böyle bir doktrin, elbette, maddenin sonsuzluğu fikrini içerir. Anaksagoras, "Yunanlılar hiçbir şeyin başlamadığını veya var olmaktan çıktığını yanlış bir şekilde varsayıyorlar, çünkü hiçbir şey var olmaz veya yok olmaz, her şey önceden var olan şeylerin bir araya gelmesi veya salgılanmasıdır, böylece tüm oluşlar daha doğru bir şekilde karışmış oluş ve tüm bozulmalar ayrışmış oluş olarak adlandırılabilir." diyor. Böyle bir açıklamada, Yunanlıların Mısırlı ve Hinduların yoluna hızla girdiğini belirtmeden geçemeyiz. Bazı açılardan onun görüşleri Anaksimandros'un kaosunu hatırlatıyor, çünkü "Birlikte sonsuz sayıda ve küçük şeyler vardı; hiçbir şey ayırt edilebilir değildi. Sınıflandırılmadan önce,
her şey bir aradayken, fark edilebilir hiçbir nitelik yoktu." Şeylerin parçalarını kaostan düzenleyen ilk hareket eden güce, Kaderi boş bir isim olarak reddederek ve
her şeyi Akla yükleyerek "Zeka" adını verdi. Ruh ile Zeka arasında hiçbir ayrım yapmadı. İlkeleri, hareket eden kuvvet ve hareket ettirilen kütle tarafından belirtilen bir ikiliği, bedensel ve zihinsel arasındaki bir karşıtlığı açıkça içeriyordu. Bu, felsefe için fiziksel ve entelektüel olmak üzere iki ayrı yol olduğunu gösteriyordu. Akıl, böylece felsefesinde birincil hareket ettirici olsa da, şeylerin yönetiminde birçok alt etkeni de kullandı - örneğin, hava, su ve ateş, doğanın durumunu yalnızca Aklın işleyişiyle tatmin edici bir şekilde açıklayamadığı açıktı. Sisteminin ayrıntılarında, soğuk ve yoğun olanın aşağıda yerleşmesi ve sıcak ve ışığın yukarıda yükselmesi gibi öncekilerden türetilen fikirleri görüyoruz. Başlangıçta
Zihnin eylemi yalnızca kısmiydi;
öncelikle hareket ettirilen şey yalnızca kusurlu bir şekilde sıralanmıştı ve kendi içinde birçok
ayrım yapma
kapasitesini içeriyordu. Bu noktadan itibaren sistemi bir
kozmogoni haline geldi ve elementlerin ve sislerin, taşların, yıldızların ve
denizin nasıl
üretildiğini gösterdi. Bu açıklamalar, tahmin edilebileceği gibi,
kesinliğe sahip değil.
Öncelikli elementleri arasında soğuk, renk, ateş, altın, kurşun, mısır, ilik, kan, vb. gibi birçok uyumsuz şey vardır. Bu
doktrin, bileşik şeylerde bir oluşum değil, bir
düzenleme olduğunu ima ediyordu. Bu nedenle, tek bir tane yerine birçok unsur gerektiriyordu. Et etli parçacıklardan, kemikler kemiksi parçacıklardan, altın altından, kurşun kurşundan, odun tahtadan, vb. oluşur. Bu benzer bileşenler
homoeomerialardır. Sonsuz sayıda türden, bunların bir karışımı olan
sonsuz her şeyi oluştururlar. Bu tür koşullardan
Anaksagoras, bir hayvan bedeninin tüm parçalarının
besin içinde önceden var olduğunu ve sadece oradan toplandığını kanıtlar. Yaşam fenomenlerine gelince,
bunu zihin ve madde arasındaki ikilik doktriniyle açıklar;
uykunun, ikincisinin birincisine tepkisiyle
üretildiğini öğretir. Bitkileri bile sadece köklü, hareketsiz, ancak
duyumlara ve arzulara sahip hayvanlar olarak görür; insanın üstünlüğünü,
sadece ellerinin olmasına bağlar.
Zihinsel algılarımızı,
dışsal şeylerin tüm niteliklerinin zıtlıklarının içimizde doğal olarak bulunduğu hipotezine; ve bir nesneyi ele aldığımızda,
zihnimizde eksik olan niteliklerin baskınlığının farkına vardığımıza dayanarak açıklar. Bu nedenle, tüm duyumlara acı eşlik eder.
Hayvanların üretimi doktrini,
güneş ışığının çamurlu toprak üzerindeki etkisine dayanıyordu. Dünyayı dünyanın merkezine yerleştirir, bir kasırga tarafından oraya taşınır, kutup başlangıçta
zenittedir; ancak, hayvanlar çamurdan çıktığında, konumu Akıl tarafından değiştirilir, böylece uygun
iklimler
olabilir. Bazı ayrıntılarda onun kaba tahminleri, sonraki keşifler için eğlenceli
öngörüler sunar. Böylece,
Ay'ın Dünya gibi dağları ve vadileri olduğunu;
Dünyamızın tarihinde, ateş ve su tarafından ardışık olarak değiştirildiği
büyük dönemler olduğunu;
Lampsakos tepelerinin
bir gün denizin altında olacağını, eğer zaman çok geçmeden tükenmeseydi.

[Sayfa notu: Gerçeğin herhangi bir ölçütüne sahip olup olmadığımızdan şüphe ediyor.]

İnsan bilgisinin doğasına gelince, Anaksagoras, yalnızca
Akıl aracılığıyla gerçeği öğrendiğimizi, duyuların
tamamen güvenilmez olduğunu ileri sürmüştür. Bunu, bir miktar 
renkli sıvıyı bir miktar berrak suya damlatarak ve gözün herhangi bir
değişimi fark edememesini sağlayarak örneklendirdi. Bu ilkeler üzerine, karın beyaz değil, siyah olduğunu, çünkü suyun renginin siyah olduğunu ileri sürdü; ve bu nedenle "şeyler her insana göründüğü gibidir" gibi sonuçlar çıkardı. Şüphesiz, duyuların güvenilmezliğinin kabulü, ondan iyi bilinen şu şikayeti zorla aldı: "Hiçbir şey bilinemez; hiçbir şey öğrenilemez; hiçbir şey kesin olamaz; duyu sınırlıdır; zeka zayıftır; hayat kısadır."

[Sayfa notu: Anaksagoras zulüm görmektedir.]

Anaksagoras'ın biyografisi ilgi çekicidir. Refah içinde doğdu, tüm kaynaklarını felsefeye adadı ve yaşlılığında yoksulluk ve sefaletle karşılaştı. Batıl inançlı Atina halkı tarafından ateizm ve tanrılara karşı saygısızlıkla suçlandı, çünkü güneş ve ayın toprak ve taştan oluştuğunu ve sözde zamanın ilahi mucizelerinin sıradan doğal etkilerden başka bir şey olmadığını ileri sürdü. Bu sebeplerden dolayı ve ayrıca öğretisinin Magianizm'i nedeniyle -zihin ve maddenin karşıtlığını, nefret edilen Perslerin bir dogmasını öğrettiği için- hapse atıldı, ölüme mahkûm edildi ve Perikles'in etkisiyle zar zor kurtuldu. Lampsakos'a kaçtı ve orada sürgünde günlerini sonlandırdı. Ancak kendini beğenmiş yurttaşları, her zamanki abartılı tarzlarıyla onun anısına onur verdiler,
ayın evrelerini, güneş ve ay tutulmalarının doğasını açıklayan ilk kişi olduğunu, gelecekteki olayları önceden haber verme gücüne sahip olduğunu ve hatta bir meteor taşının düşüşünü bile tahmin ettiğini övünerek.

Anaksagoras'ın ve onun çağdaşları ile haleflerinin biyografilerinden, felsefeye karşı popüler bir muhalefetin ortaya çıktığını, bunun yalnızca toplumsal bir protestoyla sınırlı olmadığını, siyasi adaletsizliğe dönüştüğünü öğrenebiliriz. Öğrenme ile Çoktanrıcılık arasındaki
antagonizma her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Filozoflardan bazıları sürgüne kaçmak zorunda kalırken, bazıları ölümle karşı karşıya kaldı. Böyle bir durumun doğal sonucu, onları gizlenme ve gizemleştirme uygulamaya zorlamaktı, bu da Pisagorcuların tarihinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

[Sayfa notu: Pisagor, biyografisi.]

Bu mezhebin kurucusu olan Pisagor hakkında ise çok az şey kesin olarak biliniyor; hatta doğum tarihi bile tartışmalı, muhtemelen M.Ö. civarında Samos'ta doğmuştur. 540. Eğer bize açıkça söylenmemiş olsaydı, onun öğretilerinden Mısır ve Hindistan'da olduğunu anlardık. Her fırsatta eski Avrupa'nın bilgisini yüceltmek isteyen bazı seçkin bilginler, Pisagor'un bilgisinin kökeninin bu olduğuna dair antik çağın evrensel tanıklığını olabildiğince küçümsüyorlar ve Mısır rahipliğinin anayasasının bir yabancının inisiye olmasını imkansız hale getirdiğini iddia ediyorlar. O ülkenin eski sisteminin, o zamanlardan bir asırdan fazla önce gerçekleşen büyük devrimde tamamen yok edildiğini unutuyorlar. Eğer eskiler Pisagor'un Mısır'da yirmi iki yıl yaşadığını açıkça belirtmemiş olsaydı, hikayesinde uzun süre orada olduğunu kanıtlayacak yeterli iç kanıt vardır. Bir uzmanın bir resmin stilinden bir ustanın elini anlayabilmesi gibi, eski düşünce sistemlerine dikkat eden biri de bir bakışta Pisagor felsefesindeki Mısırlıyı görür.

Tarquin the Proud döneminde İtalya'ya geçti ve
Tarentum Körfezi'ndeki bir Yunan sömürge şehri olan Crotona'ya yerleşti. İlk başta bir okul kurdu, ancak yerel anlaşmazlıklar nedeniyle, talimatlarından yararlanan gençlerden yavaş yavaş gizli bir siyasi topluluk örgütledi. Bilgili Yunanlılar arasında, bilgiyi insanlara çok özgürce iletmenin avantajlı olmadığı bir düstur haline gelmişti bile - zulümlerdeki acı deneyim, düsturun gerçeğe dayandığını gösteriyordu. Gizli bir felsefi topluluktan siyasi bir komploya geçiş çok kısadır. Pisagor
bunu almış gibi görünüyor. Bir deneme süresi ve sınav sürecinden sonra bilimsel sırlarına kabul edilen müritler, devlete karşı hazır bir entrika aracı oluşturdular ve bunun sonucu bir süre sonra eski senatonun yerini alması ve Pisagor ile kulübünün hükümet yönetimine yükseltilmesi oldu. Her zaman insanların eylemleri benzer ilkelerle belirlenir; ve şimdi böyle bir komploda olduğu gibi o zaman da öyleydi; çünkü Pisagor etkisi Crotona'dan diğer İtalyan kasabalarına yayılmış olsa da, kısa sürede ezici bir tepki
ortaya çıktı, yenilikçiler sürgüne gönderildi, kurumları yıkıldı
ve kurucuları düşmanlarının kurbanı oldu.

Pisagorcuların teşebbüs ettiği örgütlenme, Yunanlıların genel politikasının bir istisnasıdır. Felsefe okulları, benzer
görüşlere sahip olanlar için yalnızca birleşme noktalarıydı; ancak
durumlarında herhangi bir politik varlığa sahip oldukları düşünülemez.

[Sayfa notu: Mucizeleri.]

İnsanların politik veya dini duyguları söz konusu olduğunda, ilgili oldukları olayların gerçekliğini saptamak zordur; aldatma ve yalan, izinli gibi görünüyor. İtalya'nın bu Pisagor entrikalarının sonucu olarak başına gelen sıkıntıların ortasında, gerçekleri kesin olarak saptamak imkansızdır. Bir taraf Pisagor'u insanüstü bir duruma yüceltir; onu görkemli ve duygusuz, beyaz cüppeler giymiş, kaşlarının etrafında altın bir taçla, kürelerin müziğini dinlerken veya Homeros, Hesiod ve Thales'in daha mütevazı ilahilerinde rahatlamayı ararken tasvir eder; Doğanın tefekküründe kaybolmuş veya Tanrı üzerine meditasyonlarında coşku içinde;
Apollo veya Hermes'ten geldiğini mucizeler yaratarak, gelecekteki olayları tahmin ederek, karanlık bir mağaranın yalnızlığında cinlerle konuşarak ve hatta farklı dillerde aynı anda konuşmanın harikasını aşarak gösterdi, çünkü en tartışmasız tanıklıkla, aynı anda birkaç farklı yerde insanlarla birlikte olma ve onlara hitap etme
harikasını gerçekleştirdiği kanıtlandı. Öğrencilerinin aklına böyle saçma iddiaların hiçbir kanıtla desteklenemeyeceği gelmemiş gibi görünüyor; ve bu tür kanıtlar ne kadar güçlü ve açık olursa, öne sürüldüğü gerçeği desteklemek yerine, insanın gerçeğine olan güvenimizi sarsmaya o kadar çok hizmet ediyor veya bize onun kolayca yalanı benimsemeye yönlendirildiği ve
sahtekarlıkla kolayca aldatıldığı sonucunu aşılıyor. [Sayfa notu: Karakteri.]

Rakipleri tarafından bir şarlatan veya en iyi ihtimalle vizyon sahibi bir mistik olarak suçlandı; gençleri bir masonluğun maskaralıklarıyla kandırmıştı; zayıf fikirlileri sığ coşkululara ve kasvetli çilecilere dönüştürmüştü; ve kendisine onurlu bir sığınak sağlayan ve üzerine düzensizlik ve kan dökülmesi getiren bir devlete karşı komplo kurmuş gibi.
Bu tür çelişkili ifadeler arasında, filozofa ne kadar, düzenbaza ne kadar yükleyeceğimizi belirlemek zordur.
Bu belirsizlikte, Pisagorcular en sevdikleri özdeyişlerden birinin meyvesini toplarlar: "Herkese her şey bildirilmemeli." Belki de bu siyasi hareketlerin temelinde, zengin ve oldukça uygar olmalarına rağmen, izolasyonları ve düşmanlıkları nedeniyle özünde zayıf olan İtalya'nın sayısız Yunan kolonisi için merkezi bir birlik noktası kurma umudu yatıyordu. Siyasi veya dini bir bağın yardımıyla güçlü bir federasyonda birleşmiş olsalardı, Roma'nın yükselen servetleri ve dolayısıyla insanlık üzerinde tekil bir etki yaratabilirlerdi.

[Sayfa notu: Pisagor sayının ilk ilke olduğunu ileri sürer.]

Pisagorcuların temel dogması "sayı şeylerin özü veya ilk ilkesidir" idi. "Bu onları hemen
rakamların ve aritmetik ilişkilerin gizemlerini incelemeye yöneltti ve
sayıların aslında şeyler olduğu saçma biçimini aldığında onları en çılgın fantezilere sürükledi.

Genel olarak ifade edilen Pisagor doktrinlerinin onaylanması
şüphesiz
çok büyük ölçüde entelektüel bir
boşluk yaratmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Felsefenin en önde gelen saflarında olanlar
dışsal şeyler ve hatta kendimiz açısından,
hiçbir hakikat ölçütümüz olmadığı sonucuna varmışlardı; ancak sayıların özelliklerinde ve
ilişkilerinde böyle bir ölçüt mevcuttur.

[Sayfa notu: Pisagor felsefesi.]

Bu sistemi ayrıntılarıyla incelemek okuyucuya pek de fayda sağlamaz;
amacımız için gereken tek şey onun çok yüzeysel bir tasviridir. İki tür sayıyı, tek ve çifti tanır; ve
bir veya birlik aynı anda hem tek hem de çift olması gerektiğinden,
tam da öz olmalıdır sayının ve diğer tüm sayıların temeli; dolayısıyla Pisagor ifadesinin anlamı, "Her şey birden gelir"; bu aynı zamanda mistik göndermede, "Tanrı her şeyi kucaklar ve her şeyi harekete geçirir,
ve sadece birdir" şeklinde şekillenmiştir. On sayısına olağanüstü bir önem atfedilmiştir,
çünkü kendi içinde 1, 2, 3,
4'ün eklenmesinden kaynaklanır veya ortaya çıkar--yani, çift ve tek sayıların birlikte; dolayısıyla büyük tetraktis adını almıştır, çünkü ilk dört sayıyı da içerir.
Ancak bazıları bu tanımlamanın otuz altı sayısına
dayatıldığını ileri sürer. Pisagorcular da üçlüye çok fazla önem atfetmişlerdir, çünkü bir başlangıcı, bir ortası ve bir sonu vardır. Birliğe,
ya da bire, çift-tek tanımlamasını verdiler ve bunun hem çift hem de tek özelliği içerdiğini ileri sürdüler, bu da
bir çift sayıya eklendiğinde tek sayı,
tek sayıya eklendiğinde çift sayı olması gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Doğanın temel unsurlarını,
tek ve çiftin biri,
aydınlık ve karanlığın da bir diğeri olduğu on zıtlıklı bir tabloda düzenlediler. "Sayıların doğası ve enerjisinin yalnızca ilahi ve şeytani şeylerde değil,
her yerdeki insan işlerinde ve sözlerinde, tüm sanat eserlerinde ve müzikte izlenebileceğini" söylediler.
Hatta sayıların asla yalan söylemediği,
yanlışa düşman oldukları;
ve bu nedenle gerçeğin onların ailesine ait olduğu gözlemiyle aritmetik görüşlerini ahlakla ilişkilendirdiler: hayali
varsayımları onları, sınırsız veya sonsuzda,
yanlışlığın ve kıskançlığın hüküm sürmesi gerektiği sonucuna götürdü. Benzer bir mantıktan, bir sayısının yalnızca mükemmeli değil, aynı zamanda
kusurluyu da içerdiği sonucuna vardılar; dolayısıyla en iyi, en güzel ve en
doğru olanların başlangıçta olmadığı, ancak zamanın evrimleşme sürecinde olduğu sonucu çıkar. Bildiğimiz her şeyin bir başlangıcı, bir ortası ve bir sonu olması gerektiğini, başlangıç ​​ve sonun sınırları veya limitleri olduğunu; ancak ortanın sınırsız olduğunu ve bunun bir sonucu olarak
sonsuza kadar alt bölümlere ayrılabileceğini savundular. Bu nedenle, bedensel varoluşu, "her şeyin
bir araya geldiklerinde bir sayıyı oluşturan noktalardan veya uzaysal birimlerden oluştuğu" ilkesinde belirtildiği gibi noktalara ayırdılar. Sınırlayıcı olanın aşırılığı oluşturduğuna dair fikirleri böyle olduğundan, sınırsızdan ara uzayı veya aralığı anladılar. Bu aralıkların yardımıyla bir uzay kavramı elde ettiler; çünkü,
birimler veya monadlar, aynı zamanda adlandırıldıkları gibi, yalnızca
geometrik noktalar olduğundan, bunların hiçbir sayısı bir çizgi üretemez, ancak monadların ve aralıkların birlikte birleşmesiyle bir çizgi ve ayrıca bir
yüzey ve ayrıca bir katı ortaya çıkabilir. Monadlar arasında bu şekilde var olan aralığa gelince, bazıları bunu yalnızca havadan gelen bir nefes olarak gördüler, ancak ortodokslar bunu bir
vakum olarak gördüler; bu nedenle, tüm şeylerin bir
vakum tarafından üretildiği şeklindeki saçma iddialarının anlamını algılıyoruz. Monadların yalnızca matematiksel noktalar olduğu ve hiçbir boyut veya büyüklüğe sahip olmadığı göz ardı edilmemelidir, maddeler aslında madde içermez ve formlardan başka bir şey değildir.

[Sayfa notu: Pisagor kozmogoni.]

[Sayfa notu: Kimyada modern Pisagorculuk.]

Pisagorcular bu prensipleri dünyanın kökenini açıklamak için uyguladılar ve varlığının kendisi bir yanılsama olduğu için, zaman içinde bir kökeni olamayacağını, ancak insan düşüncesine yalnızca görünüşte böyle olduğunu söylediler. Zamanın kendisine gelince, onu "sadece bir dizi farklı anın ayrımıyla var olan, ancak sınırlayıcı anlar tarafından tekrar birliğe geri döndürülen" olarak gördüler. Dünyada bulduğumuz ilişkilerin çeşitliliğini, uyum bağıyla ortaya çıktıkları varsayılır. "Şeylerin prensipleri ne benzer ne de 
birbirleriyle uyuşmadığından, bunların uyumun müdahalesi dışında, hangi şekilde gerçekleşmiş olursa olsun, düzene sokulması imkansızdır. Benzer ve homojen şeyler, aslında, uyuma ihtiyaç duymazdı; ancak, farklı ve simetrik olmayanlar, eğer düzenli bir dünyada tutulacaklarsa, uyum tarafından zorunlu olarak bir arada tutulmaları gerekir." Bu şekilde, sayı ve uyum fikirlerini birbirine karıştırdılar, dünyayı yalnızca zıtlıkların bir kombinasyonu olarak değil, aynı zamanda bunların düzenli ve uyumlu bir kombinasyonu olarak gördüler. Bu nedenle, belirli sayılara büyük önem verdiler ve "yedi akor veya armoni, yedi pleiad, yedi ünlü harf olduğunu ve hayvanların vücutlarının belirli kısımlarının yedi yıl içinde değiştiğini" iddia ettiler. Sayısal doktrini aşırıya götürdüler, belirli sayıları bir kuşun, bir atın, bir insanın temsilcileri olarak atfettiler. Bu doktrin, benzer şekilde, şeylerin adlarına anlamlı sayılar ekleyen kimyacılara aşina olan gerçeklerle örneklendirilebilir. Hidrojeni birlik olarak aldığımızda, 6 karbona, 8 oksijene, 16 kükürte aittir. Bu prensipleri uygularsak, anlamlı bir sayının ait olmadığı hiçbir madde, temel veya bileşik, inorganik veya organik
olmaz. Hatta, insan veya herhangi bir başka bileşik yapının arketipal bir formu bile, böylece tipik bir sayıya, yani bileşen parçalarının sayılarının toplamına sahip olabilir. Bu sayılara ne yorum yaptığımızın, bunları atom ağırlıkları olarak mı yoksa atom fikrini reddedip onları kuvvetin temsilcileri olarak mı gördüğümüzün hiçbir önemi yoktur. Antik felsefi doktrinde olduğu gibi, modern bilimde de sayı her zaman bir şeyin adıyla, o şey ne şekilde tanımlanırsa tanımlansın, bağlantılıdır. [Sayfa notu: Pisagor fiziği ve psikolojisi.]

Pisagorcular arasında armonik ilişkinin büyük standardı
müzikal oktavdı. Renk ve ton gibi fiziksel niteliklerin
beş tane saydılar: toprak, hava, ateş, su ve eter,
insanın beş duyu organına sahip olduğu gerçeğiyle bağlantı kurdular. Gezegenlerden
beş tane saydılar, bunlar güneş, ay ve dünya ile birlikte müzik yasasıyla belirlenen mesafelerde
birbirlerinden ayrı konumlandırılmışlardır ve uzaydaki hareketlerinde bizim fark etmediğimiz bir sese, kürelerin uyumuna
yol açarlar çünkü bunu alışkanlıkla duyarız. Güneşi sistemin merkezine yerleştirirler,
dünya diğer gezegenlerle birlikte onun etrafında döner. Bu noktada jeosantrik doktrin terk edilir ve onun yerini güneş merkezli doktrin alır. Çember en mükemmel form olduğundan, gezegenlerin hareketleri daireseldir. Ay'ın meskun olduğunu ve Dünya gibi oradaki insanların insanlardan daha uzun olduğunu, Ay'ın periyodik dönüşünün Dünya'nınkinden daha büyük olmasıyla orantılı olduğunu savundular. Samanyolu'nun bir yıldızın düşmesiyle oluştuğunu veya eskiden Güneş'in yolu olduğunu açıkladılar. Dünyanın
ebedi olduğunu, ancak yeryüzünün geçici ve değişime açık olduğunu, evrenin
küre şeklinde olduğunu ileri sürdüler. İnsan ruhunun yalnızca
evrensel ruhun bir
akışından ibaret olduğunu ve bedene dışarıdan geldiğini savundular. Rüyalardan ve hastalık olaylarından iyi ve kötü iblislerin
varlığını çıkardılar. Ruhların beden olmadan var olabileceğini, bir tür rüya hayatı sürebileceğini varsaydılar ve güneş ışınındaki
tozları onlarla özdeşleştirdiler. Kahramanları ve iblisleri henüz bedenlenmemiş veya beden olmaktan çıkmış ruhlardı. Benimsedikleri
göç doktrini bu görüşlerle uyumluydu ve ruhun mutlak ölümsüzlüğünü ima etmese bile en azından bedenin ölümünden sonra varlığını iddia eder, çünkü bedensiz ruh, kendisine uyan bir konut bulur bulmaz tekrar bedenlenir. Pisagorcular ölümden sonraki yaşamlarına bir
cezalandırıcı ödül ve ceza doktrini eklediler ve bu bağlamda, Hindistan teolojisinde tövbe mekanizması oluşturan hayvanlar hakkında söylenenler
ve Mısır Pisagorcular için de geçerlidir.

Siyaset sistemleri hakkında artık kesin olarak hiçbir şey doğrulanamaz
ancak birincil öğesinin bir aristokrasi olduğu gerçeğinin ötesinde; özel yaşam
yönetimleri hakkında, ancak her şeyde ılımlılık, dostluğun geliştirilmesi, inancın gözetilmesi ve münzevi egzersizlerle teşvik edilen özveri uygulamasının tavsiyesinin ötesinde pek bir şey yoktur. Onlar için doğru bir eğitimin sadece birey için değil, aynı zamanda devletin çıkarları için de önemli olduğu bir düsturdu.
Bilindiği gibi Pisagor'un kendisi de
uzam ve yerçekiminin belirlenmesine, müzik tonlarının oranlarına,
astronomiye ve tıbba çok dikkat ediyordu. O, öğrencilerine, orjilerinde veya gizli ibadetlerinde jimnastik, dans ve müzik yapmalarını emretti. İnsanlara yalnızca almaya uygun oldukları bilgiyi aktarma ilkesine uygun olarak, daha az mükemmel hazırlanmış olanlara dışsal doktrinler iletti, ezoterik doktrinleri beş yıl sessizlik içinde geçirmiş, aşağılanmaya katlanmış ve özveri ve fedakarlıkla arınmış ayrıcalıklı azınlık için sakladı.

[Sayfa notu: Elea felsefesi.]

Şimdi Elea felsefesinin incelemesine geldik. Öncekilerden, maddi şeyleri ihmal etmesi ve duyularüstü olana bağlılığıyla farklıdır. Adını, başlıca yazarları Xenophanes, Parmenides ve Zeno olan İtalya'nın Yunan sömürge şehri Elea'dan alır.

[Sayfa notu: Xenophanes büyük bir felsefi ilerlemeyi temsil ediyor.]

Xenophanes, sürgün edildikten sonra, uzun yıllar gezgin bir
rapsodistin hayatını sürdürdükten sonra, sonunda Elea'ya yerleşmiş gibi görünen İyonya'nın yerlisiydi. Doktrinlerine, onları daha kolay yaymak amacıyla şiirsel bir biçim verdi. Kalabalık için, Homeros, Hesiod ve diğer popüler şairlere karşı muhalefetiyle dikkat çekti. Onları, zamanın temel çok tanrıcılığını teşvik etmekle ve tanrılara atfettikleri ahlaksızlıklarla ilahi fikri aşağılamakla suçladı. Tanrı'yı, ezelden beri var olan ve insana hiçbir benzerliği olmayan, her şeye gücü yeten bir Varlık olarak ilan etti. Sıkı bir tektanrıcı olan o, tanrıların çokluğunu akıl almaz bir hata olarak kınadı ve her şeye gücü yeten ve her şeye mükemmel olanın, şeylerin doğasında birden fazla olamayacağını ileri sürdü; çünkü eğer sadece iki tane olsaydı, bu nitelikler onlardan birine uygulanamazdı, çok sayıda olsalar bile. Bu tek ilke veya güç ona göre evrenle aynıydı, özü sonsuzluktan beri var olduğundan, zorunlu olarak Tanrı ile özdeş olmalıydı; çünkü iki Her Yerde Var Olan'ın olması imkansız olduğundan, iki Ebedi'nin olması da imkansızdır. Bu nedenle, fikirlerinde bir Oryantalizm izi olduğu söylenebilir, çünkü Hindistan'ın panteizminin daha özlü ve aydınlık bir açıklamasını sunmak neredeyse mümkün olmazdı.

[Kenar Notu: Hint fikirlerine yaklaşıyor.]

İyon felsefesinin saçmalıklarından bıkmış ve Pisagor'un mistisizmlerinde kaybolmuş okuyucu, burada çok farklı bir şey olduğunu fark etmemek elde değildir. Doğu'ya özgü bir anlayış onuruna, olağanüstü bir netlik ve kesinlik eklenmiştir.

[Kenar Notu: Xenophanes Teolojisi.]

Xenophanes için tüm vahiyler saf bir kurgudur; görünmeyenin keşfi yalnızca insan zekası tarafından yapılmalıdır. İnsanın duygularını, tutkularını ve suçlarını Tanrı'ya yükleyen kaba inanç, küfürdür ve lanetlidir. Yüce Yüce'yi bir insan biçiminde tasvir etmek isteyenlerin dinsizliğini açığa vurur ve onlara, eğer öküz veya aslan Tanrı'nın bir kavramına yükselebilseydi, onu kendi biçimleri altında da somutlaştırabileceklerini söyler; zenci onu düz bir burun ve siyah bir yüzle; Trakyalı mavi gözlü ve kırmızı tenli olarak temsil eder. "Tek bir Tanrı vardır; onun bedensel olarak insanın biçimine benzemez, düşünceleri de bizimkiler gibi değildir." Tanrı'nın parçalardan oluşmadığını ve her yerde aynı olduğunu öğretti; çünkü eğer parçaları olsaydı, bazıları başkaları tarafından yönetilirdi ve diğerleri de yönetirdi ki bu imkansızdır, çünkü Tanrı kavramının kendisi onun mükemmel ve kapsamlı egemenliğini ima eder. Her yerde Akıl, Zekâ ve Her Şeye Gücü yeten, "Akıl ve İçgörü ile evreni sorunsuz bir şekilde yöneten" biri olmalıdır. Yüce'nin duyusal bir algıyla anladığını ve sadece düşünmediğini, aynı zamanda her yerde gördüğünü ve duyduğunu tasarladı. Sembolik bir şekilde Tanrı'yı, insanı ve tüm dünyevi şeyleri
kapsayan gökler gibi bir küre olarak temsil etti.

[Dipnot: Fiziksel görüşleri.]

Doğa felsefesinde, dört elementi benimsediği söylenir:
Toprak, Hava, Ateş, Su; ancak bazıları tarafından,
dağların tepelerinde fosil balıkları gözlemleyerek,
dünyanın kendisinin sudan
kaynaklandığına ve genel olarak, doğa olaylarının
birincil elementlerin kombinasyonlarından kaynaklandığına inandığı iddia edilir.
Bu görüşlerden, tüm şeylerin zorunlu olarak geçici olduğu ve
insanların ve hatta dünyanın kendisinin de yok olması gerektiği sonucunu çıkardı.
İkincisine gelince, onu düz bir yüzey olarak gördü, alt bölgesi sonsuza kadar aşağıya doğru uzanır ve böylece sağlam bir temel oluşturur. Ancak fiziksel görüşlerini neredeyse şüpheciliğe varan bir şüpheyle savundu: "Hiçbir ölümlü insan Tanrı'yı ​​ve evreni tam olarak bilmedi ve bilmeyecek; çünkü, hata her şeye bu kadar yayılmış olduğundan, doğruyu ve mükemmeli söylediğimizde bile emin olmamız imkansızdır." Ona göre, insanın gerçeği kesinleştirebilmesi umutsuz bir şeydi, çünkü gerçek dışı görünümlerden başka bir yardımı yoktu.

[Dipnot: Düşüncelerinin bir kısmı Newton'da tekrar ortaya çıkar.]

Hiç şüphesiz Yunan filozoflarının en büyüklerinden biri olan Xenophanes'in bu kusurlu anlatımını, Homeros'u ve ülkesindeki diğer şairleri, İlahiyat fikrinin aşağılanmasına yardım ettikleri için kınamasına bir gönderme yapmadan reddedemem; ve ayrıca
insan doğasına olan inancına, gerçeği kalabalıktan gizleme ilkesini reddetmesine ve özgürlüğü ve hayatı riske
atarak onu herkese yayma konusundaki özverisine. Ülkeden ülkeye dolaşarak, çok tanrıcılığa karşı koydu ve bilgeliği
o zamanlar en hızlı şekilde bilgiyi yaymak için tasarlanmış olan coşku ve ilahilerle aktardı. Felsefi sonuçlarını küçümsemeye meyilli olanlara, en çarpıcı özelliklerinden bazılarının modern zamanlarda yeniden üretildiği söylenebilir ve onlara Newton'un Principia'sının üçüncü kitabının sonundaki Genel Not'tan bir alıntı sunmak istiyorum: "Yüce Tanrı zorunlu olarak vardır ve aynı zorunlulukla _her zaman_ ve _her yerde_ vardır. Ayrıca, o tümüyle benzerdir, tümüyle göz, tümüyle kulak, tümüyle beyin, tümüyle kol, algılama, anlama ve hareket etme gücü, ancak hiç de insani olmayan, hiç de bedensel olmayan bir şekilde; bizim için
tamamen bilinmeyen bir şekilde. Kör bir adamın renkler hakkında hiçbir fikri olmadığı gibi, biz de her şeyi
algılayan ve anlayan Tanrı'nın
tamamen
bir şekilde olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktur. O, tüm beden ve bedensel figürlerden tamamen yoksundur ve bu nedenle ne görülebilir, ne duyulabilir, ne dokunulabilir, ne de
bir temsil altında tapınılmalıdır herhangi bir cismani şey.
Nitelikleri hakkında fikirlerimiz var, ancak herhangi bir şeyin gerçek özünün ne olduğunu bilmiyoruz."

[Sayfa notu: Parmenides akıl ve görüş üzerine.]

[Sayfa notu: Felsefenin Panteizm olması.]

Bu şekilde Xenophanes ile ortaya çıkan Elea sistemine, bundan böyle Yunan felsefesi tarafından belirgin bir şekilde sergilenen diyalektik evre atfedilmelidir. Çoğunlukla, İyonyalıları meşgul eden uğraşları terk etti - görünür doğanın, maddi şeylerin fenomenlerinin ve bunlara hükmeden yasaların araştırılması; bunları yalnızca aldatıcı olarak algıladı ve kendini tek gerçek bilgi gibi görünen şeye - Varlık ve Tanrı'nın araştırılmasına - bağladı. Eleats'a göre, tüm değişimler imkânsız gibi göründüğünden,
dünyanın sunduğu ardışıklık fenomenleri
saf bir yanılsama olarak kabul edildi ve Zaman, Hareket ve Uzay'ın
hayal gücünün hayaletleri veya duyuların boş aldatmacaları olduğunu ileri sürdüler. Bu nedenle, aklı görüşten ayırdılar ve birincisine mutlak hakikat kavramlarını, ikincisine ise duyuların kurgularından kaynaklanan
kusurları atfettiler. Parmenides, "Doğa" üzerine çalışmalarını bu ilkeye dayanarak iki kitaba böldü, birincisi Akıl, ikincisi Görüş üzerine. Varlığın doğasından, yaratılmamış ve
değişmez olandan başlayarak, zamanda ardışıklık fikrini ve
ayrıca uzay ilişkilerini tamamen reddetti ve her ne tür olursa olsun, değişim ve hareketi, yalnızca görüşün yanılsamaları olarak ilan etti. Onun panteizmi, Her Şey'in düşünce ve zekâ olduğu beyanında ortaya çıkar; ve
bu, aslında, onun doktrininin temel özelliğini oluşturur, çünkü,
düşünceyi ve varlığı birbirine paralel olarak yerleştirerek ve
düşüncenin var olması için var olduğu kavramıyla onları birbirine bağlayarak, bunların zorunlu olarak bir olarak kavranması gerektiğini göstermiştir.

Bu tür derin doktrinler Parmenides'in şiirinin ilk kitabını işgal etti; ikincisinde, dediğimiz gibi,
tamamen duyulara bağımlı ve bu nedenle güvenilmez olan görüşten bahsetti,
ancak, bunun kesinlikle yanlış olması gerektiğini değil. Eserlerinin kalıntılarından onun teorisinin ayrıntılarını yeniden inşa etmemiz veya İyonya doktrinlerine yaklaşımını, doğada iki zıt türün varlığını varsayarak göstermemiz neredeyse imkansızdır - eterik
ateş ve ağır gece; her şeyin eşit oranda oluştuğu, ateşin gerçek, gecenin ise fenomenal olduğu. Böylesine temelsiz ve yanıltıcı bir temelden, bunu başarma araçlarımız olsa bile, onun fiziksel
sisteminin bir açıklamasını yapmamız bize geri ödemez. Birçok bakımdan, vahşi bir kaprise dönüştü; örneğin, fenomenal dünyanın merkezine baskın bir iblis yerleştirdiğinde. Ayrıca, hayvanların çamurdan
üretildiği eski doktrininin abartılı yeniden üretimiyle alıkonulmamıza gerek yok, ne de ışık ve karanlıktan oluştuğu için her ikisine de katılan ve asla mutlak gerçeği belirleyemeyen insanın doğasına ilişkin açıklamasını takip etmemiz gerekiyor. Diğer yollarla ve çok daha az hayal ürünü ilkeler üzerine, modern felsefe sonunda aynı melankolik sonuca ulaştı.

[Sayfa notu: Zeno tarafından uygulanan Parmenides doktrinleri;]

Parmenides doktrinleri, evlat edindiği oğlu olduğu söylenen Elealı Zeno tarafından uygulandı. _reductio ad absurdum_ ile hatayı çürütme yöntemini uygulamaya koydu. Eserleri, seleflerininki gibi şiir değil, düzyazıydı. Parmenides'in amacı "Bir"in varlığını kanıtlamak olduğu gibi, Zeno'nun amacı da "Çok"un varolmadığını kanıtlamaktı.
Bu tür ilkelere uygun olarak, yalnızca bir şeyin gerçekten var olduğu ve diğerlerinin yalnızca onun değişiklikleri veya görünümleri olduğu konumundan yola çıktı. Hareketi reddetti, ancak onun görünümünü kabul etti;
Bunu, her biri zorunlu olarak dinlenme olan bir dizi koşula verilen bir isim olarak ele alarak. Hareket olasılığına karşı olan bu dogmayı dört argümanla savundu; bunlardan ikincisi ünlü
Aşil bulmacasıdır. Şöyle ifade edilir: "Aşil'in bir kaplumbağadan on kat daha hızlı
koştuğunu varsayalım, ancak kaplumbağa başlangıç ​​noktasına sahipse, Aşil onu asla geçemez; çünkü, başlangıçta bin fitlik bir aralıkla
ayrılırlarsa, Aşil bu bin fiti koştuğunda kaplumbağa yüz fit koşmuş olacaktır ve Aşil bu yüz fiti koştuğunda kaplumbağa on fit koşmuş olacaktır ve bu sonsuza kadar böyle devam eder; bu nedenle
Aşil kaplumbağayı geçmeden sonsuza kadar koşabilir." Hareketin varlığına karşı argümanları bunlardı; Bir'in, bölünemez ve sonsuzun varlığına dair kanıtı şu şekilde ifade edilebilir: "Bir'in bölünebilir olduğunu varsaymak, onun sonlu olduğunu varsaymaktır. Eğer bölünebilirse,
sonsuzca bölünebilir olmalıdır. Fakat iki şeyin var olduğunu varsayalım, o zaman
bu ikisi arasında zorunlu olarak bir aralık olmalıdır - onları ayıran ve sınırlayan bir şey. Bu bir şey nedir? O, _başka_ bir şeydir. Fakat o zaman _aynı_ şey değilse, _o da_ ayrılmış ve sınırlanmış olmalıdır, ve bu sonsuza kadar devam eder. Dolayısıyla, tüm çok yönlü görünümlerin temeli olarak yalnızca bir şey var olabilir." Zeno, Protagoras'a karşı argümanında, duyu göstergelerinin yanılabilirliğine dair bir örnek sunar. Burada yönteminin bir örneği olarak tanıtılabilir: "Bir mısır tanesinin veya bir tanenin on binde birinin yere düştüğünde ses çıkarıp çıkarmayacağını sordu. Olumsuz yanıt alınca, bir mısır ölçüsünün ses çıkarıp çıkarmayacağını sordu. Bu zorunlu olarak doğrulandığında, ölçünün tek bir taneye göre belirli bir oranda olup olmadığını sordu; bu inkar edilemeyeceğinden, o zaman, mısır çuvalının düşerken ses çıkarmadığı veya bir tanenin en küçük kısmının bile aynı şeyi yaptığı sonucuna varabildi."

[Sayfa notu: ve Samoslu Melissus tarafından.]

Ela okuluna ait olduğu belirtilen isimlere, argümanını Varlığın doğasına dayandıran ve onun birliğini, değişmezliğini ve bölünemezliğini çıkaran Samoslu Melissus'unki de eklenebilir. Okulunun geri kalanı gibi, tüm değişim ve hareketi inkar etti ve bunları duyuların basit yanılsamaları olarak gördü. Varlığın bölünemezliğinden onun cisimsizliğini çıkardı ve bu nedenle tüm bedensel varoluşu inkar etti.

[Sayfa notu: Empedokles'in Biyografisi.]

Eleatik filozofların listesi, efsanede neredeyse Pisagor'la rekabet eden Agrigentum'lu Empedokles'in adıyla şüpheli bir şekilde sona erer.
Doğu'da tıp ve büyü, mucizeler yaratma,
yağmur ve rüzgar üretme sanatını öğrendi. Kendini rahip giysileri,
altın bir kuşak ve bir taçla süsledi ve kendini bir tanrı ilan etti. Bazıları onun asla ölmediğini, ancak doğaüstü bir ihtişamın ortasında
göklere yükseldiğini söyler. Bazıları onun Etna kraterine atladığını, ölüm şekli bilinmediği için, hala bir tanrı olarak görülmeye devam edebileceğini söylerler. Bu beklenti, onun tunç sandaletlerinden birini fırlatan bir patlamayla hayal kırıklığına uğramıştır. [Sayfa notu: Tasavvufu felsefeyle harmanlıyor.]

Ait olduğu ekole uygun olarak, Akla güvendi ve
Duyulara güvenmedi. Parçalarından, hem birincisinin hem de ikincisinin rehberliğine şüpheyle yaklaştığı,
güvensizliğini ruhun içine düştüğü ve
bu dünyada var olmaya ve hatta
bedenden bedene göç etmeye mahkûm edildiği kusura dayandırdığı anlaşılmıştır. Elea doktrinini benimseyerek
benzerin ancak benzerle, ateşin ateşle, sevginin sevgiyle bilinebileceğini,
insanın ilahi olanı tanıması, İlahi olanın
var olduğunun yeterli kanıtıdır. Birincil unsurları dördü - Toprak, Hava, Ateş ve Su; bunlara iki ilke daha ekledi: Sevgi ve Nefret. Dört unsuru,
her şeyin onlardan yaratıldığı için, dört tanrı veya ilahi ebedi güç olarak görüyordu. Sevgiyi yaratıcı güç olarak görüyor, yok edici veya değiştirici ise Nefret. Bu nedenle, Xenophanes'in katı felsefi sisteminin, fiziksel, metafiziksel ve ahlaki olanın birbirine karıştırıldığı karışık ve mistik bir görüşe dönüştüğü açıktır; ve böyle bir durumun zorunlu sonucu olarak, bilgi ilkeleri sarsılıyordu, tüm felsefi sistemlerin güvenilmez olduğuna dair bir şüphe ortaya çıkıyordu ve genel bir şüphecilik çoktan yerleşmişti.

Abdera'lı Demokritos'un çalışmaları da büyük ölçüde bu sonuca yöneldi. Bilgi edinmede zenginlikten kaynaklanan avantajlara sahipti, çünkü babasının Pers Kralı Xerxes'i eğlendirebilecek kadar zengin olduğu ve bundan o kadar memnun olduğu
söylenir ki, gençlerin eğitimini tamamlamak için birkaç Magi ve Keldani'yi terk etti. Babasının ölümü üzerine, Demokritos, mirası kardeşleriyle bölüşerek, paradan oluşan payı aldı ve seyahat etmeye daha iyi zaman ayırabilmek için onlara topraklar bıraktı. Mısır, Etiyopya, İran ve Hindistan'a giderek tüm bu kaynaklardan bilgi topladı.

[Dipnot: Demokritos bilginin güvenilmez olduğunu ileri sürer.]

Demokritos'a göre, "Hiçbir şey doğru değildir veya doğruysa bile bizim için kesin değildir." Yine de, onun sisteminde duyum düşünceyi oluşturduğu ve aynı zamanda duyarlı varlıkta bir değişiklik olduğu için, "duyumlar zorunlu olarak doğrudur"; bu biraz belirsiz pasajdan, Demokritos'un görüşüne göre, duyum öznel olarak doğru olsa da, nesnel olarak doğru olmadığı sonucuna varabiliriz. Tatlı, acı, sıcak, soğuk, sadece zihnin yaratımlarıdır; Ancak, onları eklediğimiz dış nesnede, yalnızca atomlar ve uzay vardır ve bu tür nesnelerin özelliklerine ilişkin görüşümüz, duyulara düşen, onların yaydığı imgelere dayanır. Bu şekilde, duyumu düşünceyle karıştırarak ve onları özdeşleştirerek, ayrıca, Yansımayı gerçek bilgi için gerekli olarak dahil etti, Duygu kendi başına güvenilmezdir. Bu nedenle, Duygu bize tatlı, acı, sıcak, soğuk cisimlerde meydana geldiğini gösterse de, Yansıma bize bunun tamamen bir yanılsama olduğunu ve gerçekte yalnızca atomların ve uzayın var olduğunu öğretir. [Sidenote: Atom teorisini tanıtıyor.]

[Sidenote: Kader, Yazgı ve karşı konulamaz yasa.]

Dikkatini, zihnin dışsal şeylerin varlığının nasıl farkına vardığı algı sorununa vererek, sürekli olarak kendilerine ait görüntüler attıkları, bunların da içinden geçmek zorunda oldukları hava tarafından özümsendiği ve hassas organlarındaki gözenekler aracılığıyla ruha
girdiği hipotezine başvurdu. Dolayısıyla, bu tür görüntüler, yalnızca yüzeysel biçime sahip oldukları için, zorunlu olarak kusurlu ve gerçek dışıdır ve bu nedenle, bu görüntülerin verdiği bilgi de öyle olmalıdır. Demokritos, Elealıların tek unsurunu reddetti ve bunların çok sayıda olması gerektiğini ileri sürdü; ancak Empedokles'in dört unsurunu, Sevgi ve Nefret ilkelerini veya Anaksagoras'ın homoeomeriae'sini kabul etmedi. Ayrıca, birincil elementlerin herhangi bir şekilde duyusal niteliklere sahip olduğunu reddetti. Tüm şeylerin, konfigürasyonlarındaki, kombinasyonlarındaki veya konumlarındaki çeşitlilik nedeniyle çeşitli biçimlere yol açan görünmez, elle tutulamayan ve bölünemez parçacıklardan veya atomlardan oluştuğunu düşündü: atoma kendi kendine varoluş ve sonsuz süre yükledi. Dolayısıyla, doktrini, çokluğun nasıl birden ortaya çıkabileceğini açıklar ve bu konuda İyonyalılar ve Elealıların görünürdeki çelişkilerini uzlaştırdı. Şu anda var olan kimya teorisi, esasen onun görüşlerini içerir. Doğanın genel biçimlendirici ilkesini Kader veya Yazgı olarak görüyordu; ancak bununla geri döndürülemez yasadan başka bir şey kastetmediğine dair işaretler var.

[Dipnot: Ateizme yol açar.]

Böylece katı matematiksel değerlendirmelere dayanan ve başlangıç ​​noktası olarak bir boşluk ve atomlar alan bir sistem - ilki eylemsiz ve duygusuz; yeni şeylerin üretimini yalnızca yeni
toplanmalar ve eskilerin çürümesini ayrılıklar olarak gören; bileşik cisimlerde atomların birbirlerine göre özel düzenlemelerini tanıyan; tek bir atomun bile bir
dünyayı oluşturabileceği kavramına varabilen - böyle bir sistem sonuçları için dikkatimizi çekebilir, ancak matematiksel bilişin bile sadece bir benzerlik olduğu sonucuna vardığımızda onayımızı kesinlikle çekemez; ruhun daha kaba bedensel çerçeveye yerleştirilmiş incelikle oluşturulmuş bir form olduğu; aklın kendisi için bile tüm kesinliğin
mutlak bir
imkansızlığı olduğu; şüpheciliğin, bir koni kesildiğinde iki yüzeyinin aynı olup olmadığından şüphe edebileceğimiz
dereceye kadar hoşgörülmesi gerektiği; insan araştırmasının nihai sonucunun, insanın bilgi sahibi olamayacağının
kesin bir kanıtı olduğu; hakikat onun elinde olsa bile, bundan asla emin olamayacağı; dünyanın aldatıcı bir hayalet olduğu ve Tanrı'nın olmadığı.

[Sayfa notu: Demokritos Efsaneleri.]

Demokritos'un anlattığı efsanevi hikayelere pek değinmeme gerek yok, çünkü
yanlış göstergelerle artık aldatılmamak ve
aklını daha sakin bir şekilde kullanmak için gözlerini yanan bir camla
oymuştu - yüzünde rakiplerinin aşağılayıcı suçlamalarını taşıyan bir kurgu, ancak sonraki çağların duyarsızlığıyla
bir alaycılık yerine gerçek bir olgu olarak kabul edildi. İnsanların bilgisini ve çılgınlıklarını sürekli olarak alaya alma alışkanlığına gelince, evrensel olarak gülen filozof lakabını edindi, büyük hekim Hipokrat'ın fikrini alabiliriz, Abdera halkı tarafından deliliğinden
kurtarılması istendiğinde, kendisiyle uzun süre konuştuktan sonra, kendisine hayranlıkla ve hatta en derin saygıyla
duyduğunu ifade etti ve kendisini gönderenleri, kendilerinin ikisinin arasında daha hasta olduklarını söyleyerek azarladı.

[Sayfa notu: Avrupa Yunanistan'ında felsefenin yükselişi.]

[Sayfa notu: Yeni fikirlere elverişli ticari topluluklar.]

Avrupa Yunanistan'ı şimdiye kadar felsefe uğruna çok az şey yapmıştı.
Başlıca okullar Küçük Asya'da veya İtalya'nın Yunan kolonileri arasındaydı. Ancak artık ana ülkenin seçkin bir kariyere başlayacağı zaman gelmişti, itiraf etmek gerekir ki, çok olumsuz bir
başlangıçtan. Bu, Yunan kolonilerinin entelektüel faaliyetinin Avrupa'nın kaderinde kendini hissettirdiği tek fırsat değildi. Bir toplumdaki ticari karakterin
zihinsel faaliyete ve fiziksel maceraya elverişli olduğu her zaman görülmüştür; bu,
önerici görüşü hafif bir saygıyla karşılar ve şeyleri o anda sahip oldukları gerçek değere koyar. Yunan kolonileri böylece spekülatif felsefeyi tanıtma ve yayma gibi önemli bir işlevi yerine getirdiyse, beş yüz yıl sonra, felsefi spekülasyonun dini inançla yer değiştirmek üzere olduğu o dönemin başlangıcında, onları yine benzer bir görevle meşgul olarak bulacağız. Çünkü insan açısından bakıldığında, Hristiyanlığın ilk çağlarında hızla yayılmasının nedeninin, Akdeniz kıyılarına dağılmış ticari topluluklar arasında, Levant limanlarından Fransa ve İspanya limanlarına kadar, var olan olağanüstü olanaklarda yattığına şüphe yoktur. Aralarında, İsa'dan önceki beş yüzyıl boyunca aralıksız bir ilişki sürdürüldü; Roma etkisi altında, giderek daha aktif hale geldi ve giderek artan bir siyasi öneme sahip oldu. Böyle bir durum, düşüncenin yayılmasına ve hatta entelektüel faaliyete sağladığı sürekli heyecan sayesinde, onun ortaya çıkmasına en yüksek derecede katkıda bulunur. Ticari topluluklar, bu açıdan, tarımsal topluluklarla çarpıcı bir tezat oluşturur. Onların yardımıyla spekülatif felsefe hızla her yere yayıldı, ardından da Hristiyanlık yayıldı. Ancak, tarımcılar, sistemlerinin geçtiği paganizm adı kendilerinden türetilen bir lakap olarak verilene kadar, atalarının geleneklerine ve çok tanrılı saçmalıklarına harikulade bir şekilde bağlı kaldılar.

[Dipnot: Yunan kolonilerinin felsefi etkisi.]

İtalya ve Sicilya'daki Yunan kolonilerinin entelektüel durumu, eleştirmenlerin hak ettiği şekilde dikkatini çekmedi. Çünkü,
siyasi sonucu, dikkati yalnızca maddi büyümeye odaklanmış olanlara, Roma Cumhuriyeti'nin sonraki gücü tarafından tamamen gölgede bırakılmış gibi görünse de, olaylara yalnızca genel bir şekilde bakan biri için, bu kasabalarda yetiştirilen felsefenin, çağlar boyunca, Ebedi Şehrin askeri başarıları kadar sağlam ve kalıcı sonuçlar üretip üretmediği muhtemel bir soruşturma olabilir. İtalyan yarımadasının Avrupa medeniyetinin kariyeriyle ilişkileri, üç döneme ayrılmalıdır; birincisi, güney Yunan kasabalarında üretilen felsefeye karşılık gelir:
bu, Roma gücünün hızlı gelişimi tarafından engellenmemiş olsaydı, Hindistan'ın gelişmiş sistemlerinde çok daha önce ulaşılan yüksekliğe ulaşırdı; ikincisi, cumhuriyetçi ve emperyal Roma'nın askeri etkisini sunar; üçüncüsüne ise kilise Roma'sının yetkisi aittir - sonuncusunun üretimi için bundan sonra önceki ikisinin işbirliği yaptığını göreceğiz. İtalyan etkisi bu nedenle felsefi, maddi ve karışık olmuştur. Birincinin tarihine çok ihtiyacımız var, şüphesiz ki titiz ve aydınlanmış bir araştırmacı için hala birçok gerçek var.

[Sayfa notu: Yunan sömürge sisteminin kökeni.]

Yunanistan'ın sömürgeleştirmeye zorlanmasının sebebi küçük toprakları ve çok sayıdaki nüfusuydu. Bu nedenle bunlara iç anlaşmazlıklar ve özellikle eşitsiz evliliklerin sonuçları eklenmelidir. Bu koloniler ve bunların uzantıları o kadar çoktu ki, büyük bir Yunan etkisi tüm Akdeniz kıyılarına ve en önemli adaların çoğuna yayıldı, özellikle de ikincisine, varsayılan stratejik değerlerinden dolayı daha fazla dikkat edildi; bu nedenle, Büyük İskender'in görüşüne göre, Akdeniz'in komutası Kıbrıs'ın mülkiyetindeydi. Yunan sömürgeciler filibusterdi; yerleştikleri her yerde kadınları zorla ele geçirdiler, ancak çocuklarına daha yakın zamanlarda Amerika'daki İspanyolların torunları için olduğu gibi
baba dilini konuşmaları öğretildi. Bu Yunan sömürge kasabalarından bazılarının zenginliğinin
inanılmaz olduğu söyleniyor. Crotona'nın çevresi on iki milden fazlaydı; ve bir diğer İtalyan şehri olan Sybaris o kadar lüks ve sefahatliydi ki
bir atasözüne bile yol açmıştı. Bu yerlerin refahı iki nedene bağlıydı: sadece büyük tarım bölgelerinin merkezleri değillerdi, aynı zamanda her yöne aktif bir ticaret yapıyorlardı, ana ülkenin yoğun nüfusu onlara istikrarlı ve karlı bir pazar sunuyordu; ayrıca tüm Akdeniz şehirleriyle aktif bir trafiği de sürdürüyorlardı; böylece Atina'ya tahıl sağlıyorlarsa, Kartaca'ya da petrol sağlıyorlardı. Bu sömürge sistemiyle bağlantılı Yunan şehirlerinde, özellikle Atina'da, gemi inşa etme ve denizcilik işi o kadar kapsamlı bir şekilde yürütülüyordu ki kamusal hayata özel bir karakter kazandırıyordu. Yunanistan'ın diğer bölgelerinde, Sparta'da olduğu gibi, durum tamamen farklıydı. O eyalette Lycurgus yasaları özel mülkiyeti kaldırmıştı; her şey ortaktı; vahşi
hayat bir sisteme indirgenmişti ve bu nedenle ticaretin bir amacı yoktu. Ancak Atina'da ticaret o kadar
onursuz olarak görülüyordu ki, isimleri filozof olarak bize ulaşan en seçkin adamlardan bazıları ticari uğraşlarla meşguldü.
Aristoteles Atina'da bir eczacı dükkanı işletiyordu ve Platon Mısır'da petrol satıyordu.

[Sayfa notu: Akdeniz'de Kartaca üstünlüğü.]

Atina, Sicilya'yı fethetmeyi başarsaydı, Akdeniz'in hakimiyetini önceden görerek Kartaca'ya bir girişimde bulunmayı planlıyordu ve bu, daha sonra Roma tarafından
gerçekleştirilmişti. Bu şehrin yıkımı, Büyük Cumhuriyet tarihindeki
yükseliş noktasını oluşturuyordu. Kartaca, çevresi kırk beş mil olan bir yarımada üzerinde duruyordu ve boynu sadece üç mil genişliğindeydi. Topraklarının en az 1400 mil deniz hattına sahip olduğu ve 300 kasaba içerdiği tahmin ediliyor; ayrıca İspanya'da, Sicilya'da ve diğer Akdeniz adalarında fetih yoluyla değil, sömürgeleştirme yoluyla elde ettiği mülkleri vardı. İspanya'nın gümüş madenlerinde en az kırk bin kişiyi istihdam ediyordu. Bu konularda Fenikeli atalarının düsturları tarafından yönlendiriliyordu, çünkü Tiryalılar depolar için sömürgeleştirmişlerdi ve Akdeniz'de bu türden kırk istasyona sahiptiler. Aslında, Kartaca'nın kendisi de bu şekilde ortaya çıktı ve gelişimini doğu ve batı havzalarının birleştiği noktada sahip olduğu konuma borçluydu. Kartacalı tüccarlar ücret karşılığında mal taşımıyordu, mallarıyla ilgileniyorlardı. Bu, kapsamlı bir depo ve bağlama sistemi anlamına geliyordu. Modern ticaretin birçok
düzenini önceden tahmin etmişlerdi. Sigortalar yaptılar, dipte krediler verdiler ve deri paralarının
bizim banknotlarımızın doğasında olabileceği varsayıldı.

[Dipnot: Perslerin Akdeniz'de egemenlik kurma girişimleri.]

[Dipnot: Onlarla Yunanlılar arasındaki mücadele.]

[Dipnot: Elli yıllık savaş ve sonunda Atina'nın üstünlüğü.]

Önceki bölümde Asyalıların
Mısır ve Akdeniz'in güney kıyısına yönelik girişimlerinden bahsetmiştik; şimdi
kuzey kıyısındaki operasyonlarına geçmeliyiz, bunların sonuçları felsefe tarihinin en büyük ilgi
çekici konusudur. Görünüşe göre, Küçük Asya şehirleri, Lidya krallarıyla mücadele ettikten sonra
Pers gücüne kolay bir av olmuşlardı. Bu nedenle, geriye sadece
bu gücün Avrupa kıtasına geçmesi kalmıştı. Politikanın bu kadar açık olduğu yerde kolayca bir bahane bulunabilir. Yunanistan'ın iç durumu söz konusu olduğunda, bir işgalci için bundan daha cazip bir şey olamazdı. Farklı şehirler arasında bir birlik bağı yokmuş gibi görünüyordu ve aslında, daha belirgin olanlar kronik bir devrim
halinde sayılabilirdi. Atina'da, M.Ö. 622'den beri, Draco'nun yasaları Solon'un yasaları ile yer değiştirmişti; ve hükümet defalarca şiddet yoluyla ele geçirilmiş veya bir maceracı tarafından entrika yoluyla kazanılmıştı. Bu koşullar altında Pers kralı bir orduyu
Avrupa'ya geçirdi. Hem bu hem de Xerxes yönetimindeki sonraki istilanın askeri olayları, canlı Yunanlıların
parlak hayal gücüyle fazlasıyla yeterince resmedilmiştir. Ancak, Avrupa'ya geçen milyonlarca adam veya Plataea savaşından sonra savaş alanında ölü yatan iki yüz bin kişi gibi kurgular üretmek gereksizdi. Atina'nın ele geçirilmesi ve yakılması gibi inatçı gerçekler olmasaydı, bu savaşların
elli yıl sürmesi, tüm avantajların
bir tarafta olmadığını bize bildirmek için yeterli olurdu. Savaşlar, her iki tarafa da felaketler getirmeden ve zaferler kazandırmadan bu kadar uzun sürmez; ve bunlar klasik yazarların varsaydığı kadar
yok edici ve ezici olsaydı, Pers yıllıklarının bunlarla ilgili çok az anıyı
korumuş olmasına şaşırabilirdik. Yunanistan, gelecek nesillerin onun anlattıklarını doğru kabul etmesi halinde, şan ve şöhretin 
elini, bu tür benzersiz felaketlerle örneklenen saldırılarda yılmaz bir sebatla devam edebilen
Perslere vermesi gerektiğini fark etmemişti. Bir ulusun
tarihlerinin, sürekli felaketlere karşı yarım yüzyıl dayanabilen ve sonunda yenilgiden zafer çıkarabilen bir
cesareti sergilemelerinden daha görkemli olabileceğini fark etmemişti.

Persler, politikaları doğrultusunda egemenliklerini güneyde Kirene ve Barka'ya, kuzeyde ise Trakya ve Makedonya'ya kadar genişlettiler. Pers savaşları, Yunan sanatında sonraki çağların hayranlığını fazlasıyla uyandıran o harikulade gelişmeye yol açtı. Bu savaşlardan sonra Yunanlıların heykelde yaşayan insanlar
oluşturabildikleri iddiası oldukça doğrudur. Persler açısından, bu askeri girişimler antik çağda çok yaygın olan türden değildi; Bunlar
büyük bir yetenekle tasarlanmış bir politikanın uygulanmasıydı, amaçları
haraç için değil, haraç için ülkeler elde etmekti. Bu olaylarla ilgili görüşlerimi ifade etmemde bana rehberlik eden büyük eleştirmen Niebuhr, Yunan hesaplarının incelendiğinde mümkün olan
çok az şeyi sunduğunu kabul ediyor. Pers imparatorluğu hiç
zarar görmüş gibi görünmüyor; ve görüşünün çok
büyük bir otorite olarak kabul edilmesi gereken Platon, genel olarak Pers savaşlarının Yunanlılara
çok az onur yansıttığını söylüyor. Sadece
otuz bir kasabanın ve bunların çoğunun küçük kasabaların Yunanistan'a sadık olduğu ileri sürülüyordu.
Yunanistan'a ihanet etmek, yıllarca üst üste tüm en yetenekli adamlarını etkilemiş gibi görünüyor. Pers egemenliği altında kral olmak isteyen tek kişi Pausanias değildi. Böyle bir satrap, büyük kralla, modern paşanın büyük senyörle ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olurdu. Ancak, bu yetenekli adamlara adaletli davranmalıyız. Yunanistan'ın gerçekte ihtiyaç duyduğu şey bir kraldı; eğer bu dönemde çatışan çıkarlarını kontrol altında tutacak kadar güçlü birini
sağlasaydı, dünyanın
efendisi olurdu. Önde gelen adamları bunu gördü.

[Dipnot: Sonuç, onun muazzam entelektüel ilerlemesidir.]

[Dipnot: Sanattaki ilerlemesi.]

Pers savaşlarının yüceltici etkisi esas olarak Atina'da hissedildi. Saf sanatın, edebiyatın ve
bilimin büyük gelişimi orada gerçekleşti. Sparta'ya gelince, her zamanki gibi barbar kaldı; Spartalılar, ulusal yaşamlarında övülebilecek tek bir özellik bile sergilemeyen soyguncular ve sahtekârlar olmaya devam ettiler. Mekanik
sanat Korint'te mükemmelliğine ulaştı; gerçek sanat Atina'da, yalnızca gerçek değil, aynı zamanda yeni ifadeler de buldu. Perikles'ten önce
tek mimari tarzı Dor idi; onunki hemen mükemmel
güzellik çağı oldu. Aynı zamanda düşünce özgürlüğünün ve ulusal inançtan
ayrılmanın çağı oldu. Bu bakımdan
Perikles ve Aspasia'nın tarihi çok önemlidir. Onunki de büyük bir hitabet çağıydı, ama hitabet yanılgıya yol açıyordu, Atina'nın demokratik biçimleri tamamen aldatıcıydı, güç her zaman her şeyi yapan birkaç önde gelen adamın elinde kalıyordu. Gerçek halk hissiyatı, neredeyse her zaman o eski cumhuriyetçi kurumlar altında olduğu gibi, kendini ifade edecek bir yol bulamıyordu. Büyük adamlar, yurttaşlarını bir ayak takımı, birbirlerine karşı oynanacak şeyler olarak görmeye ve hayatın nesnelerinin egemenlik ve şehvet olduğunu, sevginin, özverinin ve bağlılığın kurgu olduğunu, yeminlerin sadece aldatmaca için işe yaradığını düşünmeye çok meyilliydiler.

[Dipnot: Perslerle yapılan antlaşma.]

Pers savaşları döneminde devlet adamlığı standardı çok düşük olsa da, Yunan liderleri arasında Asya saldırısının nedenlerini açıkça anlayanların olduğuna şüphe yok; ve
bu nedenle, kendini koruma içgüdüsüyle, Mısır ile savunma ittifakları sürekli olarak sürdürüldü. Cesaretleri ve dayanıklılıkları Yunanlılara savaşta şanlı bir sonuç verdiğinde,
son antlaşmada yer alan maddeler her iki tarafın da amaçlarını ve anlayışlarını açıkça ortaya koydu. Siyane Kayalıkları ile
Kelidono Adaları arasında hiçbir Pers gemisi
görünmeyecekti; Akdeniz'in üç günlük yolculuğu içinde hiçbir Pers ordusu yaklaşmayacaktı, M.Ö. 449.

[Dipnot: Politika ve felsefenin merkezi haline gelir.]

Savaş Atina'ya siyasi üstünlük kazandırmıştı. Plataea savaşından elli yıl sonra durumuna bakmamız yeterli. O, Küçük Asya kıyılarının bin milden fazlasının efendisiydi;
kırkın üzerinde adayı kendine bağlıyordu;
Avrupa ile Asya arasındaki boğazları kontrol ediyordu;
filoları Akdeniz ve Karadeniz'i dolaşıyordu; tüm komşu ülkelerin ticaretini tekeline almıştı; dergileri en değerli ticaret
nesneleriyle doluydu. Pers ateşinin küllerinden o kadar
son derece güzel bir şekilde yükselmişti ki tapınakları, heykelleri, sanat eserleri, mükemmellikleriyle
o zamandan beri dünyada eşi benzeri olmamıştır. Entelektüel
üstünlüğü politik üstünlüğüne eşitti. Ona, bir odak noktası olarak, her yönden gelen ışık ışınları
birleşiyordu. İtalya ve Küçük Asya filozofları adımlarını ona, zihinsel faaliyetin
kabul edilmiş merkezi olarak yönelttiler. Mısır'a gelince, Pers kolları tarafından
ıssızlaştırıldığından beri tam bir yıkıma uğramıştı. Yine de, fatihler olarak Perslerin
dünyadaki en eski medeniyeti
ayaklarının altına almış olmalarına rağmen, egemenler olarak
bilgiden nefret eden veya krallar kadar acımasız oldukları sonucuna varmamalıyız. Unutmamalıyız ki
Küçük Asya Yunanlıları yönetimlerinden memnundular veya en azından Avrupa'nın fatih Yunanlılarıyla kalıcı siyasi bağlantılar kurmaktansa onların tebaası olarak kalmayı tercih ettiler.

Bu siyasi ihtişam durumunda Atina, yalnızca dünyanın daha önceki herhangi bir çağında ulaşılamamış olandan daha doğru bir
gerçek takdirine dayalı yeni ve güzel sanat eserlerinin doğum yeri olmakla kalmadı (ki, o zamandan beri eşitlenmiş olsalar bile, asla
aşılmadıklarını da ekleyebiliriz), aynı zamanda her felsefi görüşün, yeni ve eski, alıcısı oldu. İyonyalı, İtalyan, Mısırlı, Persli, hepsi ona getirildi ve karşılaştırıldı ve karşılaştırıldı. Gerçekten de, Yunanistan'ın felsefi şöhreti
tamamen Atina'ya bağlıdır. Ülkenin geri kalanı öğrenmenin
geliştirilmesine çok az katıldı. Yunanistan'ın, toplu olarak,
eğitimli bir ülke olduğu yaygın bir yanılgıdır.

[Dipnot: Felsefenin bu noktadaki durumu. ]

Bireysel araştırmacıların, noktadan noktaya geçerek, araştırmalarının birçok durumda insan bilgisinin
boşluğuna dair bir şüpheye nasıl yol açtığını daha önce gördük; ve ardışık felsefi okulların
ulaştığı sonuçlara baktığımızda, genel bir şüphecilik eğilimi olduğunu fark etmemek elde değil. İyonyalıların maddi ve elle tutulur başlangıçlarından itibaren, Elealıların bizi sadece boş bir ateizme değil, aynı zamanda dünyanın varlığına inanmamaya
nasıl sürüklediğini gördük. Ve bunların yalnızca özel okulların izole sonuçları olduğu söylenebilse de, bunların
en gelişmiş okullar olduğu unutulmamalıdır. Artık bir ustanın adının, şimdiye kadar olduğu gibi
aklın yerini gasp etmeyeceği zaman gelmişti; Farklı felsefe yöntemlerinin bu son sonuçları bir araya getirildiğinde, daha yüksek bir düzende bir eleştiri oluşturulur ve daha yüksek bir düzende sonuçlar çıkarılır.

[Sayfa notu: Daha yüksek analizin başlangıcı.]

Böylece tüm insan araştırmalarında her zaman böyle olacaktır. Başladığımız ilkel felsefi unsurlar önce biri tarafından sonra bir başkası tarafından incelenir, her biri kendi özel sonuçlarını ve çıkarımlarını çıkarır ve her biri çıkarımlarının doğruluğuna kesin olarak inanır.
Her analist, tüm konuyu belirli bir bakış açısından görmüştür,
sonuçları kendisi kadar yetenekli diğer analistlerin sonuçlarıyla karşılaştırıldığında yeterince belirgin olan uyumsuzluklar, çelişkiler ve uyumsuzluklarla ilgilenmeden. Zamanla, yeni bir inceleme ekolünün ortaya çıkması gerekir,
bu ekol, seleflerinin birincil unsurların incelenmesinden elde ettiği sonuçları alarak, ikincil bir
karşılaştırma; sonuçların sonuçlarla karşılaştırılması; daha yüksek bir düzenin karşılaştırması ve mutlak gerçeğe ulaşma olasılığı daha yüksektir.

[Sayfa notu: Sonraki Roma tarihinden bir örnek.]

Belki de felsefi soruların bu ikincil ve daha yüksek analiziyle kastettiğim şeyi, evrensel dinsel hoşgörü politikasıyla Roma'da daha sonra gerçekleşenleri bir örnek olarak sunmaktan daha iyi ifade edemem. Her tanrının ve her inancın rahipleri ve takipçileri, rahatsız edilmeden özel ibadet biçimlerini sürdürmeye izin verildi. Bunlardan, neredeyse hepsinin özel ilahiyatlarına bağlılıklarında tamamen samimi oldukları ve fırsat ortaya çıksaydı, onun üstünlüğü ve doktrinlerinin doğruluğu lehine cevaplanamaz argümanlar sağlayabilecekleri varsayılabilir. Yine de, bu birkaç birincil sistemi böylece temasa geçirerek, aralarında ikincil ve daha yüksek bir düzenin karşılaştırmasının ve dolayısıyla mutlak gerçeğe yaklaşma olasılığı çok daha yüksek olanın kurulması gerektiği çok açıktır. Çok iyi bilinmektedir ki
bu ikincil incelemenin popüler sonucu çok tanrıcılığın felsefi olarak reddedilmesiydi.

[Sayfa notu: Sofistler.]

[Sayfa notu: Felsefeyi ve hatta ahlakı reddederler.]

Dolayısıyla, Atina'da felsefi sistemlerin ve çıkarımların ikincil incelemesinin sonucu hepsine karşı şüphecilik ve sadece tüm eski felsefi yöntemlerin geçerliliğini reddetmekle kalmayıp, aynı zamanda sadakatsizliklerini olayın gerçekleriyle açıkça haklı çıkarılmayacak bir dereceye kadar taşıyan yeni bir insan düzeninin -Sofistlerin- yükselişiydi; bu sayede, insan aklının şimdiye kadar herhangi bir şeyi belirlemeyi başardığını reddetmekle kalmadılar, hatta doğası gereği, insan örgütlenmesine veya hareket ettiği koşullara bağlı olarak gerçeği belirleyemeyeceğini bile ileri sürdüler; hayır, hakikat aslında onun elinde olsa bile, onu tanımasını sağlayacak bir ölçütü olmadığı için, ona sahip olduğundan bile emin olamaz. Bu ilkelerden, gerçeğin bir standardına sahip olmadığımız için, iyinin de bir standardına sahip olamayacağımız ve neyin iyi neyin kötü olduğuna dair fikirlerimizin tamamen eğitim veya gelenek tarafından üretildiği sonucu çıkar. Ya da, Sofistler tarafından benimsenen ifadeyi kullanmak gerekirse, "doğruyu yapan güçtür." Dolayısıyla doğru ve yanlış, doğada ebedi veya mutlak bir varoluşa sahip olmayan, toplum tarafından yaratılmış kurgular olarak görülür. Bir monarşinin veya bir toplumdaki çoğunluğun iradesi, yasanın ne olacağını ilan eder; yasa, neyin doğru neyin yanlış olduğunu tanımlar; ve bu nedenle bunlar, gerçek bir varoluşa sahip olmak yerine, sadece yanılsamalar olup, güç kullanımına borçludurlar. Doğruyu belirleyen ve tanımlayan güçtür. Ve
bundan dolayı bir insanın vicdanının uyarılarıyla kendisini rahatsız etmesinin veya bundan dolayı rahatsız olmasının gereksiz olduğu sonucu çıkar, çünkü vicdan gerçek bir şey olmaktan ziyade hayali bir kurgudur veya en iyi ihtimalle kökenini eğitime borçludur ve toplumsal durumumuzun yaratımıdır. Bu nedenle bilge kişi, birinin diğerinden özünde ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu gördüğü için, erdemli bir eylem veya suçla ilgili olarak kendisini endişelendirmeyecektir; ancak dış veya dışsal ilişkileriyle ilgili olarak - toplumdaki konumuyla ilgili olarak - kendisine titizlikle ilgi gösterecektir; eylemlerini, bilgeliğinde veya aptallığında, ancak gücünü kullanırken, doğru olarak kabul edileceğini ilan ettiği standarda uygun hale getirecektir. Veya, eğer onun çıkarları toplumsal kuraldan ayrılmasını gerektirecek şekildeyse, bunu gizlice yapsın; veya çok daha iyisi, retorik, yani yanlışın doğru gibi görünmesini sağlayan asil sanatını geliştirsin; Suç işleyen kişi,
toplumu o kadar şaşırtabilir ki, onu övgüye değer olduğuna inandırabilir; ve gerçekten de
bir miktar erdemli eylemde bulunan düşmanının bir suç işlediğini kanıtlayabilir. Bu tür düşüncelerle
canlanan Sofistler,
bir yerden bir yere giderek,
bir miktar para karşılığında retorik sanatı bilgisini satmayı teklif ettiler ve
zengin ve asil ailelerin gençlerinin eğitimine hizmet ettiler.

Böyle bir sistem ve böyle bir durum hakkında ne diyeceğiz? Basitçe şu: Bu, tam bir zihinsel ve toplumsal demoralizasyona işaret ediyordu - zihinsel
demoralizasyon, çünkü bilginin ilkeleri zayıflatılmıştı ve insan
aklının bir rehber olmadığına ikna edilmişti; toplumsal demoralizasyon, çünkü ona
doğru ve yanlışın, erdem ve ahlaksızlığın, vicdanın, yasanın ve Tanrı'nın
hayal ürünü kurgular olduğu öğretilmişti; günah işlemenin bir zararı yoktur,
ancak, içinde kesinlikle bir aptallık olduğu gibi,
zarar da olabilir; bir adamın ülkesini Pers kralına satması mükemmeldir, yeter ki aldığı para miktarı yeterince büyük olsun ve
işlem o kadar karanlık bir şekilde yürütülsün ki halk ve özellikle
düşmanları bunu asla öğrenemesin. Vatanseverliğin
bir safın ilk yanılgısı ve bir düzenbazın son sığınağı olduğunu asla unutmasın.

[Sidenote: Ulusal dini reddederler.]

[Sidenote: Görüşlerinin en üst sınıflar arasında yayılması.]

[Sidenote: Boş ateizmle sonuçlanırlar.]

Böylece, kısmi felsefeleri daha evrensel bir felsefenin ölçüsüne tabi tutarak düzeltmeye yönelik ilk girişimin sonuçları ortaya çıktı;
Böylece, yalnızca birbirleriyle temasları sayesinde ayrıcalıklarını ve
kusurlarını kaybetmek yerine, uygun nesnelerinden
kurtarılıp aldatma amacına hizmet ederler.
Yalnızca bilim etkilenmedi; yüzyıllar sonra Roma'da politeizmin nihai yıkımına sebep olan
bu inancın habercileri çoktan ayırt edilebilirdi. Zaten Atina'da, filozofların sesi duyulmuştu, bu kadar çok tanrı ve
bu kadar çok farklı ibadet arasında bir insanın neyin
doğru olduğunu tespit etmesi imkansızdı. Zaten, eğitimli olanların birçoğu bile, eğer dünyaya herhangi bir inanç biçimini ifşa etmek cennetin iradesi olsaydı, böyle bir ifşanın, kökeni göz önüne alındığında, tüm muhalefeti geçersiz kılacak kadar yeterli bir güçle gelmesi gerektiği yönündeki uğursuz öneriyle boğulmuştu; eğer dünyada yalnızca iki tür inanç
eşzamanlı ve başarılı olsaydı, bu gerçek kendi başına bunların hiçbirinin doğru olmadığını ve her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'dan hiçbir zaman
vahiy gelmediğini gösterirdi. Ayrıca bu sadakatsizlikler yalnızca spekülatif insanlar arasında beslenmiyordu; önde gelen politikacılar ve devlet adamları da bu inançlara derinden bulaşmışlardı. Ateizmden hüküm giyen tek kişi Anaksagoras değildi; aynı suçlama, Atina'nın şanı için çok şey yapmış olan cumhuriyetin başı Perikles'e de yöneltilmişti; pratik hayatta, şüphesiz, çağının ilk adamıydı. Zorlukla, kendisine kalan nüfuzu kullanarak, suçlu filozof arkadaşının hayatını kurtarmayı başardı, ancak halkın gözünde evrensel olarak suçuna ortak olarak görülüyordu. Felsefenin ve dinin temelleri bu şekilde zayıflatılırsa, hukukun temelleri daha iyi bir kaderle karşılaşmazdı. Dünyanın dört bir yanında dolaşan Sofistler, her milletin kendi liyakat ve liyakatsizlik fikirlerine ve dolayısıyla kendi hukuk sistemine sahip olduğunu gördüler; hatta farklı şehirlerde bile doğru ve yanlış konusunda zıt kavramlar ve dolayısıyla karşıt kurallar vardı. Bu tür incelemelerde, felsefe ve din analizlerinde kendilerine rehberlik eden aynı ilkeleri uyguladıkları ve sonucun, onları adalette veya hukukta mutlak bir şey olmadığı sonucuna götürmekten başka bir şey olamayacağı açıktır. Toplum ne kadar korkunç bir duruma geldi,
dünyada hiçbir hakikat, hiçbir din, hiçbir adalet, hiçbir erdem olmadığı; insan çabasının tek amacının sınırsız fiziksel zevk olduğu; bir insanın konumunun tek standardının servet olduğu; hakikatin var olma olasılığı olmadığı için, ebedi ilkeleri tartışılmaz ve ortak bir rehber olarak hizmet edebilecekleri için, aldatmacaya ve ikna sanatlarına başvurmamız gerektiği; toplumsal sözleşmeyi baltalamanın hiçbir günah olmadığı; küfürde hiçbir suç olmadığı veya daha doğrusu tanrılar olmadığı için hiçbir küfür olmadığı; Protagoras'ın öğrettiği gibi "insanın her şeyin ölçüsü" ve "varoluşun ölçütü" olduğu; "Düşüncenin yalnızca düşünen öznenin düşünülen nesneyle ilişkisi olduğu ve düşünen öznenin, ruhun, düşünmenin farklı anlarının toplamından başka bir şey olmadığı". Bu tür doktrinlerin yazarı olan o Sofist'in, bu ikincil, bu yüksek felsefenin derinliklerine yeterince ilerlememiş bir halkın yaygaralarını tatmin etmek için ölüme mahkum edilmesi ve kitabının açılış duygusunu bekleyen cezadan ancak kaçarak kurtulabilmesi şaşırtıcı değildir: "Tanrılardan olup olmadıklarını söyleyemem, çünkü bunu bilmemizi engelleyen çok şey var - hem öznenin belirsizliği hem de yaşamın kısalığı." Empedokles'in öğrencisi Gorgias gibi erdemle alay eden, ahlakla açıkça alay eden ve metafiziksel kanıtlamayla hiçbir şeyin var olmadığını kanıtlayan
insanlar bulunduğunda toplumsal demoralizasyonun hızla yayılması şaşırtıcı değildir.

[Sidenote: Yüksek analizin politik tehlikeleri.]

[Sidenote: Orta Çağ'dan çizimler.]

[Sidenote: İnanç formüllerinin ötesinde zekanın büyümesi tehlikesi.]

[Sidenote: Toplulukları bu değişimlere hazırlamanın mutlak zorunluluğu. ]

Antik felsefenin geldiği krizle ilgili bu ifadelerden, sonucun
tamamen kötü olduğuna inanmaya meyilli olabiliriz, çünkü Sofistlerin
anlamsız çekişmelerinin ve
anlaşmazlıklarının Yunan dilinde olağanüstü bir gelişmeye yol açtığı, terimlerine kesinlik ve kullanımına harikulade bir diyalektik beceri
getirdiği söylenmeye bile değmez. Bizim için bu hüzünlü sonuçlardan en azından bir öğretici ders çıkarılabilir: Toplumsal değişimlerin felsefelerin ve özellikle dinlerin
çözülme süreci sırasında gerçekleşmediği, çünkü bu tür
çözülmeler genellikle izole ve bu nedenle zararsız bir şekilde devam eder; Ancak, şans eseri
parçalar ve ayrışmış kısımlar bir araya getirilirse ve bunları yeniden birleştirme veya ikincil bir analizle içlerinde hangi gerçeği çıkaracaklarını ortaya çıkarma girişimleri yapılırsa, hemen bir kriz
çıkar ve -olayların gidişatı böyledir- ortaya çıkan felakette
genelde hepsi mutlak olarak yok edilir. Kuşkusuz, bu tür sonuçları önceden görmeleri, Orta Çağ'ın İtalyan devlet adamlarına, kilise otoritesine yönelik her tecavüzü ve dini doktrinlerin bireysel yorumlanmasına yönelik her girişimi daha baştan ezme kararlılığı konusunda ilham vermiştir. Çünkü, açık zekalı insanların, otorite tarafından kutsanmış birçok dogmanın bariz mantıksızlığına duyarsız olması
söz konusu değildir. Ancak, bir kez insan eleştirisine ve insan yorumuna izin verilirse, doktrin üstüne doktrin ve mezhep üstüne mezhep ortaya çıkmasından başka ne sorun olabilir; teolojik
ilkelerin, görüşleri örtüşen iki kişi neredeyse bulunamayacak kadar tam bir bozulmaya uğraması gerektiği; hatta bundan da öte, aynı kişinin hayatının farklı dönemlerindeki değişen olaylarla birlikte fikrini değiştirmesi gerektiği. Başlangıcın makul görünümü ve gerekliliği için görünürde ikna edici argümanlar ne olursa olsun, bozulma bir kez başladığında, hiçbir insan gücü onu tamamen ve eksiksiz hale gelene kadar durduramaz. Prestij, otorite ve ele alınması gereken gerçeklerin kütlesi göz önüne alındığında, bu sürecin tamamlanması yüzyıllar alabilir, ancak bu sonucun sonunda elde edileceğinden hiçbir aydınlanmış kişi şüphe edemez.
Antik Avrupa dünyasının deneyimi, bu tür bozulmaların eyleminde çok az tehlike olduğunu göstermiştir, çünkü şimdilik her mezhep ve aslında her bireyin bir yaşam kılavuzu vardır. Ancak ikincil analiz dönemine ulaşıldığı anda, büyük olasılıkla sadece dini değil, aynı zamanda toplumsal sözleşmeyi de içeren bir kriz kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Ve rahatsız edilen çıkarların güç kullanımıyla, anarşiden nefret eden o popüler duygunun yardımıyla, kriz bir süreliğine ertelenebilse de, Avrupa'nın bir halkın zekası inanç formüllerini aştığında ortaya çıkması gereken o acınası durumda kalmasından başka bir şey olamaz. Düşünülmesi gereken korkutucu bir durum, çünkü böyle bir bozulma siyasi ilişkileri de etkilemeli ve zorunlu olarak mevcut yasaya karşı bir isyanı ima etmelidir. Dinsizliğin uçurumuna düşen uluslar, zorunlu olarak anarşi içindeki uluslar olmalıdır. Patlama eğilimleri bir süre iktidarın elinin sıkıca uygulanmasıyla bastırılabilir; ancak bu sadece bir düşmanlıktır, bir tedavi değildir. Toplumsal çürüme ilerler, aşağı doğru, giderek daha aşağı sınıflara doğru ilerler, ta ki sonunda tutuklanması için güvenilen kurumları da içine alana kadar. Ordular, sıkıştırma makineleri, bir kez enfekte olduğunda, son yakındır, ancak hiçbir insan öngörüsü, özellikle de çağdaş yönetici güçler, toplumu kaçınılmaz bir sınava hazırlamayı cahilce veya kasıtlı olarak ihmal etmişlerse, olayın ne olacağını tahmin edemez. Hükümetlerin, böylesine önemli bir durumun farkına vardıklarında, ulusları bunun korkunç sonuçlarına hazırlamaları en ciddi görevlerinden biridir. Bunun için, belki de, geçici bir şekilde gizlemeleri yasal olabilir, tıpkı bazen bir doktorun hastasıyla gizlemesinin uygun olması gibi; hatta güç kullanmaya başvurmaları bile yasal olabilir, ancak toplumun kitlesini geçmek üzere olduğu sınavlara hazırlamak için başkaları yönlendirilmeden, doğruluğu şüpheli bu tür önlemler asla alınmamalıdır. Şüphesiz, Orta Çağ'ın büyük İtalyan devlet adamlarının derin görüşleri böyleydi; şüphesiz, kötülüğün başlangıcına karşı direnişi kendilerine haklı çıkarmak için kullandıkları argümanlar böyleydi; Avrupa'nın onları çok sık ve haksız yere kınadığı bir yol. [Sayfa notu: Önceki teorilerin özeti.]

Şimdi, Yunan zihninin geçtiği ardışık gelişim evrelerini belirlemek amacıyla önceki sayfalarda sunulan ayrıntıları gözden geçirmemiz gerekiyor. Bu ayrıntıların doğruluğu veya yanlışlığıyla değil, bunların ortaya çıkış
sırasıyla ilgilenmemiz gerekiyor. Bunlar, Yunan entelektüel ilerlemesinin eğrisini grafiksel olarak tanımlamamızı sağlayan noktalardır.

Yunan felsefesinin başlangıç ​​noktası fiziksel ve jeosantriktir. Dünya, evrenin en büyük nesnesidir ve bunun zorunlu sonucu olarak, deniz ve havanın ilişkileri ve boyutları konusunda hatalı fikirler
e sahip olunmaktadır. Bu felsefe, kendisini emin gördüğü ilkeleri kullanarak kozmogonize etmeye başlamadan önce henüz bir asır bile olmamıştı. Uzayda yukarı ve aşağı gibi yerel fikirlerden kurtulmadan çok önce, dünyanın kökenini açıklamaya girişmişti.

Ancak, ilerlemeler kaydedildikçe, yaratılışın çeşitli kısımlarında niyet ve tasarım, önerilen amaçları güvence altına almak için araçların uyarlanması sergilediği fark edildi. Bu, dünyanın yönetiminde insanınkine benzer bir akıl yürütme ve gönüllü bir temsilcilik olduğunu düşündürdü; ve insan alışkanlıklarına ve eylemlerine sürekli olarak atıfta bulunulmasıyla, Yunan felsefesi antropoid kavramlar aşamasından geçti.

Biraz daha ilerleme, insan zihninin kesin bir bilgi edinemeyeceği şüphelerini uyandırdı; ve sonunda, güvenilir bir hakikat ölçütümüz olmadığı görüşü hakim oldu. Böylece yerleşen şüphecilikte, Doğu fikirlerine yaklaşım her geçen an daha da belirginleşiyor.

[Sidenote: Doğu fikirlerine yaklaşım.]

Bu şüphe dönemi, daha doğru kozmik görüşlerin doğrudan öncüsüydü. Gezegen sisteminin güneş merkezli mekanizması tanıtıldı, dünya ikincil bir konuma düşürüldü. Hem fiziksel hem de entelektüel doktrinler, jeosantrik fikirlere dayanarak, zorunlu olarak tehlike altına girdi ve bunlar hakim dini görüşlerle bağlantılı oldukları ve önemli maddi çıkarlar tarafından temsil edildikleri için, halk zulüm ve filozofların ikiyüzlülüğünü uygulamaya başladı. Dünyanın doğasına ilişkin panteistik kavramlar daha belirgin hale geldi ve bunların zorunlu sonucu olarak, Yayılma, Göç ve Emilim doktrinleri benimsendi. Buradan, madde, hareket ve zamanın hayal gücünün hayaletleri olduğu şüphesine sadece bir adım var - atom teorisinde somutlaşan görüşler, atomların ve uzayın tek başına var olduğunu ileri sürer; ve atomların yalnızca matematiksel noktalar olduğunu fark ettiğinde daha da rafine hale gelir; ve onları yalnızca kuvvet merkezleri olarak gördüğünde daha da rafine hale gelir. Budizm'in eşiğine burada yaklaşıldı.

İnsanların farklı ruhsal ilerleme aşamalarında bir arada var olduğu, bazılarının daha az, bazılarının daha fazla entelektüel ilerleme kaydettiği durumlarda, zorunlu olarak her zaman olması gerektiği gibi, sırasıyla tanımladığımız tüm bu görüşler sonunda aynı anda kabul edildi. Bu noktada, bir okulun doktrinlerini diğerinin doktrinleriyle karşılaştırarak ve hepsini eşit değerde göstererek hepsinin yok olmasına neden olan Sofistlerin eylemi başladı ve fiziksel spekülasyona dayalı felsefe sona erdi.

[Sayfa notu: Entelektüel ilerlemenin tarzındaki tekdüzelik.]

Yunan entelektüel yaşamının bu evresinde, başlangıcı sonla karşılaştırırsak, gelişmenin ne kadar büyük olduğunu fark etmemek mümkün değildir.
Daha sonraki dönemde ele alınan düşünceler, başlangıçtaki düşüncelerden özünde daha yüksek bir düzendedir. Bu şekilde meşgul olduğumuz çocukluklar ve hatalardan, insan zihni için kesin bir ilerleme
modu olduğunu öğreniyoruz; daha sonraki zamanların tarihinden bunun her zaman aynı yönde olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM V.

İNANÇ YUNAN ÇAĞI.

ETİK FELSEFENİN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ.

SOKRATES _Fiziksel ve Matematiksel Spekülasyonları reddeder ve
Erdem ve Ahlakın Önemini ileri sürer, böylece
İnanç Çağı'nı başlatır.--Hayatı ve Ölümü.--Hareketinden kaynaklanan
okullar,
Benliğin Hazzını ve
Tatminini Öğretir._

PLATON _Akademiyi kurar.--Üç temel İlkesi.--Kişisel bir
Tanrı'nın
Varlığı.--Dünyanın ve
Ruhun Doğası.--İdeal Teori, Generaller veya
Tipler.--Hatırlama.--Göç.--Platon'un siyasi
Kurumları.--Cumhuriyeti.--Ruhun
Ölümsüzlüğüne Dair Kanıtları.--Doktrinlerine Yönelik Eleştiri._

ŞÜPHECİLERİN YÜKSELİŞİ, _Etik Felsefenin
daha yüksek Analizini yürütürler.--Pyrrho Belirsizliği gösterir Bilginin
Kaçınılmaz Geçişi.--Epikuros'un
önerdiği gibi, sakin Kayıtsızlık,
Dinginlik ve Dinsizlik.--Sonraki Akademilerde Sokratesçi ve Platoncu Sistemlerin Çözülmesi.--Hataları ve İkiyüzlülükleri.--İnanç
Yunan Çağı'nın Sonu._

[Sayfa notu: Etik temelinde Yunan felsefesi.]

Sofistler entelektüel bir anarşi yaratmışlardı.
İnsanlığın böyle bir durumla yetinmesi doğasında yoktur.
Fizikten beklentileri engellenen Yunan zihni dikkatini
ahlaka çevirdi. Yaşamın ilerlemesinde, Sorgulama çağından İnanç çağına sadece bir adımdır.

[Sidenote: Sokrates: onun öğretme biçimi.]

[Sidenote: Sokrates'in doktrinleri.]

[Sidenote: Matematiğe ve fiziğe karşıdır.]

Bu hareketin öncülüğünü yapan Sokrates, M.Ö. 469'da doğdu. O,
bazı açılardan zamanımızda hissedilen bir etki uyguladı.
Fiziksel spekülasyondan kaynaklanan kârsız sonuçları deneyimledikten sonra,
burayı erdem ve ahlakın
geliştirilmesinden elde edilebilecek sağlam avantajlarla karşılaştırdı. Hayatı, Sofistlerle sürekli bir mücadeleydi. Öğretim biçimi, onu dinleyen herkesin tekdüze tanıklığına göre,
tek başına üstün olduğu
sohbetlerdi. Tanımlara başvurdu ve buradan çıkarımlar yaptı, argümanını bir diyalog biçiminde iletti. Dışsal şeylerin araştırılmasında gerçeği arayan seleflerinin aksine, dikkatini içe çevirdi, erdemin üstünlüğünü ve bilgiyle özdeşliğini ve adaletin katı ilkelerine bağlı kalmanın gerekliliğini ileri sürdü. Sofistlerin toplumu düşürdüğü yozlaşmış durumu göz önünde bulundurarak, gençlerin eğitim biçiminde, mutluluğun yalnızca erdem ve iyilik peşinde koşulduğu ilkesine uygun bir değişiklik yapılması konusunda ısrar etti. Bu nedenle, ahlaki olanı fiziksel olanın yerine tamamen koydu ve esasen gerçekleştirdiği felsefi devrim bundan oluşuyordu. Aslında bir okulu yoktu ve özel bir etik sistem de geliştirmedi; iyiyi kötüden ve doğruyu yanlıştan nasıl ayırt edeceklerini soranlara, ülkelerinin yasalarının kararlarını önerdi. Tanrı'nın doğası hakkında herhangi bir soruşturmaya girdiği görülmemektedir, sadece onun varlığını bol miktarda ve tartışılmaz
kanıtları olan bir olgu olarak görmektedir. Ülkesinin kaba dini fikirlerini reddetmesine ve antropomorfizme tamamen karşı olmasına rağmen, yaygın batıl inançlara uygunsuz göndermelerde bulunarak kamuyu rahatsız etmekten dikkatlice kaçınmıştır; hatta iyi bir vatandaş olarak bile, onun gerekliliklerine uyma konusunda örnek teşkil etmiştir. Ona göre, Sofistlerin hatası, işe yaramaz spekülasyonu altüst etmiş olmaları, ancak bunun yerine hiçbir bilimsel kanıt koymamış olmalarıdır. Yine de, insan
bilmiyorsa, inanabilir ve kanıtlamanın yerini inanç alabilir. Bu nedenle, ruhun ölümsüzlüğü ve dünyanın İlahi Takdir tarafından yönetilmesi gibi büyük doktrinlerde ısrar etmiştir; Ancak, bazı duygularında, Yüce Varlığın dünyanın ruhu olduğuna dair açık işaretler olduğu inkar edilemez. Kendi başlıca bilgeliğinin kendi cehaletinin bilgisinden oluştuğunu iddia etti ve arkadaşlarını matematik ve fizik yetiştirmekten vazgeçirdi, çünkü ilkinin boş sonuçlara, ikincisinin ise ateizme yol açtığını ileri sürdü. Sisteminde her şey terimlerin açıklanmasına dayanır; ancak akıl yürütme süreçleri genellikle kusurludur, bu nedenle sonuçları yanlış olma olasılığı yüksektir. Bu şekilde, hiç kimsenin bilerek yanlış bir eylemde bulunmayacağını, çünkü bir şeyin iyi olduğunu bilen birinin bunu yapacağını; kötülerin kötü olmasının sadece istemsiz olduğunu; bilerek yalan söyleyenin, bilmeden yalan söyleyenden daha iyi bir insan olduğunu; ve düşmanlarına zarar vermenin doğru olduğunu savundu. [Sidenote: Görüşlerinin yüzeyselliği.]

Sokrates'in felsefesinin böyle bir ifadesinden, ne kadar
yüzeysel olduğunu fark etmemek mümkün değildir; sürekli olarak
kelimelerin farklılıklarını şeylerin ayrımları olarak yanlış anlar; ayrıca çok az
yeniliğe sahipti. Ahlakın uygulanması
yeni bir şey olarak kabul edilemez, çünkü muhtemelen iyi insanların, Sokrates'in öğrettiği özdeyişleri hayatlarının kuralı olarak
gözetmediği bir çağ olmamıştır; ve bu nedenle bu büyük adamın ismine bu kadar solmayan bir
parlaklığın ne olduğunu ve ırkının hayırseverleri arasında neden bu kadar olağanüstü bir şekilde öne çıktığını makul bir şekilde sorgulayabiliriz.

[Sidenote: Sokrates'in ünlü olmasının nedenleri.]

Sokrates iki şeyden mutluydu: hayatını kaydedenlerden mutluydu ve
ölümünün koşullarından mutluydu. Her büyük adama biyografi yazarları olarak Xenophon ve Platon'u alma hakkı verilmez; hayatın sınırını aşmış ve doğal olaylar
sonrasında, erdem ve ahlak adına şehitlik tacını elde etmek için biraz daha zamanı kalmış olan herkese verilmez. Kötü bir saatte, Atina'nın şanı için, vatandaşları onu öldürdüler. Uyandıklarında ve bu suçu neden işlediklerini soran gelecek nesillerin sesine
hiçbir cevap veremeyeceklerini gördüklerinde çok geçti. Sokrates, kendisini mahkum eden yargıçlara yaptığı asil konuşmasının sonunda, "Artık ayrılmamızın zamanı geldi - ben ölmek, siz yaşamak;
ama Tanrı dışında hiç kimse hangisinin daha iyi bir kadere sahip olduğunu bilmiyor." dedi. Gelecek, bu şüpheyi ortadan kaldırdı. Sokrates için daha mutlu bir kader saklıydı.

[Sayfa notu: Kendisine yöneltilen açık suçlamalar.]

Bu karanlık işlemin gerçek doğasına ilişkin olarak hala küçük bir belirsizlik var. Suçlama maddeleri üçtü: ülkesinin tanrılarını reddediyor; yenilerini tanıtıyor; gençliğin eğitimini çarpıtıyor. Arkadaşları, hayatının tüm içeriği Tanrı'ya saygı olan, yalnızca ilahi varlığın değil, aynı zamanda ilahi gözetimin de tanınması olan birinin dinsizlikle suçlanmasının harika olduğunu söyleyebilirler. "Sadece bir deli," derdi, "hayattaki başarıyı insan sağduyusuna bağlar;" ve gençler için doğru bir eğitimin gerekliliği konusunda, "İnsanları yönetmeye uygun olanlar sadece bilgelerdir." Suçlamaların sadece göstermelik veya uydurma olduğu ve bunların altında Atinalıları bu kadar büyük bir suçun işlenmesiyle uzlaştırabilecek bir gerçeklik yattığı sonucuna varmalıyız.

Özel hayatında bu gizemin herhangi bir açıklamasını bulabilecek miyiz?
Ne yazık ki, bize ulaşan ayrıntıları çok azdır. Klasik eleştirinin araştırmalarına pek umutla bakamayız, çünkü klasik eleştiri şimdiye kadar hayatın gerçek meseleleri söz konusu olduğunda tekil bir masumiyet halindeydi. Atinalıları ve Romalıları bizim gibi erkekler ve kadınlar olarak değil, hayali edebiyatta sunulan, hayatları insan doğasının ortak yasalarının istisnaları olan kişiler olarak görür; Sonsuz sürprizlerin ve her zaman harikulade olan olayların ortasında yaşayanlar.

[Sidenote: Atina'daki Sokrates karakteri.]

[Sidenote: Karısı Xantippe.]

[Sidenote: O aslında siyasi düşmanlığın kurbanıdır.]

Davayı günlük ilkelere göre incelersek, hayalimizdeki Sokrates'in çağdaş Atinalıların Sokrates'inden
çok farklı bir adam olduğunu fark etmemek elde değildir. Bize göre o, antik çağın büyük isimlerinin derin saygılarını sunduğu
aşkın bir deha; eğer toplum yoksunsa, yaşamın kendisi neredeyse hiç değer taşımayan ilkeler uğruna şehit olmuş biri ve bu ilkelerin savunulması için bir insanın ölmeye çağrılması
en büyük şandır. Onlara göre Sokrates, kamusal alanlarda ve sokak köşelerinde aylak aylak dolaşan birinden başka bir şey değildi; grotesk ve hatta kişiliğinde itici; yürüyüşündeki tuhaflıklarda ve görünüşünde birçok
şarlatan tavrını yansıtıyordu. Dürüst bir mesleği ihmal ederek, mesleği taş oymacılığı gibi göründüğünden, etrafında şehvet düşkünü
ve satirvari kişiliği toplanabilen gençlerle
söyleşerek zamanını boşa harcıyordu, onları ülkesinin tanrılarından
uzaklaştırıyordu, ikiyüzlülüğünün incecik örtüsü sadakatsizliğini gizlemek için
fazla şeffaftı. Yine de, onunla birlikte görev yapanların da tanıklık ettiği gibi, çok
cesur bir askerdi. Çoğu
insan tarafından muhtemelen en önemli olarak kabul edilen bu kaygılara dikkat ettiği görünmüyor, çocuklarının ve karısının geçimini sağlamak için pek az endişe duyuyordu. İyi kadın Xantippe, görünüşe göre, dünya tarafından haksız yere yargılanan karakterlerden biri. Sokrates, onunla eşsiz konuşma
güçleri nedeniyle evlendi; ve evrensel tanıklığa göre, kendisi bu konuda olağanüstü meziyetlere sahip olmasına rağmen,
çok geç, onun üstünlükleri o kadar buyurgandı ki,
kendisinin tamamen ondan aşağı olduğunu anladı.
Ev içi zorluklarıyla ilgili anlatılan eğlenceli örnekler arasında,
evde onları ağırlayacak hiçbir şey olmadığında
kişileri kendisiyle birlikte yemeğe davet etmesinin sonuçları vardı; bu, Xantippe'nin
huyunu
çok zorlayan bir işlemdi; Xantippe'nin davası şüphesiz herhangi bir ulusun
ev hanımları tarafından savunulacaktı. Bu, ev içi onurunu hiç umursamayacak kadar beceriksiz bir adamın
davranışları karşısında yüksek ruhlu bir kadının utancından başka bir şey değildi. Zamanını harcadığı kişilerden, evde çok ihtiyaç duyulan parayı kabul ederek onun acil isteklerini yerine getirmeyecekti. Mahkûm edilmesinden sonra, çocuklarını da hapishaneye götürdü ve arkadaşlarına anlattığına göre, onun derin sıkıntısından endişe ettiği için onu kovdu. Sonuna kadar, bir kadına ve bir eşe karşı onurlu bir şekilde davrandığını görüyoruz. Bir adamın hayatında, çocuklarının annesi onun davranışlarına itiraz ettiğinde ve şikayetleri toplum tarafından kabul edildiğinde kesinlikle bir şeyler yanlıştır. Sokrates'in tarihindeki tüm olaylar göz önüne alındığında, Atinalıların onu değersiz ve belki de toplumun sorunlu bir üyesi olarak gördükleri sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız. Yargılanmasının ve mahkumiyetinin siyasi önlemlerle bağlantılı olduğuna şüphe yok. Kendisi, hükümet dağılmasaydı, Salamisli Leon olayında daha önce öldürülmüş olması gerektiğini söylemişti. Onun eğilimi demokrasiye değil, aristokrasiye yönelikti. Partisiyle birlikte, ölümcül düşmanlıklardan başka bir şey yapamayacak girişimlerde bulunmuştu; ve iddianamesinin, eski düzeni yeniden sağlamada dikkat çeken Anytus tarafından öne sürüldüğü göz ardı edilmemelidir. Atinalıların yaptığı hata, gerçek suçun tamamen ötesinde bir ceza uygulamak ve buna Sokrates'in ilkelerini benimseyenleri sürgüne göndererek zulmetmeyi eklemekti. Sadece efendilerinin anısına duydukları hayranlık değil, aynı zamanda kendi haksızlıklarının da hatırlanması bu adamları belagatli övgücüler yaptı. Sokrates Atinalılara bize göründüğü gibi görünseydi, bu kadar barbarca ve tamamen savunulamaz bir şekilde hareket etmeleri insani süreçlerle tutarlı olmazdı.

[Sayfa notu: Sokrates'in Daemon'u.]

Eğer Sokrates'in önerilerini dinlediği söylenen Daemon'dan kast edilen vicdandan başka bir şeyse, yoksulluktan veya kasıtlı olarak aşırı yoksunluğa boyun eğen ve böylece beyinlerine zarar veren ve halüsinasyona düşenlerin maruz kaldığı o zihinsel hastalık altında çalıştığını çıkarmalıyız. Bu tür vakalar kesinlikle nadir değildir. Muhammed de bu şekilde etkilenmişti.

[Sayfa notu: Megarik okul. Akıllılar acıya duyarsız olmalıdır.]

Sokrates'in ölümünden sonra, onun ilkeleri üzerine kurulduğunu iddia eden birkaç okul ortaya çıktı. Birbirleriyle karşılaştırıldığında sergiledikleri farklılıklar, bu ilkelerde ne kadar az kesinlik olduğunu kanıtlıyor. Bu taklitçiler arasında, büyük öğretmeni dinlemek uğruna kişisel olarak önemli riskler alma alışkanlığı olan Megara'lı Öklid de var. Megara'lı birinin Atina'da bulunması ölümle cezalandırılacak bir suçtu. Zulümleri üzerine, Platon ve Sokrates'in diğer öğrencileri Öklid'e kaçtılar ve onun tarafından iyi karşılandılar. Sistemi Eleacı ve Sokratesçi'nin bir karışımıydı, doktrininde etik ağır basıyordu. O, çeşitli yönlere sahip olan Tek Varlık, İyi'nin varlığını sürdürdü - Bilgelik, Tanrı, Akıl
ve daha sonra Kinik okulun bilge adamın acıya duyarsız olması gerektiği dogmasında tam olarak geliştirdiği eğilime bir eğilim gösterdi.

[Sayfa notu: Kirene okulu. Haz, hayatın amacıdır.]

Megrarik okul genellikle Aristippus tarafından kurulan Kirene okulu olarak sınıflandırılır. Sokrates gibi, fiziksel spekülasyonları küçümsedi ve dikkatini ahlaki olana yöneltti. Ona göre, mutluluk hazdan oluşur; ve aslında haz ve acıda dışsal şeylerin ölçütlerini fark etti. Duyularımız bizi aldatmaya çok yatkın olduğundan, hiçbir şeyi kesin olarak bilemeyeceğimizi reddetti; ancak, şeyleri gerçekten algılayamasak da, algıladığımız doğrudur. Kirene okulunda haz, hayatın en büyük amacı ve amacıydı.

[Sayfa notu: Sinik okul: başkalarına karşı bir hor görme ve kendini tatmin etme.]

[Sayfa notu: Antisthenes.]

Bunlara, Antisthenes tarafından kurulan ve sistemi kişisel ve vahşi olan Sinik okul da eklenebilir: zihnin bedene karşı verdiği bir savaştır; zihinsel bir zevk arayışıdır, bedensel zevk bir insana tamamen yakışmaz. Doğası, yaşamın tüm rahatlıklarını ve konforlarını terk eden, gönüllü olarak yoksullukla ve mevsimlerin olumsuzluklarına maruz kalan kurucusunun karakterinde çok iyi gösterilmiştir. Giysileri en bayağı türdendi, sakalı ihmal edilmişti, kişiliği kirliydi, diyeti açlık sınırındaydı. Yoldan geçenlere bu perişan mizantrop aşağılayıcı
bir dil kullandı ve hareketlerinin uygunsuzluğuyla onları gücendirdi. Sonunda Sinopeli Diogenes hariç herkes tarafından terk edildi ve aşırı bir sefalet içinde öldü. Dostluğun ve vatanseverliğin tamamen değersiz olduğu onun için en sevdiği doktrindi; ve son ızdırabında Diogenes ona bir arkadaşa ihtiyacı olup olmadığını sorduğunda, "Bir arkadaş beni bu acıdan kurtarır mı?" diye sordu. Diogenes ona bir hançer uzatarak, "Bu irade." dedi. "Acıdan kurtulmak istiyorum, ama hayattan değil." Felsefe, Sinik okul tarafından temsil edildiği şekliyle, öyle bir
aşağılanmaya
düşmüştü ki,
Antisthenes gibi bir adamı,
bilgelik sevgisinden ünvanını alanlar arasına dahil etmenin doğru olup olmadığı şüpheli olabilir; okuma ve yazma bilgisini kınayan,
evlilik kurumunu küçümseyen ve felsefede kendisiyle birlikte olmasını sağlamasından başka bir avantaj görmediğini
söyleyen bir adam.

[Sayfa notu: Sinoplu Diogenes.]

[Sayfa notu: Saygısızlığı.]

Sinoplu Diogenes, Sinizmin sefil öğretilerini en uç noktasına kadar uyguladı.

Gençliğinde lükse ve rahata alışmıştı; Ancak zengin bir bankacı olan babası,
paranın değerini düşürdüğü için mahkum edilmişti, bir şekilde
bu rezalete ortak olan Diogenes,
dünyanın mallarına ve insanların görüşlerine karşı bir küçümseme içeren
doktrinleri benimsemek için çok uygun bir zihin durumundaydı. Açlık yoluyla doğal iştahları bastırma girişimlerinde daha sonraki bir dönemin münzevilerinin prototipi olarak düşünülebilir.
Vücudu ruha giden bir engel olarak görerek, onu her mümkün şekilde
çiğ et ve yapraklarla besleyerek ve bir küvette oturmasını sağlayarak onu öldürüyordu.
Bir insan intihara ne kadar yaklaşırsa, erdeme o kadar yaklaştığını
itiraf ediyordu.
Yalnızca dar bir pelerin giyiyordu; bir cüzdan, bir baston ve bir
içecek bardağı ekipmanını tamamladı: bir çocuğun avucunun içine su aldığını gördüğünde bardağı işe yaramaz olarak
attı. Sosyal nezaketin her fikrini rencide etmek, hayatın tüm eylemlerini alenen yapmak, kendi başına uygunsuz olmayan her şeyin açıkça yapılması gerektiğini ileri sürmek onun zevkiydi. Doksan yaşında gerçekleşen ölümünün, bir çileğin ayağını çiğnemesi sonucu olduğu söylenir. Sokratesçi düşünceleri aşırıya götürmesi nedeniyle, kendisine "çılgın Sokrates" denmesini hak ediyor. Başkalarının görüşlerine duyduğu küçümseme ve dinsel inançsızlığı, kendisiyle ilgili bir olayla örneklendirilir; bir zaaf anında bazı arkadaşlarına Diana'ya bir kurban sunacağına dair söz vermiş, ertesi gün tapınağına gitmiş ve başından bir bit çıkarıp, sunağına çarpmıştır. [Dipnot: Ahlakın düşüşü.] Bu gerçekler, insan zihninin eğiliminin ne kadar hüzünlü bir örneğini sunuyor. Sokrates'in ahlakından ne kadar da hızlı ama kaçınılmaz bir iniş. Bencillik tahtta oturuyor; dostluk ve vatanseverlik bir aptalın işleri olarak görülüyor; bir arkadaşa ihtiyacı olmayan
adam mutludur; bir arkadaşı olmayan daha da mutludur. Hiçbir eylem özünde kötü değildir; soygun, zina, kutsal şeylere saygısızlık bile
sadece kamuoyunun kabulüyle suçtur. Bilge kişi, minnettarlık veya iyilikseverlik zaafına veya başka herhangi bir hastalıklı duyguya nasıl kapıldığına dikkat edecektir. Eğer zevk alabilirse, tadını çıkarsın; eğer ona acı
verilirse, buna katlansın; ama her şeyden önce, ölümün yaşam kadar arzu edilir olduğunu hatırlasın.

Yunanistan'ın fiziksel spekülasyonları sofistlik ve ateizmle sonuçlansaydı, etik araştırmalar da bundan daha iyi bir
meyve
vermemiş gibi görünüyor. Her iki sistem de sonuçlarına varıldığında, yalnızca toplum için yararsız olmakla kalmayıp, aynı zamanda toplumun en iyi çıkarlarına da zarar verdiği görülmüştür. Görüldüğü kadarıyla, bahsettiğimiz zamanlarda, medeniyetin geleceği karanlık ve cesaret kırıcıydı; ayrıca felsefeden insanın ihtiyaçlarına tamamen uygun bir şey çıkarmak için başarılı bir girişimde bulunulması mümkün görünmüyordu. Yine de, bu itibarsız sanrıların ortasında, Sokrates'in arkadaşlarından ve öğrencilerinden biri -aslında, baş öğrencisi Platon- başka bir sistemin temellerini atıyordu; bu sistem, çok fazla yanlış ve daha fazla boş şey içermesine rağmen, zamanımıza kadar inebilecek kadar güçlü şeyler de içeriyordu.

[Sayfa notu: Platon'un Doğuşu.]

Platon M.Ö. 426 civarında doğdu. Antik Çağ, genellikle şanlı isimlerinin etrafına efsanevi bir ihtişam halesi çekmekten zevk almıştır. Bu büyük filozofun ölümsüz eserleri, ona ölümlülerden daha fazla onur kazandırıyor gibi görünüyordu. Gerçekliğini araştırmaktan kaçınacağımız bir efsane, annesi Perictione'nin, saf bir bakire olduğunu ve Apollon'un etkisiyle
tertemiz bir gebeliğe uğradığını ileri sürmüştür. Tanrı, evlenmek üzere olduğu Ariston'a çocuğun ebeveynliğini bildirmiştir. Bu büyük yazarın bilgeliği, böylesine asil bir soyu haklı çıkarabilir ve bir dereceye kadar, imkansız hikayeye kulak veren hayranlık ve şefkat dolu müritlerinin saflığını mazur gösterebilir.

[Dipnot: Eğitimi ve öğretimi.]

Platon'un Sokrates'le geçirdiği sekiz veya on yıl boyunca edindiği bilgiye, Mısır, Kirene, Pers ve Tarentum filozoflarından elde edilebilecek her şeyi eklemiştir. Zenginliğin ve seçkin bir ebeveynliğin getirdiği her avantajla, hatta sadece dünyevi bir
türden bile olsa, çünkü Solon ataları arasındaydı,
çağın baş filozoflarının öğretilerinden yararlandı ve
sonunda memleketine dönerek Hecademus korusunda bir okul kurdu. Öğretmenlik kariyeri boyunca üç kez Sicilya'yı ziyaret etti ve her seferinde akademisinden emekli oldu.
Seksen üç yaşına ulaştı. Gelecek nesillerin görüşleri üzerinde bu kadar derin bir etki yaratma yeteneği çok az insana verilmiştir ve yine de Platon'un yaşamı boyunca hiç arkadaşı olmadığı söylenir. Sokrates'in müritlerinin çoğuyla kavga etti; ve ulaştığı saygıdeğer yaştan ve öğretilerinin dayandığı belirsiz temelden tahmin edilebileceği gibi, görüşleri çok sık çelişkiliydi ve felsefesi birçok farklılık gösteriyordu. Şimdi onun öğretilerine kulak vermeliyiz.

[Sayfa notu: Platon'un öğretileri. Üç temel ilke.]

Platon'un inancına göre madde Tanrı ile birlikte ezeli ve ebedidir ve aslında üç temel ilke vardır: Tanrı, Madde, Fikirler; tüm canlı ve cansız şeyler Tanrı tarafından maddeden yapılmıştır ve herhangi bir etkiyi almaya muktedir olduklarından, uygun bir şekilde Formların Annesi olarak adlandırılabilirler. O, aklın bu tür formlar üretilmeden önce var olduğunu, ancak maddeden önce var olmadığını savundu. Maddeye, dünyada meydana gelen düzensizliklerin ve rahatsızlıkların kökeni olan, inatçı veya dirençli bir nitelik yükledi; ayrıca onu kötülüğün nedeni olarak gördü ve böylece kötülüğün, madde fikirleri aştığı oranda iyiliği aşması gerektiğini açıkladı. Bu nedenle Platon'un Magianizmle suçlanmasının bir nedeni yoktur. Bu
doktrinler Doğu tarzıdır.

[Sidenote: Kişisel bir Tanrı'nın varlığını ileri sürer.]

[Sidenote: Ruhun doğası.]

Dünyanın bağımsız ve kişisel bir yaratıcısı olan Tanrı'nın varlığını,
doğal nesneler tarafından sunulan zeka ve tasarım kanıtlarından çıkardı. "Dünyadaki her şey geri kalanın iyiliği içindir ve tek tek parçaların yerleri, bütünün korunmasına ve mükemmelliğine hizmet edecek şekilde düzenlenmiştir; bu nedenle her şey İlahi bir entelektüel nedenin işleyişinden türetilmiştir. "Bu tasarımdaki birlik işaretlerinden,
Tanrı'nın, Yüce Zeka'nın, başlangıcı, sonu veya değişimi olmayan, cisimsiz bir birliğini çıkardı. Onun tanrısı, kişisel olmayan Doğa'nın aksine, evrenin yaratıcısı ve babasıdır.
Bir anlamda, ruhun ölümsüz ve yok edilemez olduğunu öğretti;
başka bir anlamda, her bir bireysel ruhun ya sonsuz bir süreye sahip olduğunu ya da sahip olmaya devam edeceğini reddetti.
Önceki bir sayfada söylenenlerden, bu psikolojik doktrinin
esasen Hintçe olduğu anlaşılacaktır. Ruhun kadim durumu ve eski ilişkileri hakkındaki görüşleri, Platon'un meşhur Anımsama doktrinini
başlatmasını ve aksi takdirde doğuştan fikirler olarak adlandırılan şeyleri açıklamasını sağladı. Bunlar, ruhun bir zamanlar aşina olduğu şeylerin
hatıralarıdır.

[Sidenote: Platon'un İdeal teorisi.]

[Sidenote: Örnekler veya tipler.]

Tanrı'nın aklı tefekkür eder ve tüm doğal formların örneklerini veya orijinal modellerini, ne olursa olsunlar, kavrar; çünkü görünür şeyler sadece geçici gölgelerdir, hızla geçip giderler; fikirler veya örnekler ise sonsuzdur. Bu fikirler teorisini o kadar güçlü bir şekilde ortaya koydu ki,
ve şunu da eklemek gerekir ki, o kadar karanlık bir şekilde, bazıları onun, bedensiz varlıkların var olduğu dünya dışı bir uzaya,
tüm organik ve inorganik formların fikirlerine veya orijinal örneklerine olan inancını ileri sürdüler. Bir örnek, bu görüşlerin belirsizliğini biraz olsun giderebilir. Böylece, tüm insanlar, birbirleriyle karşılaştırıldığında farklı görünümler sunsalar da, açıkça aynı modele göre biçimlendirilmiştir ve hepsi de buna az çok mükemmel bir şekilde uymaktadır. Aynı türdeki tüm ağaçlar, birbirlerinden farklı olsalar da, benzer şekilde, ortak bir modele göre biçimlendirilmiştir ve buna az çok mükemmel bir şekilde uymaktadırlar. Bu tür
modellere, örneklere veya tiplere Platon, İdealar adını verdi. Bunlarla ilgili bilgimiz açıkça duyulardan değil,
yansımadan elde edilir. Şimdi Platon, bu fikirlerin yalnızca zihnin kavramları olmadığını, aynı zamanda gerçek bir varoluşa sahip gerçek algılar veya varlıklar olduğunu; hatta daha da fazlası, bunların tek gerçek varoluşlar olduğunu ileri sürdü. Nesneler, bu nedenle, yalnızca fikirlerin maddi cisimleşmiş halleridir ve temsilde tam değildirler; çünkü bir nesne ile modeli arasındaki ilişki, ancak koşullar izin verdiği ölçüdedir. Dolayısıyla, fikrin tüm özelliklerini veya işlevlerini, onun kusurlu maddi temsilinin incelenmesinden asla belirleyemeyiz, tıpkı bir adamın karakterini veya niteliklerini, bu resimler ne kadar mükemmel olursa olsun, onun resimlerinden keşfedemeyeceğimiz gibi. [Sidenote: Anımsama Doktrini.]

[Sidenote: Transmigration sırasında anılar.]

Platon'un İdeal teorisi, bu aldatıcı görünümler dünyasının, bu maddi nesneler dünyasının ötesinde, başka bir dünyanın, görünmez, ebedi ve özünde gerçek olduğunu öğretir; duyularımıza, verdikleri işaretlerin doğruluğu için güvenemesek de, gerçeğe ulaşmamızda bize yardımcı olmak için geri dönebileceğimiz başka izlenimler vardır; ruhun, daha önce bildiği şeylerin, ya saf fikirler alanında ya da içinden geçtiği eski yaşam durumlarında hâlâ var olan anıları veya hatıraları. Çünkü Platon, binlerce yıllık dönemlerde, çeşitli türlerdeki bedenler aracılığıyla art arda göç eden ruhlar olduğunu söyler. Bu çeşitli koşulları, duruma göre daha belirsiz veya daha canlı bir şekilde hatırlarlar. İnsan zihnine yerleştirilmiş gibi görünen, ancak kesinlikle duyular aracılığıyla bize iletilmeyen fikirler, bu eski durumlardan türetilir. Eğer eski olayların ve koşulların bu anısı kesinlikle kesin ve doğru olsaydı, o zaman insan gerçeği belirlemek için doğuştan gelen bir araca sahip olurdu. Ancak bu tür anılar, doğaları gereği kusurlu ve belirsiz olduklarından, asla mutlak gerçeğe ulaşamayız. Platon'a göre Güzel, gerçeğin mükemmel bir imgesidir. Aşk
ruhun Güzelliğe olan arzusudur, benzerin benzere olan çekimidir,
içimizdeki ilahiliğin ötemizdeki ilahiliğe olan özlemidir; ve
güzellik, hakikat, adalet olan İyilik, Tanrı'dır--soyut halindeki Tanrı.

[Sidenote: Tanrı fikirlerin toplamıdır.]

[Sidenote: Dünyanın ve tanrıların doğası.]

[Sidenote: Ruhun üçlü yapısı.]

[Sidenote: Ruhun göçü ve gelecekteki ödüller ve cezalar.]

[Sidenote: Platon'un fizyolojisi. ]

Platoncu sistemden, bilimin insan için
imkansız, yalnızca Tanrı için mümkün olduğu; ancak, kökenimizi
hatırlayarak, umutsuzluğa kapılmamamız, entelektüel hedefimizi
olabildiğince yükseğe çıkarmamız gerektiği; tüm bilginin şimdiki
duyularımıza atfedilemeyeceği; çünkü durum böyle olsaydı, tüm insanlar eşit derecede bilge olurdu, duyuları keskinlikte eşit olurdu; ancak çok büyük bir kısmı ve çok daha
güvenilir kısmı, eski durumlarımızın anımsanmasından türetilmiştir;
her bireysel ruh bir fikirdir; ve genel olarak fikirlerden,
aşağıdakiler daha yüksek olanlar tarafından bir arada tutulur ve bu nedenle,
son olarak en yüce olan tarafından; Tanrı fikirlerin toplamıdır ve bu nedenle ebedi ve
değişmezdir, zaman ve mekanın duyusal koşullarının onunla hiçbir ilişkisi yoktur ve onun niteliklerinin herhangi bir
kavramında
uygulanamazdır; O'nun her şeyin ölçüsü olduğu, Protagoras'ın varsaydığı gibi insan olmadığı; evrenin onun bir tipi olduğu; maddenin kendisinin mutlak bir olumsuzlama olduğu ve uzayla aynı olduğu; duyularımızın sunduğu biçimlerin özden yoksun gölgeler olduğu ve gerçeklik olmadığı; sonsuz sayıda dünya olduğu bir yana, Tanrı'nın eseri olarak ne yaşlanmaya ne de çürümeye maruz kalan tek bir dünya olduğu ve bir beden ve bir ruhtan oluştuğu; başka bir açıdan, ateş ve topraktan oluştuğu ve bunun ancak hava ve suyun aracılığıyla bir araya getirilebileceği ve dolayısıyla dört elementin varlığının gerekliliği olduğu söylenebilir; geometrik biçimler arasında, piramit ateşe, küp toprağa, oktahedron havaya karşılık gelir ve bu biçimler belirli sayısal oranlarla birbirine bağlanan üçgenlerden üretilir; canlılığın tüm toplamının Tanrı tarafından yedi parçaya bölündüğü, müzikal oktavın bölümlerine veya yedi gezegene karşılık geldiği; dünyanın, içinde bir ruh bulunan bir hayvan olduğu; insan sıcak olduğu ve dünyanın da öyle olduğu; insanın çeşitli elementlerden oluştuğu ve dünyanın da öyle olduğu; ve insan bedeninin bir ruhu olduğu gibi, dünyanın da bir ruhu olması gerektiği; yaratılmış, üretilmiş ve görülebilir tanrıların bir ırkının olduğu, bunların ebedi olandan ayırt edilmesi gerektiği, bedenlerinin çoğunlukla ateşten oluştuğu, şekillerinin küresel olduğu; dünyanın en eski ve yıldızlı cisimlerin ilki olduğu, yerinin evrenin merkezinde veya ekseninde olduğu ve burada kendi dengesiyle dengelendiği; belki de ruhlu bir varlık ve üretilmiş bir tanrı olduğu; ölümlü ırkların üç olduğu ve Toprak, Hava ve Su'ya karşılık geldiği; erkek adamın ölümlülerden ilk yaratılan olduğu ve ondan dişi, hayvanlar, kuşlar ve balıkların çıktığı; insanın üstünlüğünün dindar bir hayvan olmasına bağlı olduğu; her ölümlünün bir ruh ve bir beden olmak üzere iki kısımdan oluştuğu - bunların ayrılmasının ölümü oluşturduğu; ruhun iki ilkel bileşen kısmı olduğu, bir ölümlü ve bir ölümsüz olduğu, birinin yaratılmış tanrılar tarafından, diğerinin ise Yüce tarafından yaratıldığı; bu kısımları birleştirmek amacıyla bir aracı olması gerektiği ve bunun daemonik kısım veya ruh olduğu; zihinsel mücadelelerimizin İştah, Ruh ve Akıl'ın bu üçlü yapısından kaynaklandığı; sadece Aklın ölümsüz olduğu ve diğerlerinin öldüğü; evrendeki ruh sayısının değişmez veya sabit olduğu; önceden var olma duygusunun ruhun bedenden önce var olduğunu kanıtladığı; ruh hareketin nedeni olduğundan, ne üretilebilir ne de çürüyebilir, aksi takdirde tüm hareketler sonunda sona erer; ayrılan ruhların durumuna gelince, onlar mezarların etrafında gölgeler gibi dolanırlar, cansız bedenlerine
yeniden kavuşmak için can atarlar veya çeşitli insan veya hayvan şekillerinden göç ederler, ancak Tanrı'da cisimleşmemiş bir hayat erdemli filozof için saklıdır; cesaretin bilgiden başka bir şey olmadığı ve erdemin iyiliğin bilgisi olduğu; ruhun bedene girdiğinde irrasyonel veya trans halinde olduğu ve yaratılmış kısmını oluşturan yıldız olan tanrının kariyerini etkilediği ve dolayısıyla kaderinin astrolojik hesaplamalarla
öngörülebileceği; gelecekte ödüller ve cezalar olduğu, erdemli kişi için akraba yıldızında bir ikametgahın
belirlendiği; Yaşamları daha az saf olanlar için bir kadın biçiminde ikinci bir doğum vardır ve eğer kötü gidişat hala devam ediyorsa, çeşitli hayvanlar arasında ardışık göçler saklıdır - kuşlara anlamsız geçiş, hayvanlara felsefi olmayan geçiş, balıklara cahil geçiş; dünya ateş ve su tarafından periyodik olarak devrimler geçirir, yıkımları ve yeniden üretimleri yıldızların tesadüflerine bağlıdır. Platon'un insan fizyolojisi görüşleri hakkında Ritter'den şundan daha iyi bir açıklama getiremem: "İnsan vücudundaki her şey Akıl uğruna, belirli, belirli amaçlar doğrultusunda oluşturulmuştur. Buna göre, her şeyden önce, ruhun tanrısal kısmı olan baş için bir yer sağlanmalıdır, yani yuvarlaktır ve bütünün mükemmel şekline benzer, duyuları engelleyen, hafifçe etle kaplı, biliş organlarıyla donatılmıştır. Başa, tüm çerçevenin yönü verilir, dolayısıyla en üstteki konumu; ve hayvan yaratılış altı düzensiz harekete sahip olduğundan ve baş yerde yuvarlanmamalıdır, insan formu uzundur, yürümek için bacakları ve vücuda hizmet etmek için kolları vardır ve ön kısım arkadan farklı şekilde biçimlendirilmiştir. Şimdi, akıl başın içinde oturduğundan, ruh veya öfkeli ruh, başın altında, göğüste bir yere sahiptir, böylece çağrı ve emir altında olabilir Akıl, ama yine de baştan
boyunla ayrılmış, böylece onunla karışmasın. Şehvet düşkünü, aynı şekilde, gövdenin alt kısmında, karında, diyaframla öfkeli olandan ayrılmış özel bir yere sahiptir, çünkü her ikisinden de ayrı olarak, hem ruh hem de Akıl tarafından yönetilmeye ve düzende tutulmaya mahkûmdur. Bu amaç için Tanrı ona bir saat vermiştir, yoğun, pürüzsüz ve parlak olan ve hem acı hem de tatlıyı bir arada barındıran karaciğer, düşüncelerin görüntülerini bir ayna gibi almaya ve yansıtmaya uygundur. Akıl onaylamadığında, aşırı arzuları acılığıyla kontrol eder ve diğer yandan, onayladığında, her şey tatlılığıyla sakinleşir; dahası, uykuda, hastalıkta veya ilhamda peygamberlik eder, böylece vücudun en aşağılık kısmı bile belli bir dereceye kadar
hakikat katılımcısıdır. Diğer açılardan, gövdenin alt kısmı, hizmet etmesi gereken amaçlar için eşit adaptasyonla biçimlendirilmiştir. Dalak, vücudun hastalıklarının üretebileceği ve biriktirebileceği
kirlilikleri salgılamak ve taşımak için karaciğerin sol tarafına yerleştirilmiştir. Bağırsaklar, yiyeceklerin vücuttan çok hızlı geçmemesi ve böylece tekrar aşırı bir daha fazlasına yönelik arzuya sebep olmaması için birçok kez kıvrılmıştır; çünkü böylesi sürekli bir iştah felsefenin peşinden gitmeyi imkansız hale getirir ve insanı içindeki ilahiliğin emirlerine itaatsiz kılardı."

[Sayfa notu: Onun etik fikirleri.]

Okuyucu, önceki paragraftan Platon'un öğretilerinin ne kadar bilgelik ve
aptallık, bilgi ve cehalet içerdiğini anlayacaktır. Yazılarının bu analizini biraz daha ileri götürmeme izin verilebilir, amacım görüşlerini pratiğe geçirme biçimini sergilemektir; çünkü Platon, en yüce iyiliğin aklımızla elde edilemese de, değişken olanın ebedi olanı taklit edebilmesi için mümkün olduğu ölçüde Tanrı'ya benzemeye çalışmamız gerektiğini ileri sürmüştür;
hazın insanın sonu olmadığını ve ruhun duyusal kısmının yeme ve içme, zenginlik ve haz, ruhsal kısmının ise dünyevi onur ve ayrıcalıklarla meşgul olmasına rağmen, aklın bilgiye adanmış olduğunu hatırlayarak. Bu nedenle haz, tanrılara atfedilemez,
ancak bilgi atfedilebilir; haz, kendi başına bir iyilik değil, sadece
bir araçtır. Ruhun üç bölümünün her birinin kendine özgü bir erdemi vardır, aklın erdemi bilgeliktir; ruhun erdemi cesarettir; iştahın erdemi ölçülülüktür; ve mükemmellik uğruna, diğer üçünün karşılıklı düzenlenmesi için adalet eklenir.

[Sidenote: Önerdiği siyasi kurumlar.]

[Sidenote: Platon'un Cumhuriyeti.]

Etik kavramlarını pratiğe dökerken Platon,
devletin her şey olduğunu ve ona karşı olanın
yok edilmesi gerektiğini ısrarla vurgular. Mülkiyet hakkını reddeder; ailenin varlığına saldırır, doktrinlerini o kadar uç bir noktaya taşır ki
kadınları kamu malı olarak görür, devletin amaçları için kullanılır; eğitimin bir hükümet görevi olması gerektiğini ve
din kesinlikle politikacıya tabi olması gerektiğini; çocukların
ebeveynlerine değil, devlete ait olduğunu;
hükümetin amacının
bireyin mutluluğu değil,
bütünün mutluluğu olması gerektiğini; ve insanların insan olarak değil, devletin unsurları olarak, bir köleden yalnızca şu açıdan farklı olan mükemmel bir özne olarak kabul edilmesi gerektiğini öğretir:
devleti efendisi olarak görmesi.
Çarpık ve hasta bebeklerin
teşhir edilmesini önerir ve her vatandaşın her türlü yalan ve dolandırıcılığa
başlamasını gerektirir. Salt toplumsal birlikler ile gerçek siyasal yapılar arasında ayrım yaparak ve üçlü anayasa açısından devlet ile ruh arasında bir benzetme olması gerektiğinde ısrar ederek, yönetici, savaşçı ve emekçilerden oluşan bir bölüm oluşturur ve bu nedenle özellikle yetenek olmak üzere aristokrasiye dayanan bir monarşiyi tercih eder. Müziği eğitim için elzem görse de, güzel sanatlara ilişkin görüşü o kadar düşüktür ki, devletine ressam ve müzisyenleri ancak katı kısıtlamalar altında kabul eder veya hiç kabul etmez. Dionysius'a yaptığı yolculuğun sebebi Sicilya'da bu hayali cumhuriyeti gerçekleştirmekti; ve eklenebilir ki, bu çılgın ve vizyoner planının asla yürürlüğe girmesine izin verilmemesi, deneye tabi tutmayı umduğu kişiler için iyi oldu. Zamanımızda abartılı toplumsal planlar önerildi ve bazıları denendi; ancak Platon'un bu övülen cumhuriyeti kadar saçma bir şeye tanık olmadık. Bu, insanın toplumsal durumundaki eylemleri ve istekleri konusunda şaşırtıcı bir cehaleti gösterir.

Platon'un daha önemli doktrinlerinden bazıları daha fazla düşünmeye değerdir. Bu nedenle okuyucuyu bunlar hakkında birkaç yorumda bulunmak için kısa bir süre alıkoyacağım.

[Sayfa notu: Platon'un Tanrı anlayışlarının ihtişamı]

Bu felsefenin güzel bir anlayışı, fikirlerin daha yüksek bir düzendeki diğerleriyle birbirine bağlanması ve bunların da sırayla daha da yüksek olanlarla, genelliklerinin ve güçlerinin yükseldikçe artması ve sonunda bir doruk noktasına ulaşılmasıdır - son, en yüce, her şeye hükmeden bir fikir, yani Tanrı. Bu yüce
bir Varlık doktrinine bu şekilde yaklaştığımızda, aksi takdirde zamandan ve mekandan türetilen kavramları Tanrı'nın nitelikleriyle karıştırdığımızda düşmeye meyilli olduğumuz o yanılgılardan kurtuluruz; Ayrıca, sınırsız ve ebedi olanı düşünmeye çalıştığımızda zorunlu olarak karşılaştığımız belirsizliklerden de kaçınırız.

[Kenar notu: ve ruhun.]

[Kenar notu: Önceden var olma duygusu.]

Platon'un ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin görüşleri, zamanının popüler felsefesi ve batıl inançlarına çarpıcı bir tezat oluşturur.
Birçok bakımdan Hindistan doktrinlerini anımsatırlar. Yunanistan'da, en geniş görüşlere sahip olanlar, yarı ölümsüzlük doktrini olarak adlandırılabilecek bir şeyi benimsediler.
Ruhun sonsuz bir gelecekte devam etmesini aradılar, ancak geçmiş olan sonsuzlukla ilgili hiçbir endişe duymadılar. Ancak Platon, ruhun zaten ebedi olarak var olduğunu, şimdiki yaşamın kariyerimizde sadece bir an olduğunu düşündü; bundan sonra geçmemiz gereken değişikliklere
şüphesiz bir inançla ileriye baktı. Alevden kıvılcımlar çıktığı gibi, şüphesiz ki onun hayal gücüne göre insan ruhu da dünyanın ruhundan çıkmıştır. Doğuştan gelen fikirler ve varoluş öncesi duygu, geçmiş yaşamımızı gösterir. İkincisi, belki önemsiz bir endişe kaynağı olan bir durumda veya belki de önemli bir olayda, aniden benzer koşullarda bulunduğumuzu ve o anda o şeylerle çevrili olduğumuzu, daha önce başka bir durumda da, anladığımızı kastediyor; ancak, anımsama, bizi
zorla şaşırtsa da, sisli ve karışık. Platon'da, varoluşumuzun önceki durumlarından birinde olduğunu ve uzun zamandır unutulmuş işlemlerin şimdi aniden gözümüzün önünde canlandığını söyleyelim mi?

[Dipnot: Ancak bu, beynin anatomik yapısından kaynaklanır.]

Ancak Platon, insan beyninin çift yapısını ve çift eylemini bilmiyordu; zihnin zamanın geçişini tamamen unutabileceğini ve aynı kolaylıkla, meydana gelmeleri için günler ve hatta yıllar gerektirecek kadar çok sayıda olayı göz açıp kapayıncaya kadar sıkıştırabileceğini hatırlamıyordu; veya tersine, tek bir basit fikri, ki bunun bir anda elden çıkarılabileceğini varsayabiliriz, ve üzerinde durup, onu genişletip şişirerek, ta ki uzun bir gecenin tüm saatleri tükenene kadar. Bu tekil etkilerin gerçekliği hakkında sadece boğularak ölümden dönenlerin, ölümlü acılarının son anında üzerlerine hücum eden anı selini, bir parçası oldukları tüm işlerin uzun trenini, geceleyin bir şimşek çakmasıyla ve bunu korkunç bir netlikle gördüğümüz gibi, bir anda görülen manzarayı, tüm çeşitli nesneleriyle birlikte, tarif ettikleri gibi, aynı zamanda rüyalarımızdaki kendi deneyimlerimizden de tanıklık ediyoruz. Fizyolojimde, önceden var olma duygusunun fenomenlerinin, bu ilkeler üzerine nasıl açıklanabileceği gösterilmiştir, beynin her yarımküresi kendi kendine düşünür ve zihin zamanın geçmesiyle ilgili olarak yanılgıya düşer, bu eş zamanlı eylemleri ardışık eylemlerle karıştırır ve iki izlenimden birini belirsiz ve sisli bir geçmişe bağlar. Platon'a bu tür gerçekler, ruhun önceden var olduğuna dair bol miktarda kanıt ve gelecekteki yaşamına dair güçlü bir inanç için sağlam temeller sağlamıştır.

[Sayfa notu: Çift ölümsüzlük, geçmiş ve gelecek.]

Bu nedenle Platon'un ruhun ölümsüzlüğü doktrini, çift ölümsüzlüğü ima eder; geçmiş sonsuzluk ve gelecek sonsuzluk, kapsamına girer. Zamanının ulusal batıl inancında, ruhsal ilke yaratıcısı veya yaratıcısı olmadan ortaya çıkmış gibi görünüyordu, bedenin çadırında şans eseri ikametgahını buluyordu, büyümesiyle büyüyordu
ve gücüyle güçleniyordu, yaşamın her dönemi için bedenle bir biçim ve özellik uyumu elde ediyordu,
ardışık olarak bebek, genç, yetişkin, beyaz sakallı patriğin görünümünü alıyordu. Stygian tarlalarında dolaşan veya Minos'un mahkemesinin önünde mahkûmiyetini kabul etmek için duran gölgenin, ölüm anında bedenin görünümüyle görünüm olarak uyumlu olduğu düşünülüyordu. Böylece Ulysses, Patroclus ve Aşil'in ve on yıllık kuşatmanın diğer kahramanlarının biçimlerini tanıdı; böylece köylü, düşmanının veya dostunun hayaletini tanıdı. Bir batıl inanç meselesi olarak, bu kavramların bir faydası vardı, ancak felsefi bir anlamda
daha kusurlu bir şey düşünmek imkansızdır.

[Sidenote: Geçmiş ve geleceğin insanla ilişkileri.]

İnsan, cansız bir bedenden veya bir hayvandan şu noktada farklıdır:
sadece şimdiki an ile uğraşmak zorunda değildir. Hayvan için geçmiş,
gittiğinde, sonsuza dek tamamen gitmiştir; ve gelecek, yaklaşmadan önce,
sanki hiç olmamış gibidir. İnsan, anımsamasıyla geçmişi şimdiki zamanın bir parçası yapar ve ön bilgisi geleceği buna ekler,
böylece üçünü birleştirir.

[Sidenote: İdeal teorisine yönelik eleştiri.]

Platon'un İdeal teorisine ilişkin yaygın olarak verilen bazı örnekler, onun olgularının modern bilimin yöntemleriyle nasıl ele alındığını göstermek için öğretici bir şekilde kullanılabilir. Böylece Platon şunu söylerdi:
Her meşe palamudunda, uygun koşullar oluştuğunda meşe palamudunun kendisini bir meşeye, başka hiçbir ağaca dönüştüreceği ideal bir meşe türü bulunur. Bu nedenle, böyle bir tohumun nihai büyümesine doğru gelişmesinde, dikkat edilmesi gereken iki şey vardır: tohumun içsel karakteri ve üzerinde etki eden dış kuvvetler. Platoncu doktrin böyle bir ayrımı kesin bir şekilde yapar; temel amacı, bu doğuştan gelen türün mutlak varlığını ve bağımsızlığını ve yok edilemezliğini iddia etmektir. Tamamen gerçekleşmesi için dış koşulların etkisine ihtiyaç duysa da, varlığı bunlardan tamamen bağımsızdır. Bu nedenle, böyle bir durumda, söz konusu olan iki unsur vardır: içsel ve dışsal. Zihin ve madde, düşünce ve duyum arasındaki ilişkide olduğu gibi, birçok başka fizyolojik durumda da benzer bir ikilik algılanır. Platoncu felsefenin amacı, insan söz konusu olduğunda içsel olanı dışsal olanın pahasına yüceltmektir, böylece aklın mutlak üstünlüğünü iddia eder; bu, insanın dışsal olanın nispeten baskın olduğu hayvan ve daha düşük organizmalardan ayırt edildiği özelliktir. Bu tür herhangi bir organizmanın, ister bitki ister hayvan olsun, gelişimi, Platonculuğun İlahi fikrinin bir tezahüründen başka bir şey değildir. Birçok doğa tarihi örneği, bir dal olabilecek olanın bir çiçeğe dönüşmesi, bunun parçalarının beşerli veya üçlü olarak düzenlenme eğilimi göstermesi gibi çarpıcı örnekler sunar. Aynı türdeki organizmalarda bunun meydana gelme ısrarı, Platoncu yorumda, bireyler yok olsa bile, fikrin ölümsüz olduğunun bir kanıtıdır. Aksi takdirde, bu şekilde, benzer olan kendini farklı olandan nasıl kurtarabilir; bir olan kendini birçoktan kurtarabilir ve kendini
çoklar arasında nasıl belirginleştirebilir? Bu, Platon'un görüşlerinin bir örneğidir; ancak, onları bu kadar açık bir şekilde önümüze getirmeye yarayan bu örnek, bize başka bir doktrin, belki de daha doğru bir doktrin öğretebilir. Çünkü, bu tür vakaların sunduğu ikiliği, içsel ve dışsal, ölümsüz gizli tip ve onun üzerinde dışarıda etki eden güç, karakter ve koşulları göz önünde bulundurarak, Platon'un ikincisinin etkisini azaltıp birincisinin değerini hangi otoriteyle artırdığını yerinde bir şekilde soramaz mıyız? Çok daha basit bir açıklamanın yeterli olduğu açıkken, olgular neden bu tür varsayımsal yaratımlarla yükleniyor? En iyi fizyolojik görüşlerimizin yönlendirdiği gibi, her organizmanın, düşük veya yüksek, bitkisel veya hayvansal veya başka bir şeyin, başlangıç ​​noktasının, gelişme biçimi tamamen maruz kaldığı koşullara ve etkilere bağlı olan basit bir hücre olduğunu kabul edelim; yani, bu koşullar aynı olduğu sürece ortaya çıkan form aynı olacaktır ve bu koşullar farklılaştığı anda ortaya çıkan form da farklılaşır. Yavru, ebeveynine benzerdir, çünkü ölümsüz bir tipik form içerir
değil, fakat gelişim sırasında ebeveyniyle aynı
koşullara maruz kaldığı için. Başka bir yerde, fiziksel etkenlerin organik formlar üzerindeki bu mutlak hakimiyetini, tüm organizasyon bilimlerindeki temel ilke olarak kabul etmemiz gerektiğini göstermeye çalıştım; aslında, Fizyoloji üzerine çalışmamın ana amacı bu doktrini
uygulamaktı. Fakat böyle bir doktrin, Platonculuğun İdeal teorisiyle tamamen
tutarsızdır. Bu tür
gelişimlerde baskın olan, sonsuzluktan beri var olan gizli bir yok edilemez tip değildir, fakat bunlar karşı konulamaz bir yasanın sonucu olarak gerçekleşir,
çevrenin değişimi altında çeşitlilik mümkündür. Dolayısıyla belki de kendimizi, tipik formların, evrensellerin, yaratılmış şeylerin fikirlerinin bulunduğu o duyularüstü dünyadan mazur görebiliriz, Platonculuğun bu karmaşık mekanizmasını reddedip, onun yerine basit bir hukuk kavramını koyabiliriz. Ve eğer düşüncelerimizi bu başlangıç ​​noktasından yukarıya doğru yöneltirsek, Platon'un alt fikirlerden ilk fikre yaptığı gibi, sonunda ulaştığı asil sonuçla uyuşmayan hiçbir şey, varlığı ve nitelikleri, değişmez yasanın işleyişine ilişkin düşüncelerden, fantastik, hayali, ideal biçimlerin başlangıç ​​noktasından olduğundan daha fazla kesinlikle ve belirginlikle ileri sürülebilecek olan Tanrı'nın görkemiyle uyuşmayan hiçbir şey bulamayız.

[Sayfa notu: Şüphecilerin Yükselişi.]

Sokrates öncesi felsefenin Sofistlerde nasıl sona erdiğini gördük; şimdi de Sokrates sonrası felsefenin Şüphecilerde nasıl sona erdiğini görmeliyiz. Tekrar tekrar eski zamanlarda sergilenen aynı sonuç, farklı okulların doktrinlerinin, hatta mutlak kanıtlama konuları olduğu varsayılanların bile, yalnızca özünde farklı değil, aynı zamanda birbirleriyle çeliştiğiydi. Bu nedenle, tekrar, insan zekasının, duyuların izlenimlerinin çelişkilerini ayırt edemediği, felsefi çıkarımların doğruluğunu yargılayamadığı, hatta eylemlerin içsel ahlakını belirleyemediği için, bir hakikat ölçütüne sahip olmadığı görüşüne dönüldü. Ve, bir hakikat ölçütü yoksa, kesin bir bilim temeli olamaz ve geriye şüpheden başka bir şey kalmaz. Şüphecilerin kurucusu Pyrrho'nun vardığı sonuç buydu. MÖ 300 civarında yaşadı. Bir yargı ölçütü eksikliğinden dolayı onayımızı askıya alma veya reddetme zorunluluğuna dair felsefi doktrini, erdem ve mutluluğun mükemmel bir dinginlikte veya tüm zihinsel rahatsızlıklardan
özgürlükte oluştuğu ahlaki doktrine doğal bir geçişle yönlendirildi. Bu doktrini, İskender'in seferi sırasında bulunduğu Hindistan'daki Brahmanlardan öğrendiği söylenir. Avrupa'ya döndüğünde bu görüşleri Elis'teki okulunda öğretti; ancak Yunan felsefesi, kendi ilerleme düzeninde, bu sonuçları keşfetmenin eşiğindeydi.

[Sidenote: Etik felsefenin ikincil analizi.]

Şüpheci okul, insanın fenomenler arasında gerçeği asla belirleyemeyeceği ve bu nedenle şeylerin görünümleriyle uyumlu veya uyumsuz olup olmadığını asla bilemeyeceği iddiası üzerine kurulmuştur, çünkü aynı nesne bize farklı konumlarda ve farklı zamanlarda farklı şekilde görünür. Şüphesiz çeşitli kişilere de farklı şekilde görünür. Bu tür görünümler arasında, doğru olanı nasıl seçeceğiz ve bir seçim yaparsak, kesinlikle haklı olduğumuzdan nasıl emin olacağız? Dahası, şeylere atfettiğimiz renk, koku, tat, sertlik ve benzeri özellikler duyularımıza bağlıdır; Ancak
duyularımızın sürekli olarak çelişkili göstergelere boyun eğdiğini çok iyi biliyoruz ve Aklın bizi doğrulukla ayırt etmemizi sağlamasını veya bize bir hakikat ölçütü sunmasını beklememiz boşunadır. Şüpheci okul böylece Sofistlerin yıkıcı bir şekilde kullandığı silahı kullandı ve onu esas olarak etiğe karşı yöneltti. Ancak bir adım daha yukarı çıkalım. Eğer Akla güvenirsek, Aklın kendisinin güvenilir olduğunu nasıl bileceğiz? Bunun için bir ölçüte ihtiyacımız yok mu? Ve böyle bir ölçüt var olsa bile, bunun için de daha yüksek bir ölçüte sahip olmamız gerekmez mi? Şüpheci böylece insan için hakikatin bir ölçütü olmadığı iddiasını haklı çıkardı.

[Sidenote: Pyrrho'nun doktrinleri.]

[Sidenote: Bilgide kesinlik yok.]

Bu ilkelere uygun olarak, Şüpheciler fenomenlerin bilgisinden varoluşun bilgisine
asla ulaşamayacağımızı reddettiler.
Şüphelerini o kadar uç bir noktaya taşıdılar ki
iddia ettiğimiz hiçbir şeyin doğruluğunu, hayır, hatta bu iddianın kendisinin doğruluğunu bile
asla bilemeyeceğimizi ileri sürdüler. "Hiçbir şey iddia etmiyoruz," dediler;
"hayır, hiçbir şey iddia etmediğimizi bile. "Tümevarım sisteminin en iyi ihtimalle yalnızca bir olasılık sistemi olduğunu ilan ettiler, çünkü bir tümevarım ancak her biri ve tüm bireysel şeyler incelendiğinde ve evrenselle uyumlu olduğu gösterildiğinde kesin olabilir. Binlerce örnek arasında tek bir istisna keşfedilirse, tümevarım
yok olur. Ancak herhangi bir durumda tüm bireyleri incelediğimizden nasıl emin olabiliriz? Bu nedenle her zaman şüphe etmeliyiz. Tanımlama yöntemine gelince, bunun tamamen işe yaramaz olduğu açıktır; çünkü,
bir şeyden habersizsek, onu tanımlayamayız ve bir şeyi biliyorsak, bir tanım bilgimize hiçbir şey katmaz. Tanımları ve tümevarımları bu şekilde yok ederek, tüm felsefi yöntemi yok ettiler.

[Sayfa notu: Epikuros'un öğretileri.]

[Sayfa notu: İnsan için en iyisi sakin kayıtsızlıktır.]

Ancak, bilgiye ulaşmanın bu imkansızlığı varsa, insanın
kendisine Mesele şu ki?
Hayatı olduğu gibi kabul etmek ve mümkün olduğunca zevk almak en iyisi değil midir? Ve bu,
M.Ö. 342'de Epikuros'un insanlara tavsiye ettiği şeydir. Sokrates gibi,
o da bilimi küçümser ve hazza hayatın ana nesnesi ve erdemin ölçütü olarak bakar.
Hakikatin yalnızca Akıl tarafından belirlenemeyeceğini ileri sürerek, umutsuzluk içinde felsefeden vazgeçer veya onu mutluluğa katkıda bulunmanın
aşağı veya etkisiz bir yolu olarak görür.
Ona göre felsefenin uygun bölümü Etik,
Kanonik ve Fizik olarak ikiye ayrılır, son ikisi ilkiyle karşılaştırıldığında çok az önem taşır.
Akıllı adam veya bilge, hayatın başlıca mutluluğu için Doğu dinginliğini aramalı, şimdiki iştahı açısından ılımlı bir şekilde kendini şımartmalı ve buna
geçmişte olan benzer duyusal hazların anısını ve
gelecek için saklı olan yeni hazların beklentisini eklemelidir. Felsefeye, hayatın tadını çıkarma sanatı olarak bakmalıdır. Ölüm veya sadece bir yanılsama olan tanrıların gücüyle ilgili hiçbir endişe duymamalıdır; gelecekteki bir durumla ilgili hiçbir endişe duymamalıdır, çünkü atomların bir yığınından başka bir şey olmayan ruhun, ölümde bu bileşenlere
çözüldüğünü hatırlamalıdır. Bu tür doktrinlerin, tanıtıldıkları zamanlara çok uygun olduğuna şüphe yoktur; çünkü toplumsal ve politik karışıklık o kadar büyüktü, mülkiyetin mülkiyeti konusundaki belirsizlik o kadar büyüktü ki, bir adamın mülkiyeti hala kendisindeyken kendi mülkünün tadını çıkarmaktan daha iyi ne yapabileceği öne sürülebilirdi. Ayrıca, fahişeler ve aşçılar, soytarılar ve züppeler, görkemli kıyafetler ve görkemli randevular hayat için olmazsa olmaz hale geldiğinde, böyle bir yola teşvik, aşırı savurganlıklar tarafından azaltılmadı. Şeylerin durumunu iyice anlayan Demetrius Poliorcetes, "Benim zamanımda Atina'da tek bir büyük veya asil zihin yoktu." diyor. Böyle bir toplumsal durumda, Epikuros'un birçok takipçisinin olması ve mutluluğun en iyi şekilde sakin bir kayıtsızlıkta bulunduğu düşüncesinde onunla aynı fikirde olan birçok kişi olması ve gerçekte iyi veya kötü hiçbir şeyin olmadığına; hiçbir şeye karar vermemenin, işleri şansa bırakmanın en iyisi olduğuna; sonuçta yaşam ile ölüm arasında çok az veya hiç fark olmadığına; bilge bir adamın felsefeyi mutluluğa yol açabilecek fikir ve argümanların bir faaliyeti olarak göreceğine; fiziksel dalının ölümle ilgili batıl inançları düzeltmekten ve doğalarını açıklayarak meteorlar, mucizeler ve diğer fenomenlerin korkusunu ortadan kaldırmaktan başka bir işe yaramayacağına; Demokritos ve Aristoteles'in görüşlerinin bir dereceye kadar haz elde etmek için kullanılabilir hale getirilebileceğine; ve haz peşinde koşan ve acıdan kaçınan
hayvanlardan, bizim yolumuzun ne olması gerektiğini öğrenebiliriz. Genel olarak, haz ve erdem arasında bir bağlantı
bulunacaktır, özellikle de görüşlerimizi genişletir ve hazzı, şimdiki anın tatmininde değil, varoluşun sunduğu toplamda ararsak. Ruhun zevklerinin hepsi bedenin zevklerinden kaynaklanır; sadece o anın değil, aynı zamanda geçmişte hatırlanan ve gelecekte beklenen zevkler de. Bu nedenle bilge kişi bunların hepsini karşılayacaktır ve acının doğası gereği geçici olduğunu, zevkin ise kalıcı olduğunu hatırlayarak, ikincisini sağlayacağından eminse, birincisiyle karşılaşmaktan çekinmeyecektir; zihninden tanrılar ve kader hakkındaki tüm boş korkuları çıkaracaktır, çünkü bunlar yalnızca kadınlara ve kaba insanlara faydalı olan kurgulardır; yine de, ulusal batıl inancın nesneleri olduklarından, onları açıkça alaya alarak kişinin kendi itibarını zedelemesine gerek yoktur. Bu nedenle bilge kişinin onlara görünür bir ciddiyetle veya en azından dışarıdan saygıyla yaklaşması daha iyi olacaktır, ancak yüreğindeki dayatmaya gülebilir. Ölüm korkusuna gelince, ölümün sadece hayatın sefaletlerinden bir
kurtarıcı olduğunu hatırlayarak, bundan kurtulmak için özellikle dikkatli olacaktır.

[Sidenote: Epikuros'un Kanonik'inin Kusurları,]

Kanonik başlığı altında Epikuros felsefi görüşlerini sunar;
ancak bunlar çok yüzeyseldir. Duyusal izlenimlerimizin gerçeğin ölçütü olduğunu ve hatta bir delinin ve bir hayalperestin hislerinin bile gerçek olduğunu ısrarla belirtir. Ancak, anlık izlenimlerin yanı sıra, hafızanın da bir ölçüt olarak görülmesi gerekir - hafıza, deneyimin temelidir.

[Sidenote: ve Fizik'inin çelişkileri.]

[Sidenote: Dinsizliği.]

Fizik'inde Demokritos'un Atom teorisini benimser, ancak birçok açıdan Etik veya Kanonik'iyle pek uyuşmaz; Ancak onun
değerine ilişkin takdiri o kadar düşüktür ki, buna hiç aldırmaz. Atomlar ve bir boşluk, doğaları gereği duyularla algılanamaz olsa da, onların varlığını kabul eder ve sonsuz boşlukta farklı türlerde sonsuz sayıda atomun
oluştuğunu iddia eder; bu atomlar, ağırlıkları nedeniyle, eşit bir hareketle
dik olarak aşağı doğru çökerler;
ancak bunlardan bazıları, açıklanamayan bir iç kuvvetle, dik yollarından
sapmış ve çarpışmalarından sonra bir araya gelerek
dünyayı doğurmuşlardır. Güneşin büyüklüğü, tutulmaların doğası ve diğer astronomik olaylar hakkındaki fikirleri de bu belirsiz çocukça şeylerden çok daha iyi değildir; ancak çelişkilerini ve yüzeyselliğini, bir insanın bu tür şeyleri bilmesinin tamamen
yararsız olduğunu ve bilgenin bunlarla ilgili olarak kendine hiçbir
sorun çıkarmaması gerektiğini iddia ederek haklı çıkarır. Ruha gelince, bunun maddi veya cismani bir doğaya sahip olması gerektiğini söyler, çünkü bu basit sebepten dolayı, cisimsiz hiçbir şey yoktur, sadece bir boşluktur; onun
seyreltilmiş, kolayca hareket ettirilebilen ve bir nevi buharın doğasına sahip bir cisim olduğuna inanmaya meyillidir; onu, yapısına giren dört elemente karşılık gelen dört aktiviteye ayırır; ve ölümsüz olmaktan çok uzak,
bütün atomlarına ayrıştırılır, beden öldüğünde ölür. Epikuros, Demokritos'un atom doktrinleriyle birlikte, o filozofun duyumla ilgili kavramlarını benimser, buna göre eidola veya imgeler
tüm dış nesnelerden soyulur ve göz aracılığıyla beyne ulaşır. Teolojisinde, bahsettiğimiz koşullar altında, antropomorfik tanrıları kabul eder, kökenlerini atomların şans eseri bir araya gelmesine bağlıyormuş gibi yapar ve insan veya onun işleri hakkında hiçbir endişe duymayarak sessizliğini ve mutluluğunu sergilediğini öne sürer. Epikuros, bu tür alaycı teşviklerle ülkesinin diniyle - ritüelleri, kurbanları, duaları ve ayinleriyle - alay eder. Tanrı'nın varlığına dair, insanlar arasında böyle bir düşünceyi destekleyen genel bir inanç olduğu gerçeğinden daha iyi bir kanıt sunmaz; ancak konuya gelindiğinde, ulusal teolojiye olan inançsızlığını dile getirmekten ve kendi yargısına göre dünyayı kör şansın yönettiğini ilan etmekten çekinmez. [Sayfa notu: Modern zamanların Epikürcüleri.]

Epikuros isminin bağlandığı görüşler bunlardır;
ama o filozof doğmadan önce bile Epikürcüler vardı ve gelecekte de Epikürcüler olacak. Günümüzde bol miktarda bulunurlar, her zaman aynı özelliklerle karakterize edilirler: sosyal ilişkilerinde yoğun bir egoizm, felsefi görüşlerinde yüzeysellik, eğer felsefi terim bu kadar dar görüşlü zekalara haklı olarak uygulanabilirse;
ülkelerinin diniyle sıklıkla yüksek sesle ve özel bir uyum gösterirler,
ama kalplerinde ve yaşamlarında tamamen kâfirdirler. Bunlar modern toplumun en aldatıcı kısmını oluştururlar ve sıklıkla kendi çıkarlarının kendilerini ilan etmiş koruyucularıdırlar. Hayatın her kademesinde bulunurlar; senatoda,
orduda, mesleklerde ve özellikle ticari uğraşlarda, ki ne yazık ki bunlar çok sık bencilliğin gelişmesine eğilim gösterir. Toplum, yolsuzluklarının yarısından fazlasını, tüm ikiyüzlülüğünü ve günahlarının yarısından fazlasını onlara borçludur. Geçmişe ilişkin yalanları, bugüne ilişkin sahtekârlıkları, geleceğe ilişkin dolandırıcılıkları topluma aşılayanlar; örnek olarak, bir insanın hayatının gidişatının bencillik ilkelerine göre belirlenmesi gerektiğini; minnettarlık ve sevginin, etkili olduklarında yeterince iyi olduğunu, ancak asla hissedilmemesi gerektiğini; insanlara insan olarak değil, kullanılacak şeyler olarak bakılması gerektiğini; bilgi ve dürüstlüğün, vatanseverliğin ve erdemin, safdillerin yanılgıları olduğunu; ve servetin, insanın gerçekten saygısını hak eden tek nesne olduğunu öğretenler onlardır. [Sidenote: Arcesilaus'un Orta Akademisi.]

[Sidenote: Carneades'in Yeni Akademisi.]

[Sidenote: Sonraki Akademisyenlerin ikiyüzlülüğü.]

[Sidenote: Dördüncü ve beşinci Akademiler.]

Bu bölümde artık sadece sonraki Platonculuktan bahsetmek kaldı. Platon'un kurucusu olduğu Eski Akademi, çalışmalarını onun öğretilerinin örneklendirilmesi ve savunulmasıyla sınırladı. M.Ö. 316'da doğan Arcesilaus'tan kaynaklanan Orta Akademi, Stoacılarla savaştı, duyusal izlenimlerin belirsizliği ve insan bilgisinin hiçliği doktrinini geliştirdi. Yeni Akademi, M.Ö. 213'te doğan Carneades tarafından kuruldu ve öncekilerle birlikte birçok temel pozisyonunda yer aldı. Bir yandan Carneades şüpheciliğe meyilliyken, diğer yandan olasılığı rehberi olarak kabul ediyor. Bu okul o kadar hızlı bir şekilde yozlaştı ki sonunda sadece retorikle meşgul oldu. Bu dönem boyunca şüphecilik ve kayıtsızlığın kademeli olarak artması yeterince açıktır; bu nedenle Arcesilaus hiçbir şey bilmediğini, hatta kendi cehaletini bile bilmediğini ve hem entelektüel hem de duyusal bilgiyi reddettiğini söyledi. Görüşlerini eski felsefeden alan Carneades, orada zorunluluğa, Tanrı'ya, kehanete karşı kendi amacına uygun argümanlar buldu; soyut olarak adalet diye bir şeyin olduğunu kabul etmedi, bunun tamamen geleneksel bir şey olduğunu ilan etti; aslında, Roma'ya yaptığı ziyarette adaleti övmek ve ona karşı çıkmak için yaptığı retorik gösteri, Cato'nun onu şehirden kovdurmasına yol açtı. Platon bir inanç çağının temsilcisi olmasına rağmen, tüm eserlerinin çelişkilerinin bir açıklamasını içeren ikincil bir analizi şüphecilikle sonuçlandı. Temsilcileri böyle bir retorik ikiyüzlülük tavrında duran bir felsefenin kesin amacını belirlemeyi üstlenebilirsek, bunun bu dünyada hakikatin hiçbir ölçütünün olmadığının kanıtı olduğu söylenebilir. Böylece felsefenin imkansızlığına ikna olan Carneades, olası olanın teorisini önermeye yöneldi. "En mükemmel şekilde analiz edilen ve incelenen ve olasılık dışılıktan uzak olduğu bulunan şey, en olası fikirdir." Felsefenin yozlaşması artık gerçekten tamamlanmıştı, birçok büyük adamın emekleri retorik ve sanatsal amaçlara indirgenmişti. Herkes tarafından görüldü ki
Platon duyuların işaretlerine olan tüm güveni yok etti ve
onun yerine İdeal teorisini koydu. Aristoteles onu yok etti ve
dünyaya şüphecilikten başka bir şey kalmadı. Dördüncü Akademi
Larissa'lı Philo tarafından, beşincisi ise Askalon'lu Antiochus tarafından kuruldu. Bu öğretmene Porch'u Akademi'ye bağlamak ve
Platon'un doktrinlerini Stoacıların doktrinleriyle birleştirmek
ayrıldı. Böyle
heterojen bir karışım, spekülatif felsefenin
hangi geçide geldiğini gösterir ve bize öğrencilerinin onu
umutsuzluk içinde terk ettiğini açıkça gösterir.

[Dipnot: İnancın Yunan çağının sonu.]

Böylece İnancın Yunan çağı sona erer. Tarihi, bireysel yaşamın karşılık gelen dönemini ne kadar çarpıcı bir şekilde anımsatır: güvenen ruh ve gençliğin
hayal kırıklığı. Şeylere ve insanlara olan güvenle
dolu bir şekilde içeri gireriz, birinin hayal kırıklığına uğratabileceğinden, diğerinin aldatabileceğinden asla şüphelenmeyiz. Erken deneyimlerimiz, eğer dikkate alınırsa,
bu kadar ciddi bir şekilde
bu kadar çılgınlıkla meşgul olabileceğimiz veya
şimdi çok yetersiz görünen sebeplerle harekete geçebileceğimiz konusunda sadece bir şaşkınlık yaratır. Şu anki durumumuzda, arayışlar değişmiş olsa da,
onların yine de boş, nesnelerin yine de aldatıcı olduğu hiç aklımıza gelmez.

Yunan felsefesinin ikinci çağı sofizmde, üçüncüsü ise şüphecilikte sona erdi. Spekülatif felsefe sonunda
aşamayacağı bir sınıra
ulaşır. Bu, bizim zamanımızda bile onun durumudur.
En ufak bir geçiş şansı olmadan
kendisini sınırlayan duvara
yansır.

BÖLÜM VI.

AKIL ÇAĞI.

BİLİMİN YÜKSELİŞİ.

MAKEDONYA KAMPANYASI.--_Siyasi Etkileri
Yunanistan'a Felaket Getirse de Akıl Çağı'nı başlatır._

ARİSTOTELES _Tümevarım Felsefesini kurar.--Yöntemi Platon'un
Tersidir.--Büyük gücü vardır.--Kendi ellerinde
Bilgi eksikliğinden dolayı başarısız olur,
ama İskenderiyeliler tarafından
uygulanır._

ZENO.--_Felsefi Amacı Erdem ve Bilginin
Yetiştirilmesidir.--Etik Dalda Fiziksel Dalda
Aristoteles'in Karşılığıdır._

İSKENDERİYE MÜZESİNİN KURULUŞU.--_Büyük Kütüphaneler,
Gözlemevleri, Botanik Bahçeleri,
Hayvanat Bahçeleri,
Ayrıntı Evleri.--Kesin Bilginin
hızlı Gelişimi Üzerindeki Etkisi.--Öklid, Arşimet, Eratosthenes,
Apollonius'un Etkisi, Ptolemy, Hipparchus, Geometri, Doğa Felsefesi, Astronomi, Kronoloji, Coğrafya._

_Yunan Akıl Çağı'nın Gerilemesi._

[Sayfa Notu: Yunanlıların Pers istilası.]

Büyük İskender'in Pers'i fethi, Avrupa tarihindeki en önemli
olaylardan biridir. Babası Philip'in niyetlerini gerçekleştiren bu maceracı, saldırısına görünüşte çok önemsiz
olanaklarla başladı ve söylendiğine göre en fazla otuz dört bin piyade, dört bin süvari ve yetmiş talant parası vardı. Seferinin sonucu Pers imparatorluğunun ve ayrıca Yunanistan'ın yıkılmasıydı. Anısının memleketinde lanetlenmesinin bir sebebi vardı. Başarıları yüzünden Yunanistan'ın yaşam enerjisi çekilmişti. Asya'da kazanılacak muhteşem servetler göz önüne alındığında, Yunanistan girişimci bir adam için
bir yer olmaktan çıktı. Askeri göç o kadar ilerledi ki, Yunan askerleri Pers imparatorluğunun her yerine yerleştirildi; sayıları ayrıldıkları ülkeye onarılamaz zararlar vermeye yetiyordu, ancak yerleştikleri yoğun ve antik nüfusu Helenleştirmeye yetmiyordu.

[Sidenote: Yunanistan üzerindeki yıkıcı etkisi.]

[Sidenote: İskenderiye'nin kuruluşundan itibaren Atina'ya verdiği zarar.]

Makedonya seferinin Yunanistan için korkunç derecede felaket olmasının nedeni sadece insan kaybı değildi, bu başarılı seferleri izleyen siyasi sonuçlar da bu kötü sonuca eklendi. İskender, Teb'e davrandığı gibi davransaydı Atina'yı daha etkili bir şekilde mahvedemezdi; Teb'i yerle bir etti, altı bin vatandaşını katletti ve otuz binini köle olarak sattı. İskenderiye'nin kuruluşu Atina'nın ticari sonuydu, eski sömürge sistemine son darbeyi indirdi. Projelerinde, bazen söylendiği gibi, intikamcı sebeplerden değil, o şehrin Pers sisteminin temel bir parçası olduğunu keşfettiği için, Sur'un yıkılmasıyla duraksasaydı, onun için daha iyi olabilirdi. Atina'nın Fenikeli rakibinin yok edilmesinden avantaj elde etmesi asla onun niyeti değildi; amacı, İskenderiye'nin inşası ve refahı ile etkili bir şekilde gerçekleştirildi. [Sidenote: Makedonya seferlerinin bilimsel eğilimi.]

[Sidenote: Aristoteles'in İskender aracılığıyla etkisinin kökeni.]

Bu büyük askerin askeri şöhreti, Avrupa ordularının Asya ordularıyla temasa geçtiğinde, en olağanüstü dezavantajlar altında bile, tekdüze bir zafer sonucu gösteren son yüz yılın tarihi tarafından azaltılmış olsa da,
başka hiçbir fatihin
üstüne çıkamadığı derin bir zekâ ve devlet adamlığı inkar edilemez. Başarıyla sarhoş olmadan ve
ne yazık ki, çok sık şarapla sarhoş olmadan önce, karakterinde asil olan çok şey vardı. Birkaç yıl boyunca Aristoteles'in talimatı altındaydı ve seferine çıkarken, neredeyse buna uygulanan, askeri bir girişim olduğu kadar bilimsel bir girişim olduğu yorumunu haklı çıkaracak kadar çok bilgili insanla birlikte gitti. Ona eşlik edenler arasında, Aristoteles'in bir akrabası ve öğrencisi olan ve kötü bir sona mahkum olan Callisthenes de vardı. Belki de İskender'in efendisine "Hayvanların Tarihi" adlı eserinin kompozisyonunda gerekli olan numuneleri elde etmek ve incelemek amacıyla 250.000_l._ ve birkaç bin adamın hizmetlerini sağladığı iddiası bir abartı olabilir, ancak bu işlemlerde İskenderiye Müzesi'nin kurulmasına yol açan politikanın gerçek başlangıcı olduğuna şüphe yoktur. Bu olayın önemi, şimdiye kadar pek anlaşılmamış olsa da, Avrupa'nın entelektüel ilerlemesi söz konusu olduğunda
abartıya yer yoktur. Aristoteles'in eserlerine harikulade bir süre kazandırdı; onlara sadece bir Yunan şöhreti kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda beşinci yüzyılda Nesturiler tarafından Süryanice'ye ve dört yüz yıl sonra Araplar tarafından Süryanice'den kendi dillerine çevrilmesine yol açtı. İspanya'dan Mezopotamya'ya kadar Hristiyanlar ve Müslümanlar üzerinde kayıtsız bir şekilde canlı bir etki uyguladılar.

[Sidenote: İskender'in bilimsel eğitimi ve girişimleri.]

[Sidenote: Dizginlenemeyen tutkuları ve kötülükleri.]

Plutarkhos'un İskender tarafından Aristoteles'e yazıldığına dair alıntıladığı mektup gerçekse, yalnızca öğrencinin üstadın bilgeliğine ne kadar derinlemesine aşılandığını göstermekle kalmaz, aynı zamanda Aristoteles felsefesinin şu anda vereceğimiz açıklamasında ne kadar yanlış yönlendirilebileceğimiz konusunda bizi uyarır. O zamanlar, ne yazık ki o zamandan beri çok sık olduğu gibi, hem özel hem de kamusal bir doktrin vardı.
İskender, filozofu, gizlenmesi gerektiği anlaşılan şeyleri ifşa etmekteki dikkatsizliğinden dolayı azarlar. Aristoteles, istenen gizliliğin bozulmadığını iddia ederek kendini savunur.
Birçok önemsiz olayla fatihin felsefeye olan bağlılığı belirtilir; Böylece gençliğindeki arkadaşları olan Harpalus ve Nearchus, onun bazı bilimsel girişimlerinde görevlendirilen aracılardı, ikincisi deniz keşifleriyle uğraşıyordu,
şüphesiz esas olarak politik bir amacı vardı, ancak bilime ilgi duyuyordu. İskender yaşasaydı, Nearchus Afrika'nın çevresini
tekrarlayacaktı. Harpalus, Babil valisiyken, Avrupa ve Asya'nın bitki örtüsünü değiştirmeye çalışıyordu; Pers ve Yunanistan'ın ürünlerini birbirine nakletmiş ve anlatıldığı gibi,
sarmaşık hariç denediği tüm Avrupa bitkilerini Mezopotamya'da yetiştirme amacında başarılı olmuştur. Hazar Denizi'ne yolculuk, Afrika çöllerine sefer, İskender'in doğa bilgisine olan kişisel zevkini gösterir; ayrıca, ölüm döşeğindeyken ve hatta ölümünden birkaç gün sonra, Nearchus'un yanında seyahatlerinin hikayesini anlatmasıyla teselli ve eğlence bulması da önemsiz değildir. Hiçbir şey, Kartaca'yı fethetmek için bin gemi donatma ve böylece Akdeniz'deki üstünlüğünü güvence altına alma niyetinden daha çarpıcı bir şekilde askeri algısının ne kadar doğru olduğunu gösteremez. Bütün bunlara rağmen,
karakterinin birçok noktası ve hayatındaki birçok olay,
kendilerine yöneltilen kınamaya değerdi; Persepolis'in sarhoş bir şekilde yakılması, Hephaestion onuruna katlettiği tutsaklar, Kallisthenes'in asılması, ölçüsüzlüğün ve dizginsiz tutkunun sonuçlarıydı. Onun kadar kararlı bir zihin bile,
Susa'da ele geçirdiği muazzam hazinelerin etkisine, Pers imparatorluğunun yağmalanmasına,
Asya yaşamının akıl almaz lüksüne,
elde ettiği kontrolsüz güce karşı koyamadı. Ama Jüpiter Ammon'un soyundan geldiğine inanacak kadar aptal değildi; bu, yalnızca etrafındakileri etkilemek için izin verdiği bir hileydi. Onun, insanların
temiz gebe kalma ve göksel inişler aradığı bir çağda yaşadığını unutmamalıyız. Bu Asya fikirleri Avrupa'ya girmişti. Atinalılar, Antigonus ve Demetrius gibi kişilere ilahi onurlar verilmesine kısa sürede alışacak, onları tanrılar - kurtarıcı tanrılar - olarak tapınacak ve ibadetleri için kurbanlar ve rahipler kuracaklardı.

[Sidenote: Yunan Akıl Çağı başladı.]

[Sidenote: Avrupa medeniyetini başaramaması.]

Makedonya seferinin siyasi sonuçları ne kadar büyük olursa olsun, entelektüeller tarafından
eşitlendiler. Zamanlar, yeni bir felsefenin başlamasıyla işaretlendi. Yunanistan, İnanç Çağı'nı, Sorgulama Çağı'nı, İnanç Çağı'nı
geçirmişti; Akıl Çağı'na girmişti ve eğer ona hareket özgürlüğü tanınsaydı, Avrupa'nın gelecekteki medeniyetine
kesin bir ton verecekti. Sonraki
sayfalarda görüleceği gibi, o büyük kader onu
beklemiyordu. İskenderiye'deki eksantrik konumundan Avrupa'yı medenileştiremedi. Yaşlılığında, Roma imparatorluğunda yoğunlaşan Avrupa gücü onu devirdi. Modern zamanlar için geçmişe dair çok az tarih vardır ve ne yazık ki hiçbiri İskenderiye'de tezahür eden bu Yunan Akıl Çağı'ndan daha yanlış anlaşılmıştır. Bu,
en belirgin şekilde, işlerin insanları, insanların işleri kontrol ettiğinden daha fazla kontrol ettiğini gösterir. Makedonya fatihinin bilimsel çağrışımları, doğrudan Yunan felsefesinin inanç çağının sonuna ulaşma eylemindeki çağdaş durumundan kaynaklanmıştır ve bu etkiler, Mısır Kralı olan Makedonyalı kaptanın altında olgunlaşmıştır. Nitekim, İskenderiye'nin öğrenimi, Bizans sisteminin birkaç yüzyıl boyunca zorla etki etmesiyle en uygun ve arzu edilen yönünden saptırılmış olsa da, Avrupa'nın gelecekteki düşüncesi üzerinde bir etkisi olmuştur. Bugün bile Avrupa, bu etkinin ne kadar büyük olduğunun tam olarak anlatılmasına tahammül edemez.

[Sidenote: Aristoteles'in yazıları onun başlangıcıdır.]

Aristoteles'in bizi tanıştırmak üzere olduğu Akıl Çağı, önceki çağlarla çarpıcı bir tezat oluşturur. Okuyucunun gözünden kaçamaz ki
İskenderiye'deki bilim adamları tarafından yapılanlar, bizim zamanımızda yapılanlara benzer; onların dönemi bizimkinin habercisiydi. Ve yine de
yaklaşık yirmi yüzyıl süren uzun ve kasvetli bir dönem bizi onlardan ayırır.
Politik olarak, Aristoteles, İskender ile olan dostluğu ve Ptolemaios'taki Makedonya etkisinin devam ettirilmesiyle, Yunan İnanç çağı ile Akıl çağı arasındaki bağlantı halkasıydı, aynı zamanda doktrinlerinin doğası gereği felsefi olarak da öyleydi. Bize Platon'un spekülatif yöntemlerinden Arşimet ve Öklid'in bilimsel yöntemlerine kolay bir geçiş sunar. Doktrinlerinin bolluğu ve birçoğunun belirsizliği, belki de yüzeysel bir öğrenciyi, bu kadar uzun yıllar boyunca korudukları tekil otoriteyi ve insan bilgisinin tüm alanlarındaki parlak sonuçları sürekli olarak aklında tutmadığı sürece, caydırabilir.
Aristoteles'in ve felsefesinin tarihi, bu nedenle İskenderiye okulunun görkemli, ölümsüz başarılarına gerekli bir giriş niteliğindedir.

[Sayfa notu: Aristoteles'in biyografisi.]

Aristoteles, MÖ 384'te Trakya'daki Stagira'da doğdu. Babası, o zamanların Doğa Tarihi konularında önde gelen yazarlarından biriydi; mesleği ise hekimlikti. Oğlu henüz oldukça gençken ölen
Aristoteles, ona yalnızca çok geniş bir servet değil, aynı zamanda kendi zevklerini de miras bıraktı.
Aristoteles kısa sürede Atina'ya gitti ve yaklaşık yirmi yıl birlikte kaldığı söylenen Platon'un okuluna girdi.
Bu süre boyunca mirasının çoğunu harcadı ve sonunda eczacılık mesleğiyle geçinmek zorunda kaldı. Sonunda aralarında anlaşmazlıklar çıktı, çünkü yakında göreceğimiz gibi, büyük öğrenci kesinlikle büyük ustanın körü körüne takipçisi değildi. Şanslı bir anda, Makedonya Kralı Philip onu oğlu İskender'in öğretmeni olarak atadı; bu, Avrupa'nın entelektüel tarihinde önemli bir olaydı. Bu ilişkiden doğan dostluk sayesinde
Aristoteles, "Doğa Tarihi"nin kompozisyonu için Asya seferi sırasında fatihinden aldığı yardımı borçluydu ve
ayrıca ismine on beş yüzyıldan fazla süre boyunca bu kadar eşsiz bir otorite kazandıran prestiji de kazandı. Sonunda Atina'daki Lyceum'da bir okul kurdu ve derslerini yürürken verme alışkanlığı olduğu için
öğrencileri Peripatetik veya yürüyen
filozoflar adını aldı. Bu dersler iki türdü, ezoterik ve ekzoterik,
ilki yalnızca daha ileri seviyedeki öğrencilere veriliyordu. Çok sayıda eser yazdı ve bunların yaklaşık dörtte biri kaldı.

[Dipnot: Tümevarım felsefesini kurdu.]

Aristoteles'in felsefi yöntemi, Platon'unkinin tersidir,
ki onun başlangıç ​​noktası evrensellerdi, bunların varlığı bir inanç meselesiydi ve bunlardan ayrıntılara veya detaylara indi. Aristoteles ise, aksine, ayrıntılardan evrensellere yükseldi,
onlara tümevarımlarla ilerledi; ve onun sistemi, dolayısıyla tümevarımsal bir felsefe, gerçekte bilimin gerçek başlangıcıydı.

[Dipnot: Onun yöntemi Platon'unkiyle karşılaştırıldı.]

Bu nedenle Platon Hayal Gücüne, Aristoteles ise Akla güvenir.
Aralarındaki
karşıtlık, İdeal teorisine ilişkin olarak
durdukları tutumdan en iyi şekilde görülebilir. Platon, evrenselleri, tipleri veya
örnekleri gerçek bir varoluşa sahip olarak görür; Aristoteles bunların
sadece akıl yürütmenin soyutlamaları olduğunu beyan eder. Platon'un başka bir yaşamdaki önceki deneyimlerden türettiği hayali anıların yerine, Aristoteles
bu yaşamdaki gerçek deneyimimizin anılarını koyar.
Bu deneyim fikirleri, yalnızca kendimiz tarafından tanık olunan bireysel olguları ve olayları hatırlamamızı değil, aynı zamanda bunları birbirleriyle karşılaştırmamızı ve böylece benzerliklerini ve farklılıklarını keşfetmemizi sağlayan hafıza tarafından sağlanır. Tümevarımımız, olgularımız daha çok, deneyimimiz daha büyük oldukça daha kesin hale gelir. "Sanat, çok sayıda deneyimden, tüm benzer durumları kapsayacak genel bir kavram
oluşturulduğunda başlar. " "Göksel olayları doğru şekilde gözlemlersek, onları düzenleyen yasaları gösterebiliriz." Platon'da felsefe geçmişe olan inançtan doğar; Aristoteles'te ise yalnızca akıl onu var olan gerçeklerden oluşturabilir. Platon analitiktir, Aristoteles sentetiktir. Platon'un felsefesi ilkel bir fikrin ayrıntılara ayrıştırılmasından, Aristoteles'inki ise ayrıntıların genel bir kavrama birleştirilmesinden doğar. İlki esasen bir idealisttir, ikincisi ise materyalisttir.

[Dipnot: Platonculuk ve Aristotelesçiliğin sonuçları.]

Bundan, Platon'un yönteminin daha görkemli sonuçlar üretebildiği görülecektir, ancak bunlar zorunlu olarak daha önemsiz sonuçlardı; Aristoteles'in yöntemi işleyişinde daha yavaştı, ancak çok daha sağlamdı. Gerçeklerin toplanmasında sonsuz emek, deney ve gözleme sıkıcı başvuru, kanıtlamanın uygulanması anlamına geliyordu. Doğası gereği imkansızdı Yazarının yardımıyla bilimin yapısını tamamlaması için.
Aristoteles kendi ilkelerini uyguladığı anda, yeterli deneyime ve olgularında yeterli kesinliğe sahip olmaması nedeniyle onlardan ayrılmaya zorlandığını görüyoruz. Platon'un felsefesi
havada muhteşem bir şatodur, Aristoteles'inki ise
zahmetle ve birçok başarısızlıkla birlikte sağlam bir kaya üzerine kurulmuş sağlam bir yapıdır.

[Sayfa notu: Aristoteles'in mantığı]

Mantık başlığı altında Aristoteles genel önermelere ulaşma ve bunlardan akıl yürütme yöntemlerini ele alır. Onun mantığı aynı anda hem düşünme
sanatı hem de düşüncenin aracıdır. Bilgimizin
tamlığı deneyimimizin kapsamına ve tamlığına bağlıdır. Onun akıl yürütme tarzı, üç önermeden oluşan bir argüman olan kıyas yoluyladır, böylece sonuçlanan önerme iki öncülden zorunlu olarak çıkar ve aslında tüm kanıtlama teorisi bunun sadece bir örneğidir. Mantığı düşüncenin aracı olarak ele alarak, ona temel bir özellik olarak on kategoriyi dahil eder. Bu ikilemler, her şeyin indirgenebileceği cinslerdir ve bir şeye atanabilecek en genel nitelikleri belirtirler.

[Sayfa notu: ve metafizik.]

Onun metafiziği, fizik bilimlerinin tüm dallarını geçersiz kılar. Her birinin dayandığı varsayımları inceler ve bunların doğruluğunu veya yanlışlığını belirler. Tüm bilimlerin, temel koşullarını olgulardan kapsamlı bir tümevarımla desteklemesi gerektiğini düşünerek, sisteminin temeline bireyin dikkate alınmasını koyar; duyular dünyasıyla ilişkili olarak, bir olgunun üretimi için dört nedeni gerekli görür: maddi neden, özsel neden, etkin neden, nihai neden.

[Sidenote: Sisteminin geçici başarısızlığı.]

[Sidenote: Peripatetik felsefe.]

[Sidenote: Madde, Hareket, Uzay, Zaman.]

[Sidenote: Dünya.]

[Sidenote: Organik varlıklar.]

[Sidenote: Fizyolojik sonuçlar.]

Ancak Aristoteles'in fiziğine geldiğimizde hemen onun
zayıflığını görüyoruz. Çağının bilgisi ona üzerine inşa edebileceği yeterli
gerçekleri sağlamıyor ve sonuç olarak spekülasyona zorlanıyor. Amacımız için onun bu veya metafizik dalındaki birkaç ifadesine değinmek, belirsizliğinin ve karışıklığının ne kadar büyük olduğunu göstermek için yeterli olacaktır. Böylece maddenin üçlü bir form içerdiğini ileri sürer: basit madde, ebedi olan daha yüksek madde ve mutlak madde veya Tanrı'nın kendisi; evrenin değişmez ve ebedi olduğunu ve dünyanın iniş çıkışlarıyla ilişkili olsa da bundan etkilenmediğini; gördüğümüz tüm hareketlere ve değişimlere yol açan ilkel kuvvetin Doğa olduğunu; aynı zamanda Dinlenmeye yol açtığını; dünyanın bir ruha sahip canlı bir varlık olduğunu; her şeyin belirli bir amaç için olduğundan, insanın ruhunun bedeninin sonu olduğunu; Hareketin tüm doğanın koşulu olduğunu; dünyanın belirli bir sınırı ve sınırlı bir büyüklüğü olduğunu; Uzayın, içinde her şeyin hareket ettirilebileceği hareketsiz bir kap olduğunu; Uzayın, bir bütün olarak, parçaları hareket edebilse de, hareketsiz olduğunu; içeriksiz olarak düşünülemeyeceğini; bir boşluğun var olmasının imkansız olduğunu ve dolayısıyla dünyanın ötesinde ve etrafında dünyayı içeren bir boşluk olmadığını;
Zaman diye bir şeyin olamayacağı, bir ruh olmadığı sürece, çünkü zaman hareketin sayısı olduğundan, sayı
sayanlar olmadığı sürece imkansızdır; sonlu bir doğru çizgide sürekli hareketin imkansız, ancak eğrisel bir yolda mümkün olduğu için, sınırlı ve her zaman hareket halinde olan dünyanın küresel bir
biçimde olması gerektiği; dünyanın onun merkezi parçası, göklerin ise çevresel olduğu: dolayısıyla göklerin hareketin birincil nedenine en yakın olduğu; gök cisimlerinin düzenli, sürekli ve kesintisiz hareketinin hareketsiz bir hareket ettiriciyi ima ettiği, çünkü yalnızca değişmez olanın tekdüze hareketi doğurabileceği; hareketsiz varoluşun Tanrı olduğu; yıldızların tutkusuz varlıklar olduğu, varoluşun sonuna ulaşmış oldukları ve insan hayranlığının diğer şeylerinden daha değerli oldukları; sabit yıldızların en dıştaki gökte, güneş, ay ve gezegenlerin ise altında olduğu: ilki hareketlerini birincil hareket ettirici nedenden alır, ancak gezegenler
yıldızlar tarafından rahatsız edilir; beş elementin olduğu - toprak, hava, ateş, su ve eter; dünyanın dünyanın merkezinde olduğu,
çünkü topraksı madde merkezi bir noktanın etrafında düzgün bir şekilde yerleşir; ateşin çevresel bölgeyi aradığı ve suyun arada
toprak üzerinde, havanın ise su üzerinde yüzdüğü; elementlerin birbirine dönüştürülebilir olduğu ve dolayısıyla birçok ara maddenin ortaya çıktığı; her
kürenin diğerleriyle bağlantılı olduğu; dünyanın deniz tarafından, denizin havanın hareketleri olan rüzgarlar tarafından, havanın da güneş, ay ve gezegenler tarafından çalkalandığı ve rahatsız edildiği. Her alt küre, dış veya üst küresi tarafından kontrol edilir ve bundan dolayı,
üstündekilerin komplocu veya çatışan
eylemleriyle rahatsız edilen dünyanın en fazla düzensizliğe maruz kaldığı sonucu çıkar;
hayvanlar toprak tarafından beslendiği için, toprak onların
bileşimine girmesi gerekir, ancak topraksı maddeleri bir arada tutmak için suya ihtiyaç vardır; her bir unsurun canlı olarak görülmesi gerektiği, çünkü dünyanın ruhuyla
işlediği; basit unsurdan bitki ve hayvana kadar kesintisiz bir zincirin olduğu, farklı grupların duyarsız gölgelerle birbirine karıştığı: böylece zoofitlerin kısmen bitkiden kısmen hayvandan pay aldığı ve aralarında bir aracı görevi gördüğü; bitkilerin hayvanlardan daha aşağı olduğu, tek bir yaşam veya ruh ilkesine sahip olmadıkları, ancak birçok ikincil ilkeye sahip oldukları, parçalara ayrıldıklarında her bir parçanın mükemmel veya bağımsız büyüme veya yaşam yeteneğine sahip olduğu gerçeğiyle gösterilmiştir. Aşağılıkları, özellikle kök saldıkları toprağa ait olmaları, her kökün gerçek bir ağız olmasıyla da açığa vurulur; ve bu yine onların aşağılık konumlarını gösterir, çünkü ağzın yeri her zaman bir yaratığın derecesinin bir göstergesidir: böylece, ölçeğin başında olan insanda, vücudun üst kısmındadır; bir hayvanın ısısına orantılı olarak derecesi daha yüksektir; böylece suda yaşayanlar soğuktur ve bu nedenle çok az zekaya sahiptir ve aynı şey bitkiler için de söylenebilir; ancak sıcaklığı çok büyük olan insanın ruhu çok daha mükemmeldir; bir organizmanın hareket kabiliyetine sahip olması her zaman duyumsamaya sahip olması anlamına gelir; tat ve dokunma duyularının hayvanın organlarıyla temas halinde olan şeylerin niteliklerini gösterdiğini, ancak koku, işitme ve görme duyularının varlığının alanını genişlettiğini ve ona uzakta olanı gösterdiğini; çeşitli duyumların alındığı yerin hareketlerin çıktığı ruh olduğunu; beslenmenin genel unsuru olan kanın, kendisi duyarsız olsa da, vücudun desteği için gerekli olduğunu; ruhun aktivitesi için de gerekli olduğunu; beynin duyumların alıcısı olmadığını; işlevin kalbe ait olduğunu; tüm hayvansal aktivitelerin sonuncusunda birleştiğini; hareket prensibi olan yaşam ilkesini içerdiğini; ilk oluşan ve en son ölen kısım olduğunu; beynin kalbin sadece bir eki olduğunu, çünkü kalpten sonra oluştuğunu, organların en soğuk olanı olduğunu ve kandan yoksun olduğunu; ruhun, bedenin tüm işlevlerinin birleşmesi olduğu: bir enerji veya aktif öz olduğu; ne beden ne de büyüklük olduğu için, genişlemeye sahip olamayacağı, çünkü düşüncenin hiçbir parçası olmadığı ve uzayda hareket ettiği söylenemeyeceği; hareket eden bir gemide hareketsiz duran bir denizciye benzediği; organizmanın kökeninde, erkeğin ruhu, dişinin ise bedeni sağladığı; bedenin çürümeye meyilli ve geçici bir yapıya sahip olduğu, onun iyiliği için, dağılması ve beslenmesinin birbirini dengelemesi gerektiği; duyumun, bir mührün balmumu üzerindeki izlenimine benzetilebileceği, balmumunun yalnızca biçim aldığı, ancak madde veya öz olmadığı; hayal gücünün, uzun süre devam eden, bu şekilde yapılan izlenimlerden kaynaklandığı ve bunun hafızanın kökeni olduğu; yalnızca insanın hatırlama yeteneğine sahip olduğu, ancak
hayvanların onunla hafızayı paylaştığı - hafızanın kasıtsız veya kendiliğinden olduğu, ancak hatırlamanın gönüllü çaba veya bir aramayı ima ettiği;
hatırlamanın tasarımla hareket etmek için gerekli olduğu. Aristoteles'in ruhun ölümsüzlüğüne inanıp inanmadığı şüphelidir, mevcut eserlerinde bu yönde kesin bir geçiş yoktur.

[Sayfa notu: Aristoteles'in başarısının ve başarısızlığının nedenleri.]

Aristoteles, doğru ve bilimsel bir yöntemle, gerekli verilere sahip olmadığında
geniş bir sistem kurmaya çalıştı. Çok bilgili bir adam olmasına rağmen, yeterli bilgiye sahip değildi; aslında, o zamanlar dünyada yeterli bilgi yoktu. Önceki paragrafta alıntıladığım
iddiaların çoğu için hiçbir tür
kanıt yoktu; bunların birçoğu da, ağır olanın yerleşmesi ve ışığın yükselmesi gibi, çok zayıf kozmik fikirleri ima ediyor. Kişisel ve pratik bilgi sahibi olduğu
karşılaştırmalı anatomi ve doğa tarihi gibi dallarla ilgilenene kadar iyi yazmaya başlamaz.
Fizyolojik sonuçlarından bazıları tek kelimeyle isabetlidir;
en düşükten en yükseğe kadar organik formların bağlantılı zincirine dair görüşleri çok görkemlidir.
Metafizik ve fiziksel
spekülasyonları--çünkü gerçekte bunlar sadece spekülasyonlardır--hiçbir şekilde değerli değildir. Başarılı başarıları ve başarısızlıkları,
sisteminin mükemmelliğini açıkça kanıtlar. Bilimin gerçek
ilkelerini açıklamıştır, ancak bunları yalnızca malzeme eksikliğinden dolayı
uygulamayı başaramamıştır. Hırsı kısıtlamaya tahammül edemezdi. Evreni gerekli araçlar olmadan inşa etmeyi, hiç inşa etmemekten daha çok tercih ederdi.

Aristoteles kendi prensiplerinden vazgeçtiğinde başarısız oldu ve başarısızlığının büyüklüğü, prensiplerinin ne kadar adil olduğunu kanıtlıyor; onlara bağlı kaldığında başarılı oldu. Eğer bir şey onların doğruluğunu savunmak ve onları örneklendirmek için eksikse, o da fizik biliminde Aristoteles'in doğa tarihinde hareket ettiği gibi hareket eden, gözlem ve deneyde sağlam bir temel oluşturan ve benzer şekilde kalıcı ve parlak bir sonuç elde eden İskenderiye okulunun görkemli başarıları tarafından sağlanır.

[Sayfa notu: Zeno'nun Biyografisi.]

Aristoteles'ten Zeno'ya dönmek gerekir, çünkü Peripatetikler ve Stoacılar paralel çizgilerdedir. Epikuros zamanında Yunanistan'da var olan toplumsal koşullar, duygularını bir dereceye kadar hafifletebilir, ancak
erdem ve onur sonunda kendilerini hissettirecektir. Stoacılık kısa süre sonra Epikürcülüğün karşıtı olarak ortaya çıktı ve Epikür, Citiumlu Zenon'da bir rakip buldu. Epikür'den Zenon'a geçiş, duyusal tatminden özdenetime geçiştir.

Zenon'un biyografisi birkaç kelimeyle reddedilebilir. M.Ö. 300 civarında doğan Zenon, hayatının ilk bölümünü tüccar olan babasının mesleğinde geçirdi,
ancak Atina'ya yaptığı bir yolculuk sırasında talihsiz bir gemi kazasında mallarını
kaybettiğinden, teselli için felsefeye yöneldi. Daha önce Sokrates'in öğretileriyle biraz tanışmış olsa da, Kiniklerin öğrencisi oldu,
sonradan Megara okulunda eğitim gördü ve sonra Platonculukla tanıştı. Yirmi yıllık bir hazırlıktan sonra, doktrininin ve öğrencilerinin adını aldığı Atina'daki stoa veya sundurmada bir okul açtı. Okuluna elli sekiz yıl başkanlık etti ve öğrencileri arasında birçok seçkin adam vardı. Yaklaşık yüz yaşındayken düşüp parmağını kırdı ve bunu zamanının geldiğine dair bir uyarı olarak algılayarak hemen kendini boğdu. Atinalılar onun anısına pirinçten bir heykel diktiler. Doktrinleri ondan uzun süre daha yaşadı ve insan için başka bir teselli olmadığı zamanlarda, sadece birçok seçkin Yunanlıya değil, aynı zamanda Roma'nın bazı büyük filozoflarına, devlet adamlarına, generallerine ve imparatorlarına da deneme saatlerinde bir destek ve hayatın iniş çıkışlarında sarsılmaz bir rehber sundu. [Sayfa Notu: Stoacılığın Niyeti.]

Zeno'nun amacı, Platonculuğun vizyoner spekülasyonlarının yerine, günlük yaşam pratiklerine yönelik ve dolayısıyla esas olarak ahlakla ilgilenen bir sistem koymaktı. İnsanları erdemli kılmak onun amacıydı. Ancak bu esasen bilgiyle bağlantılıdır, çünkü Zeno, yalnızca neyin iyi olduğunu bilirsek onu uygulayacağımızdan emin olabileceğimize ikna olmuştu. Bu nedenle Platon'un Fikirler ve Anılar fantezilerini reddetti ve birçok ayrıntıyla yaklaştığı Aristoteles'in sağduyu öğretilerine yöneldi. Onunla birlikte Duyu, bilginin verilerini sağlar ve Akıl bunları birleştirir: ruh dışsal şeyler tarafından değiştirildiğinden ve karşılığında onları değiştirdiğinden, zihnin ilk başta, sanki, duyuların işaretler yazdığı boş bir tablet olduğuna ve duyusal izlenimlerin belirginliğinin onların gerçekliğinin ölçütü olduğuna inanıyordu. Ruhta bu şekilde meydana gelen değişimler fikirleri oluşturur; ancak, peygambervari bir ilhamla, insanın asla şeylerin gerçek özünü bilemeyeceğinden yakınmıştır.

[Sayfa notu: Zeno'nun Fiziği.]

Zeno, Fizik'inde Strato'nun öğretisini benimsemiştir, dünya
canlı bir varlıktır. Hiçbir maddi olmayan şeyin bir etki
üretemeyeceğine ve dolayısıyla ruhun maddi olduğuna inanıyordu. Madde ve onun özelliklerinin
kesinlikle ayrılmaz olduğunu, bir özelliğin aslında bir
beden olduğunu düşünüyordu. Dünyada iki şey vardır, madde ve dünyanın Aklı olan Tanrı. Ancak esasen Tanrı ve madde aynı şeydir, madde görünümünü pasif bakış açısından, Tanrı ise aktif bakış açısından alır; ayrıca o, birincil hareket ettirici güçtür, Kader, Zorunluluk, hayat veren bir Ruh, canlı gücün bir bitkiyi tohumdan evrimleştirmesi gibi şeyleri evrimleştirir; bu nedenle görünür dünya Tanrı'nın maddi tezahürü olarak kabul edilmelidir. Her tarafta sunduğu geçici nesneler bir zaman diliminden sonra yeniden emilecek ve onda yeniden birleşecektir. Stoacılar, dünyanın ortaya çıktığı süreci ve ayrıca gelecekteki kaderini daha kesin bir şekilde bile belirtmeye çalıştılar; çünkü Yüce'yi canlı bir ısı olarak gördüklerinde, enerjisi azalan o ateşin bir kısmının maddeye dönüştüğünü ve dolayısıyla dünyanın kökeni olduğunu varsaydılar; ancak o ateşin bundan sonra faaliyetine devam ederek evrensel bir yangına, şeylerin sonuna neden olacağını varsaydılar. Mevcut durumda her şey belirsiz bir mutasyon durumundadır, çürümeleri yeniden üretimler, yeniden üretimleri de çürümeler izler; ve bir şelalenin yıldan yıla değişmez bir form göstermesi gibi, onu oluşturan su sürekli değişse de, etrafımızdaki nesneler kalıcı bir form sunan bir madde akışından başka bir şey değildir. Dolayısıyla görünür dünya Tanrı'nın yaşamında yalnızca bir andır ve yakılan bir parşömen gibi yok olduktan sonra, yeni bir dönem başlayacak ve tıpkı eskiler gibi yeni bir cennet ve yeni bir dünya yükselecektir. Hiçbir şey karşıtı olmadan var olamayacağından, adalet olmadıkça adaletsizlik, cesaret olmadıkça korkaklık, gerçek olmadıkça yalan, ışık olmadıkça gölge olamaz, bu yüzden iyiliğin varlığı kötülüğün varlığını gerektirir. Stoacılar, dünyanın gelişiminin en üstün yasanın, en yüce yasanın, Kaderin egemenliği altında olduğuna ve Tanrı'nın da buna tabi olduğuna inanıyorlardı ve bu nedenle dünyayı ancak önceden belirlenmiş bir şekilde geliştirebileceğine inanıyorlardı, tıpkı hayati sıcaklığın bir tohumu bir bitkinin önceden belirlenmiş biçimine dönüştürmesi gibi.

[Sayfa notu: Stoacıların dışsal felsefesi.]

Stoacılar, zamanın dini fikirlerini gereksiz yere rencide etmenin yakışıksız olduğunu düşünüyorlardı ve aslında Platon'unkiler gibi yaratılmış tanrılar olabileceğini kabul ediyorlardı; ancak, imgelere tapınmayı ve tapınakların kullanımını onaylamıyorlardı, bu ayrıntılardaki suçlarını, efsanelerin yarı felsefi bir yorumunu sunarak ve tanrıların varlığının ve hatta fenomenal
gösterisinin kendi ilkelerine uygun olduğunu göstererek telafi ediyorlardı. Belki de bu dışsal felsefeye, kendilerini nihai nedenlere göre ifade etme biçimlerini atfetmeliyiz - bazen eğlenceli tuhaflık ifadeleri - örneğin, tavus kuşunun kuyruğu uğruna yaratıldığı ve domuzun vücudunun çürümesini önlemek için tuz yerine bir ruhun verildiği; bitkilerin nihai nedeninin hayvanlar için yiyecek, hayvanların insanlar için yiyecek olması olduğu, ancak ironilerini yükselen kariyerinde dikkatlice kontrol ettiler ve insanların tanrılar için, tanrıların da herkes için yiyecek olduğunu söylemekten kaçındılar.

[Dipnot: Ruhun doğası hakkındaki görüşleri.]

Stoacılar, ruhun sadece sıcak bir nefes olduğu ve onunla bedenin karşılıklı olarak birbirine nüfuz ettiği sonucuna vardılar. Özellikle enerjisi büyükse, erdemli ve bilge kişilerin güçlü ruhlarında olduğu gibi, genel yangına kadar ölümden sonra varlığını sürdürebileceğini düşünüyorlardı. Eylem birliği, bir kimlik ilkesine sahip olduğu anlamına gelir, fizyolojik merkezi kalp olan
Ben. Her iştah, şehvet veya
arzu kusurlu bir bilgidir. Doğamız ve özelliklerimiz Kader tarafından bize
zorlanır, ancak tüm eğilimlerimizi ve tutkularımızı hor görmek ve özgür, zeki ve erdemli olabilmek için yaşamak bizim görevimizdir.

[Sayfa notu: Onların bilgelik etik kuralları. ]

Bu duygu bizi Stoacı Etik'in büyük ilkesine götürür, "Akıl'a göre yaşa"; ya da dünya maddeden ve dünyanın Aklı olan Tanrı'dan oluştuğu için, "Doğayla uyum içinde yaşa." Akıl, Doğa'da en yüce olduğu için, insanda da öyle olmalıdır. Varlığımız entelektüel olmalı ve tüm bedensel acılar ve zevkler hor görülmelidir. İnsan iradesi ile evrensel Akıl arasındaki bir
uyum erdemi oluşturur.
Bilgenin özgür iradesi, eylemlerini evrensel Aklın doğayı kontrol ettiği aynı karşı konulamaz şekilde yönlendirmelidir. Bu nedenle, iyiyi kötüden ayırt edemeyeceğimiz bir fizik eğitiminin gerekliliği ortaya çıkar. Bilge, Doğa'nın işlemlerinde evrenseli hedeflediğini ve asla bireyleri esirgemediğini, ancak onları amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak kullandığını hatırlamaya yönlendirilir. Bu nedenle, kaderine boyun eğmek, sürekli olarak Aklın üstünlüğünü tesis etmeye çalışmak ve erdem için gerekli olan şeyler olan bilgiyi, ölçülülüğü, cesareti ve adaleti geliştirmek onun görevidir. Dünyanın bir vatandaşı olduğunu hatırladığında vatanseverliği hak ettiği değere koymakta özgürdür; Kaderin darbelerini dinginlikle karşılamaya ve tüm tutkuların ve tüm acıların üstünde olmaya kendini eğitmelidir. Asla pes etmemeli ve asla affetmemelidir. Sadece iki sınıf insan olduğunu hatırlamalıdır, akıllılar ve aptallar, çünkü "sopalar sadece düz veya eğri olabilir ve bu dünyadaki çok az sopa kesinlikle düzdür." * * * * *

[Sidenote: Yunan biliminin yükselişi.]

[Sidenote: Ptolemaiosların siyasi konumu.]

[Sidenote: Mısır putperestliğini ve Yunan şüpheciliğini koordine ederler.]

Aristoteles'in felsefesi hakkında verdiğim anlatımdan, eski felsefenin spekülasyonu ile İskenderiye okulunun katı bilimi arasında bir orta yol tuttuğu görülebilir. O, Avrupa entelektüel ilerlemesinin tarihinde felsefe ile bilim arasındaki gerçek bağlantı halkasıdır. Onun öğretileri ve Makedonya seferlerinin maddi eğilimleri altında, Mısır'da pratiğe daha önce hiç ulaşmadığı bir gelişme kazandıran bir sınıf ortaya çıktı; çünkü o ülke, İskender'in egemenliğinin dağılmasının ardından, M.Ö. 323'te Ptolemaios'un eline geçtiğinde, o general kendini hem manevi hem de dünyevi gücün emanetçisi olarak buldu. Birincisinden, Kambyses'in fethinin ona ciddi bir şok yaşatmış olmasına rağmen, sadece hayatta kalmayıp, aynı zamanda önemsiz
güç belirtileri de göstermediği hatırlanmalıdır. Gerçekten de, Mısır'ın İskender'e teslim olmasının, Perslere duyulan nefretle büyük ölçüde hızlandığı, Mısırlıların Makedonyalıları kurtarıcıları olarak karşıladığı iyi bilinmektedir. Bu hareketle, eski rahipliğin otoritesini hemen algılarız. Köklerinden koparmak zordur, bunun sonuçları bir halk arasında sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Mısır'ınki zaten üç bin yıldan fazla bir süredir büyümekte olan bir şeydi. Müdahaleci Yunan hükümdarlarının çözmesi gereken soru, bu eski sistemi Yunan düşüncesinin sonucu olarak ortaya çıkan felsefi şüphecilikle nasıl koordine edecekleriydi. Eşsiz bir
sağduyuyla, bunun iki sistemin ortak temas noktası olan Oryantalizmden yararlanarak başarılabileceğinin farkına vardılar; ve, resmi tanıtımı ve gelişimiyle, tüm pagan tanrıların eşit derecede kurgusal ve eşit derecede yararlı olduğu felsefi kralın, Mısır halkının aşırı putperest uygulamalarına bile saygı göstermesini sağlamakla kalmayıp, çok daha önemli olan, eski rahiplik Mısır partisiyle -benzersiz antikliğiyle güçlü; anılarıyla güçlü; yakın zamandaki zulümleriyle güçlü; tüm insanlar tarafından batıl inançlı veya saygılı bir huşuyla kabul edilen Firavun kalıntılarıyla güçlü- özgür düşünceli ve çok yönlü Yunanlılar arasında görünür bir uyum sağlamak mümkün olacaktı. Olay tarihteki bazı olaylara, hatta günümüzdeki olaylara benziyordu; küçük ama enerjik bir istilacı grubu, eski ve kalabalık bir ülkeyi boyunduruk altında tutuyordu.

[Sidenote: İskenderiye Müzesi.]

[Sidenote: Serapis ibadetinin kurulması.]

Bu projeye pratik bir güç kazandırmak için İskenderiye'de büyük bir devlet kurumu kuruldu. Müze olarak anılmaya başlandı. Dünyanın dört bir yanından filozoflar, bir merkez olarak, buraya akın etti. Bir zamanlar en az on dört bin öğrencinin orada toplandığı söylenir. İskenderiye, kendisini kuran büyük askerin kehanet dolu öngörüsünün teyidi olarak, hızla ticaret ve üretim faaliyetleriyle dolu muazzam bir metropol haline geldi. Bu tür şehirlerde her zaman olduğu gibi, üst sınıfları savurgan ve sefih, alt sınıfları ise sadece silahlı kuvvetlerle kontrol altında tutulabiliyordu. Kamusal eğlenceleri
beklenebilecek türdendi: tiyatro gösterileri, müzik, at yarışı.
Böyle bir kalabalığın yalnızlığında veya böyle bir sefahatin gürültüsünde,
herkes bir sığınak bulabilirdi: Atina'dan sürgün edilen ateistler,
Ganj'dan gelen müritler, tek tanrılı Yahudiler, Küçük Asya'dan gelen küfürbazlar. Gerçekten de, bu heterojen toplumda
küfrün bir suç olarak görülmediği; en kötü ihtimalle, talihsiz ve belki de masum bir hatadan başka bir şey olmadığı söylenmiştir. Ancak,
eğitimsiz insanların düşüncelerinin dayanabileceği sağlam bir desteğe, ihtiyaçlarını karşılamayan soyut doktrinlere ihtiyaç duymaları nedeniyle, bu eklektik felsefi Panteizm için cismani bir temsil sağlamak gerekli hale geldi ve bu nedenle Ptolemaioslar, Serapis tanrısına tapınmayı yeniden canlandırmak veya bazılarının dediği gibi ithal etmek zorunda kaldılar. İthal edildiğini iddia edenler, Sinop'tan getirildiğini söylüyor; ancak modern Mısır bilginleri farklı bir açıklama yapıyor. Kendisinin amblemi olduğu Panteistik doktrini ortaya koyarken,
sonradan dünya çapında ün kazanacak olan
imgesi her türlü metal ve taştan yapılmıştı. "Her şey Tanrı'dır." Fakat yine de halk, diğer ulusların ve çağların sergilediği o içgüdüyle, bir
dişi tanrılığa özlem duyuyordu ve bu da İsis'e tapınmanın kısmen yeniden
canlanmasına yol açtı. Alçakgönüllü sınıfların, erken yaşamlarının anılarını asla
silmediği, babadan ziyade anneye bağlılığa
eğildikleri ilginçtir. Belki de bu nedenle, dualarına bir tanrıdan ziyade bir dişi tanrıdan daha olumlu bir ilgi bekliyorlar. Buna göre, İsis'in müritleri kısa sürede Serapis'inkilerden daha fazla oldu, ancak Müze'ye bitişik mahallede Rhacotis'te onun için muhteşem bir tapınak inşa edilmişti ve ibadeti imparatorluk ihtişamından daha fazlasıyla kutlanıyordu. Sonraki çağlarda Serapis'e ibadet Roma imparatorluğuna yayıldı, ancak yetkililer -konsüller, senato, imparatorlar- bunun önceden haber verdiği fikri ve ima ettiği doktrini çok iyi bildiklerinden, bunu bastırmak için ellerinden gelenin en iyisini kullandılar.

[Sayfa notu: İskenderiye kütüphaneleri.]

[Sayfa notu: Botanik bahçeleri; hayvanat bahçeleri; diseksiyon evleri;
gözlem evleri.]

[Sayfa notu: Müzede yaşam.]

İskenderiye Müzesi kısa sürede bir Üniversite karakterine büründü.
Bu büyük kütüphaneler, antik çağın gururu ve övünç kaynağı olan bu müzede toplandı. Demetrius Phalareus dünyadaki tüm yazıları toplaması için talimat aldı. Kendisinin ve haleflerinin çabaları hükümet tarafından o kadar güçlü bir şekilde zorlandı ki iki devasa kütüphane satın alındı. 700.000 cilt içeriyordu. Bu edebi ve bilimsel inzivada,
kolaylıkla ve hatta lüksle desteklendi - lüks, çünkü görkemli akşam yemeklerine atıflar günümüze kadar geldi - filozoflar zamanlarını çalışarak zihinsel kültürle veya tartışmalarla karşılıklı gelişimle geçirdiler. Kral bu pozisyonlara atamaları kendisi yaptı; daha sonraki zamanlarda, Roma imparatorları himayeyi devraldı, hükümet böylece aksi takdirde sorunlu olabilecek
zekayı altın zincirlerle bağladı. İlk başta, antik dinin onuruna, kurumun başkanlığı bir Mısırlı rahibe verildi; ancak
zamanla bu politika terk edildi. Ancak, sakinlerin görevlerinin okuma ve retorik gösteriyle sınırlı olduğu düşünülmemelidir; onlara çok daha pratik bir karakter kazandırıldı.
Müzeyle bağlantılı bir botanik bahçesi, bitkilerin doğasını incelemekle ilgilenenlere bir fırsat sundu; bir hayvanat bahçesi, hayvanlarla ilgilenenlere benzer olanaklar sağladı. Bu pahalı kurumlar bile zamanın lüksüne hizmet etmek için yapıldı: hayvanat bahçesinde sülünler
kraliyet masası için yetiştirildi. Bu zarif ve şık
düzenlemelerin yanı sıra, daha korkutucu ve belki de itici türden bir başkası daha eklendi; zamanımızın ışığında, o seçkin ve yüce gönüllü krallara ölümsüz bir şan
vermek ve birçok modern
ulusun cehaletini ve batıl inancını utandırmak için yeterli bir kurumdu: insan vücudunun diseksiyonu için uygun araçlarla donatılmış bir anatomi okuluydu, bu anatomi okulu hekimlerin eğitimi için bir tıp fakültesinin temeliydi. Gökbilimciler için Ptolemy Euergetes, Kare Veranda'ya bir ekinoks
ve bir gündönümü armili yerleştirdi, bu aletlerin derecelendirilmiş uzuvları derecelere ve altıda birlere bölündü. Gözlemevinde taş
kadranlar vardı, duvar
kadranlarımızın öncüleri. Zeminde aletlerin ayarlanması için bir meridyen çizgisi çizildi. Ayrıca
usturlaplar ve diyoptralar da vardı. Böylece, yan yana, neredeyse kralın sarayında, kesin bilimin yetiştirilmesi ve hafif edebiyatın takibi için asil düzenlemeler vardı. Aynı çatı altında, geometri uzmanları, astronomlar, kimyagerler, mekanikçiler, mühendisler bir araya toplanmıştı. Ayrıca, sefih şehrin edebi ihtiyaçlarını karşılayan şairler de vardı; sadece doğru ölçüyle değil, ağaçlar, kalpler ve yumurtalar gibi her türlü fantastik biçimde şiir yazabilen yazarlar. Burada edebi züppe ve asık suratlı ilahiyatçı bir araya geldi. Yemeklerine ara sıra kralın kendisi başkanlık eder, o anı kraliyet rahatlamasının küçümsemeleriyle canlandırırdı. Böylece, Philadelphus'un Stoacı Sphaerus'a, doğal olandan ayırt edilemeyecek kadar güzel renklendirilmiş, balmumundan yapılmış bir meyve tabağı sunmasını sağladığı ve kendisine uygulanan sahtekarlığı çok geç fark eden
mahcup filozofun, mezhebinin "bilge asla görünüşe aldanmaz" ilkesi hakkında ne düşündüğünü sorduğu belirtilir. Aynı hükümdar hakkında, Septuagint İncil'inin tercümanlarını en yüksek onurla kabul ettiği ve onları masasında ağırladığı anlatılır. Mekanın atmosferi altında, her zamanki dini törenleri bir kenara bırakıldı, ancak kral yaşlı rahiplerden birinden doğaçlama bir dua etmesini nazikçe istedi. Safça anlatılır ki, retorik değeri her zaman ayırt etmeye hazır olan İskenderiyeliler, performansa ilişkin takdirlerini yüksek sesle alkışlayarak ifade ettiler. Ancak edebiyat ve kesin bilimler bu şekilde koruma altına alınmadı. İnsan zihninin
meşgul olduğu hiçbir konu araştırılmaya değer değilmiş gibi,
Müzede daha şüpheli sanatlar, büyü ve astroloji yetiştiriliyordu.
Yaşamının sonuna doğru dayanılmaz bir ölüm korkusuyla
uğraşan Philadelphus, yoğun bir gayretle kendini yaşam iksirinin keşfine ve simyaya adadı. İnsan bilgisinin geliştirilmesi için böylesine kapsamlı bir
organizasyon daha önce dünyada hiç
var olmamıştı ve koşullar göz önüne alındığında, o zamandan beri de hiç olmadı. Bununla bağlantılı olmak, en yüksek İskenderiye toplumuna ve kayırmacılığa pasaporttu.

[Sayfa notu: Septuagint tercümanları.]

Müzeye ve özellikle Ptolemy Philadelphus'a göre, Hıristiyan dünyası böylece İbranice Kutsal Yazıların eski versiyonu olan Septuagint'e karşı yükümlülük altındadır. Bu versiyonun yapıldığı koşullar hakkında birçok boş hikaye anlatılmıştır, örneğin, tercümeyi yapan yetmiş iki tercümanın her biri ayrı bir hücreye kapatılmış ve işleri bittiğinde, yetmiş iki kopyanın kelimesi kelimesine aynı olduğu bulunmuştur, bundan bu tercümenin ilhamının
sağlandığı varsayılmıştır. Eğer bu türden herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulursa, bu, Yeni Ahit'te Eski Ahit'ten alıntı yapma fırsatı ortaya çıktığında, bunun genellikle Septuagint'in sözcükleriyle yapılması gerçeğinde çok daha iyi bulunurdu. Hücrelerin hikayesi erken dönem babalar arasında ardışık iyileştirmeler geçirdi, ancak şimdi bir kurgu olarak reddediliyor;
ve aslında, çevirinin yaygın olarak anlatılan muhteşem koşullar altında değil, yalnızca İskenderiye Yahudileri tarafından kendi rahatlıkları için yapılmış olması muhtemel görünüyor. Septuagint Hıristiyanlar arasında itibar kazandıkça, Yahudiler arasında itibarını kaybetti ve sonraki yıllarda onu Aquila, Theodotion, Symmachus ve diğerlerininki gibi yeni versiyonlarla değiştirmek için tekrar tekrar girişimlerde bulundular. Suriye Yahudileri ilk günden itibaren buna onaylamayarak bakmışlardı; hatta çevirisinin zamanını bir yas günü olarak kabul ettiler ve kötü niyetli bir üzüntüyle hatalarını belirttiler, örneğin Metuşaleh'in Tufan'dan sonraya kadar yaşamasını sağladığını söylediler. Batlamyus, kütüphane için kitap sağlamakla ilgilenen herkese saygılı davrandı,
tercümanlarına ve yazıcılarına prenslere yakışır bir şekilde ücret verdi.

[Dipnot: Müzenin teolojik ve bilimsel kalıcı etkisi.]

Ancak modern dünya, bu Mısır krallarına yalnızca burada belirtilen konuda borçlu değildir. Müze, Avrupa'nın entelektüel kariyerinde o kadar güçlü ve kalıcı bir izlenim bıraktı ki
hala sonuçlarından keyif alıyoruz. Bu izlenim iki yönlüydü, teolojik ve
fiziksel. İskenderiyeliler arasında yayılan diyalektik ruh ve edebi kültür, bu insanları, diğerlerinin ötesinde,
Hristiyanlığı kabul etmeye hazırladı. Otuz yüzyıldır Mısırlılar üçlü bir Tanrı anlayışına aşinaydı. Herhangi bir şehir, kendine özgü üçlüsü olmadan neredeyse yoktu. Burada Amun, Maut ve Khonso vardı; orada
Osiris, İsis ve Horus. Apostolik misyonerler, İskenderiye'ye vardıklarında, en derin gizemleri takdir etmeye hazır bir halk buldular. Ancak bu avantajlarla birlikte büyük kötülükler de geldi. Daha sonra dünyayı kana boğan Teslis
anlaşmazlıklarının başlangıç ​​noktası ve odak noktası İskenderiye'ydi. Arius ve Athanasius'un yaşadığı bu şehirde. Büyük Konstantin'i, inancımızın temellerini bir formül veya inançla belirlemek için İznik Konseyi'ni toplamaya zorlayan o umutsuz çatışma orada başladı.

Ancak İskenderiye'nin sonraki çağlarda güç uyguladığı tek yer teoloji değildi; etkisi, bilime verdiği izlenimde de aynı şekilde güçlüydü. Astronomik gözlemevleri, kimyasal laboratuvarlar, kütüphaneler, diseksiyon evleri boşuna değildi. Onlardan, tüm gelecek zamanları renklendirebilecek kadar güçlü bir ruh çıktı.
İskenderiye Müzesi gibi bir şey, en parlak dönemlerinde bile, Yunanistan veya Roma'da var edilmedi. Bu, tüm insan ırkını yükümlülük altına sokan ve en seçkin krallar
sülalesi olarak görülme haklarını haklı çıkaran Ptolemaios hanedanının eşsiz ve asil anıtıdır. Müze, aslında, hem gelişimi hem de yayılması için insan bilgisinin örgütlenmesi için bir girişimdi. İskender'e layık
pratik bir şekilde tasarlanmış ve yürütülmüştür. Ve Avrupa'nın içinden geçtiği gecede -rüyalar ve sanrılarla dolu bir gece- insanlar o büyük kurumun hangi ruhla kurulduğunu ve başardığı işi doğru bir şekilde değerlendirememiş olsalar da, ihtişamları daha karanlık ve daha değersiz şeylerle gölgelenmiş olsa da, insan olaylarının seyri üzerindeki etkisinin daha iyi anlaşılacağı ve Avrupa medeniyeti üzerindeki etkilerinin daha net bir şekilde ayırt edileceği zaman yaklaşıyor.

[Dipnot: Müze, Makedonya seferlerinin konusuydu.]

Böylece, M.Ö. 3. yüzyılın başlarında, Yunanlıları Asya'nın kadim medeniyetiyle temasa geçiren Makedonya seferinin bir sonucu olarak, Mısır'da büyük bir entelektüel faaliyet ortaya çıktı. Bir zamanlar yabancıların girmesini engellemek için Mısır karakolu olarak tutulan Rhacotis köyünün bulunduğu yerde, Makedonyalılar Doğu ve Batı'nın ticaretinin merkezi olacak ve gelecek nesillere şanlı bir isim aktaracak olan şehri kurdular. Uzun ticari refah kariyeri, dünyanın maddi çıkarları açısından hakim konumu, kurucusunun devlet adamlığını haklı çıkardı ve etrafında toplanan entelektüel ihtişam, ismine kalıcı bir parlaklık kazandırdı. Burada değinilen felsefi faaliyetin, atıfta bulunduğumuz politik ve askeri olayın doğrudan sonucu olduğuna şüphe yok. İskender'in zevkleri ve dehası, Aristoteles ile olan ilişkilerinde, doğa tarihi çalışmalarını bir hayvanat bahçesi toplayarak ve astronomide, Callisthenes aracılığıyla 1903 yılı aşan Babil gözlemlerinin kayıtlarını kendisine iletmesiyle ortaya çıktı. Biyografisi, gördüğümüz gibi, bu tür çalışmaların geliştirilmesine kişisel bir ilgi gösteriyor. Bu özelde, diğer büyük askerler ona benziyordu; ve belki de, düşüncenin pratik alışkanlığı ve teorinin mesleklerinin en önemli gerektirdiği gerçek yaşam amaçlarına uyumunun, onları kendiliğinden spekülatif belirsizlikleri reddetmeye ve yalnızca gerçek ve kesin olan şeylerle tatmin olmaya yönelttiği sonucuna varılabilir.

[Sayfa notu: Ürettiği büyük adamlar.]

İskender'in sisteminden ilham alarak ve zamanın ruhunu yakalamış bazı büyük adamların önerileriyle yönlendirilerek, Mısır kralları, kendi himayeleri altında, Müze'yi kurdular. Daha önce tarif ettiğim şekilde işleyen devlet politikası, onlara bu kurumu kurmak için ek bir teolojik neden sağladı. Makedonya seferinde büyük miktarda mühendislik ve matematik yeteneği zorunlu olarak
varlığa teşvik edilmişti, çünkü büyük ordular yönetilemez, büyük yürüyüşler yapılamaz ve büyük savaşlar bu sonuç olmadan yapılamazdı. Enerjik eylem dönemi sona erdiğinde ve askeri operasyonların yerini
karşılıklı sükunet ve geçici barış anları aldığında, böylece
çağrılan yetenek
en uygun şekilde matematik ve fizik çalışmaları yaparak
meslek buldu. Kendisi mühendislik ve mimari beceri anıtı olan İskenderiye'de, isimleri geleceğe yönelik olan kişiler kısa sürede bulunacaktı: Apollonius, Eratosthenes, Manetho. Bunlardan biri, spekülatif filozofların hakikat ölçütüyle ilgili tartışmalarla meşgul oldukları ve genel olarak böyle bir şeyin var olmadığı ve hakikatin gerçekten insanın elinde olduğu takdirde onu bilmesinin mümkün olmadığı sonucuna vardıkları sırada, İskenderiyeli Öklid'in ölümsüz bir eser yazdığını, tüm insan ırkından çelişkiye meydan okuyacağını ve mutlak ve inkar edilemez hakikatin temsilcisi olarak ünvanını hak ettiğini - hiçbir ulusta veya hiçbir zaman reddedilemeyecek hakikati - belirtmek için seçilebileceğini belirtmiştir. Biz hala okullarımızda Öklid'in geometrisini kullanıyoruz.

[Sayfa notu: Öklid'in yazıları. ]

Öklid'in M.Ö. 300 civarında İskenderiye'de bir geometri okulu açtığı söylenir. Sadece matematiksel değil, aynı zamanda fiziksel araştırmalarla da uğraşmıştır. Yanılgılar, Konik Kesitler, Bölümler, Porizmler, Veriler gibi kendisinin yazdığı varsayılan ilk sınıftaki birçok eserin yanı sıra, kendisine Harmonik, Optik ve Katoptrik üzerine incelemeler atfedilir; bu son iki konu, o zamanların görüşlerine uygun olarak, ışınların gözden nesneye doğru çıktığı hipotezi üzerine tartışılmıştır; bizim düşündüğümüz gibi, nesneden göze doğru geçmezler. Ancak, Öklid'in kalıcı itibarı, Elements of Geometry'nin mükemmelliklerine bağlıdır; ve modern matematikçilerin aşırı eleştirisi, aksiyomlarında daha kesin olabilecekleri, bazen kanıtlanabilecek şeyleri varsaydıkları, ara sıra gereksiz oldukları ve düzenlemelerinin bazen kusurlu olduğu gibi itirazları onlara karşı başarılı bir şekilde sürdürmüş olsa da, yine de aşırı doğruluk, açıklık ve kesin bir kanıtlama standardı olarak zeminlerini koruyorlar. Yunanlılar tarafından evrensel olarak kullanıldılar ve sonraki çağlarda Araplar tarafından tercüme edildi ve korundu.

[Sayfa notu: Arşimet'in yazıları ve eserleri.]

Öklid'in ünü ne kadar büyük olursa olsun, M.Ö. 1700'de doğan Syrakusalı Arşimet'in ünü tarafından gölgede bırakılmıştır. 287, Mısır bilimiyle bağlantısı yalnızca gelenekle değil, aynı zamanda İskenderiyeli Conon ile kabul edilen dostluğu ve Nil'in sularını yükseltmek için hala kendi adını taşıyan vidayı icat etmesi gibi gerçeklerle de kanıtlanmıştır. Matematiksel çalışmaları arasında, belki de kendi tahminine göre en ilginci, mezar taşına kazınmasını istediği diyagramdan da anlayabileceğimiz gibi, bir kürenin katı içeriğinin onu çevreleyen silindirin üçte ikisi olduğunu göstermesiydi. Sicilyalı Quaestor Cicero, Arşimet'in mezarını yabani otlarla kaplı olarak keşfettiğinde bu işaretle bunu keşfetmişti. Ancak bu teorem, küre ve silindir üzerine yazdığı iki kitapta eşit derecede ustaca ve eşit derecede başarıyla ele aldığı çok sayıda benzer teoremden yalnızca biriydi. Bir geometri uzmanı olarak konumu, belki de modern bir matematikçinin kendisiyle ilgili olarak yaptığı, cebirsel dönüşümlerin yardımı olmadan Diferansiyel Hesabın keşfine en çok yaklaştığı iddiasından daha iyi anlaşılabilir. Ele aldığı özel problemler arasında, çemberin karelenmesi, çevrenin çapa oranının 3.1428 ile 3.1408 arasında olduğu, gerçek değerin ise şu anda bilindiği gibi yaklaşık 3.1416 olduğu sayılabilir. Ayrıca, Konoidler ve Küreseller ve hala kendi adıyla anılan ve kökeni kendisine Konon tarafından önerilen spiral hakkında da yazmıştır. "Psammitler" adlı eserinde, Kopernik tarafından daha sonra kurulan ve adının verildiği astronomik sisteme atıfta bulunur. Ayrıca, dünyanın boyutunu ölçmek için yapılan girişimlerden de bahseder; Ancak çalışmanın başlıca amacı, yalnızca deniz kıyısındaki kumların numaralandırılabileceğini değil, sabit yıldızlar küresi içindeki tüm alanı doldurmak için gerekenlerin bile numaralandırılabileceğini kanıtlamaktır; sonuç, aritmetik sistemimize göre, 63 şifrenin izlediği birlik ile ifade edilenden daha az bir sayıdır. Böyle bir kitap, gücüyle kendini eğlendiren geometrik bir devin sporudur. Matematiksel araştırmaları arasında parabolün karelenmesi de ihmal edilmemelidir. Ancak ünü, matematiksel zaferlerinden çok fizikteki parlak keşiflerine ve mekanik icatlarına bağlıdır. Hidrostatiğin temellerini nasıl attığını, Hiero'nun tacının hikayesi aracılığıyla herkes bilir. Kral Hiero'nun kendisine taç yapması için verdiği altını bozan bir zanaatkar, Arşimet yanlışlıkla bir banyoya girdiğinde, sahteciliğin tespit edilebileceğini keşfetti ve böylece özgül ağırlığın belirlenmesi için bir yöntem icat etti. Bu araştırmalardan doğal olarak yüzen cisimlerin dengesi konusuna yöneldi; ancak mekanik yöndeki en büyük başarısı, kaldıraç teorisinin keşfiydi: bu konulardaki şaşırtıcı başarısı, kendisi ile Leonardo da Vinci arasındaki on sekiz yüzyıl boyunca teorik mekanikte hiçbir ilerleme kaydedilmemiş olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Küçük konulardan en az kırk mekanik icat ona atfedilmiştir. Bunlar arasında sonsuz vida, vidalı pompa, bir hidrolik organ ve yanan aynalar vardır. Dehası, kendisine atfedilen "Bana duracak bir yer verin, dünyayı yerinden oynatayım" sözüyle ve Siraküza kuşatması sırasında Marcellus'a karşı yaptığı çabalarla ilgili anlatılan anekdotlarla; mancınık ve ok ve ağır taşlar gibi mermileri fırlatmak için diğer makineleri icat etmesiyle; duvarların üzerinden
geçerek gemileri ve mürettebatını havaya
kaldıran ve sonra aniden denize düşüren pençeler; yanan aynalar, ki bunlar sayesinde çok uzak bir mesafeden Roma filosu ateşe verildi. Marcellus'un zekasına saygı göstererek, şehrin alınması sırasında kendisine hiçbir zarar verilmemesi yönünde en katı emirleri verdiği ve ne yazık ki cahil bir asker tarafından öldürüldüğü anlatılır; ne yazık ki Avrupa yaklaşık iki bin yıl boyunca onun
eşini üretemedi.

[Sayfa notu: Eratosthenes'in yazıları ve eserleri.]

Eratosthenes, Arşimet ile çağdaştı. M.Ö. 276'da Kirene'de doğdu. Kütüphanenin bakımı Euergetes tarafından ona emanet edilmiş gibi görünüyor; ancak onun dikkati daha özel olarak
matematiksel, astronomik, coğrafi ve tarihsel arayışlara yönlendirilmişti. Şüpheli bir şekilde kendisine atfedilen "Catasterisms" adlı eser, 475 ana yıldızın bir kataloğudur; ancak muhtemelen bir kılavuzdan başka bir şey için tasarlanmamıştır. Ayrıca karasal bölgeler hakkında bir şiir
yazdığı da söylenir. Önemli coğrafi çalışmaları arasında
tropikler arasındaki aralığı belirlemesi sayılabilir. Bunun çevrenin on bir seksen üçte biri olduğunu buldu. Ayrıca, İskenderiye ile Syene arasındaki enlem farkının dünyanın çevresinin ellide biri olduğunu
bulduğu mesafeyi belirleyerek dünyanın boyutunu ölçmeye çalıştı. Amacı, coğrafyayı çağların batıl inançlarının süslediği ve ezdiği
efsanelerden kurtarmaktı. Bunu yaparken, çabalarını en iyi şekilde takdir edebilecek olan modern Humboldt'un kendisine yaptığı övgüyü fazlasıyla hak ediyor. Kıtaların eklemlenmesini ve genişlemesini; dağ zincirlerinin konumunu; bulutların hareketini; toprakların jeolojik olarak batmasını; antik deniz yataklarının yükselmesini; Çanakkale Boğazı'nın ve Cebelitarık Boğazı'nın açılmasını; Euxine Denizi'nin ilişkilerini; çevre okyanusunun eşit seviyede olması sorununu; ve Asya'dan geçen bir dağ zincirinin Dicaearchus'un
diyaframında zorunlu varlığı. Tüm bunlar Thales'in meditasyonlarının ötesinde ne büyük bir ilerleme! Burada Makedonya savaşlarının pratik eğilimlerini görüyoruz.
Gökbilimsel gözlemlerinde Gözlemevi'ndeki
armiller ve diğer aletleri kullanma avantajına sahipti.
Karasal yerçekiminin yönünün sabit olmadığını, ancak
dikeylerin birleştiğini tespit etti.
Dünya'nın üç kitapta -fiziksel, matematiksel, tarihsel- tam bir sistematik tanımını oluşturdu ve buna o zamanlar bilinen tüm parçaların bir haritası eşlik etti. Bir geometri uzmanı olarak becerisine dair, hala mevcut olan iki ortalama orantı probleminin çözümü bol miktarda kanıt sunar; ve Theban Kralları'nın Kronikleri'nin kalan parçaları ancak son yıllarda uygun şekilde takdir edilmiştir. Tarihin yanı sıra coğrafyayı da onu deforme eden mitlerden kurtarmayı umuyordu; bu, insanın önyargılarının ve çıkarlarının asla gerçekleştirilmesine izin vermeyeceği bir görevdi. Bu konulardaki görüşlerine dair bazı eğlenceli anekdotlar bize ulaştı. Homeros efsanelerinin tarihsel gerçekliğinden şüphe etmeye cesaret etti. "Olysses'in memleketine dönüş yolculuğunda Aeolus'tan aldığı
rüzgar torbalarını yapan kuryeyi gördüğümde buna inanacağım." Seksen yaşına geldiğinde hayattan bıktığı ve gönüllü açlıkla kendine son verdiği söylenir. [Sayfa notu: Eratosthenes'in Kronolojisi.]

Burada Eratosthenes'in kronolojik ve astronomik çalışmalarının önerdiği birkaç açıklamayı yapmak için duracağım. Mevcut kronolojimiz, doğası gereği yalnızca antik çağın çeşitli ulusları için kısa bir tarihsel terim değil, aynı zamanda insanın dünya üzerindeki varlığı için bile gerektiren hatalı teolojik düşüncelerin ürünüdür. Bu zorunluluk, esas olarak İbranilerin tarihindeki belirli gerçekleri insan ilişkilerindeki ikincil konumlarından yüceltme ve aslında bu tarihin tamamına abartılı bir değer verme girişiminde deneyimlenmiş gibi görünüyor. Bu, iki şekilde yapıldı: İbrani tarihini gerçek seviyesinden yükselterek ve diğer ulusların tarihini değersizleştirerek veya tahrif ederek. Bu edebi suçtan suçlu bulunanlar arasında, Konstantin döneminde Sezariye Piskoposu olan ünlü Eusebius'un adı anılmalıdır, çünkü kronografisinde ve eşzamanlı tablolarında bilerek "eşzamanlılık yaratmak için kronolojiyi çarpıtmıştır" (Bunsen). Niebuhr'un da belirttiği gibi, "Çok sahtekâr bir yazardır." Büyük ölçüde, Mısır yıllıklarının yerini alması onun etkisiyle gerçekleşmiştir. Ancak, kronolojinin tüm şeyler arasında ilham nesnesi olmaya en az uygun olan şey olduğu unutulmuştur; ve insanlar gerçeğe kendi iyiliği için tamamen kayıtsız olsalar ve onu adil olduğunu düşündükleri bir amaç için vicdansızca
çarpıtmayı uygunsuz bulmasalar bile, sonunda kendini haklı çıkaracaktır. Sayısız kalıcı kayıt bırakmış bir ulusun tarihini tamamen çarpıtmakta başarılı olmak imkansızdır. Mısır bize beş bin yılı aşan tanıklıklar sunar. Bunsen'in belirttiği gibi, tarihin eğrisinin bilinen kısmından bütünü belirleyebiliriz. Mısırlılar, ne kadar eski olurlarsa olsunlar, insanlığın orta çağına aittirler, çünkü anıtsal tarihin veya aslında herhangi bir tür tarihin öncesinde dil ve mitolojinin oluştuğu bir dönem vardır, çünkü bunlar tüm siyasi kurumlardan, tüm sanatlardan, tüm bilimlerden önce var olmalıdır. Mısır'ın durumuna dair ilk bakışta bile, yüksek bir entelektüel duruma ulaşmıştı, bu da hiyeroglif sisteminin dördüncü hanedandan önce mükemmelleştirilmiş olmasıyla kanıtlanmıştır. Psammetichus zamanına kadar değişmeden devam etti. Binlerce yıl boyunca dil ve yazının sabit kalması, zorunlu olarak uzun ve çok uzak bir aktif iyileştirme ve ilerleme dönemini ima eder. Kuşkusuz, Yunanlıları geometrinin Mısır'a girişinin Menes'ten önceki krallara atfedilmesi gerektiğini ileri sürmeye yönelten şey, olgunun olumlu bir bilgisi olmaktan ziyade, böyle genel bir değerlendirmeydi. Yapay anıtları yalnızca o ülke için aşırı bir antik çağı kanıtlamakla kalmıyor; kendisi de kendi şahidi; çünkü Nil, yatağını bin yılda yalnızca dört fit yükseltse de, Mısır'ın tüm alüvyonlu kısmı o nehrin sularından biriktirilmiştir. Doğal bir kayıt böylece yazılı kayıtları güçlendirir ve ikisi birlikte reddedilemeyecek bir kanıt gövdesi oluşturur. Böylece anıtların kaideleri etrafında biriken çamurlu alüvyonun derinliği, onların yaşının kusursuz bir göstergesidir. Eusebius, işgal ettiği seçkin konumda, kabul görmüş kitap kronolojisini çarpıtmayı başarabilirdi; ancak, tropikal Pasifik'i süpüren bitmek bilmeyen alize rüzgarını bir gün daha fazla veya bir gün daha az estirme gücüne sahip değildi; Afrika dağlarının ondan yağdırdığı suyun ağırlığını değiştirecek gücü yoktu; nehrin getirdiği yıllık çamur kütlesini durduracak gücü yoktu. Doğal ve anıtsal olmak üzere bu tür farklı kanıt düzenlerini bir araya getirerek, ikincisi her yıl hiyeroglif çalışmalarının geliştirilmesiyle güçleniyor ve gerçek Mısır kronolojisini ayırt etmeye ve Eratosthenes ve Manetho'nun kalan parçalarına güvenmeye başlıyoruz. [Sayfa notu: Eratosthenes'in Astronomisi.]

[Sayfa notu: Aristarchus'un güneşin uzaklığını bulma girişimleri.]

Bahsettiğimiz zamanda - Eratosthenes zamanında - küre doktrini, kutupları, ekseni, ekvator, arktik ve antarktik daireler, ekinoks noktaları, gündönümleri, renkler, ufuk vb. ile ilgili genel fikirler elde edilmişti. Bir fikir oluşturma yeteneğine sahip olan hiç kimse artık dünyanın küresel şekliyle ilgili bir şüphe duymuyordu, bu gerçeği desteklemek için ileri sürülen argümanlar hala popüler olarak başvurulan türdendi - ufkun farklı yerlerdeki farklı konumları, kutupların yüksekliğindeki değişiklikler, tutulma olayları ve gemilerin bizden uzaklaştıkça kademeli olarak kaybolması. Tutulmalara gelince, bir zamanlar batıl inançlı bir hayranlıkla bakılırdı, gerçek nedenleri sadece belirlenmekle kalmamış, aynı zamanda periyotları o kadar iyi belirlenmişti ki, bunların meydana gelmelerine dair tahminler yapılabiliyordu. Babilliler, 223 ay döngüsünden sonra ay tutulmalarının geri döndüğünü uzun zamandır biliyorlardı. Bu uydunun evrelerinin mekanizması açıkça anlaşılmıştı. Gerçekten de, Samoslu Aristarchus, güneşin dünyadan uzaklığını, ay ikiliğe ayrıldığında gözlemleme ilkesine göre belirlemeye çalıştı; bu, o zamanın bilgisi açısından oldukça önemli bir yöntemdi, ancak pratikte güvenilir değildi; Aristarchus böylece güneşin mesafesinin ayınkinden on sekiz kat daha fazla olduğunu buldu, oysa gerçekte 400'dür. Benzer şekilde, genel olarak, yeryüzündeki sıcaklığın iklimsel dağılımı hakkında oldukça net fikirler
vardı, ancak bu konuda abartılıydı, sıcak bölgenin insan yaşamı için çok sıcak, dondurucu bölgenin ise çok soğuk olduğuna inanılıyordu. Basit aletlerle yapılabilecek kadar iyi gözlemler,
sadece genel olarak gezegenlerin ilerlemelerini, gerilemelerini ve duraklarını göstermekle kalmamış, aynı zamanda bunları episikllerin yardımıyla açıklamak veya daha doğrusu temsil etmek için girişimlerde bulunulmuştu.

[Sayfa notu: Ptolemaiosların Biyografisi.]

Böylece, modern astronomi Ptolemaioslar dönemindeki İskenderiye'de ortaya çıktı. Bu kral soyunun kurucusu olan Ptolemaios Soter, sadece bir bilim hamisi değil, aynı zamanda bir yazardı. İskender'in seferlerinin tarihini yazdı. Onun döneminde, muhtemelen MÖ 301'de Antigonus'un İpsus savaşında yenilmesinden kısa bir süre sonra kütüphanenin koleksiyonu başlatıldı. Müze, yalnızca kendi topraklarında öğrenimi desteklemekle kalmayıp aynı zamanda insan bilgisinin sınırlarını diğer bölgelerde de genişletmeye çalışan oğlu Ptolemy Philadelphus'a aittir. Böylece amirali Timosthenes komutasında bir seferi Madagaskar'a kadar gönderdi. Sonraki Ptolemy'lerden Euergetes ve Philopator ikisi de çok yetenekli adamlardı, ancak ikincisi kötüydü; babasını öldürdü ve İskenderiye'de birçok dehşet yarattı. Henüz beş yaşındayken babasının yerine geçen Epiphanes, koruyucuları tarafından Roma'nın koruması altına alındı ​​ve böylece hırslı cumhuriyete Mısır'ın işlerine karışma bahanesi sağladı. Aynı politika, genel olarak yetenekli ve iyi bir kral olan oğlu Philometor'un saltanatı sırasında da devam etti. M.Ö. 146'da tahta çıkan ve şehvetli, şişman ve zalim olarak tanımlanan Physcon bile -zalim, çünkü oğlunun başını, ellerini ve ayaklarını kesip karısı Kleopatra'ya göndermişti- atalarının politikasının yaklaşık iki yüzyıl boyunca devam ettirdiği ilhamlara karşı koyamadı, ancak edebiyatın ve sanatların etkili bir destekçisiydi ve kendisi de tarihi bir eserin yazarıydı. Benzer bir eğilim, halefleri Lathyrus ve Auletes tarafından da sergilendi, ikincisinin adı müzikteki yeteneğini gösteriyordu. Tüm bu Ptolemaiosların soyadları, kendilerine alaycı ve hicivci İskenderiye tebaası tarafından dayatılan lakaplar veya alaycı unvanlardı. İskenderiye'nin siyasi durumu, alaycı bir tiranlık olarak önemli ölçüde
söylenmiştir. Hanedan, Aktium savaşından sonra, efsanelerde anlatıldığı gibi, bir engerek tarafından ısırılmasına neden olan ünlü Kleopatra'nın kişiliğinde sona ermiştir. Octavianus'a esir düşmemek ve onun zaferinde Roma sokaklarında
yönlendirilmemek için zehir almıştır.

Bu Yunan krallarının eksiksiz ve tarafsız bir tarihine sahip olsaydık, şüphesiz
tüm antik hükümdarların en şanlısı olarak görülme unvanlarını korurlardı. Siyasi güçleri Romalıların eline geçtikten sonra bile - gerçeğe ve doğruya hiç saygısı olmayan bir ulus - ve yaşlılığında felsefe, daha sonraki Sezarların inancı tarafından söndürülmüş veya gölgede bırakılmış, güçlerinin vicdansızca kullanılmasıyla zorlanmış olsa da, besledikleri entelektüel tohumun canlılığı o kadar güçlüydü ki, yüzyıllarca uykuda kalmaya zorlanmış olsa da, elverişli koşulların izin verdiği ilk fırsatta şiddetle
yükseldi.

[Dipnot: Edebiyatı olduğu kadar bilimi de himaye ediyorlar.]

Bu Mısır hanedanı, korumasını ve himayesini edebiyata olduğu kadar bilime de genişletti. Bu nedenle Philadelphus, kuşlar hakkında bir inceleme yazmış ve İskenderiye'de bir okul açarak onurlu bir şekilde geçimini sağlamış olan şair Callimachus'u kişisel arkadaşları arasında saymayı kendisine yakıştırmıyordu. Bu hükümdarın sarayı, dahası, neşeli İskenderiyelilerin Pleiades adını verdiği yedi şairden oluşan bir takımyıldızla süslenmişti. Bunların Lycophron, Theocritus, Callimachus, Aratus, Apollonius Rhodius, Nikander ve Macro'nun oğlu Homeros olduğu söylenir. Bunlar arasında, Cassandra adlı eseri hala varlığını sürdüren Lycophron ve ne kadar tatlı bir şair olduğunu kanıtlayan zarif pastoral şiirleriyle Theocritus sayılabilir.

[Sayfa notu: Apollonius'un yazıları.]

Bilimsel harekete geri dönelim. Euclid okulu, Euergetes zamanında, Arşimet'ten kırk yıl sonra Apollonius Pergaeus tarafından layık bir şekilde temsil edildi. Hem matematik hem de fizik alanında başarılı oldu. Başlıca eseri Konik Kesitler üzerine bir incelemeydi. Söylendiğine göre
elips ve hiperbol kelimelerini ilk tanıtan oydu. Bu yüzden
on birinci yüzyıl kadar geç bir tarihte, tüm eserleri Arapça olarak mevcuttu.
Modern geometri uzmanları, onun konularını büyük selefi Arşimet'ten daha az güçle ele aldığını, ancak yine de yöntemlerinde aşırı bir hassasiyet ve güzellik sergilediğini
anlatırlar. Maxima ve Minima üzerine yazdığı beşinci kitabı, Yunan geometrisinin en büyük çabalarından biri olarak kabul edilmelidir. Fiziksel araştırmalarına bir örnek olarak
saatin icadı verilebilir.

[Sidenote: Hipparchus'un yazıları.]

[Sidenote: Episikl ve eksantrik teorisi.]

Apollonius'tan elli yıl sonra, M.Ö. 160-125, büyük astronom Hipparchus ile tanışıyoruz. Kendisi İskenderiye'de gözlemler yapmış gibi görünmüyor, ancak o yerin Aristyllus ve Timochares'in gözlemlerini kullanıyor. Gerçekten de, ekinoksların presesyonuna dair büyük keşfi, esasen Timochares tarafından Spica Virginis'e yapılan İskenderiye
gözlemlerinin tartışılmasına dayanıyordu. Saf matematikte, tüm düzlemsel ve küresel üçgenleri çözmek için yöntemler verdi: ayrıca bir kirişler tablosu oluşturdu. Astronomide, az önce bahsedilen ekinoksların presesyonuna dair en büyük keşfinin yanı sıra,
ayın ilk eşitsizliğini, merkezin denklemini belirledi ve eveksiyonun keşfinde Batlamyus'u neredeyse önceden haber verdi. Ayrıca, dairesel hareket ilkesine göre gök cisimlerinin görünür hareketlerini çözme amacıyla geometrik bir kavram olan episikl ve eksantrikler teorisinin kurulması da ona atfedilmelidir. Güneş ve ay söz konusu olduğunda, Hipparchus bu teorinin uygulanmasında başarılı oldu ve gezegenlere uyarlanabileceğini belirtti. Gök cisimlerinin gerçek hareketlerinin bir temsili olarak asla tasarlanmasa da, Kepler ve Newton dönemine kadar, güneş merkezli doktrinin ve eliptik hareketlerin tartışmasız bir şekilde
kurgulandığı zamana kadar geçerliliğini korudu. Hatta Newton'un kendisi bile, "Principia"nın üçüncü kitabının 37. önermesinde,
kendisine yardım etti. Hipparkos da yıldızların bir kaydını, yani aynı görünen düz çizgide olanları
belirleyerek, çizgiselleştirme yöntemiyle yapmaya girişti. Onun
tarafından kataloglanan yıldız sayısı 1.080'di. Eğer o, gökyüzünün kendi
zamanındaki görünümünü böyle tasvir ettiyse, aynı şeyi dünyanın yüzeyi için de yapmaya çalıştı,
kasabaların ve diğer yerlerin konumunu enlem ve boylam çizgileriyle işaretleyerek.

[Sidenote: Batlamyus'un yazıları.]

[Sidenote: Büyük eseri: göklerin mekanik inşası.]

Hipparchus'tan sonra, gökbilimciler Geminus ve Kleomedes'i buluyoruz; ancak onların ünü, MS 138'de, büyük eser "Syntaxis"in veya göklerin matematiksel inşasının yazarı olan Batlamyus'un
tarafından tamamen gölgelenmiştir - kendisine verilen "epiksikl ve eksantriklerin matematiksel teorisinin asil bir açıklaması"
lakabını fazlasıyla hak eden bir eser. Bu eser, Müslümanların Mısır'ı fethinden sonra Araplar tarafından çevrildi; ve Almagest başlığı altında, onlar tarafından evrenin mekanizması ve fenomenleri konusunda en yüksek otorite olarak kabul edildi. Avrupa'da yaklaşık bin beş yüz yıl boyunca aynı seçkin konumda yerini korudu ve Synesius'un onu doğuran kurum olan "ilahi İskenderiye
okulu"na övgüsünü haklı çıkardı. Almagest, dünyanın küresel ve uzayda sabit olduğu doktriniyle başlar; gündönümlerini gözlemlemek için bir akor ve alet tablosunun yapımını anlatır ve ekliptiğin eğikliğini çıkarır. Gnomon ile karasal enlemleri bulur; iklimleri tanımlar; sıradan olanın yıldızsal zamana nasıl dönüştürülebileceğini gösterir; tropikal yılı yıldızsal yıla tercih etmenin nedenlerini verir; güneşin yörüngesinin basit bir eksantrik olduğu ilkesine dayanan güneş teorisini sağlar; zaman denklemini açıklar; ayın hareketlerinin tartışılmasına ilerler; ilk eşitsizliği, tutulmalarını ve düğümün hareketini ele alır. Daha sonra Batlamyus'un kendi büyük keşfini verir - adını ölümsüzleştiren - Ay'ın eveksiyonunun veya ikinci eşitsizliğinin keşfi, onu episikl teorisine indirger. Güneş ve Ay'ın Dünya'dan uzaklıklarını belirlemeye çalışır, ancak yalnızca kısmi bir başarı elde eder, çünkü Güneş'in uzaklığını gerçek miktarın yalnızca yirmide biri yapar. Ekinoksların presesyonunu, Hipparchus'un keşfini, tam periyodu yirmi beş bin yıl olan
ele alır. 1.022 yıldızın bir kataloğunu verir; Samanyolu'nun doğasını ele alır; ve gezegenlerin hareketlerini en ustaca şekilde tartışır. Bu nokta Batlamyus'un bilimsel şöhrete kavuşmasındaki ikinci iddiasını oluşturur. Gezegen yörüngelerinin belirlenmesi, kendi gözlemlerini eski astronomların gözlemleriyle, özellikle de Venüs'teki Timochares'in gözlemleriyle karşılaştırarak gerçekleştirildi.

[Sayfa notu: Coğrafyası.]

Batlamyus'a, Avrupa okullarında on beşinci yüzyıla kadar kullanılan bir Coğrafya çalışması için de borçluyuz. Onun bildiği dünya,
Kanarya Adaları'ndan doğuya doğru Çin'e ve
ekvatordan kuzeye doğru Kaledonya'ya kadar uzanıyordu. Ancak haritaları çok hatalıdır; çünkü
bunları dünyanın küresel şekline uydurma girişiminde, boylamlar çok fazla doğudadır; Akdeniz yirmi derece uzundur. Bu nedenle,
Batlamyus'un belirlemeleri, İspanya'daki kutsal burundan Ganj'ın doğu ağzına kadar olan mesafeyi yetmiş bin stadia olarak belirleyen seçkin selefi
Eratosthenes'in belirlemelerinden doğruluk açısından daha düşüktür. Batlamyus ayrıca Optik, Planisfer ve Astroloji üzerine de yazmıştır. Bir yazara bu kadar uzun yıllar boyunca dayanması sık rastlanan bir şey değildir; belki de, gerçekten,
çok azı bunu hak eder. Ancak, onun bakış açısından, göklerin mekanizması
çok yanlış anlaşılmıştır. Ne o ne de Hipparchus bu teoriyi
geometrik bir kurgudan daha fazlası olarak tasarlamamıştır.
Gerçek göksel hareketlerin bir temsili olarak görülmemelidir. Ve beklenebileceği gibi, çünkü tüm gerçek dışı soyutlamaların kaderi böyledir, teori, gerçekler biriktikçe karmaşıklık içinde ilerlemeye devam etti ve tamamen yönetilemez hale gelme noktasına geldiğinde, yerini evrensel çekim teorisi aldı. Bu teori, her zaman gerçek bir teorinin devredilemez niteliğini sergilemiştir. Her yeni gerçeği keşfedildiği anda açıklayan, yeni hükümlerle yüklenmeyi gerektirmeyen ve henüz gözlemlenmemiş olayları kehanetsel olarak önceden bildiren bir teoridir.

[Kenar notu: Sonraki İskenderiye geometri uzmanları.]

[Kenar notu: Yunan Akıl Çağı'nın gerilemesi.]

Ptolemaioslar zamanından itibaren İskenderiye okulunun bilimsel ruhu geriledi; çünkü Küresel Geometri üzerine çalışmaları Arap geometri uzmanları tarafından büyük değer verilen Theodosius gibi matematikçiler; ve
Matematik koleksiyonları sekiz kitaptan oluşan Pappus,
çoğu hala
kalmıştır; ve geometrik
başarıları nedeniyle iki kat daha fazla övülen ve talihsiz Hypatia'nın babası olan Theon, M.S.
415, sonraki üç yüzyılda yaşamıştır, büyük öncülleri gibi insanlar değillerdi. Orijinal keşiflere
doğuran o zihinsel güç
geçmişti. Yorumcu, filozofun
yerine geçmişti. Fizik bilimlerini hiçbir yeni gelişme aydınlatmamıştı; onlar
uzun süre sabit kalmaya mahkûmdu. Mekanikçiler, Arşimet'in kaldıraç dengesine ilişkin önermesi gibi hiçbir
ganimetle övünemezdi; aynı büyük adamın statik ve hidrostatik basınç konusundaki fikirleri gibi
yeni ve kesin fikirler; yüzen cisimler
üzerindeki incelemesinde geliştirilenler gibi
yeni ve net görüşler; ilk buhar makinesi olan Hero'nunki gibi
mekanik bir icat. Doğal Felsefe
durmuştu. Büyük ve şimdiye kadar başarıyla geliştirilmiş olan
Astronomi bölümü daha fazla ilerleme göstermedi. İnsanlar yapılanlardan memnundu ve göksel fenomenleri eşit dairesel hareketlerin bir kombinasyonuyla uzlaştırmakla eğlenmeye devam ettiler. Bu duraksamayı neye bağlayacağız? Bilimin ruhunu
yoracak bir şey olmuştu. Müzeye bir kasvet çökmüştü.

[Sayfa notu: Bu düşüşün nedenleri.]

Bu talihsiz
durumun bir açıklamasını yapmakta hiçbir zorluk yok. Yunan entelektüel yaşamı olgunluk dönemini
geçmiş ve yaşlılığa giriyordu. Dahası, bilimin hizmetine adanabilecek yetenek kısmen başka bir uğraşa çekilmiş, kısmen de bastırılmıştı. İskenderiye Atina'yı
sömürmüştü ve İskenderiye de Roma tarafından sömürülmüştü. Metropoliten bir
üstünlükten, sadece bir taşra kasabasına dönüşmüştü. Yaşamın büyük ödüllerinin, İtalya'da veya sonrasında Konstantinopolis'te olduğu gibi, gerileyen bir şehirde karşılanması pek olası değildi. Roma faaliyetlerinin bu başlıca merkezlerini etkileyen her şey, onu da etkilemişti; ancak, fethedilenlerin kaderi böyle olduğundan, onların kararlarını beklemek zorundaydı. Bir zamanlar yüceltildiği kurumlarda, başarı ancak imparatorluk metropolünde moda olan düşünce tarzına uyumla elde edilebilirdi ve yapılabilecek en iyi şey, bu şekilde işaretlenen yolda ayrıcalık aramaktı. Yine de tüm bu kısıtlamalara rağmen İskenderiye entelektüel gücünü ortaya koydu ve fatihlerinin yeni teolojisinde silinmez bir etki bıraktı. Üç yüzyıl boyunca Roma imparatorluğunun entelektüel atmosferi değişiyordu. İnsanlar giderek artan baskıya karşı koyamıyorlardı. Huzur ancak pasiflikle sağlanabiliyordu. İşler öyle bir noktaya gelmişti ki, insanların
düşünmeleri başkaları tarafından yapılmalıydı veya eğer düşünüyorlarsa, bu önceden belirlenmiş bir formüle veya kurala göre olmalıydı.
Yunan zekası çöküntüye doğru gidiyordu ve Avrupa dünyasının ahlaki durumu
bilimsel ilerlemeye karşıydı.

BÖLÜM VII.

ENTELEKTÜEL ÇÖKÜŞÜN YUNAN ÇAĞI.

YUNAN FELSEFESİNİN ÖLÜMÜ.

_Yunan Felsefesinin Gerilemesi: Geriye Dönük hale gelir ve
Yahudi Philo ve Tyana'lı Apollonius İlham,
Mistiklik, Mucizelere yaslanır._

NEO-PLATONİZM _Ammonius Saccas tarafından kurulmuştur, ardından
Plotinus, Porphyry, Iamblicus, Proclus gelir.--İskenderiye
Teslisi.--Ecstasy.--Büyüyle İttifak, Nekromansi._

_İmparator Justinian felsefi okulları kapatır._

_Yunan Felsefesinin Özeti.--Dört Sorunu: 1. Dünyanın Kökeni; 2. Ruhun Doğası; 3. Tanrı'nın Varlığı; 4.
Gerçeğin Ölçütü.--İnanç Çağında--Akıl Çağında--Çöküş Çağında Bu Sorunların Çözümü._

_Yunan Görüşünün Değişim Yasasının Belirlenmesi.--Ulusal Zekanın Gelişimi, Bireyin Gelişimiyle
aynıdır._

_Yunan Felsefesinin Tanrı, Dünya, Ruh, Gerçeğin Ölçütü

olarak Son Sonuçlarının Belirlenmesi.--Bu Noktaların Her Biri Üzerine Örnekler ve Eleştiriler._

[Dipnot: Yunan felsefesinin gerilemesi.]

Bu bölümde sunmam gereken hüzünlü bir tablo var--Yunan felsefesinin yaşlılığı ve ölümü. Aristotelesçiliğin ve Stoacılığın güçlü adamı, eski bunaklığa doğru batıyor; yerleşiyor

"Yassı ve terlikli pantolonun içine,
Burnunda gözlük ve yanda keseyle;
Genç çorabı, iyi saklanmış, küçülmüş bacağı için çok geniş bir dünya; ve iri erkek sesi,
Tekrar çocuksu tizliğe dönerek,
Çalıyor ve ıslık çalıyor. Hepsinin son sahnesi,
Bu garip, olaylı tarihi bitiren,
İkinci çocukluk ve salt unutuluş--
Dişsiz, gözsüz, tatsız, her şeysiz."

Geçmişe hayranlık ve şu ana karşı aşağılayıcı bir iğrenmeyle dolu; düşünceleri gençliğinde ve hatta bebekliğinde onu meşgul eden şeylere kayıyor. Ölmeye hazır olanlar gibi,
kendini dini hazırlığa teslim ediyor,
bağlı olduğu şeylerin özünde doğru mu yoksa yanlış mı olduğuna dair daha fazla endişe duymadan.

Bu kapanış sahnesinde, Platon'un canlı inancını,
Aristoteles'in olgun zekasını, Zeno'nun erkekçe özdenetimini artık bulamıyoruz. Yunan
felsefesi gevezelik ve mistisizmle sona eriyor. Doğanın
hokkabazına, hokkabazına ve başrahibine yardım için yaslanıyor.

Sahneye yeni gelenler de çıkıyor. Romalı
asker, Yunan düşünürün yerini alacak ve mirasçıların etkilerine ilişkin iddiasını ileri sürecek - kendisine uygun olanı korumak ve
istediğini yok etmek. İnanç çağlarına doğru ilerleyen Romalılar, fikirlerini Avrupa dünyasına zorla kabul ettirmek üzereler.

Piramitlerin gölgesinde Yunan felsefesi doğdu; Akdeniz kıyılarında binlerce yıl dolaştıktan sonra,
anayurduna geri döndü ve Piramitlerin gölgesinde
öldü.

[Sidenote: Geriye dönük hale geliyor.]

[Sidenote: Doğu fikirlerine ulaştı.]

Yeni Akademi döneminden itibaren Yunan felsefesinin düşüşü
kesintisizdi. Yaratıcı deha artık yoktu; onun yerini yorumcu almıştı. Filozoflar, mutlak gerçeğin peşinden gitmekle uğraşmak yerine,
eski zamanların görüşlerinde destek aradılar ve Pisagor, Platon veya Aristoteles'in gerçek veya atıf yapılan görüşleri bir ölçüt olarak kabul edildi. Felsefenin bu eski çağında, insanlar sanki insan ırkı arasında orijinal araştırma ve keşif gibi şeyler hiç olmamış gibi davranmaya başladılar ve dünyada var olan her ne kadar gerçek varsa, düşüncenin ürünü değil, cennetten gelen eski ve artık neredeyse unutulmuş bir vahyin kalıntılarıydı - insanın suçluluğu ve düşüşüyle ​​unutulmuştu. Bu soruşturmanın tamamen durmasında çok hüzünlü bir şey var.
Birçok çağda toplanmış olan ivme nedeniyle bir mevsim daha devam etmesi beklenen zihinsel ivme, aniden kaybolmuş gibi görünüyor. Bu kadar tam bir duraklama
şaşırtıcıdır: ok yaydan ayrıldıktan sonra bile uçmaya devam eder; çömlekçi çarkı tüm kaplar bitmiş olmasına rağmen dönmeye devam eder.
Bu ani durmayı sağlamada, erken dönem Sezarların politikası
çok yardımcı oldu. Çeşitli felsefi okulların varlığının zorunlu olarak ima ettiği düşünce özgürlüğü ilkesi, siyasi özgürlük özlemlerinde kendini göstermeye fazlasıyla müsaitti. İmparatorlar aracılığıyla Yunanistan, İskenderiye ve Roma okulları, arzulayabilecekleri üstünlükten uzaklaştırılırken ve Marsilya ve Rodos gibi eyaletlerin okulları nispeten yücelirken, ilki sessiz ve özel bir şekilde, siyasi güç için sonraki çağlarda aralarındaki büyük teolojik mücadelelerin öncüleri olan rekabetleri başlatıyordu. Hristiyanlık, doğuşunda, Doğu'da kadim vahiylerin daha saf bir şekilde hatırlandığına ve bu nedenle ışığın hemen oradan parlayacağına dair genel bir inançla birlikteydi. Böyle bir beklentinin olumlu etkisi altında, gördüğümüz gibi Yunan düşüncesinin kendiliğinden geldiği Oryantalizm büyük ölçüde güçlendirildi. [Sidenote: Yahudi Philo ilham aldığını düşünüyor.]

[Sidenote: Mistik felsefesi.]

Yunan felsefesinin bu son döneminde, ilk olarak dönmemiz gereken kişi İmparator Caligula zamanında yaşayan Yahudi Philo'dur.
Ülkesinin fikirleriyle uyum içinde, tüm felsefeyi ve
yararlı bilgiyi Musa kayıtlarından türetmiş, çeşitli alegorik yorumlarla
Kutsal Yazıları kendi kullanımına
çevirmekten çekinmemiş, insanın ilkel bilgeliğinden ve saflığından düştüğünü; fiziksel
araştırmanın çok az işe yaradığını, ancak masum bir yaşam ve yakıcı bir inancın güvenmemiz gereken şey olduğunu ileri sürmüştür. Kendisini, Kutsal Yazıların kalemşörlerininkine benzer şekilde, yazma eylemi sırasında üzerine belli bir ilhamın düştüğüne ikna etmiştir. Okuyucuları,
ancak, hem kompozisyonunun karakterinden hem de doktrininin doğasından yola çıkarak,
burada kendini aldattığına inanmaya meyilli olabilirler.
İlkine gelince, zayıf bir şekilde yazıyor,
görüşlerinde kararsız ve zor bir noktayı ele alışında izlendiğinde,
sarsak ve istikrarsız olduğu görülüyor. İkincisine gelince, diğer olağanüstü şeylerin yanı sıra, dünyanın baş melek veya Tanrı'nın ilk oğlu olduğunu öğretir; Tanrı'nın tüm güçlerini tek bir güçte, Logos veya kutsal Söz'de birleştirir, en yüksek güçler yaratıcı bilgelik ve yönetici merhamettir. Buradan tüm dünyevi güçler yayılır; ve,
Tanrı kötülük yapamayacağı için, dünyadaki kötülüğün varlığı bu yayılan güçlere atfedilmelidir. Bu nedenle, Philo'nun Doğu panteizmini reddetmesine rağmen, temelini Doğu Yayılma teorisine
atfettiği çok açıktır.

[Sayfa notu: Tyana'lı Apollonius.]

[Sayfa notu: Mucize yaratan ve peygamberdir.]

Oryantalizmin popüler tanıtımında çok büyük katkısı olan
Tyana'lı Apollonius'tan bahsedilmelidir. İmparatoriçe Julia Domna'nın himayesinde, biyografik bir kompozisyonda Philostratus, bu adamla Kurtarıcımız arasında bir paralellik kurma cüretini gösterdi. O, kehanet ve kehanet yapmaya yatkın bir mucize yaratıcısıydı, bir
münzevinin hayatını yaşadı, giysileri ve yiyecekleri en yoksullarınkiydi. Dini ritüelleri ve ahlakı
yeniden şekillendirmeye çalıştı; kurban etmenin etkisini reddetti, bunun yerine basit bir ibadet ve saf bir dua koydu, neredeyse kelimelere bile ihtiyaç duymadan. Şairleri, tanrıların ahlaksız masallarını yaydıkları için kınadı, çünkü bu şekilde dine kirlilik getirmişlerdi. Ruh göçü doktrinini sürdürdü.

[Sidenote: Plutarkhos, Oryantalizmi küçümsemeye meyillidir.]

[Sidenote: Numenius, üçlü bir felsefeye eğilimlidir.]

Zamanı İmparator Hadrian'a kadar uzanan Plutarkhos, stilinin bazı tuhaflıkları sayesinde, bize kadar uzanan bir etki
yaratmıştır. Bir filozof olarak, Platoncular arasında sınıflandırılmalıdır, ancak hakim Oryantalizmin baskınlığı vardır. Zihinsel
tuhaflıkları, onu ulusal inancı kabul etmeye uygunsuz hale getirmiş gibi görünüyor ve eserleri, derin bir felsefeden ziyade, ele aldığı konuyu ele alışındaki hoş
üslupla takdir edilmektedir. Bazı açılardan, onun görüşleri ile Philo'nun görüşleri arasında bir benzerlik görülebilir, birinin İsis'i diğerinin Sözüne karşılık gelir. Oryantalizme bu eğilim, sonraki yazarlarda daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkar; örneğin, Lucius Apuleius the Numidian ve Numenius: ikincisi, artık neredeyse evrensel hale gelen görüşü benimsiyor: tüm Yunan felsefesinin aslen Doğu'dan geldiği. Onun öğretisinde bir üçlü varsayılıyor, birincisi akıl; ikincisi, ikili bir varoluş olan ve böylece üçüncü bir kişiyi ortaya çıkaran olma ilkesi, ancak bu üç kişi tek bir Tanrı'yı ​​oluşturuyor. Bu fikrin ortaya çıkışını belirttikten sonra, onun ayrıntılarını daha fazla araştırmamıza gerek yok. Felsefi kavramlar olarak, Yunanlıların üçlülerinden hiçbiri, antik Mısır, Amun, Maut ve Khonso, Osiris, İsis ve Horus'un üçlüleriyle; ayrıca Hindistan, Brahma, Vishnu ve Shiva, Yaratıcı, Koruyucu ve Yıkıcı veya Budistlerin Geçmişi, Şimdisi ve Geleceği ile karşılaştırılamaz. [Sayfa notu: Ammonius Saccas Neo-Platonculuğu kurar.]

Numenius'un doktrinleri doğrudan Neo-Platonculuğa yol açmıştır, ancak
bunun kökeni genellikle İsa'dan sonraki ikinci yüzyılın sonuna doğru İskenderiyeli Ammonius Saccas'a atfedilir. Bu filozofun
görüşlerinin
yazıya geçirilmiş gibi görünmediği anlaşılıyor. Bunları başlıca öğrencileri Longinus ve Plotinus aracılığıyla biliyoruz. Felsefi bir dinin görünümünü alan Neo-Platonculuk, yükselen Hristiyanlık
gücüyle sürdürdüğü çatışmayla öne çıkar. İskenderiye bu mücadelenin sahnesiydi.
Burada ortaya çıkan okul yaklaşık 300 yıl sürdü. Tarihi, yalnızca Batı dünyasını fethedecek olan yeni güce karşı düşmanlığıyla değil, aynı zamanda Yunan felsefesinin
sonuna yaklaşan çabası olmasıyla da ilgi çekicidir.

[Sayfa notu: Bir Mistik olan Plotinus. Tanrı ile birleşme. ]

Mısırlı Plotinus, MS 204 civarında doğdu. İskenderiye'de
eğitim gördü ve Ammonius
Saccas'ın altında on bir yıl geçirdiği söyleniyor. İmparator Gordian'ın Pers
ve Hindistan seferine eşlik etti ve felaketlerinden kaçarak Roma'da bir felsefe
okulu açtı. O şehirde İmparator Gallienus tarafından en yüksek saygıyla karşılandı; İmparatoriçe Salonina, Plotinus'un Platon'un ünlü Cumhuriyeti'ni
başlatabileceği bir şehir inşa etmeyi planladı. Ancak
plan gerçekleştirilmedi. İnsanın mutluluğunu
en iyi şekilde teşvik etme niyetiyle, Plotinus'un azımsanmayacak
bir belirsizlik ve mistisizmle suçlanması gerekir. Eunapius, zihninin
cennetsel yüceliğinin ve şaşkın üslubunun onu çok yorucu ve
hoş olmayan biri yaptığını doğru bir şekilde söylüyor. İğrençliği belki de bir ölçüde kompozisyon sanatındaki beceri eksikliğinden kaynaklanıyordu, çünkü elli yaşına kadar yazmayı
öğrenmemişti. Yaşamın avantajlarına ve onun peşinden koşmaya karşı bir küçümseme
du. Vatanseverliği küçümsüyordu. Alışkanlıklarında bir münzevi, et yemeyen ve çok az ekmek yiyen, bedenini tamamen küçümseyen, onun sadece bir hayalet ve ruhuna bir tıkaç olduğunu söyleyen biriydi. Doğum gününü
anmayı
reddediyordu. Uzun süre oruç tutan ve meditasyon yapanlarda sıklıkla olduğu gibi, Tanrı'yı ​​bedensel gözüyle görme ayrıcalığına sahip olduğuna ve altı farklı durumda kendisiyle yeniden bir araya geldiğine inanıyordu. Böyle bir zihinsel
durumda, yazılarının gizemli,
tutarsız ve dağınık olduğu varsayılabilir. Birçok Doğu fikri ve eski Mısır anısıyla karışmış bir Platonculuk havası eserlerine nüfuz eder.

[Sidenote: Plotinus'un üçlüsü.]

[Sidenote: Ecstasy; görünmez olanla birlik.]

Plotinus, seleflerinin çoğu gibi, eğitimli ve kaba insanların zihinsel ihtiyaçları arasında bir fark olduğunu fark etti ve mitolojiyi, henüz duyusal olandan kurtulmamış olanlar için çok yararlı olduğu gerekçesiyle haklı çıkardı. Aristoteles, Metafizik adlı eserinde mitolojiye ve insan formundaki tanrılara atıfta bulunarak, "Kalabalıkların ikna edilmesi ve ayrıca yasalar ve diğer yararlı amaçlar için mitolojik olarak çok şey eklendi." demişti. Ancak Plotinus ayrıca tanrıların duayla harekete geçirilemeyeceğini ve hem onların hem de iblislerin ara sıra kendilerini görünür şekilde gösterdiklerini; büyülerin yasal olarak uygulanabileceğini ve felsefeye aykırı olmadığını savundu. Bedende, ruh için bir tövbe mekanizması fark eder. Dış dünyanın yalnızca bir hayalet, bir rüya olduğuna ve duyuların
işaretlerinin tamamen aldatıcı olduğuna inanır. Bahsettiği ilahiyatla birleşmeyi, tüm dışsal şeyleri unutarak "Bir"in tefekküründe kaybolan ruhun sarhoşluğu olarak tanımlar. Plotinus'un doktrinel felsefesi, Platoncu fikre uygun olarak bir üçlü sunar. (1.) Bir veya İlk öz. (2.) Akıl. (3.) Ruh. Birincisi hakkında tam olarak konuşmanın imkansız olduğunu beyan eder ve bu noktada söylediklerinde, Bir'e birliği reddettiği zaman olduğu gibi, birçok belirgin çelişki vardır. Üçlü hakkındaki fikirleri esasen yayılma teorisine dayanır. İkinci ilkenin birinciden, üçüncünün ise ikinciden yayılma yoluyla nasıl ortaya çıktığını anlatır. Bu sürecin mekanizması, güneşin gövdesinden ışığın nasıl
çıktığını ve ışıktan ısının nasıl çıktığını hatırlayarak gösterilebilir. Üçüncünün ikinci ilkeden
geçişinde, aslında Akıldan doğan Düşünce vardır; ancak
Düşünce Ruh'tur. Dünyevi ruhu hiçbir şeye birleşmiş olarak düşünür;
ancak bu ayrıntılarda çok fazla mistisizme düşer ve onun kesin anlamını açıkça görmek genellikle zordur, örneğin
Akıl Sonsuzlukla çevrilidir, ancak Ruh Zamanla çevrilidir dediğinde. O, İdealizmi son noktasına kadar götürür ve söylendiği gibi, görünür dünyaya yalnızca bir görünüm olarak bakar, doktrininden ahlaki düşüncelerin hayatın zorluklarında bir teselli olduğunu çıkarır. Bu nedenle şöyle der: "duyusal yaşam yalnızca bir sahne oyunudur; içindeki tüm sefalet yalnızca hayal ürünüdür, tüm keder oyuncuların bir aldatmacasıdır." "Ruh oyunda değildir; o bakar, ancak dışsal hayaletten başka hiçbir şey ağlayıp sızlanmaz." "Pasif duygular ve sefalet yalnızca insanın dışsal gölgesine ışık tutar." Varoluşun büyük amacı, ruhu dışsal şeylerden çekip Tanrı'ya tefekkürle bağlamaktır. Bu tür düşünceler bize erdeme olduğu kadar ahlaksızlığa da karşı bir küçümseme öğretir: "Tanrı ile birleştiğinde, insan erdemleri terk eder, tıpkı kutsal alana girdiğinde tapınak öncesi tanrıların imgelerini geride bıraktığı gibi." Bu nedenle, kendimizi her türlü alçak ve bayağı şeyden kurtarmak için mücadele etmeliyiz:
Hakikati geliştirmek ve hayatımızı Tanrı ile samimi bir birliğe adamak,
Kendimizi tüm kişiliklerden arındırmak ve
Ruhun maddi hapishanesinden serbest bırakıldığı,
bireysel bilinçten ayrıldığı ve
kendisinden türediği sonsuz
zekaya daldırıldığı
vecit durumuna geçmek. "Vecit halinde gerçek varoluşu tefekkür eder; tefekkür ettiği şeyle kendini özdeşleştirir."
Hatırlamamız sezgiye dönüşür. Plotinus'un tüm bu görüşlerinde
Oryantalizmin gölgesi baskındır; ilkeler ve uygulamalar
tamamen Hint'tir. Sistemin Yüce Varlığı "unus qui est
omnia"dır;
Emanasyon teorisinin amacı, onunla insan ruhu arasında felsefi bir bağlantı bulmaktır; Uzun süre sabit bir duruşta oturarak, burnun ucuna sabit bir şekilde bakarak veya uzun süre alışılmadık veya belirli bir nefes alma biçimini gözlemleyerek
coşkuya geçme süreci, Doğulu dindarlara, tıpkı şimdiki zamanımızın sahtekârlarına olduğu gibi, aşinaydı;
sonuç göksel değil, fizyolojiktir. Ancak dindar Hindular, suyun lotus çiçeğini ıslatmayacağı gibi, günah dokunsa bile, Tanrı'nın tam bir sezgisinden sonra ruhu asla kirletemeyeceğinden emindi.

[Sidenote: Porphyry--yazıları yok edildi;]

[Sidenote: büyü ve büyücülüğe başvuruyor.]

Plotinus'un görüşleri, MS 233'te Tyre'de doğan ünlü öğrencisi Porphyry tarafından güçlendirildi ve yayıldı. Plotinus'un ölümünden sonra Roma'da bir okul kurdu ve astronomi, müzik, coğrafya ve diğer bilimlerde büyük ün kazandı. Hristiyanlığa karşı yazdığı tez, Eusebius, St. Jerome ve diğerleri tarafından yanıtlandı; ancak İmparator Büyük Theodosius, tüm kopyaların yakılmasını sağlayarak bunu daha etkili bir şekilde susturdu. Porphyry, efendisiyle karşılaştırıldığında kendisinin değersiz olduğunu ileri sürerek, kendisinin Tanrı'yla sadece seksen altı yılda bir birleştiğini, Plotinus'un ise altmış yılda altı kez birleştiğini söyledi. Onda tüm mistisizm ve eklenebilir ki Plotinus'un tüm dindarlığı görülebilir. Şekilsiz ve bu nedenle görünmez olan, yiyecek gerektiren ve ölümsüz olmayan iblislerden bahseder; bunlardan bazıları havayı yönetir ve büyüyle yatıştırılabilir veya engellenebilir: ayrıca büyücülüğün kullanımını da kabul eder. Neo-Platoncuların yasadışı sanata olan bu eğiliminin, zamanın popüler duygusuna bir taviz olarak ne kadar kabul edilmesi gerektiğini belirlemek neredeyse imkansızdır, çünkü Porphyry başka yerlerde kehanet ve kehanetleri kınamaktan ve pazarlıklar, evlilikler ve benzeri önemsiz şeyler yaparken tanrılara yalvarmanın
aptallığı üzerinde durmaktan çekinmez. İnsanın hem kadim saflığından hem de bilgisinden
düştüğü gerçeğini göz önünde bulundurarak kutsal bir yaşamı şiddetle emreder. Sessizlik ve saf düşünce içinde bir ibadeti tavsiye eder, kamusal ibadet çok
ikincil önemdedir. Ayrıca hayvansal gıdalardan uzak durma konusunda ısrar ediyor.

[Sayfa notu: Iamblicus bir mucize yaratıcısı. ]

Büyünün ve büyücülük sanatının geliştirilmesi, Büyük Konstantin döneminde ölen
Suriyeli bir Coelo olan Iamblicus tarafından tam olarak gerçekleştirildi.
Onun gerçekleştirdiği mucizeleri ve harikaları anlatmaya gerek yok, ancak bunlar o batıl inançlı
zamanlarda tam bir itibar kazandı; dualarının yoğunluğuyla,
kendini yerden dokuz fit yukarı nasıl desteksiz kaldırdığını; başının etrafında nasıl kör edici bir
aydınlığın ışınlarını oynatabildiğini; öğrencilerinin bedensel gözleri önünde nasıl iki görünür şeytani cin uyandırdığını.
Aedesius, Chrysanthus veya Maximus'un görüşlerinden bahsetmeye de gerek yok.

[Sayfa notu: Proclus, yayılımı mistisizmle birleştirir.]

Ancak bir an için MS 412'de Konstantinopolis'te doğan Proclus'a dönebiliriz. Vitalian Konstantinopolis'i kuşattığında,
Proclus'un gemilerini cilalı pirinç bir aynayla yaktığı söylenir.
Bunun ne kadar doğru olduğunu belirlememiz neredeyse imkansızdır, çünkü benzer bir otorite onun yağmur ve deprem üretebileceğini doğrulamaktadır. Bu nedenle, teurjik eğilimleri oldukça farklıdır.
Yine de, bu insanüstü güçlere ve Apollon, Athena ve diğer tanrılar tarafından kendisine gösterilen özel iyiliklere rağmen,
kendisine karşı bir eser yazarak dikkatini çektiği Hıristiyanların zulmünden korkarak, ayinlerini gizlice yapmayı uygun bulmuştur. Sonunda onu Atina'dan 
kovmayı başardılar ve böylece ona benimsediği ahlaki düsturun yeni bir yorumunu öğrettiler, "Gizli yaşa." Proclus'un amacı, yayılma teorisini de içermesi gereken ve mistisizmle uygun şekilde süslenmesi gereken eksiksiz bir teoloji inşa etmekti. Orfik şiirler ve Keldani kehanetleri, başladığı temeldi; karakteri, "evrenin baş rahibi" olarak üstlendiği onurdan anlaşılabilir. Öğrencilerine, aklı geliştirmek için Aristoteles'in çalışmasını önerdi, ancak eserlerinin amacına uygun yüce alegorilerle dolu olduğunu bulduğu Platon'un çalışmasını emretti. Kendi zihnini bilmenin, tüm evreni bilmek olduğunu ve bu bilginin bize tanrıların vahiyleri ve aydınlanmaları yoluyla verildiğini ileri sürdü. [Sayfa notu: Justinian felsefeye son verir.]

Emiliminin nasıl gerçekleşeceği konusunda spekülasyon yapar;
son form ilkel olana hemen geçebilir mi yoksa kariyerinin ara durumlarını geri dönen bir ardışıklıkla sürdürmesi mi gerekir. Bu tür yüce fikirlerden, ele alındıkları mistik
tarz göz önüne alındığında, felsefe için Damasius döneminde Neo-Platonculuğun yaptığı gibi sona ermekten başka bir olasılık yoktu. Son
günler yaklaşıyordu. İmparator Justinian felsefe öğretimini yasakladı ve MS 529'da Atina'daki okullarını kapattı. Son temsilcileri Damasius, Simplicius ve Isidorus, büyük kralın koruması altında bir sığınak bulmayı umarak Pers'e sürgüne gittiler. Kral bir filozof ve Platoncu olduğunu
söyledi. Hayal kırıklığına uğrayarak, memleketlerine dönmek istediler; ve Kisra'nın şerefine, Romalılarla yaptığı barış antlaşmasında, bu sürgünler için güvenlik ve hoşgörü şart koştuğu, onların felsefelerini geliştirebilecekleri ve ayinlerini rahatsız edilmeden uygulayabilecekleri
boşuna umduğu kaydedilmelidir.

Yunan felsefesi böyle sona erer. Terk edilir ve onun yerine İnancı
taçlandırmak için hazırlık yapılır. İyonyalıların soruşturmaları, Elealıların
mantığı, Platon'un, Aristoteles'in emekleri, mistisizme ve büyücülük sanatına
gömülmüştür. Bireysel insanda olduğu gibi, yaşlılığında felsefede de öyledir: her şey başarısız olduğunda kendini
dindarlığa atmış, dindarlık egzersizlerinde teselli aramıştır; ölmeye hazır olduğu bir zihin yapısı. Yeni Akademi'den itibaren geçen tüm dönem, her yıl daha da acil hale gelen büyük girişimin, Roma imparatorluğunun içine düştüğü dinsel bağlılık duygusuyla uyumlu bir sistem bulmak olduğunu gösteriyor. Bu duygu sürekli güçleniyordu. En aldatıcı türden olsa da bir dindarlık havası tüm pagan dünyasına yerleşmişti.

[Kenar Notu: Yunan felsefesinin özeti.]

Yukarıdaki sayfalarda sunulan Yunan felsefesinin uzun tarihinden, 1. olarak Yunan zihninin ilerleme biçiminin araştırılmasına; 2. olarak da ulaştığı sonuçlara geçiyoruz.

İncelediğimiz olayların işgal ettiği dönem neredeyse on iki yüzyıla yayılıyor. M.Ö. 636'da Thales ile başlıyor ve MS 529'da sona eriyor.

[Kenar Notu: Soruşturma Çağı - çözümleri.]

[Kenar Notu: İlk sorun. Dünyanın kökeni.]

1. Yunan felsefesi fiziksel
öneriler temelinde başladı. İlk amacı dünyanın kökenini ve
üretim biçimini belirlemekti. Dayandığı temel, doğası gereği önemsizdi, çünkü
kusurlu ve hatalı gözlemlerden kaynaklanan içsel hataları içeriyordu. Dünyayı küçülttü ve
insanı büyüttü, Doğanın görünürdeki görünümünü gerçek olarak kabul etti ve
dünyayı gökyüzünün bir kubbe gibi
desteklendiği düz bir yüzey olarak gördü. Karasal düzlemin sınırlarını önemsiz bir ölçüde sınırladı ve bunun insanın özel ve münhasır mülkü olduğunu ileri sürdü. Yıldızlara ve diğer gök cisimlerine
sadece meteorlar veya ateşin tezahürleri olarak baktı. Yüzeysel bir sadelikle, uzayda, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı mutlak yön kavramlarını aldı. Benzer bir ruhla, en genel gözlemden, dört element doktrini benimsenmiştir, bu elementlerin bize doğal olarak baskın bir nicelikte sunulan formları - toprak, su, hava, ateş. Bu ince başlangıçlardan, bu elementlerden birine diğer üçü üzerinde bir üstünlük veya üstünlük vererek ve onları ondan türeterek bir kozmogoni veya yaratılış biçimi teorisine ilk girişimini yapmıştır. Bir öğretmen için ilkel element suydu; bir başkası için hava; bir başkası için ateş. Bir yaratılış böyle gerçekleşmiş olsun veya dört elementin hepsi koordineli ve eşit olsun, dünyanın üretimi kolay bir açıklamaydı; Çünkü, çamurun suyun dibine batacağını, suyun havadan düşeceğini, ateşin görünürdeki doğasının yükselmek olduğunu bize garanti eden sıradan gözlemin yardımına başvurarak ve bu yanıltıcı gerçekleri uzayda yukarı ve aşağı gibi yanlış bir kavramla birleştirerek, görünür dünyanın düzeni netleşti: aşağıdaki dünya, üzerinde yüzen su, yukarıdaki hava ve daha da yüksekte, ateş bölgesi. Böylece, Avrupa felsefesinin yaptığı ilk soruşturmanın, Dünya nereden
ve hangi şekilde geldi? olduğu ortaya çıkıyor.

[Dipnot: Bunun dinsiz çözümü.]

Bu sorunun çözümünde yer alan ilkeler, açıkça çok önemli bir çıkarıma yol açtı ve bu erken dönemde, çok geçmeden ciddi bir tartışma konusu olacak olan şeyi açığa vurdu. İnsanın, etrafındaki şeylerde ilahiliğin görünür işaretlerini, sürekli
önemli takdiri muafiyetleri görmesi doğaldır. Fakat bu ilk eyleminde, Yunan felsefesi Tanrı'yı ​​kendi dünyasından açıkça dışlamıştı. Ağır olanın bu yerleşmesi, ışığın bu yükselişi tamamen fiziksel bir olaydı; sınırsız deniz, mavi hava ve sayısız parlayan yıldızlar uygun yerlerine Tanrı'nın isteğiyle veya eliyle değil, kendi doğuştan gelen özellikleriyle yerleştirilmişti. Popüler batıl inanç, tanrıların gökyüzünün üzerindeki yıldızlı bir Olimpos'ta, maddi olmayan ihtişamlar ve sakin bir mesken sağlayan bir bölgede, insanların benzerliğinde konumlandırılmasıyla bir dereceye kadar yatıştırılmıştı. Ve yine de manevi olanı bu dünyadan tamamen dışlamak mümkün değildir. Ruh,
her zaman aktif ve her zaman düşünen, ilahi olanla akrabalığını iddia eder. Bu ruh nedir? Yunan felsefesinin ortaya attığı ikinci soru buydu.

[Sidenote: İkinci sorun. Ruh nedir?]

[Sidenote: Bunun maddi çözümü.]

Bu soruşturmanın çözümünde benzer bir yüzeysel gözlem yoluna başvurulmuştur. Nefes almak yaşamaktır; o zaman nefes hayattır.
Nefes almayı bırakırsak ölürüz. İnsan ancak yaşam nefesi burun deliklerine girdiğinde yaşayan bir ruh olur; son nefesi verildiğinde duygusuz ve duygusuz bir formdur. Bu hayat veren ilkede, hava,
bu nedenle ruhun sahip olduğu tüm o asil nitelikler var olmalıdır.
Tüm aklın ortaya çıktığı kaynak,
tüm aklın tekrar geri döndüğü depo olmalıdır. Temel ilkesi havanın ilkel unsur olduğu olan felsefi okul, böylece
Tanrı'yı ​​dünyaya geri getirdi, ancak maddi bir form altında. Yine de ulusal politeizme karşıydı, ta ki o tek tanrıdan, havadan, Olimpos'un birçok tanrısı ortaya çıkmadığı sürece.

[Sayfa notu: Üçüncü sorun. Tanrı nedir?]

Ama o tek Tanrı kimdir? Bu, Yunan felsefesinin ortaya koyduğu üçüncü sorudur. Cevabı, bu başlangıcında Panteizme yöneldiğini ele verir.

Tüm bu araştırmalarda başlangıç ​​noktası, duyuların izlenimlerine veya bilgilerine bağlı olan maddi kavramlardı.

Varılan sonuç ne olursa olsun, doğruluğu o bilginin doğruluğuna bağlıydı. Bir miktar suya biraz şarap koyduğumuzda, göz artık onu göremeyebilir, ancak şarap oradadır.
Uzak bir ormanın yapraklarına bir yağmur damlası düştüğünde, onu duyamayız, ancak bir sağanak oluşturan birçok damlanın mırıltısı yeterince duyulabilir.
Ama bu mırıltı, tüm bireysel damlaların seslerinin toplamından başka nedir?

[Sidenote: Dördüncü sorun. İnsanın bir hakikat ölçütü var mıdır?]

Ve böylece duyularımızın bizi aldatmaya meyilli olduğu açıktır. Bu nedenle Yunan felsefesinin dördüncü büyük sorusu ortaya çıkar: Hakikatin bir ölçütü var mıdır?

[Sidenote: Pisagor'un görüşlerinin önemi.]

İnsanın aklından bir şüphe geçtiği anda,
gerçekten entelektüel umutsuzluk olarak adlandırılabilecek şeyin farkına varır. Bu dünya bir illüzyon mudur, bir hayal ürünü müdür? Eğer maddi ve elle tutulur şeyler ve dolayısıyla bilginin en sağlam dayanakları böyle aniden yok edilirse, hangi yöne döneceğiz? Tek bir yüzyıl içinde Yunan felsefesi bu duruma gelmişti ve zeki insanların Pisagor'a neredeyse yeryüzündeki bir tanrı gibi bakmaları sebepsiz değildi; Pisagor onlara bir kaçış yolu gösterdiğinde; duyuların yanılabilirliğini öğreten şeyin ne olduğunu düşünmelerini istediğinde. Bizi bu şekilde uyaran ve yanılgıların ortasında bizi gerçeğe yönlendiren akıl değil midir? Akıl, kendine ait nesneleri, kendine ait bir dünyası olan akıl? Görünür ve duyulabilir olan aldatıcı olsa da, yine de maddi doğadan tamamen ayrı olan şeylerde, özellikle de sayılar ve geometrik formların özellikleri arasındaki ilişkilerde mutlak gerçeği bulabiliriz. İkiye iki eklendiğinde dört ettiği veya bir üçgenin herhangi iki kenarının birlikte alındığında üçüncüsünden daha büyük olduğu konusunda hiçbir yanılsama yoktur. Öyleyse, eğer aldatmacaların olduğu bir bölgede yaşıyorsak, bu bölgenin bir hakikat dünyasıyla çevrili olduğundan emin olabiliriz. [Sayfa notu: Elea Okulu ve Sofistlerin etkisi.]

Maddi temelden spekülatif felsefe, Elea Okulu'nun çabalarıyla yavaş yavaş
kendisini ayırdı, birincil unsur hakkındaki tartışma önemsizleşti ve yerini Zaman, Hareket, Uzay, Düşünce, Varlık ve Tanrı hakkındaki araştırmalar aldı. Bu soruşturmaların genel sonucu, duyuların güvenilmezliği şüphesini öne çıkardı, tüm dönemin eğilimi, sonunda ulaşılan hipotezde kendini gösterdi: Atomlar ve uzay tek başına var; ve, birincisi yalnızca kuvvet merkezleri olduğundan, madde zorunlu olarak bir hayalettir. Bu nedenle, Atinalılar felsefeyi geliştirmeye başladıklarında, şüphe ve belirsizliğe tam katılımla, böylece tüm konuyu kapladılar. Sofistler olarak, eylemleri bu spekülatif dönemi kapattı, çünkü, şimdiye kadar bilinen tüm kısmi bilimleri karşılaştırarak, vicdanın, iyinin veya kötünün, felsefenin, dinin, yasanın, hakikatin ölçütünün olmadığı sonucuna vardılar. [Sidenote: İnanç çağı - çözümleri.]

[Sidenote: Platon tarafından devam ettirildi ve Şüpheciler tarafından sona erdi.]

Ancak insan, bir tür yol gösterici kural olmadan yaşayamaz. Doğadaki spekülasyonları ona güvenebileceği hiçbir şey
vermezse, başka bir yardım arayacaktır. Felsefede onun için hiçbir hakikat ölçütü yoksa, örtük, sorgusuz sualsiz inanca yaslanacaktır. Fiziksel argümanlarla Tanrı'nın varlığını
kanıtlayamıyorsa, Sokrates gibi, o büyük gerçeği kendiliğinden açık ve hiçbir kanıta ihtiyaç duymayan bir şey olarak kabul edecektir. Aynı şekilde, erdemin ve iyi ahlakın yadsınamaz avantajları üzerinde duracak ve hazzın yaşamın nesnesi olması gerektiği doktrinini savunacaktır - yüceltici uğraşların yetiştirilmesinden kaynaklanan saf türden haz veya hayvanların yaşamında sergilenen içgüdüsel haz. Fakat o, bu şekilde, amaçları için gereksiz olan gösteriyi bir kenara attığında ve bu şekilde inancına güvendiğinde, davranışına sınır koyabilecek sınırlayıcı, yol gösterici ilkeyi kaybetmiştir. Yunan gelişiminin üçüncü çağını -inanç çağını- açan Sokrates gibi, Tanrı'nın varlığının herhangi bir kanıta ihtiyaç duymadığını düşünürse, buna benzer şekilde, madde ve fikirlerin varlığını da ekleyebilir. İnanca, Anımsama, ruhun çift ölümsüzlüğü, evrensellerin gerçek varlığı gibi doktrinlerde hiçbir zorluk olmayacaktır; ve eğer böyle bir inanç, kısıtlanmamış ve sınırlandırılmamış olarak, kişisel yaşamın düzenlenmesine yönlendirilirse, aşırılığa ve temelsiz egoizme düşmeyi engelleyecek hiçbir şey yoktur. Çünkü etik,
böyle bir uygulamada, ya aşırı kişisel kutsallığın elde edilmesiyle ya da bireysel hazzın elde edilmesiyle sonuçlanır - vatanseverliğin temeli
sarsılır, dostluk duygusu
yok edilir. Aynı şey, Sokrates tarafından başlatılan, Platon tarafından geliştirilen ve Şüpheciler tarafından kapatılan Yunan inancının dönemi için de geçerliydi. Antisthenes
ve Sinopeli Diogenes, topluma yönelik saldırılarında ve kendini
kırarak, akıl tarafından sınırlanmayan bir inanç döneminin hangi amaca ulaşacağını gösterir; Epikuros da kendi kendine yönlendirildiğinde bu eğilimini göstermiştir.

Böylece Yunan felsefi gelişiminin üçüncü dönemi kapanır.

[Dipnot: Akıl Çağı - çözümleri.]

Aristoteles, bizi dördüncüsüyle tanıştırırken, akla güvenmemiz gerekse de, Aklın kendisinin Deneyim tarafından yönlendirilmeye boyun eğmesi gerektiğini vurgular;
ve Zeno, aynı düşünceyi ele alarak, bize sağduyunun kararlarına başvurmamız gerektiğini öğretir. Duyusal izlenimlerimizin belirginliğinin yeterli bir rehber olduğunu ilan ederek, hakikat ölçütüyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırır. Tüm bunlarda, söz konusu olan temel koşul, spekülatif çağların ve ayrıca inanç çağınınkinden tamamen farklıdır. Yine de, aklın görünür rehberliği altında olmasına rağmen, insan zihni her zaman bu tür kendi kendine dayatılan kısıtlamaları aşmaya çalışır ve uygun veriye sahip olmadığı şeyleri tespit etmeye çalışır. Aristoteles çağında bile, Yunan'da Akıl çağında, felsefe dünyanın yaratılışı, Tanrı'dan madde yayılımı, kötülüğün varlığı ve doğası, ölümsüzlük veya ne yazık ki, belki de sonuçlarına bakılırsa ruhun ölümü gibi soruları yeniden gündeme getirdi ve bu, Şüpheciler giderek artan bir güçle, herhangi bir hakikat ölçütümüz olduğunu reddettikten ve insanın en iyi ihtimalle şüphe etmekten başka bir şey yapamayacağını kendi tatminlerine göre gösterdikten sonra bile böyleydi; ve dünyadaki durumu göz önüne alındığında, neyin doğru neyin yanlış, neyin gerçek neyin yanlış olduğunu bilmesine izin verilmediğinden, onun en akıllıca yolu bu konuyla ilgilenmemek, bunun yerine sakin bir şekilde tam bir kayıtsızlık ve dinginlik durumuna gömülmektir. Bu tür görüş farklılıklarıyla bireysel insanın sonuna yaklaştığını ne kadar da tutarlı bir şekilde görüyoruz. Yunan felsefesi için, şimdiki zamana duyduğu küçümseme, geçmişe olan bağlılığı, insana olan güvensizliği, gizemli olana - bilinmeyene olan güveni ile çöküntüden başka hangi olasılık vardı? Ve bu aptallığa, sahne nihayet kapanmadan önce ne kadar da açıkça tanık oluyoruz.

[Sayfa notu: Bu çağların süresi.]

Şimdi Yunan zihninin bu kariyerine geri dönersek,
efsanevi tarih öncesi dönemden -inanç çağından- sonra, ardı ardına bir spekülatif araştırma çağı, bir inanç çağı, bir akıl çağı, bir çöküntü çağı geldiğini görürüz -ilki, inanç çağı, coğrafi keşiflerle; ikincisi Sofistlerin eleştirileriyle; üçüncüsü Şüphecilerin şüpheleriyle; Dördüncüsü, sonuçlarının büyüklüğüyle belirgin bir şekilde ayırt edilmişti, kademeli olarak beşinciye, Romalıların eliyle son verilen bir çöküntü çağına doğru geriledi. Bu insanların zihinsel ilerlemesinde, bireysel yaşamınkine benzer bir yolun habercisi olduğunu görüyoruz, dönemleri Bebeklik, Çocukluk, Gençlik, Erkeklik, Yaşlılık dönemlerine karşılık geliyor; ve bundan sonra göreceğimiz gibi, daha da büyük bir ölçekte, tüm Avrupa'da entelektüel gelişiminde tekrarlandı.

[Sayfa notu: Bu çağların sınırları.]

MS 529 civarında sona eren 1150 yıllık bir zaman diliminde, Yunan zihni felsefi kariyerini
tamamlamıştı. Bu yolu böldüğümüz çağlar, birbirlerine duyarsız geçişlerle geçer. Birbirleriyle örtüşürler ve karışırlar, tıpkı renk geçişleri gibi, ancak her birinin özellikleri tamamen farklıdır.

[Sidenote: Görüşlerin çeşitliliği yasasının belirlenmesi.]

[Sidenote: Yunanlıların sonunda vardığı felsefi sonuçlar.]

2. Görüşlerin çeşitliliğinin genel yasasını böylece belirledikten sonra, bu ulusta da bir bireyde de aynı olduğu sonucuna vardıktan sonra, Yunan felsefesini bir bütün olarak ele alarak, ulaşılan nihai sonuçları çözmeye çalışacağım. Örneğe geri dönersek, bizim için boş bir metafordan daha fazlasıdır, ancak bireysel yaşamda bebeklik, çocukluk, gençlik ve yetişkinlikten yaşlılığa kadar ardışık bir geçiş vardır, her dönemin özelliklerinin sırayla kaybolduğu bir geçiş, ancak yine de başka bir anlamda kalıcı olan bazı sonuçlar vardır ve tüm ilerlemeye uygun bireyselliğini verir. Eleştirel bir göz, Yunan felsefi gelişiminin ardışık aşamalarında kesin ve kalıcı sonuçlar görebilir. Bu uzun ve sıkıcı tartışmada aradığımız şey budur.

Yunan felsefesinde dört büyük konu vardır: 1. Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri; 2. Dünyanın kökeni ve kaderi; 3. İnsan ruhunun doğası; 4. Bir hakikat ölçütü olasılığı.
Şimdi, Yunan zihninin bu noktaların her birinde ulaştığı sonuçları sunacağım.

[Dipnot: Tanrı'ya gelince--Onun birliği.]

(1.) Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri. Bu noktada Yunan zihninin kararı, ulusal batıl inancın baskısıyla karşılaşma riskine rağmen, tüm antropomorfik kavramların mutlak reddiydi. Her şeye gücü yeten, her şeye mükemmel ve ebedi olanlardan sadece biri olabilir, çünkü bu nitelikler, ister ruhsal ister maddi olsun, bir katılıma
kesinlikle karşıdır; ve dolayısıyla evrenin kendisinin Tanrı olduğu ve tüm canlı ve cansız şeylerin onun özüne ait olduğu sonucuna varılır. Onlar onda yaşar, hareket eder ve varlıklarını sürdürürler. Tanrı'nın dünya olmadan var olabileceği düşünülebilir, ancak dünyanın Tanrı olmadan var olması düşünülemez. Ancak, şeylerin çeşitli görünümleriyle kendimizi kandırmamalıyız; çünkü evren bu şekilde Tanrı olsa da, onu gerçekte olduğu gibi değil, yalnızca göründüğü gibi biliriz. Tanrı'nın uzay ve zamanla hiçbir ilişkisi yoktur. Onlar yalnızca sonlu hayal gücümüzün kurgularıdır. [Sayfa notu: Fakat onların çözümü Panteizmdir.]

Fakat Yunan zihninin bu nihai çabası Panteizmdir. Bu, Hint-Avrupa ailesinin daha eski kolunun uzun zaman önce ulaştığı sonuçla aynıdır. "Doğadan bağımsız bir Tanrı yoktur; gelenekle
başka hiçbir Tanrı ortaya çıkarılmamış, duyularla algılanmamış veya argümanla
gösterilmemiştir."

Yine de insan böyle bir sonuçla asla tatmin olmayacaktır. Bu, ona özlemlerinin talep ettiği kişilik özelliklerinden hiçbirini sunmaz. Bu sonsuz, ebedi ve evrensel olan, hiç de akıl değildir. Tutkusuz, amaçsız, tasarımsızdır. Kendi ruhunun özelliklerini düşündüğünde bir anlığına gördüğü o çizgilere cevap vermez. İnsan felsefesinin bu nihai sonucu olan Panteizmden ürpererek uzaklaşır ve adımlarını gönüllü olarak geri çekerek aklını içgüdüsel hislerine tabi kılar; kişisel olmayanı kendisiyle uyum içinde hiçbir şeye sahip olmayan biri olarak reddeder ve kişisel bir Tanrı, evrenin Yaratıcısı ve insanların Babası olduğunu ileri sürer.

[Sayfa notu: Dünyaya gelince - Tanrı'nın bir tezahürü.]

(2.) Dünyanın kökeni ve kaderi. Yunan zihninin bu konuda
vardığı sonuçların incelenmesinde, önceki soruşturmanın
kararından aldığımız yardımla emeğimiz çok daha hafif hale gelir. Her şeyin kökeni Tanrı'dadır, dünya onun sadece görünür bir tezahürüdür. Belki de Stoacıların söylemekten hoşlandığı gibi, bitki tohumdaki hayati tohumdan ve ondan
geliştirildiği gibi, ondan ve ondan evrilir. Onun bir yayılımıdır. Bu noktada, Yunan, İskenderiyeli ve Hristiyan döneminden sonra Romalı filozofların edindiği genel izlenimi doğru olarak kabul edebiliriz; Yunan ve Doğu felsefeleri, yalnızca çözüm için önerdikleri sorular açısından değil, aynı zamanda vardıkları kararlar açısından da benzerdi. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu izlenim, uzak geçmişte her ikisinde de ortak bir vahiy olması gerektiği inancına yol açtı; ancak daha sonra insanın zayıflıkları ve kötülükleri tarafından gölgelendi ve bozuldu. Dünyanın Tanrı'da ebediyen var olduğu, ondan görünür hale geldiği ve bundan sonra da ona emileceği iddiasına dayanan bu yayılma doktrini, Veda teolojisinin en çarpıcı özelliklerinden biridir. Hint filozofları ve Yunanlılar tarafından eşsiz bir yetenekle geliştirilmiştir ve onların şairleri tarafından örneklendirilmiştir. [Sayfa notu: Bu çözüm Doğulu ile aynıdır.]

Menu Enstitüleri'nden alınan aşağıdaki alıntı Doğulu sonucu iletecektir: "Bu evren yalnızca ilk ilahi
fikirde mevcuttu, ancak genişlememişti, sanki karanlığa gömülmüş gibiydi; algılanamaz,
tanımlanamaz, akılla keşfedilemez ve vahiy tarafından keşfedilemezdi,
sanki tamamen uykuya dalmış gibiydi. Sonra, kendisi ayırt edilemeyen, ancak bu dünyayı beş element ve diğer doğa ilkeleriyle ayırt edilebilir kılan tek kendiliğinden var olan
güç, azalmayan bir ihtişamla ortaya çıktı, fikrini genişletti veya karanlığı dağıttı. Zihnin
sadece algılayabildiği, özü dışsal organlardan kaçan, görünür hiçbir parçası olmayan, sonsuzluktan beri var olan O bile, tüm varlıkların ruhu olan, hiçbir varlığın kavrayamayacağı O, bizzat parladı. O, kendi ilahi
özünden çeşitli varlıklar üretmeyi isteyerek, önce
bir düşünceyle suları yarattı. Sulara (nara) denir, çünkü onlar _Nara_'nın veya Tanrı'nın ruhunun ürünüydü; ve,
onlar onun ilk _ayana_ veya hareket yeri olduğu için, o yüzden
Narayana veya sular üzerinde hareket eden olarak adlandırılır. İlk neden olan şeyden, her yerde maddede var olan, algımıza var olmayan, başlangıcı veya sonu olmayan duyu nesnesinden ilahi
erkek üretildi. O, yukarıdaki göğü, altındaki dünyayı çerçeveledi ve ortasına
incelikli eteri, ışık bölgelerini ve suların kalıcı kabını
yerleştirdi. Tüm yaratıkları çerçeveledi. Zamana ve zamanın
bölümlerine--yıldızlara ve gezegenlere de varlık verdi.
Eylemleri ayırt etmek için, doğru ve yanlış arasında tam bir fark yarattı. Güçleri anlaşılmaz olan, bu evreni
yarattıktan sonra, tekrar ruha daldı, enerjinin zamanını dinlenme zamanıyla değiştirdi."

[Sayfa notu: Dünyanın kökenleri, süresi ve emiliminin çizimleri.]

Hinduların kutsal yazılarından bu tür alıntılardan
şairlerine dönebilir ve dünyanın yayılımı, tezahürü ve emiliminin aynı kavramlarının gösterildiğini görebiliriz. "Sonsuz
varlık, tüm renkleri içine alan ve onları tekrar yayan, ancak şeffaflığı veya saflığı bundan
zarar görmemiş veya bozulmamış berrak kristal gibidir." "O, etrafındaki ışığı
emen ve onun yayılımıyla karanlıkta parlayan elmas gibidir."
Daha az asil bir doğaya sahip benzetmelerle fikirlerini cahillere iletmeye çalıştılar "Örümceği ağını örerken gördün, mükemmel
geometrik biçimini ve kullanımına ne kadar iyi uyum sağladığını gördün; sabah güneşinin ışınlarında gökkuşağı gibi parıldayan renkli renklerin oyununu gördün. Küçük
zanaatkar, göğsünden harikulade ipliği çekti ve göğse,
istediğinde, tekrar geri çekebilir. Böylece Brahm yarattı ve dünyayı da içine çekecek." Yunan ve Hintliler ortak olarak, varlığın düşünce uğruna var olduğunu ve bu nedenle bir olmaları gerektiğini; evrenin Tanrı'nın zihnindeki bir düşünce olduğunu ve oluştuğu dünyaların iniş çıkışlarından etkilenmediğini ileri sürdüler. Hindistan'da bu yayılma doktrini o kadar belirgin bir kesinliğe ulaşmıştı ki bazıları, tüm Brahm'ın sıradan olaylara dönüştürülmediğini, yalnızca dördüncü bir kısmının dönüştürüldüğünü; ardışık yayılmaların ve emilimlerin meydana geldiğini, bu konuda bir periyodikliğin gözlemlendiğini; bu düşüncelerde, maddi şeylerin görünür görünümünden kaynaklanan herhangi bir aldatmacadan kendimizi korumamız gerektiğini, çünkü maddenin uzayı dolduran kuvvetlerden başka bir şey olmadığına inanmak için sebep olduğunu ileri sürdüler. Demokritos bizi, ne kadar küçük olursa olsun, tek bir atomun bir dünya oluşturabileceği gibi asil bir düşünceye yükseltti. Yayılma doktrini bu nedenle çifte bir yorumlama. Evreni ya Tanrı'nın özünün bir parçası olarak ya da ondan çıkan özsüz bir şey olarak ortaya koyar: ilki zihin tarafından daha elle tutulur ve kolayca kavranabilen bir kavramdır; ikincisi ise, Doğa'nın her tarafta sunduğu sayısız güzel ve görkemli biçimleri hatırladığımızda, yaklaşılamaz bir yüceliktir. Bu görünür dünya, yalnızca Tanrı'nın gölgesidir.

Bu doktrinin, Tanrı'dan gelecek olan veya evrenin yayılımı ve ona geri dönmesi veya onun tarafından emilmesi konusunun daha fazla ele alınmasında, bir örnek değersiz olmayabilir. Havadan, saf ve sakin olabilir, sulu buhar sıklıkla görünür bir biçimde, sisli bir yapağı halinde, ilk başta belki bir adamın elinden daha büyük olmayan, ama sonunda büyük bir bulut halinde çıkar. Yaklaşan formun dış görünümü, zamanın olayları tarafından belirlenir; saf bir beyazlığa veya tehdit edici bir siyahlığa sahip olabilir; kenarları altınla
çerçevelenmiş olabilir. Böyle bir bulutun koynunda şimşekler
tutulabilir, ondan gök gürültüsü duyulabilir; ancak, bu güç tezahürlerini sunmasa bile, kaybolması oluşumu kadar sakinse, boşuna var olmamıştır. Gökyüzünde henüz hiçbir bulut
oluşmamıştır ki, yeryüzünde yok edilemez bir izlenim bırakmadan, çünkü henüz var olduğu sürece büyümesi gecikmeyen, özü azalmayan bir bitki
yoktur. Ve oluşumunu izlediğimiz böyle bir bulutun, onun sorunsuz havaya
eridiğine ne kadar sıklıkla tanık olduk. Sorunsuz
havadan geldi ve tekrar saf sorunsuz havaya geri döndü.

Şimdi böyle bir bulut, her biri diğerlerinden ayrı duran sayısız mikroskobik damladan oluşur ve her biri, ne kadar küçük olursa olsun, kendine özgü bir bireyselliğe sahiptir. Büyük küme, rengini ve şeklini değiştirebilir; birçok türden durmaksızın ve hızlı
içsel hareketlerin sahnesi olabilir, ancak görünümünü değişmeden sunar veya sakin ve sessizce değişir, üzerine düşen ışıkta hala parlar, hala gölgesini yere düşürür. Antik doktrine göre evrenin bir amblemidir, bize görünenin görünmeyenden nasıl çıkabileceğini ve tekrar oraya nasıl dönebileceğini gösterir; yardımsız gözün
göremeyeceği kadar küçük bir damla, bir dünyanın temsilcisi olabilir. Bir bulutun kendiliğinden ortaya çıkması ve kaybolması,
başka evrenlerin, uzun zaman diliminde benzer yaratımların
ardından gelip kaybolan geçici bir evrenin simgesidir.

[Dipnot: Ruha gelince - ilahiliğin bir parçası.]

(3.) Ruhun doğası.
Erken İyon okulları tarafından ruha atfedilen maddi nitelikten, yani hava, ateş veya benzeri
olmasından, onun maddi olmadığı görüşüne doğru kademeli bir geçiş olmuştur.
Buna, sadece Tanrı ile bir yakınlığı olmadığı, hatta Tanrı'nın bir parçası olduğu iddiasıyla kesinlik kazandırılmıştır.
Yüce Varlığın doğası ve nitelikleri hakkında hangi görüşler benimsenirse benimsensin, bunlar
ruhun doğasına ilişkin varılan sonuçları doğrudan etkilemiştir.

[Dipnot: Ölümsüzlüğü ve nihai emilimi.]

Yunan felsefesi, gelişiminin en yüksek aşamasında, ruhu
düşünme anlarının toplamından daha fazlası olarak görmüştür. Bunu, İlahiyatın bir parçası olarak kabul etti. Bu doktrin, Panteizmin zorunlu bir sonucudur. Geçmiş bir sonsuzluğu, gelecekteki bir ölümsüzlüğü düşündü. Evrendeki ruhların sayısının sabit olup olmadığı gibi soruşturmalara girdi. Önceki noktada olduğu gibi, bu noktada da: Yunan felsefesinde varılan kararla Hint felsefesinde varılan karar arasında tam bir benzerlik vardı. Dolayısıyla ikincisi, "Ben kendim yüce BRAHM'ın ışınlanmış bir tezahürüyüm" der. "Hiçbir zaman
ben, sen, halkın bu prensleri olmadık ve asla
olmayacağım; bundan böyle hepimiz varız." Ruhu bu dünyada yalnızca bir seyirci ve yabancı olarak görerek, onu eylemden ziyade tefekkürde meşgul olarak gördüler ve kökeninde İlahiyat'tan doğrudan bir yayılım olduğunu ileri sürdüler - Yüce'nin bir değişikliği veya dönüşümü değil, onun bir parçası; "ilişkisi bir hizmetkarın efendisine olan ilişkisi değil, bir parçanın bütüne olan ilişkisidir." Alevden ayrılmış bir kıvılcım gibidir; bedenden bedene göç eder, bazen daha yüksek, sonra daha düşük ve tekrar yaşamın daha yüksek kabilelerinde bulunur, koşullar gerektirdiğinde önce bir, sonra başka bir bedeni işgal eder. Ve bir su damlası bulutta, yağmurda, nehirde, bir bitkinin bir parçasında veya bir hayvanın bir parçasında dolambaçlı bir kariyer peşinde koşarken, er ya da geç kaçınılmaz olarak geldiği denize geri döner, böylece ruh, ne kadar çeşitli talihleri ​​olursa olsun, sonunda geldiği ilahiliğe geri döner. Hem Yunanlılar hem de Hindular dikkatlerini dünyanın aldatıcı fenomenlerine çevirdiler. İkinciler arasında birçok kişi mecazi olarak, görünür doğa dediğimiz şeyin, Tanrı'dan geçici olarak ayrılması nedeniyle ruhun başına gelen bir yanılsama olduğunu varsaydı. Budist felsefesinde dünya böylece hayal gücünün bir yaratığı olarak kabul edilir. Ancak eski zamanlardaki bazılarında olduğu gibi, daha modern zamanlardaki diğerlerinde de daha önemli bir duruma sahip olarak ve ruh, şeylerin kendilerini yansıttığı pasif bir ayna olarak görülüyordu veya belki de bir dereceye kadar kendi formlarının kısmi yaratıcısı olabilirdi. Bununla birlikte,
son kaderi Yüce'ye
emilmesinden sonra mükemmel bir dinlenmedir.

[Sayfa notu: Ruhun doğasının tasviri.]

Antik felsefenin bu üçüncü konusu hakkında bir tasvir
kullanımsız olamaz. Bir baloncuk denizde yüzdüğü ve
biçimi nedeniyle, gökyüzündeki bulutlar veya kıyıdaki hareketsiz ve hareketli şeyler olsun, mevcut olabilecek her türlü nesneyi yansıttığı gibi, hatta bir dereceye kadar
yüzdüğü ve
çıktığı denizin kendisini tasvir eder, bu çeşitli biçimleri yalnızca doğru ışık ve gölge düzeninde, doğru perspektifte, doğru renklerde gerçeğe benzeyen şekillerde sunmakla kalmaz, ayrıca bunların hepsini kendinden çıkan bir renk oyunuyla renklendirir, ruh için de durum aynıdır. Baloncuk sınırsız ve anlaşılmaz bir denizden çıktı. Kaynağından hiçbir şekilde farklı bir doğası yoktur. Sudan geldi ve
her zaman sadece sudur. Dışsal şeyler söz konusu olduğunda niteliklerini yalnızca biçiminden ve yerleştirildiği
çevreden toplar. Maruz kaldığı koşullar değiştikçe,
burada ve orada yüzer, karşılaştığı diğer baloncuklarla birleşir ve tekrar
toplanmış köpükten çıkar. Bu tür göçlerde şimdi daha büyük, şimdi daha küçük; bir anda yeni şekillere bürünür, başka bir anda etrafındakilerle birleşmede kaybolur. Fakat bu göçleri, bu iniş çıkışları ne olursa olsun, onu kaçınılmaz bir kader, bir emilim, okyanusla yeniden birleşme beklemektedir. O son anda,
kaybolan nedir? Sonu gelen nedir? Temel madde değildir, çünkü gelişmeden önce suydu,
varlığı boyunca suydu ve hala su olarak kalır, yeniden
genişletilmeye hazırdır.

Balonun biçimini korurken boşaltılan genel işlevleri düşündüğümüzde de benzerlik bozulmaz. İçinde
gerçek şekilleri ve nesneleri çevreleyen göreceli büyüklükleriyle tasvir edilmişti. Bu nedenle
Uzay ile bir ilişkisi vardı. Ve eğer hareket halindeyse, yanlarından geçerken
farklı nesneleri ardışık olarak yansıtıyordu. Bu tür ardışık temsiller aracılığıyla Zaman ile bir ilişkisini sürdürüyordu. Dahası,
böylece ürettiği imgelere kendi rengini veriyordu ve
tüm bunlarda Ruhun bir amblemiydi. Çünkü Uzay ve Zaman onun ilgilendiği
dış koşullardır ve bunlara kendi doğasının ürünü olan
soyut fikirleri ekler.

[Dipnot: Sürekli varoluşu--Nirvanası.]

Ancak balon patladığında tüm bu ilişkilerin bir sonu gelir.
Artık dışsal formların hiçbir yansıması, hiçbir hareket,
artık eklenecek hiçbir doğuştan nitelik yoktur. Bir açıdan balon
yok edilir, bir diğer açıdan hala var olur.
Tamamen önemsiz ve algılanamaz olduğu o sonsuz genişliğe geri dönmüştür. Geçici ve yine de ebedi: geçici, çünkü özel ve bireysel bir türdeki tüm
ilişkileri sona ermiştir;
Platonculuk anlamında çift anlamda ebedidir--çünkü başlangıcı olmayan bir geçmişle bağlantılıydı ve sonu olmayan bir
gelecekte devam etmektedir.

[Sayfa notu: Gerçeğin ölçütüne gelince--duyusal sanrılar.]

(4.) Bir gerçeklik ölçütü olasılığı. Mutlak bir gerçeklik ölçütü, diğer şeyler gibi, hemen kendisini de akredite etmelidir. Felsefenin çok erken bir döneminde, duyular
tamamen güvenilmez olarak
tespit edildi. Sayısız durumda, akredite etmek yerine, kendilerini itibarsızlaştırdılar. Bir ucunda ateş kıvılcımı olan bir çubuk, hızla döndürüldüğünde bir ışık çemberi görünümüne yol açar. Gökkuşağı, aslında var olan bir kemer gibi görünür, ta ki yanılsama, üzerinde durduğu yere gitmemizle tespit edilene kadar. Ayrıca, bu durumlardan birinde ateş kıvılcımı ve diğerinde su damlaları gibi, dışsal bir temeli veya dayanağı olan şeyler açısından tek başına değildir. Duyu organlarımızın her biri, en saf şekilde hayali türden yanılsamaları taklit edebilir. Göz, kendilerini yerleştirdikleri gerçeklikler kadar belirgin hayaletler sunabilir; kulak, bir mırıldanma sesinin veya bir müzik parçasının bölümlerinin veya anlaşılır seslerin sürekli tekrarıyla bizi rahatsız edebilir, ancak bunların hepsinin bir yanılsama olduğunu çok iyi biliyoruz; ve aynı şekilde, kendi uygun yollarıyla, sağlık zamanlarında ve özellikle hastalık zamanlarında, diğer tat, dokunma ve koku duyuları da aldatmacalarını bize uygulayacaktır. Durum böyleyken, bu tür sadakatsiz kaynaklardan türetilen herhangi bir bilginin doğru olduğunu nasıl bileceğiz? Pisagor, kendi içimizde yanılgıyı tespit etme ve gerçeği gösterme aracımız olduğunu hatırlamamızı söyleyerek büyük bir hizmette bulunmuştur. Ateş çemberinin, gökkuşağının, hayaletin, seslerin, böceklerin deri üzerinde sürünmesinin gerçek dışılığını bize garanti eden şey nedir? Akıl değil midir? O zaman akla güvenemeyiz mi?

[Dipnot: Felsefe yaparken belirsizlikler.]

Önümüzde böyle gerçekler varken, ne kadar çok sayıda soru hemen dikkatimizi çekiyor - modern zamanlarda bile en büyük metafizikçilerin düşüncelerini meşgul eden sorular. Çalışmalarımıza duyumları inceleyerek mi yoksa fikirleri inceleyerek mi başlamalıyız? Descartes ile birlikte tüm açık fikirlerin doğru olduğunu mu söyleyelim? Spinoza ile birlikte deneyimden bağımsız herhangi bir fikrimiz olup olmadığını mı soralım? Hobbes ile birlikte, tüm düşüncelerimizin bizim dışımızdaki nesneler tarafından
doğurulduğunu ve onların temsilcileri olduğunu; kavramlarımızın organlarımıza baskı yapan, onlarda hareket üreten ve böylece zihni etkileyen maddi hareketlerde ortaya çıktığını; duyumlarımızın dışsal niteliklerle
uyumlu olmadığını; ses ve gürültünün zihne değil, çana ve havaya ait olduğunu ve renk gibi, yalnızca beyindeki nesnenin neden olduğu
hareketlenmeler olduğunu; hayal gücünün duyum eyleminden sonra yavaş yavaş ölen bir kavram olduğunu ve çürüyen bir duyumdan başka bir şey olmadığını; hafızanın önceki izlenimlerin bir süre devam eden kalıntısı olduğunu; unutkanlığın bu tür kalıntıların silinmesi olduğunu; Düşüncenin ardışıklığının kayıtsız, rastgele veya gönüllü olmadığını, ancak düşüncenin düşünceyi belirli ve önceden belirlenmiş bir sırayla izlediğini; hayal ettiğimiz her şeyin sonlu olduğunu ve bu nedenle sonsuzu kavrayamayacağımızı veya duyulara tabi olmayan hiçbir şeyi düşünemeyeceğimizi mi söyleyelim? Locke ile birlikte fikirlerimizin iki kaynağı olduğunu, duyum ve yansıma olduğunu; zihnin şeyleri doğrudan bilemeyeceğini, ancak yalnızca fikirler aracılığıyla bilebileceğini mi söyleyelim? Leibniz ile birlikte yansımanın zihinde olup bitenlere dikkat etmekten başka bir şey olmadığını ve zihin ile beden arasında sempatik bir senkronizasyon olduğunu mu öne sürelim? Berkeley ile birlikte maddenin varlığını çıkarmak için nitelikleri için bir senteze sahip olma zorunluluğundan başka bir neden olmadığını; bilgi nesnelerinin fikirler olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını ve zihnin duyumda etkin olduğunu mu ileri sürelim? Hume'un, eğer madde gerçek olmayan bir kurgu ise, zihnin daha az gerçek olmadığını, çünkü izlenimlerin ve fikirlerin bir dizisinden ibaret olduğunu; nedenselliğe olan inancımızın sadece alışkanlığın sonucu olduğunu; ve gecenin gündüzün nedeni olduğuna dair, kendimizi neden ve sonuç arasındaki doğru ilişkiyi bildiğimize ikna ettiğimiz diğer binlerce durumdan daha iyi kanıtımız olduğunu; sadece alışkanlıktan geleceğin geçmişe benzeyeceğine inandığımızı mı dinleyelim? Condillac ile birlikte hafızanın sadece dönüştürülmüş bir duyum olduğunu ve karşılaştırmanın iki kat dikkat olduğunu; dışsal bir nesne bulamadığımız her fikrin önemsiz olduğunu; doğuştan gelen fikirlerimizin gelişimle geldiğini ve akıl yürütmenin ve koşmanın birlikte öğrenildiğini mi çıkaracağız? Kant ile birlikte, tek bir bilgi kaynağının, nesnenin ve öznenin birleşimi olduğunu; ancak bunların iki öğesinin, uzay ve zaman olduğunu; ve bunların
duyarlılık biçimleri olduğu, mekanın içsel duyarlılığın bir biçimi olduğu ve
zamanın hem içsel hem de dışsal olduğu, ancak ikisinin de herhangi bir
nesnel gerçekliğe sahip olmadığı; ve dünyanın bizim tarafımızdan olduğu gibi değil,
sadece göründüğü gibi bilindiği?

[Sayfa notu: Kriter üzerine açıklamalar.]

Posidonius'un bir insanın felsefe yapmayı
bırakmaktansa ölmekle de yetinebileceği yönündeki sözünün doğruluğunu kabul ediyorum; çünkü felsefede
çelişkiler varsa, yaşamda da oldukça çoktur. Bu
sözlerin ışığında, insan bilgisinin
ölçüsüyle ilgili birkaç öneride bulunmaktan çekinmeyeceğim, en yetenekli insanların çoğunun dikkatini buna
çevirmiş olması gerçeğiyle cesaretim kırılmayacak. Bunda varsayım varmış gibi görünebilirdi, eğer bilimlerin ve özellikle insan fizyolojisinin ilerlemesi bizi daha yüksek bir bakış açısına getirmemiş ve şeylerin durumunu seleflerimiz için mümkün olandan çok daha net görmemizi sağlamamış olsaydı.

[Sidenote: Eski felsefenin kusurlu bilgisi.]

[Sidenote: İnsana dair daha genel bir anlayışın gerekliliği.]

[Sidenote: Tüm döngü dahil edilmelidir,]

[Sidenote: ve ayrıca onun ırk bağlantıları. ]

Antik filozofların bu soruna gerçek bir çözüm getirememelerinin tamamen insanın konumuyla ilgili eksik ve aslında hatalı fikirlerinden kaynaklandığını düşünüyorum. Kişisel bireyselliğine çok fazla ağırlık verdiler. Hayatının olgunluk döneminde onu izole, bağımsız ve kendi içinde tamamlanmış olarak gördüler. Bunun, küçük başlangıçlardan başlayarak sürekli bir genişleme veya ilerleme gösteren varoluşunda sadece anlık bir aşama olduğunu unuttular. İnorganik durumdan bir adımdan biraz daha fazla olan tek bir hücreden, hem sunduğu görünümden hem de yaşamın daha erken aşamalarında içinden geçtiği biçimlerden çıkarabileceğimiz gibi, en mütevazısı bile olsa, herhangi bir hayvanın veya bitkinin türediği hücreden, çevredeki fiziksel koşullara tamamen bağlı bir şekilde biçimden biçime bir geçiş yapılır. Tarih çok uzundur ve biçimler çok sayıdadır,
ilkel izin ilk ortaya çıkışı ile yetmiş yıllık yaşlı görünüm arasında. Bu uzun alayda bir anı alıp onu bütünün temsilcisi yapmak doğru değildir.
Olgun insanın bedeni, bir yıl boyunca yaklaşık bir buçuk ton malzemenin alınması, dahil edilmesi ve atılmasını ima edecek ölçüde durmayan değişikliklerden geçse bile,
bu madde akışında yalnızca bir biçim kalıcılığı değil, sonsuz derecede daha önemli olan, entelektüel güçlerinde bir değişmezlik olduğunu söylemek doğru değildir. Bunu söylemek doğru değildir; aslında, tamamen yanlıştır.
Entelektüel ilke, bedenin içinde koştuğu kadar açıkça işaretlenmiş bir kariyerde ilerler.
Doğumdan önceki zamanı göz ardı etsek bile, onun ilk günlerinin aptallığı ne kadar da eksiksizdir! Işık
gözlerine parlar, görmez; Kulağına sesler düşer, duymaz. Bu düşük başlangıçlardan, bebeklik, çocukluk ve gençlikten olgunluğa kadar ardışık
güçlendirmeleri tarif edebiliriz. Ve
tüm bunların bizi götürdüğü sonuç nedir? İnsanın
felsefi tefekküründe, kişilik, bireysellik fikrini reddetmek ve bir ilerleme
döngüsü fikrini benimsemek; onun salt özsel biçiminin tüm tefekkürünü terk etmek ve
soyut ilişkisini düşünmek zorunda değil miyiz? Tüm organik biçimler, birlikte karşılaştırıldığında
ve ortak bir bakış açısıyla incelendiğinde,
aynı şema üzerine
inşa edildiği görülür. Bu, sabitler ve değişkenler içeren bazı matematiksel ifadelerdeki gibidir; gerçek sonuç, değişkenlere ardışık olarak farklı değerler atadığımızda buna göre değişir,
ancak bu farklı sonuçlarda, ne kadar çok olurlarsa olsunlar,
orijinal formül her zaman mevcuttur. İnsanın durumu ve kariyerine dair böylesi evrensel bir anlayıştan, hemen onun kendisi gibi olan diğerleriyle olan ilişkilerinin, yani toplumun bir üyesi olarak ilişkilerinin kavranmasına geçiyoruz. Bu ışıkta, toplumun birey için izlediğimiz yolun bir benzerinin peşinden gitmesi gerektiğini ve bireyin sunduğu izolasyon görünümünün tamamen yanıltıcı olduğunu algılıyoruz. Her birey hayatını bir başkasından almış ve bir başkasına doğurmuş, aslında bu ırk bağlantıları düşünüldüğünde bireysellik yönünü kaybetmiştir. Yaşamdaki bir dönem, tüm yaşam değildir. Olgun birey, içinden geçtiği sayısız formdan ayrılamaz; ve ilkel anlayışının doğası ve üreme sorunu göz önüne alındığında, insan ırkından ayrılamaz. İnsanın doğası ve ilişkisine dair bu görüşlerin yardımıyla, onun bir hakikat ölçütüne sahip olup olmadığı konusunda bir karara varabiliriz. Varlığının
en erken anlarında ne hissedebilir ne de düşünebilir ve
evren ona sanki var olmamış gibi gelir.
Duyusal güçlerinin ilerlemesini göz önünde bulundurarak--görme, duyma, dokunma,
vb. --bunlar, döngüsü maksimuma ulaştığında, doğası veya eğitimi gereği, giderek daha mükemmel hale gelirler; ancak, en iyi ihtimalle, eski filozofların çok iyi bildiği gibi, güvenilir değillerdir. Ve böylece onun
entelektüel güçleri. Onlar da zayıflıkla başlar ve giderek
genişler. Zihne tek başına güvenilmemesi gereken şey, tek başına duyu organlarıdır. Bu noktada herhangi bir şüphe varsa, rüya fenomenlerinin incelenmesi onu ortadan kaldırmak için yeterlidir, çünkü rüya bize, duyu organlarının sağlam desteğinden
koptuğunda zihnin işleyişinde ne kadar kararsız ve dengesiz olduğunu gösterir. Yahudi Philo'nun, zihnin göz gibi olduğu yönündeki sözü ne kadar da doğrudur; çünkü, diğer tüm nesneleri
görebilir, ancak kendini göremez ve bu nedenle
kendisi hakkında yargıda bulunamaz. Ve böylece, ne tek başına duyulara, ne de tek başına zihne güvenilmemesi gerektiği sonucuna varabiliriz. İkisinin ortak eyleminde, kurulan karşılıklı kontroller nedeniyle, çok daha yüksek bir kesinlik derecesi elde edilir, ancak bunda bile, bireye bahşedilen en üst düzeyde, hem Yunanlıların hem de Hintlilerin tespit ettiği gibi, mutlak bir kesinlik yoktur. Bu bilgi, onlardan çok sayıda melankolik şikayeti zorla aldırdı, onları entelektüel bir umutsuzluğa sürükledi ve günlük yaşamlarının gidişatına getirdikleri üzücü kararlılığı uygulayarak, kayıtsızlığa ve sadakatsizliğe batmalarına neden oldu. Ancak yine de insan için saklı bir şey daha vardır. Bireyselliğin tıkacını atsın ve ırksal bağlantıları olduğunu hatırlasın - bu bağlantıların, bir hakikat ölçütü meselesinde, kesinlik şansını sonsuza kadar artırması. Çocukluğundaki görüşlere küçümsemeyle, gençliğindekilere pek aldırmadan, erkekliğindekilere güvensizlikle bakıyorsa, ırkının görüşleri hakkında ne söyleyecek? Bu tür düşünceler bize, tüm bu ardışık koşullar boyunca, hakikat ölçütünün kesinlik ve güçte sürekli ilerlediğini ve en yüksek noktasının tüm insan ırkının oybirliğiyle var olan görüşünde bulunduğunu öğretmiyor mu?

[Kenar notu: Mutlak bir ölçüt olmasa da, pratik bir ölçüt vardır.]

[Kenar notu: İnsan ırkındaki kesinliğin en yüksek noktası.]

Bu ilkeler üzerine, felsefi olarak konuşursak, hakikatin mutlak bir ölçütü olmasa da, giderek daha kesin hale gelen yükselen bir ölçek boyunca derece derece daha yüksek kesinliklere yükseldiğimize inanıyorum. Bu noktayı ele alan metafizik yazarların, insanın gerçek konumuna ilişkin eksik bir anlayıştan dolayı hataya sürüklendiklerini düşünüyorum; Düşüncelerini kendi seyrinin tek bir dönemiyle sınırladılar ve genişletilmiş ve felsefi bir görüş benimsemediler. Bireyin evrenin bakılması gereken merkez olduğu yönündeki Doğu doktrinini böylece reddederek ve bakış açımızı daha kapsamlı ve sağlam bir temele taşıyarak, metafizikte, güneş merkezli bakış açısının yerine yer merkezli bakış açısını koyduğunda astronominin seyrini taklit ediyoruz ve bu değişimin kesin sonuçlar açısından eşit derecede verimli olması bekleniyor. Eğer buna değer olsaydı, bu doktrini sıradan yaşam deneyimine başvurarak uygulamaya koyabilirdik. Kendi yargımıza güvenmediğimizde, ne sıklıkla bir arkadaşın tavsiyesinde destek ararız. Kamuoyu bizimle olduğunda haklı olduğumuza dair inancımız ne kadar güçlüdür. Bunun için Kilise bile Konseyleri bir araya getirmekten çekinmemiştir ve böylece gerçeğe ulaşmanın daha güvenli bir yolunu hedeflemiştir. Konsey, kim olursa olsun bir bireyden daha güvenilirdir. Olasılıklar, rıza gösteren
zekaların sayısıyla artar ve bu nedenle şu sonuca varıyorum:
tüm insan ırkının oybirliğiyle onayında, hakikatin insan kriteri yatar -- bu kriter, aydınlanma ve bilginin yayılmasıyla birlikte, daha fazla hassasiyete sahip olabilir. Bu nedenle, insanlığın geleceğine eskiden olduğu gibi bu kadar kasvetli bir gözle bakmıyorum. Aksine, her şey umutla dolu görünüyor. İletişim araçlarını çoğaltan ve denebilir ki dünyevi mesafeleri ortadan kaldıran büyük mekanik ve maddi icatlardan felsefe için iyi kehanetler çıkarılabilir. Bunu takip eden entelektüel çarpışmalarda, görüşlerin erimesinde, ulusların incelemelerinde ve analizlerinde gerçek ortaya çıkacaktır. Bu çileye dayanamayan her şey kaderine boyun eğmek zorundadır. Yalanlar ve sahtekarlıklar, ne kadar güçlü bir şekilde sürdürülürse sürdürülsün, gitmeye hazırlanmalıdır. İnsan bu yüce mahkemeye örtük bir güven duyabilir. Felsefi olarak mutlak olmaktan uzak olsa da, kendisine bahşedilen en yüksek ölçüttür ve bu karara itirazı yoktur. Bu derin konu hakkındaki kendi görüşlerimi bu kadar kesin bir şekilde ifade ederken
belki de yanlış yapıyorum. Yunanistan, Hindistan, İskenderiye ve daha sonraki zamanlarda Avrupa'nın büyük yazarları tarafından yüceltilen şey hakkında alçakgönüllülükle konuşmak uygun olacaktır.

[Dipnot: Yunan ve Hint düşünce süreçleri arasında tam bir benzerlik.]

Sonuç olarak, burada sunulan Yunan felsefesinin sonuçlarına ilişkin görüşün, konunun uzun ve dikkatli bir
çalışmasından sonra bana sunulan görüş olduğunu belirtmek isterim. Ancak, bu olumlu bir sonuçtur, olumsuz bir sonuç değildir; çünkü unutmamalıyız ki, bir yandan Tanrı'nın Doğası, Evrensel Canlandırma, Yayılma, Dönüşüm, Emilim, Göç vb. gibi panteistik doktrinler benimsenmiş olsa da, diğer yandan ateizme ve mutlak inançsızlığa yönelik hiçbir şekilde önemsiz bir eğilim yoktur. Bu olumsuz durumdan bile, daha önce bahsettiğim Hindistan Budizmi'nde buna karşılık gelen bir durum ortaya çıktı; ve aslında, Asya ve Avrupa'daki zihinsel evrimin seyri arasındaki paralellik o kadar tamdır ki, birinin felsefesinde diğerinin felsefesinde işaret edilemeyen küçük bir ayrıntıyı belirtmek zordur. Bu nedenle, her iki sistemin ayrıntılarında derinlemesine inisiye olan İskenderiye filozoflarının, bu tür şaşırtıcı tesadüflerin ancak eski bir vahiy olduğunun ve bunun kalıntılarının kendi zamanlarına kadar indiğinin kabulüyle açıklanabileceği sonucuna varmaları sebepsiz değildi. Ancak, bu konuda hatalı bir yargıya vardılar; gerçek açıklama, insan zekasının gelişim sürecinin ve benzer sorunları incelerken vardığı nihai sonuçların tüm ülkelerde aynı olmasıdır. [Sayfa notu: Pratik uygulamanın çeşitliliği açıklanmıştır.]

Bu felsefi ilkelerin günlük yaşamda pratiğe uygulanmasını izlemek benim planım dahilinde değildir, ancak konu o kadar sınırsız bir ilgi çekicidir ki belki okuyucu tek bir paragrafı mazur görebilir. Bu felsefelerin doktrinel benzerlikleri ne olursa olsun, uygulamalarının çok farklı olduğu yüzeysel bir gözlemle görülebilir. Genel olarak, Hindistan'da kayıtsızlık ve dinginliğin aşılanmasına yol açan aynı doktrinlerin Yunanistan ve İtalya'da Stoacı faaliyete yol açtığı iddia edilebilir. Fırsat izin verirse, yine de bu görünürdeki
farklılıkta gerçek bir tesadüf olduğunu gösterebilirim; çünkü insanın yaşam biçimi başlıca coğrafi koşullar tarafından belirlenir, faaliyete olan içgüdüsel eğilimi yaşadığı enlemle birlikte artar. Ekinoks çizgisinin altında çaba harcamaya hiç eğilimi yoktur, iklimle olan fizyolojik
ilişkileri dinginliği onun için çok daha hoş hale getirir. Hindistan'ın sıcak ovalarında, huzur ve dinginlik dolu bir yaşamda sonucunu bulan felsefi formül, Avrupa'nın daha canlandırıcı havasında, etkinlik dolu bir yaşamla yorumlanacaktır. Böylece, daha sonraki çağlarda, Afrika rahibi, Doğa'yı iyileştirmek için yapılan herhangi bir müdahalenin Tanrı'nın takdirine karşı bir isyan olduğuna gönüllü olarak kendini ikna ederek, değersiz hayatını sepet ve hasır örmekle veya Thebais çölünün mağaralarında yalnız başına meditasyon yaparak geçirdi; ancak Avrupa rahibi, tarım ve sosyal faaliyet emekleriyle karşılaştı ve bu sayede İngiltere, Fransa ve Almanya'nın medeniyetine hiç de önemsiz olmayan bir şekilde yardımcı oldu. Bu şeyler, gerektiği gibi düşünüldüğünde, insan hayatının, çeşitliliğiyle birlikte, temelde aynı olan tüm ülkelerde ve iklimlerde birincil koşullara bağlı olduğu ve bunlar tarafından belirlendiği sonucuna varırız.

BÖLÜM VIII.

ROMA'NIN TARİHİ VE FELSEFİ ETKİLERİ ÜZERİNE KISA BİR DİZİ.

AVRUPA'NIN ENTELEKTÜEL İLERLEMESİNİN İNCELENMESİNE DEVAM ETMEYE HAZIRLIK.

_İlkel Avrupalıların Dini Fikirleri.--Değişimlerinin Biçimi
Roma'nın
Etkisiyle Belirlenir.--Bu Araştırmalarda Roma Tarihinin Gerekliliği._

_Roma Gücünün Yükselişi ve Gelişimi, Ardışık Evreleri,
Toprak Edinimleri.--Akdeniz'de En Üst Düzeye
Çıkması.--Bunun Sonucunda İtalya'nın
Demoralizasyonu.--Gücün Karşı Konulamaz Yoğunlaşması.--Emperyalizmin
Gelişimi.--Gerçek Roma Irkının Sonunda Yok Olması._

_Akdeniz Ülkelerinin
Entelektüel, Dini ve Sosyal Durumu Üzerindeki Etkisi.--Homojen
Düşünce Üretir.--Emperyalizm Tektanrıcılığa
Yol Açar.--Roma Dünyasının Dini Fikirlerinde Önemli
Bir Geçiş._

_Roma Filozoflarının Görüşleri.--Yeni ve Eski Fikirlerin Birleşmesi.--İktidarın Ele Geçirilmesi Okuma Yazması Olmayanlar ve
sonrasında Roma'da Hristiyanlığın Aşağılanması._

[Sidenote: Yunanistan'dan Avrupa'ya Geçiş.]

Yunanistan'ın entelektüel ilerlemesinin önceki sayfalarda verilen açıklamasından, şimdi, ortaya konan plana uygun olarak,
tüm Avrupa'nın bir incelemesine geçiyoruz. Bu tek ulustaki hareket,
tüm kıtanın hareketinin tipik bir örneğidir.

[Sidenote: Avrupa'nın Araştırma Çağı.]

İlk Avrupa entelektüel çağı -Saflık çağı- daha önce, kısmen, II. Bölüm'de ele alınmıştır, özellikle Yunanistan söz konusu olduğunda. Şimdi, bu konunun sonunda bazı gerekli açıklamalardan sonra, ikinci Avrupa çağının - Araştırma Çağı'nın - tanımına girmeyi öneriyorum.

Bu açıklamalar için, Yunanistan hakkında daha önce söylenenler yolu hazırlıyor. Akdeniz Avrupası, felsefi ve toplumsal olarak
orta ve kuzey ülkelerinden öndeydi. Medeniyet dalgası güneyden kuzeye geçti; aslında, henüz en uç noktasına ulaşmadı. Uzak zamanlarda Asya'dan gelen maceracı göçmenler, torunlarının ardışık nesillerine zorluklarla dolu bir miras bıraktı. Yaşam mücadelesinde, Doğulu bir ebeveynin tüm hatırası
kayboldu; bilgi öldü; dini fikirler değersizleşti; ve çeşitli nüfuslar, toprağın gerçek yerlileri olsalardı
gösterecekleri aynı entelektüel duruma düştüler.

[Sayfa notu: Eski Avrupalıların dini.]

Barbar Avrupalıların dini birçok bakımdan Amerikan Yerlilerinin dinine benziyordu. Büyük bir Ruh'u tanıyorlardı - her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, her yerde bulunan. En eski zamanlarda onu insan biçiminde tasvir etmediler ve tapınakları da yoktu; ancak onu kurbanlarla yatıştırdılar, at gibi hayvanları ve hatta insanları kaba sunaklarda sundular. Bu Büyük
Ruh'un bazen geceleri ormanların seslerinde duyulabileceğine inanılsa da,
çoğu zaman, insan yakarışından çok uzaktı ve
bu nedenle, dehşete kapılmış bir hayalin büyücülük fikirlerinden, diğer birçok ülkede olduğu gibi, yıldızlara tapınma -karşılaştırmalı teolojinin ikinci aşaması- ortaya çıktı. Yoğun ormanların karanlığı ve gölgesi, kutsallık havası sunan bir yalnızlık ve gizemli ruhlar için uygun bir sığınak gibi görünen kutsal korular ve kutsal ağaçların kurulmasını öneriyordu. Avrupa genelinde ruhun bedenin ölümünden sonra var olduğu konusunda karışık bir fikir vardı; özel durumu konusunda çeşitli inançlar vardı. Diğer insanlar arasında olduğu gibi, dinin görevleri yalnızca bireylerin şimdiki yararına değil, aynı zamanda rahipler arasında uygulanan çeşitli kehanet ve kehanet süreçleriyle gelecekteki olayların keşfine yönelikti. [Sayfa notu: Rahiplikleri]

Rahipler dini ayinlerden sorumlu olsalar da, oybirliğiyle hareket edebilecek veya istikrarlı bir politika sistemi izleyebilecek şekilde organize olmamış gibi görünüyorlar. Bir sınıf kadın din görevlisi - peygamberler - törenlere katıldı. Çok büyük saygı duyulan bu kutsal kadınlar, Mariolatry'nin kabulünün yolunu hazırladılar. Tapınaklar yerine, Kelt ulusları arasında aynı zamanda rahip, büyücü ve şifacı olan Druidler tarafından kaya sunakları, kromlehler ve diğer rustik yapılar kullanıldı. Birçok ayrıntıda Rig-Veda'nın öğretilerini anımsatan dini öğretileri, şarkılar yardımıyla nesilden nesile aktarıldı.

[Sayfa notu: ve tapınma nesneleri.]

[Sayfa notu: Roma Hristiyanlığının onlar üzerindeki etkisi.]

Bu sistemin temel özellikleri, tamamen yerel biçimi ve iyi organize edilmiş bir
hiyerarşinin olmamasıydı. Keltler bile bir istisna sunmaz,
ancak Baş-Druid'den aşağıya doğru bir bağlılıkları vardı. Bu, eski inancın zayıflığının ve sonunda düşüşünün nedeniydi. Alman milletleri savaş seferlerinde güneye göç ettiklerinde, geride kadim çağlarca kutsanmış olan kutsanmış korularını ve kutsal meşelerini bıraktılar. Bu nesneleri müritler yanlarında taşıyamazdı ve bunlara eşdeğer bir ikame elde edilemezdi. Geldikleri medeni ülkelerde çok farklı bir durumla karşılaştılar; tamamen eski Roma siyasi sistemine göre düzenlenmiş ve modellenmiş bir rahiplik; saygı duyulan nesnelerinin belirli bir yere bağlı olmaması; kurumlarının evrensel eyleme muktedir olması; kutsal yazılarının her yere kolayca taşınabilmesi; amblemlerinin tüm ülkelere taşınabilmesi - ordularının sancaklarındaki haç, azizlerinin göğsündeki çarmıh. İtalya'nın asil mimarisinin ortasında ve bir zamanlar dünyaya yasalar koymuş olan Romalıların görkemli kalıntıları arasında, törenlerinin ihtişamı ve gizemlerinin ciddiyetiyle ayırt edilen bir ibadetin ortasında, inançları onlara şimdiki hayatı yalnızca geçici bir uğraş olarak görmeyi ve bundan sonraki sonsuz varoluşla bir an bile tartılmaması gerektiğini öğreten bir halk buldular. Bu varoluş, Druidizm'in temel göçünden veya Woden'ın Sarhoş Cenneti'nden çok farklıydı. Orada cesurlar, yeryüzündeki günlerinde öldürdükleri düşmanlarının kafataslarından yapılmış kupalardan yaptıkları bal ile kendilerini teselli ediyorlardı. [Dipnot: Bu araştırmada Roma tarihinin önemi.]

Bu nedenle Avrupa'nın araştırma çağı esasen Roma meseleleriyle bağlantılıdır. Aldığı dini yönelimle ayırt edilir. Rakip felsefi okulların dogmalarının yerine, artık çatışan mezheplerin ilkeleriyle uğraşmak zorundayız. Tüm bu talihsiz zamanların tarihi, Roma'nın örgütleyici ve pratik ruhunu
gösterir. Şeylerin ayrışmasına eğilimli olan Yunan demokrasisi, Sofistlere ve Şüphecilere yol açtı. Her zaman
yapıcı olan Roma emperyalizmi, anlaşmazlıklardan birlik çıkarmaya ve İznik gibi konseylerin yetkisiyle ortodoksluk ile sapkınlık arasındaki çizgiyi çekmeye çalıştı. Aziz Augustinus'un "Tanrı'nın Şehri" adlı eserindeki fikirlerini izleyerek, bu çağın en uygun sonu olarak Alaric tarafından Roma'nın yağmalanmasını benimsiyorum. Bu, İnanç çağıyla örtüşmesini sağlar, ki bu çağın kesin başlangıcı Konstantinopolis'in temelidir.

Yunan entelektüel yaşamı tüm evrelerini eksiksiz bir şekilde sergiler, ancak zamansız bir şekilde sona eren Romalılarınkiyle aynı değildi. Onlar, kendi fetihleri ​​ve suçları sonucunda ortadan kaybolan şiddet adamlarıydı. Ancak, savaşla yok olmaları, temas kurdukları geniş insan kitlesiyle birleşmelerinin neden olduğu o ölümcül azalmaya, o ölümcül bozulmaya
önemsiz bir oranda katkıda bulundu.

[Dipnot: Bunu ele almakta büyük zorluk.]

Bu nedenle görevimin bir sonraki kısmı olan Roma meselelerinin değerlendirilmesine biraz çekingenlikle yaklaşıyorum. Coğrafi olarak hakimiyetin kapsamının bu kadar büyük olduğu ve politikanın nedenlerinin bu kadar çok yüzyılın belirsizliği ve bulutları tarafından
gizlendiği yerde, yeterince yüksek ve net bir bakış açısına ulaşmak zordur. Şimdi incelenecek olaylarda kökeni olan bir
sosyal durumda yaşarken,
zihinsel görüşümüz tarihsel perspektifin yanılsamalarından kendini zor kurtarabilir veya şeyleri hak ettikleri oranlara ve
konumlara getirebilir. Hepsi de olağanüstü ilgi ve öneme sahip olan binlerce eylemden,
en önemli olanları nasıl belirleyeceğiz? Bu harikulade imparatorluk olgusunun parçalarının gerçek ilişkisini, kaybolan olayları eriyen görüşler gibi birbirine
kayarak nasıl doğru bir şekilde ayırt edeceğiz? Kendi hayal güçlerinin gölgelerinin sahneye düşmesine izin veren ve onları onun bir parçası
sananların örneğiyle uyarılmış olarak, ele almamız gereken olgulara sağduyu testini uygulamaya çalışacağım; ve,
insanın düşünce biçimleri ve eylem nedenleri bakımından her zaman aynı olduğuna inanarak,
geçmiş olayları kendi zamanımızdakilerle aynı şekilde yargılayacağım.

[Sidenote: Roma gücünün üçlü biçimi.]

Roma gücü, tüm biçimiyle, askeri bir
egemenlikle birlikte iki teokrasiden oluşur. Bu teokrasilerden ilki
kralların muhteşem dönemine; askeri egemenlik
cumhuriyet ve önceki Sezarlar dönemine; ikinci teokrasi ise
Hristiyan imparatorların ve Papaların dönemine karşılık gelir.

[Sidenote: İlk teokrasi ve efsanevi zamanlar.]

[Sidenote: Erken Roma tarihi.]

İlk teokrasi efsaneler ve kurgularla o kadar iç içedir ki,
onu tatmin edici bir şekilde anlatmak imkansızdır.
Kralların biyografileri, sadece romanlar olduklarına dair o kadar yadsınamaz kanıtlar sunar ki,
Niebuhr'un zamanından beri, tarihçiler tarafından bu şekilde algılanmıştır. Ancak pagan imparatorların saltanatları sırasında Roma'da, buluntuları emziren kurt, Romulus'un cennete yükselişi, peri Egeria, Horatii ve Curiatii'nin düellosu, Curtius'un atıyla körfeze atlaması, Tarquin'in bir çakmak taşını jiletle kesmesi, Sibyl ve kitapları gibi onurlu efsanelere inanmamayı alenen ima etmek güvenli değildi. Bu nedenle, modern tarihçinin elinde çok az güvenilir malzeme vardır. Romalılar ve Sabinler'in birleştiğini; Albanlar ve Latinler'i fethettiklerini; Latinlerden binlercesinin Aventine Dağı'na nakledildiğini ve plebler haline getirildiğini; bu hareketlerin Roma'yı uzun süre etkileyen kastların kökeni olduğunu, mağlup edilen insanların alt bir sınıf oluşturduğunu; başlangıçta başlıca mesleğin tarım olduğunu, bunun doğasının sadece insanları toprak sahibi, gözetmen, işçi gibi rütbe derecelerine alıştırmak değil, aynı zamanda dini duyguların geliştirilmesi ve hatta batıl inançların beslenmesi olduğunu; yükselen devletin daha onurlu mesleklerin yanı sıra, en başından itibaren saldırgan bir savaşa girdiğini ve bu nedenle sürekli olarak misillemeye maruz kaldığını kabul edebilir - ilk eylemlerinden biri, korsanlık nedeniyle Tiber'in ağzında Ostia kasabasını kurmaktı; Lucretia efsanesinde belirtilen ordudaki bir komployla, orduların sıklıkla böyle şeyler yaptığı bilindiğinden, krallar kovuldu ve hayali bir şekilde cumhuriyet olarak adlandırılan, ancak bazı güçlü ailelerin birliğinden oluşan bir askeri egemenlik ortaya çıktı.

Kraliyet zamanları boyunca ve cumhuriyet döneminde, başlıca iç olaylar üst kast veya patrisyenlerin alt veya pleblerle olan çekişmeleri etrafında döner ve bu çekişmeler, pleblerin yiğitlikleriyle fethedilen topraklarda bir pay alma haklarını iddia etmeleriyle; Valerian yasasının gasp edilmesiyle; Latinlerin ve Hernikanların eşitlik koşullarına kabul edilmesiyle; tribünlerin seçiminin yüzyıllardan kabilelere aktarılmasıyla; pleblerin patrisyenlerle evlenmesini yasaklayan yasanın yürürlükten kaldırılması ve patrisyenlere konsül, diktatör, censor ve praetor görevlerinin verilmesiyle.

[Sayfa notu: Dış savaş için iç gereklilik.]

Bu iç anlaşmazlıklarda Roma'nın savaş için gerekliliğinin kökenini görüyoruz. Yüksek kastın sayısı giderek azalırken, düşük kastın sayısı giderek artıyor. Patrisyen, otoriter bir gururla özel hapishanesini borçlular ve suçlularla dolduruyor; fethedilen toprakları gasp ediyor. İsyan kaçınılmaz bir sonuç, dış savaş ise tek çare. Operasyon çemberi genişledikçe, her iki taraf da eşit şartlarda samimi bir birleşmede çıkarlarını görüyor ve birlikte dışsal olarak tiranlık yapıyorlar.

[Sidenote: Roma etkisinin güneye doğru kademeli olarak yayılması.]

[Sidenote: Roma bir donanma inşa ediyor,]

[Sidenote: ve Afrika'yı işgal ediyor.]

[Sidenote: Birinci Pön Savaşı'nın sonuçları.]

[Sidenote: İkinci Pön Savaşı'nın sonuçları.]

[Sidenote: Roma Yunanistan'ı işgal ediyor,]

[Sidenote: ve tüm Avrupa eyaletlerinin
Antiochus tarafından devredilmesini zorunlu kılıyor.]

[Sidenote: Perses'in İsyanı.]

[Sidenote: Roma üzerinde korkunç sosyal etkiler.]

[Sidenote: Yunanistan'ın yağmalanması ve İspanya'nın ilhakı.]

[Sidenote: Küçük Asya'nın ele geçirilmesi.]

[Sidenote: Köle ve Sosyal savaşlar.]

[Sidenote: Gücün kademeli olarak birleşmesi.]

[Sidenote: Sezar dünyanın efendisi.]

Roma'nın coğrafi hakimiyeti genişletildi ilk başta sonsuz
zorlukla. Şehrin Galyalılar tarafından ele geçirilmesine kadar, komşu kasabalar ve reislerle sürekli mücadelelerde şüpheli bir varoluş sürdürüldü. Cumhuriyetin daha ilk yıllarında, kralların kovulmasının ardından başlayan mücadelede şehrin Porsenna tarafından alındığına inanmak için sebepler var. Etkisinin ilk yayıldığı yön yarımadanın güneyiydi. Güney eyaletlerinden biri olan Tarentum, Epirotlu Pyrrhus'u yardımına çağırdı. Müttefiklerine yardım etmek için pek bir şey yapmadı - Roma'yı sadece Praeneste Akropolü'nden gördü; ancak Romalılar ondan kampları güçlendirme sanatını öğrendiler ve Sicilya'yı işgal etme fikrini yakaladılar. Burada yükselen cumhuriyet Kartacalılarla temasa geçti ve
sonraki çatışmada İspanya ve Galya'nın askeri değerini keşfetti, Kartacalılar buradan muazzam miktarda paralı asker ve savaş mühimmatı elde ettiler. Roma'nın şimdi yaptığı büyüklüğe doğru ilerleme muazzamdı. Her şeyin denizin mülkiyetine bağlı olduğunu gördü ve hayranlık uyandıran bir enerjiyle bir donanma inşa etti. Bunda
beklentileri fazlasıyla gerçekleşti. Akdeniz'in mülkiyetini bir kez elde ettikten sonra dünyayı zapt etmek için gerekenden daha fazla zamanı İtalya'da küçük bir toprak elde etmek için harcadığı iddiası oldukça doğrudur. Agathocles'in deneyiminden,
Kartaca'yı kontrol etmenin gerçek yönteminin Afrika'yı istila etmek olduğunu öğrendi. Yarışmada yer alan ilkeler ve Roma'nın
sonunda içinde bulunduğu konum, Birinci Pön Savaşı'nın antlaşmasının şartlarıyla gösterilmiştir:
Kartaca Akdeniz'deki her adayı boşaltmalı ve altı yüz bin poundluk bir savaş cezası ödemeliydi.
Zenginlik edinmeye olan bağlılığıyla
Kartaca çok zengin olmuştu;
yüksek bir sanat
geliştirme düzeyine ulaşmıştı; ancak
refahı, ya da daha doğrusu
bu refaha ulaşma biçimi onu büyük ölçüde zayıflatmıştı, aynı şekilde
yaşadığı
siyasi anormallik de onu zayıflatmıştı, çünkü bir Asyalı halkın kendisini demokratik biçimler altına yerleştirmesi bir anormalliktir.
Bu açıdan onun
durumu, açıkça, başlangıçta bir Tirus ticaret merkezi olarak ikincil konumunun sonucuydu, zengin adamları uzun zamandır
ayrıcalık için ana şehre bakmaya alışmışlardı.
Diğer
ticari devletlerde olduğu gibi, vatandaşları isteksizce asker oldular ve bu nedenle sık sık paralı asker birliklerine güvenmek zorunda kaldı. Romalılar ondan
son derece önemli dersler aldılar. Onlara,
deniz gücünün değerine ilişkin oluşturdukları tahmini doğruladı; onlara
gemileri düzgün bir şekilde nasıl inşa edeceklerini ve kullanacaklarını; askeri yollar yapmayı öğretti.
Kuzey İtalya'daki
kabileler, Adriyatik'te bir filo inşa edildiğinde Roma egemenliği çemberine dahil edilmemişti ve korsanlığı ortadan kaldırma bahanesiyle
İliryalıların deniz gücü
söndürüldü. Akdeniz çok eski zamanlardan beri korsanlarla
dolmuştu; insan çalmak karlı bir işti, büyük kazançlar
esirlerin fidyeleriyle veya Delos'ta veya diğer köle pazarlarında satılarak elde ediliyordu. Bu sırada Akdeniz'in nihai hakimiyetinin büyük gümüş üreten ülke olan İspanya'nın
elde edilmesine bağlı olduğu açıktı. İspanya için rekabet ikinci Pön Savaşı'na sebep oldu. Hannibal'in Roma'yı yıkımın eşiğine nasıl getirdiğini anlatan bilinen hikayesini tekrarlamaya gerek yok. Çevre topluluklarla sürdürdüğü ilişkiler, onlara güvenemeyeceği kadardı. Düşmanı, İtalya'nın güneyindeki birçok Yunan kasabasında müttefikler buldu. Bu çatışmanın sonucuna, onu kapatan
antlaşmada bakmamız yeterlidir. Kartaca, on triremi hariç tüm savaş gemilerini terk etmek, Roma halkının onayı olmadan savaşa girmemeye kendini bağlamak ve iki milyon poundluk bir savaş cezası ödemek zorundaydı. Roma şimdi, onları zayıflatmak amacıyla devletleri dağıtma politikasına büyük ölçekte girdi. Atinalıların Makedonya Kralı'ndan onları korumaları için bir davet bahanesiyle, hırslı cumhuriyet Yunanistan'da bir dayanak noktası sağladı, Afrika'nın işgalinde geliştirilen savaşı sürdürme ilkesi tekrar uygulandı. Roma'nın, Hannibal'in Suriye kralı Antiochus ile olan entrikalarının Roma ile o hükümdar arasındaki çatışmaya sebep olduğu yönündeki suçlamasında doğruluk payı olabilir. Bunun sonucu, Roma'nın maddi yükselişinde muazzam bir olaydı - Avrupa'daki ve Toros Dağları'nın kuzeyindeki Asya'daki tüm mülklerinin üç milyon poundluk bir savaş cezasıyla devredilmesiydi. Zaten Scipio'ların kamu parasını zimmete geçirmesiyle İtalya'ya akan zenginliğin etkileri görüldü. Makedonya Kralı Perses'in direnişi Yunanistan'a bağımsızlığını geri getiremedi; bu, o ülkenin, Epirus ve İlirya'nın ilhakıyla sonuçlandı. Bu savaşın sonuçları, galipler ve mağluplar için son derece zararlıydı; birincisinin ahlaki büyüklüğünün gerçekten ortadan kalktığı doğrulandı ve ikincisinin toplumsal yıkımı o kadar büyüktü ki, uzun süre evlilik yerine cariyelik geldi. Roma'nın politikası ve uygulamaları artık kelimenin tam anlamıyla cehenneme döndü; eski düşmanı Kartaca'ya
bir kavga dayattı ve üçüncü Pön Savaşı o şehrin tamamen yok olmasıyla sonuçlandı. Aynı zamanda Yunanistan'daki baskıları isyana yol açtı ve bu isyana Korint, Teb, Kalkis'in yağmalanması ve yakılması ve yağmalanan heykellerin, resimlerin ve sanat eserlerinin İtalya'ya taşınmasıyla son verildi. Artık İspanya'nın fethinin önünde halkın cesaretinden başka hiçbir engel kalmamıştı. Konsül Caepio tarafından sağlanan Viriatus suikastı ve Numantia'nın korkunç kuşatmasından sonra, bu ülke bir eyalet olarak ilhak edildi. Daha sonra, devasa cumhuriyetin, Pergamus kralı Attalos'un çılgın vasiyetiyle Küçük Asya'nın en zengin bölgelerine yayıldığını görüyoruz. Afrika, İspanya, Yunanistan ve Asya'nın zenginliği artık İtalya'da yoğunlaşıyordu ve başkent tamamen moralsizleşiyordu. Gracchi'ler boşuna bir çare uygulamaya çalıştılar. Roma aristokrasisi sarhoş, doymak bilmez ve karşı konulamazdı. Orta sınıf gitmişti;
sadece savurgan soylular ve şeytani bir halk vardı.
Akıl almaz bir yozlaşmanın ortasında, Jugurthine Savaşı kaçınılmaz olan
bir patlamayı bir anlığına ertelemeye yaradı. Sicilya'daki Köle
isyanı patlak verdi; bu isyan, o mutsuz sefillerden bir milyonunun yok edilmesiyle sona erdi: bunların büyük çoğunluğu,
halkın eğlencesi için, arenadaki vahşi hayvanlara maruz bırakıldı. Bunu, Sosyal Savaş olarak bilinen İtalyan müttefiklerinin isyanı yakından takip etti - bu, yarım milyon adamın yok edilmesinden sonra,
daha iyi bir sonuçla, isyan eden devletlerin birçoğu tarafından şehrin özgürlüğünün gasp edilmesiyle sona erdi. Şüphesiz, Cimbri ve Cermenleri İtalya'ya getiren ve Marius ile Sylla'nın rekabetine bir fırsat sağlayan bu işlemlerle bağlantılı entrikalardı; bu da Roma'yı katliamla doldurdu. Aynı ruh, gladyatör Spartacus döneminde de ortaya çıktı: ancak bir süreliğine, Catilina'nın komplosu altında başka bir biçimde ortaya çıkmak üzere, tutukluların çarmıha gerilmesi gibi en korkunç vahşetlere başvurularak kontrol altına alındı. Ve şimdi, en yüksek güç için mücadelenin birkaç önde gelen adam arasında olduğu açıktı. İlk üçlü yönetimde bir sorun buldu - senatonun ve halkın tüm gücünü gasp eden ve oybirliğiyle onayları olmadan hiçbir şey yapılmasına izin vermemeye yemin eden Pompey, Crassus ve Sezar'ın birliği. İşler daha sonra kaçınılmaz seyrinde ilerledi. Crassus'un ölümü ve Pharsalia Muharebesi Sezar'ı dünyanın efendisi yaptı. Şu anda hiçbir şey kaçınılmaz sonucu engelleyemezdi. Brutus'un hançeri sadece bir adamı
sildi, ama gerçeği bıraktı. Actium Muharebesi Roma'nın kaderini yeniden teyit etti ve cumhuriyetin ölümü Mısır'ın ilhakıyla
gösterildi. Akdeniz çevresindeki fetih çemberi tamamlandı;
cumhuriyetin işlevi yerine getirildi: erken
yok olmadı.

[Sayfa notu: Köle savaşları için antik zorunluluk.]

Roma'nın coğrafi kariyerinin bu ifadesinden, ona ilham veren
siyasi ilkeler üzerinde düşünmeye geçebiliriz. Uzak bir
antik çağdan itibaren savaşlar, bir emek kaynağı elde etmek amacıyla başlatılmıştı, fatih, bağışladığı kişileri tarlalarını
ekmeye ve kendisine köle olarak hizmet etmeye zorluyordu. Geçici bir askeri hakimiyet
sisteminde, bir halkı en acımasız yağmayla hemen tüketmek, yılların iniş çıkışlarında belirsiz olan ancak periyodik olarak ödenen bir haraçla yetinmekten daha uygundu. Antik çağ politikasının bu temel ilkeleri, Romalılar tarafından kendi sistemlerine değişiklikler ve iyileştirmelerle dahil edildi.

[Sidenote: Roma fethinden sonra ülkelerin nüfusunun azaltılması.]

[Sidenote: Roma köle yasalarının vahşeti.]

[Sidenote: Roma köle sisteminin toplumsal etkileri.]

Cumhuriyet, tüm kariyeri boyunca, kurulduğu sistemin gerçek insan ilişkileriyle ilgili hiçbir kavram içermediği gözlemini gösterir. Onunla devredilemez haklara sahip bir varlık olarak değil, bir şey olarak ilgilendi. Gücü tek değer ölçüsü olarak kabul ederek,
tüm insanların yasanın gözünde
eşitliği ilkesini asla kabul edemedi. Sicilya, Afrika ve Yunanistan'ın boyunduruk altına alınmasını, Livius, Plutarkhos, Strabon ve Polybius'un tanıklık ettiği gibi, bu ülkelerin hızla boşaltılması izledi. Epirus'un fethinde 150.000 kişiyi öldüren veya köleleştiren Paulus Aemilius'un davranışından daha korkunç bir örnek olabilir mi? Thebes'in alınmasıyla birlikte, tüm aileler böylece ortadan kaldırıldı ve bunlar alt tabakadan değil, saygın türdendi ve bunların eritilmek üzere İtalya'ya nakledildiği önemli ölçüde söylendi. İtalya'da yaşam tüketimi o kadar büyüktü ki, doğuştan kölelerin gereksinimi karşılaması mümkün değildi ve savaş yoluyla başkalarının tedarik edilmesi gerekli hale geldi. Bu köleler için yasalar korkunç derecede adaletsizdi. Tacitus, Pedanius'un öldürülmesi olayında, senatoda ciddi bir tartışmanın ardından, ayrıntılarını verdiği, eski yasaların yürürlüğe konduğunu ve ölenin dört yüz kölesinin öldürüldüğünü, ancak bunların neredeyse hiçbirinin suçtan haberdar olmadığının herkes için açık olduğunu kaydetmiştir. Sadece bir efendinin öldürüldüğü bir evdeki kölelerin değil, sesinin ulaştığı mesafeyle ölçüldüğü varsayılan bir dairenin içindekilerin bile öldürülmesi gerektiği şeklindeki korkunç kural, bu talihsizlerin hayatlarının ne kadar küçük bir değere sahip olduğunu ve yerlerinin ne kadar kolay doldurulabileceğini göstermektedir. Çok sayıda olmaları, her vatandaşı zorunlu olarak bir asker yapmıştır; toprak kültürü ve üretim süreçleri, emek ve endüstri uğraşları onlara küçümsemeyle verilmiştir. Kölenin böyle bir sosyal sistemdeki ilişkisi, mahkemelerin efendisinin bu nedenle uğradığı hasardan dolayı aldığı zararın miktarını tahmin etmesiyle önemli ölçüde gösterilmiştir. Bu sistem o kadar
geliştirilmiş olsaydı, köle emeği aslında hayvan emeğinden daha ucuz olurdu ve bunun sonucu olarak, sığırlarla yaptığımız işlerin çoğu o zaman
erkekler tarafından yapılırdı. Ülkenin başlıca
güç kaynağı olması gereken bağımsız ücretliler sınıfı ortadan kalktı, emek
kendisi o kadar
aşağılık hale geldi ki, zavallı vatandaş bir zanaatkar olamazdı, ancak bir yoksul olarak kalmak zorundaydı - güçlü bir dilenci, devletten ekmek ve eğlence beklerdi. Bu alt sınıfların kişisel kirliliği ve kayıtsız durumu, cüzzamın ve diğer iğrenç hastalıkların yaygınlaşmasının gerçek nedenleriydi. Sıhhi iyileştirme girişimleri tekrar tekrar yapıldı, ancak bunlar amaca o kadar eksik cevap verdi ki, zaman zaman ortaya çıkan salgınlar korkunç bir ölüm oranına
yol açtı. Sezarlar döneminde bile, yapılan her şeye rağmen,
esas bir değişiklik
yapılmadı. İddia, Eski Dünya'nın M. Antoninus dönemindeki büyük veba salgınından asla kurtulamadığı,
Part Savaşı'ndan ordunun getirdiği doğrudur. Titus döneminde Roma'da bir günde on bin kişi öldü.

Köle sistemi, Romalıları canlandıran ticarete karşı o derin küçümsemeyi doğurdu. Kartacalılara bile bir pazardan asla mahrum kalmadılar. Onları demagogların işgaline
attı, savaşta olmadıklarında hayatlarını siyasi grupların entrikalarında,
kamu seçimlerinin çalkantısında, davaların heyecanında geçirmelerine neden oldu.
Yasaları yorumlama ayrıcalığının onları yapmakla neredeyse eşit olduğunu ilk keşfedenler onlardı; ve buna hukuk felsefesine geçişleri ve aralarındaki avukatların refahı haklı olarak
atfedildi. Paralı sınıfın ortadan kaybolması, cumhuriyetin ve imparatorluk kurumunun çöküşünün doğrudan nedeniydi,
çünkü aristokrasi hiçbir düşmandan ve dolayısıyla
hiçbir kısıtlamadan mahrum bırakıldı.
Ülkeyi iktidar için birbirleriyle mücadele ederek iç savaşa sürükleyerek fraksiyonlara ayrıldılar.

[Sayfa notu: Savaş sistemi.]

Cumhuriyetin siyasi ilkeleri, çoğunlukla, yenilen bir devleti anında, acımasız ve ezici bir yağmayla mahvetme
eski sistemini reddediyordu; bu, görev süresinin kısa olması beklenen yerlerde çok iyi sonuç verebilirdi, ancak
bastır, tut, ilerlet formülüyle uyuşmuyordu. Yine de nüfus azaltma gerekli bir olaydı.
İtalya, Sicilya, Küçük Asya, Galya, Almanya insanlarla doluydu, ancak
Roma işgali altında büyük ölçüde azaldılar. Onun ilkeleri, özellikle lejyonun askeri örgütlenmesi aracılığıyla
kolayca gerçekleştirilebilirdi. Bazı uluslarda koloniler ticari amaçlarla, diğerlerinde ise aşırı nüfustan kurtulmak için kurulur: Roma kolonisi bir garnizon ve aktif bir askeri amaç fikrini ima eder. Aslında her lejyon, küçük ama eksiksiz bir ordu olacak şekilde inşa edilmişti. Hangi ülkede kamp kurmuş olursa olsun,
Roma'daki karargahla hızlı bir şekilde iletişim halindeydi; ve bu
mecazi olarak değil, maddi olarak, gerekli askeri yolların inşasıyla gösterildiği gibi. Bu şekilde ima edilen kalıcı işgal fikri, bir ülkeyi harap etmenin uygunluğunu kabul etmiyordu,
tam tersine, eyalet refahının teşvik edilmesine yol açtı,
çünkü zenginlik ne kadar büyükse vergilendirme kapasitesi de o kadar büyük olurdu.
Bu tür ilkeler, atasözünde tek bir günde yükselmemiş olan Roma gücünün sağlamlık ve güvenlik koşullarıyla uyumluydu - tek bir talihli askerin yaratımı değildi,
ama yüzyıllardır süregelen yerleşik politikayı temsil ediyordu. Fetih eyleminde
Roma insanlık dışıydı; bir daha asla tekrarlanmayacak bir darbe vurmaya çalıştı; olasılıkla onu rahatsız edebilecek hiç kimse esirgenmedi; ancak, felaket bir kez sona erdiğinde, genel bir şey olarak,
yenilenlerin onun yönetiminden şikayet etmelerine gerek kalmadı. Elbette, kamu adaletinin gölgesinde, özel haksızlıklar ve baskılar sıklıkla gizleniyordu. Adaletsizlik ve gasp yoluyla, subayları Avrupa'da o zamandan beri eşi benzeri görülmemiş muazzam servetler biriktirdiler. Bazen kamu şiddeti zamanlarında da benzer şeyler oluyordu; bu nedenle Brutus, Küçük Asya'ya beş yıllık haraç ödetti ve kısa bir süre sonra Antonius bunu tekrar yapmaya zorladı. Tanınan ve meşru kesintilerin ne ölçüde gerçekleştirildiği, imparatorluğun kurulmasıyla birlikte yıllık gelirlerin yaklaşık kırk milyon sterlin olması gerçeğiyle gösterilir.

[Sayfa notu: Altın ve gümüşün değeri.]

Roma'daki metallerin karşılaştırmalı değeri önemli bir politik göstergedir. Külçe, Kartaca savaşları sırasında hızla arttı. Birinci Pön Savaşı'nın başlangıcında gümüş ve bakır 1'e 960'tı; ikinci Pön Savaşı'nda oran düşmüş ve 1'e 160'tı; Kısa bir süre sonra bir düşüş daha oldu ve 1'e 128 oldu. Cumhuriyet
ağırlığını azaltarak sikkeyi değersizleştirdi, imparatorluk ise alaşım yaparak.

[Sayfa notu: Sikke değersizleştirmesi ile politik gerileme arasındaki bağlantı.]

Ulusların bilimi, sanatı ve politik durumu genellikle
sikkeleriyle gösterilir. Avrupa'nın ilerlemesine dair ilginç bir görüş, nümizmatik kalıntılarının felsefi bir incelemesinden elde edilebilir. Daha önceki çağların sadeliği, M.Ö. 600'de Crotona'da basılan gibi saf gümüşle, Makedonyalı Philip'in saltanatında ise yerli saf altınla gösterilmiştir. Roma refahındaki kademeli düşüş, parasının kademeli olarak bozulmasıyla fazlasıyla gölgelenmiştir; çünkü devlet kötü zamanlar geçirdikçe, imparatorlar sahte para basmaya zorlanmıştır. Dolayısıyla, MS 69'da Vespasian döneminde gümüş para ağırlığının yaklaşık dörtte biri kadar bakır içeriyordu; MS 138'de Antoninus Pius döneminde üçte birinden fazlası; MS 180'de Commodus döneminde neredeyse yarısı; MS 236'da Gordian döneminde gümüşe ağırlığının iki katından fazla bakır eklendi. Hayır, Gallienus döneminde, ilk iki metalin sonuncusunu ağırlığının iki yüz katından fazla aştığı bakır, kalay ve gümüşten bir sikke basıldı. Bu, devletin ne kadar umutsuz bir duruma geldiğini gösteriyor.

Roma demagogları, kendi türlerinin içgüdüsü olduğu üzere, endüstriyel
sermayeye saldırarak siyasi
sermaye yarattılar. Faiz oranını düşürdüler, faizi yasakladılar ve sıklıkla borçları kaldırmaya çalıştılar.

[Sayfa notu: Roma'nın düşüşünde tarif edilemez bir ahlaksızlık.]

[Sayfa notu: Kadınların sefahat düşkünlüğü ve evlilikten kaçınma.]

Gücün yoğunlaşması ve ahlaksızlığın artması eşit bir adımla ilerledi. Roma egemenliği ilk çağlarında birkaç bin kişi tarafından yürütülüyordu; sonra yirmi ailenin eline geçti; sonra bir an için bireyler tarafından sürdürüldü ve en sonunda 120 milyonun efendisi olan bir adam tarafından ele geçirildi. Süreç ilerledikçe, daha önceki zamanları süsleyen erdemler
kayboldu ve sonunda dünyanın daha önce hiç görmediği ve bir daha asla görmeyeceği suçlarla yer değiştirdi. Kötü bir gün
yaklaşıyor, bir toplumda sosyal ayrımın tek standardının
zenginlik olduğu kabul edildiğinde. O günü kısa süre sonra Roma'da kaçınılmaz sonucu, iki yerel unsur, yolsuzluk ve terörizm üzerine kurulu bir hükümet izledi. Hiçbir dil, iç savaşlardan sonra o başkentin durumunu
tarif edemez. Güç ve zenginliğin birikimi, evrensel bir yozlaşmaya yol açtı. Yasanın hiçbir değeri kalmadı. Bir talip, bir dava açılabilmesi için rüşvet vermeliydi.
Toplumsal yapı, çürümüş bir çürüme kütlesiydi. İnsanlar
halk olmuştu; aristokrasi şeytaniydi; şehir bir cehennemdi. İnsan kötülüğünün yıllıklarının gösterebileceği hiçbir suç işlenmeden bırakılmadı - acımasız cinayetler; ebeveynlerin, kocaların, eşlerin, arkadaşların ihaneti; bir sisteme indirgenmiş zehirlenme; zina ensestlere dönüşüyor ve yazılamayan suçlar. Üst sınıftan kadınlar o kadar şehvet düşkünü, ahlaksız ve tehlikeliydi ki, erkekler onlarla evlenmeye zorlanamazdı; evlilik cariyelikle yer değiştirdi; bakireler bile akıl almaz edepsizlikler yapmakla suçluydu; büyük devlet memurları ve saray hanımları, ahlaksız banyolar ve çıplak teşhirler yapmakla suçluydu. Sezar zamanında hükümetin müdahale etmesi ve evliliğe gerçekten prim vermesi gerekli hale gelmişti. Çok sayıda çocuğu olan kadınlara ödüller verdi;
Kırk beş yaşından küçük ve çocuğu olmayanların
mücevher takmasını ve tahtırevanda binmesini yasakladı, bu tür toplumsal engellerle
kötülüğü düzelteceklerini umdular. Kötüden daha kötüye gitti, öyle ki Augustus, yasal evlilikten genel olarak kaçınılması ve kölelerle cariyeliğe başvurulması nedeniyle, evli olmayanlara cezalar vermek zorunda kaldı - akrabalar dışında vasiyetle miras almamaları gerektiğini yasalaştırdı. Romalı kadınlar arzularını tatmin etmekten kaçındıkları için değil; ahlaksızlıkları onları modern bir kitapta
adlandırılamayacak kadar kötü uygulamalara itti. Aslında yılları konsüllere göre değil, birlikte yaşadıkları erkeklere göre sayıyorlardı. Çocuksuz olmak ve dolayısıyla bir ailenin doğal kısıtlamalarından yoksun olmak, tekil bir mutluluk olarak görülüyordu. Plutarkhos, Romalıların mirasçı olmak için evlendiklerini ve mirasçı sahibi olmak için evlenmediklerini söylediğinde bu noktaya doğru bir şekilde değindi. Oburluk ve en sefahat düşkünlüğü gibi vahşetin onuruna ulaşmayan ama nefretimizi uyandıran suçlar hakkında, dönemin yıllıkları iğrenç kanıtlar sunar. "Kusabilmek için yerler ve kusabilmek için yerler." denirdi. Perusium'un alınmasında, en seçkin üç yüz vatandaş, Octavian tarafından Divus Julius'un sunağında ciddiyetle kurban edildi! Bunlar uygar insanların eylemleri mi, yoksa kanla sarhoş yamyamların isyanları mı? [Sayfa notu: Tüm sistem tedavi edilemez durumda.]

Her taraftaki üst sınıflar ahlaki ilkenin tamamen yok olduğunu gösterdi; alt sınıflar pratik ateistti. İmparatorların yıllıklarını inceleyen, insanların
ölüm biçimlerine,
kaderleriyle hayvanların karakteristik özelliği olan
donuk dinginlikle karşılaşmalarına
şaşırmadan kim yapabilir? Özel bir yetkiye sahip bir yüzbaşı belirir ve hemen
kurban damarlarını açar ve sıcak bir banyoda ölür. En iyi ihtimalle, yapılan tek şey
tirana saldırmaktı. İnsanlar umutsuzca
sistemin kendisinin tamamen tedavi edilemez olduğunu kabul ettiler.

[Sayfa notu: Tacitus'un tanıklığı.]

Bu ifadelerde abartmıyorum, Tacitus'un ne dediğini dinleyin:
"Dinin kutsal törenleri ihlal edildi; zina kontrolsüzce hüküm sürdü; bitişik adalar sürgünlerle doldu; kayalar ve çöller gizli cinayetlerle lekelendi ve Roma'nın kendisi bir korku tiyatrosuydu; soyluluğun asaleti ve servetin ihtişamı insanları yıkıma sürükledi; sivil onurları hedefleyen zihnin gücü ve onları reddeden alçakgönüllülük ayrım yapılmadan suç sayıldı; erdem kesin yıkıma yol açan bir suçtu; muhbirlerin suçu ve kötülüklerinin ücreti aynı şekilde iğrençti; rahiplik düzeni, konsüllük onuru, eyaletlerin yönetimi ve hatta prensin kabinesi o iğrenç ırk tarafından yasal avları olarak ele geçirildi; hiçbir şey kutsal,
açgözlülüğün elinden hiçbir şey güvende değildi; kölelerin kandırıldığı veya
efendilerine karşı kışkırtılan kendi kötü niyetleri yüzünden; özgür insanların
patronlarına ihanet ettiği ve düşmansız yaşayan birinin
bir dostun ihanetiyle öldüğü yer."

[Sidenote: Eyaletlerdeki etkiler. Serbest ticaret.]

[Sidenote: Entelektüel ilerlemeler.]

Ancak, bunlar Roma şehrindeki güç ve servetin yoğunlaşmasının sonuçları olsa da, imparatorluğun genişliğinde başka türlüydü. Roma egemenliğinin etkisi, daha önce komşu halklar arasında yapılmış olan tüm küçük savaşların sona ermesiydi.
Bağımsızlığı barışla değiştirdiler. Dahası ve bu, sonunda,
hepsi için en büyük öneme sahipti, imparatorluğun tüm bölgeleri arasında doğrudan ticaret ortaya çıkarak, sınırsız ticaret başladı. Akdeniz
ulusları birbirine yaklaştırıldı ve o zamanlar dünyada olan bilginin ortak mirasçıları oldular. Sanat, bilim, gelişmiş
tarım, aralarında yayılmıştı; en uzak ülkeler
asil yollarla, su kemerleriyle, köprülerle ve büyük mühendislik çalışmalarıyla övünebilirdi.
Barbar yerlerde, garnizon olarak tasarlanan lejyonlar
medeniyetin odak noktası olduklarını kanıtladılar. Eyaletler için, Roma'nın kötülüğü bile
bir miktar iyilikten yoksun değildi. Bir taraftan tahıl getirilmeliydi;
bir diğer taraftan, giyim; bir diğer taraftan, lüksler; ve İtalya bunların
hepsini parayla ödemek zorundaydı. Karşılığında ihraç edecek hiçbir şeyi yoktu. Bununla
imparatorluğun her yerinde servetin eşitlenmesi eğilimi ve
sürekli bir para hareketi vardı. Ayrıca avantaj tamamen maddi değildi;
birbirine bağlı, azımsanmayacak değerde entelektüel sonuçlar vardı.
Batıl inanç ve eski zamanların şaşırtıcı safdilliği ortadan kalktı. Birinci Pön Savaşı'nda Afrika canavarlar diyarı olarak görülüyordu; orduları durdurabilecek kadar büyük yılanları, başsız adamları vardı. Sicilya'nın Kiklopları, devleri, büyücüleri vardı; İspanya'da altın elmalar yetişiyordu; Cehennem'in ağzı Euxine kıyılarındaydı. Lejyonların yürüyüşleri ve tüccarların seyahatleri tüm bu hayaletleri yok etti.

[Sayfa notu: Roma etnik unsurlarının yok olması.]

Askeri yükselişinin zorunlu sonucu, Roma'yı gerçekten oluşturan etnik unsurun ortadan kalkmasıydı. Küçük bir insan çekirdeği Akdeniz dünyasını fethetmeye girişmişti ve başarmıştı. Bunu yaparken kendilerini muazzam bir coğrafi yüzeye yaymışlardı ve karıştıkları kitle içinde zorunlu olarak kaybolmuşlardı. Öte yandan, İtalya'nın bozulması köle sistemiyle güvence altına alınmıştı ve Roma'nın yıkımı barbarlar ona dokunmadan önce gerçekleşmişti. Roma imparatorluğunun çöküşünün nedenini
soran herkes cevabını Romalıların başına ne geldiğini
öğrenerek bulacaktır.

[Sayfa notu: Roma fethi homojen düşünce üretir,]

Harikaların ve batıl inançlı efsanelerin yok olması, birçok ayrı ulusun tek bir büyük imparatorlukta birleşmesiyle artan seyahatlerle gerçekleşti.
Entelektüel iletişim maddi iletişime eşlik eder.
Roma etkisinin Akdeniz sınırları boyunca yayılması, çok sayıda farklı insan tarafından
ilan edilen birçok inanç biçimi için son derece tehlikeli olan homojen düşünceye doğru bir eğilim yarattı.

[Sayfa notu: ve dini fikirleri devrimleştirir.]

Tarquin'in kovulmasından sonra rahip sınıfı tamamen orduya tabi oldu, ordunun tüm tarihi dini herhangi bir felsefi öneme sahip olmayan, yalnızca bir devlet kurumu olarak gördüklerini ve esas olarak kaba zihinler üzerinde sağladığı kontrol için değer verildiğini gösteriyor. Kendini onlara, uygulayanların kar elde edebileceği bir endüstri kolu olarak sundu. Bununla bireysel olarak ilgilenmeyi, kazançlı bir ticaretin başka bir koluyla ilgilenmekten daha fazla düşünmüyorlardı. Entelektüel temelinin herhangi bir incelemesine gelince, onlar sofist değillerdi, ülkelerinin öngörülen kurumlarını, askeri emirleri kadar az soruyla körü körüne izleyen askerlerdi. Bu sebeplerden dolayı, cumhuriyet boyunca ve ayrıca ilk imparatorlar döneminde, Roma'da herhangi bir tür ibadetin evcilleştirilmesine karşı hiçbir zaman fazla bir isteksizlik olmadı. Gerçekten de, fethedilen ülkelerin tanrıları
ulusal kibri tatmin etmek için orada kurulmuştu.
Şehirdeki ibadetlerin bu şekilde bir araya gelmesinden ve illerdeki fikirlerin
birbirleriyle iletişiminden en önemli olaylar ortaya çıktı.

[Dipnot: Emperyalizm, tektanrıcılığa giden yolu hazırlar.]

Çünkü çok geçmeden, bu kadar büyük bir coğrafi yüzeyde kurulmuş olan siyasi birliğin
entelektüel ve dolayısıyla dini birliğin öncüsü olduğu ortaya çıktı. Çoktanrıcılık,
Roma imparatorluğuyla neredeyse tutarsız hale geldi ve bir tür tektanrıcılığın
tanıtılması yönünde bir eğilim ortaya çıktı. Aklın işleyişinin dışında, bu kadar çok ulusun tek bir imparatoru tanımasının ardından kısa süre sonra tek bir Tanrı'nın kabul edilmesinin gelmesi gerektiği açıktır.
Ortak bir siyasi bağla birleşmiş insanlar arasında bir tekdüzelik eğilimi vardır. Dahası, yüzlerce rahipliğin rekabeti çoktanrıcılığa içsel bir zayıflık kazandırdı; ancak tektanrıcılık
merkezileşmeyi, organize bir hiyerarşiyi ve dolayısıyla
gücün yoğunlaşmasını ima eder. Farklı çıkarlar ve çok sayıda din biçiminin çarpışmaları
bireysel inancı zayıflattı; pratik ateizmin yayılması,
tüm törenlere, gösteriler oldukları sürece hariç, tamamen kayıtsızlıkla kendini gösterdi, sonuç olarak tüm topluluk inançsız ve tanrısız bir duruma düştü. Ulusal zihnin geçtiği batıl inanç biçimi, esasen insan işlerini belirleyen birçok tanrının aralıksız müdahalesinin tanınması üzerine kurulmuştu; ancak böyle bir inanç, eğitimliler arasında derece derece yok oldu. İnsan aklının, her biri tutarsız iddialarını öne süren binlerce yerli ve ithal tanrının tüm çelişkileri ve saçmalıklarıyla başka türlü başa çıkması nasıl mümkün olabilirdi. Kendi doğal korusunda veya tapınağında en üstte ve sorgusuz sualsiz olan bir tanrı, bir rakipler kalabalığına getirildiğinde önemsizleşir. Bu açıdan tanrılar ve insanlar arasında hiçbir fark yoktur. Büyük şehirler, her ikisinin de büyük eşitleyicileridir. Ülkenin yalnızlığında aşırı oranlarda öne çıkan kişi, bir kalabalığın yalnızlığında gözlemden düşer.

[Kenar notu: Roma felsefesi.]

[Kenar notu: Varro. Lucretius.]

[Sidenote: Cicero.]

Romalılar arasında felsefenin en yüzeysel ifadesi, eğer buna felsefe denilebilirse, bize dinsel duygunun
ne kadar tamamen silindiğini gösterir. Şüpheci düşüncenin varlığı, MÖ 110'da Terentius Varro'nun, antropomorfik tanrıların
sadece madde güçlerinin amblemleri olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki açıklamalarında görülür; ve zamanın genel eğilimi Lucretius'un şiirinden anlaşılabilir: zihnin tanrı korkusundan
kurtulması gerektiği yönündeki önerileri; ruhun ölümsüzlüğüne karşı argümanları;
Doğa'nın tapınılacak tek Tanrı olduğunu ortaya koyması. Cicero'da, felsefenin sıkıntılı bir dönemde hayata dair ne kadar zayıf ve kararsız bir rehber haline geldiğini ve zamanının baş düşünürü tavrında durmak isteyen birinin, Yunanlı seleflerinin kölece bir kopyacısından başka bir şey olmadığını, eserlerine erkeksi ve bağımsız bir düşünce havası vermediğini, sağlam bir dayanıklılıktan ziyade güncel etkiyi hedeflediğini görüyoruz; çünkü Cicero, filozoflardan çok halka hitap ediyor ve burada bir avukat olarak mesleki eğilimini sergiliyor. İnce bir örtünün altında gizlenmemiş bir şüpheciliği gizliyor ve bir yerelcinin içgüdüsüyle, felsefenin derin ve soyut konularından çok kamusal kaygıların araştırılmasına yöneliyor. Yüzeysel insanlarda olduğu gibi, spekülatif ve kesin arasında hiçbir fark görmüyor, bunları birbirine karıştırıyor. Gerçeği, özellikle de dini olanı, kamuya iletmenin uygunsuz olduğunu düşünüyor. Şüphesiz ki, Tanrı'nın dünyanın ruhundan başka bir şey olmadığına inandığını, İlahi Takdir doktrinine karşı birçok ciddi itiraz keşfettiğini, tanrıların sadece şiirsel yaratımlar olduğunu ima ettiğini, ruhun ölümsüz olup olmadığından emin olmadığını, ancak gelecek dünyada cezalandırma konusundaki popüler doktrinin sadece boş bir masal olduğunu açıkça gördüğünü gördüğümüzde burada hemfikir olacağız.

[Kenar notu: Quintus Sextius. Seneca.]

[Kenar notu: Epiktetos. Antoninus.]

[Kenar notu: Maximus Tyrius].

[Kenar notu: Aphrodisias'lı Alexander.]

Her şeye pratik bir karakter kazandırmak Romalıların özelliğiydi. Felsefelerinde bunu sürekli olarak, özgün düşüncedeki çarpıcı bir aşağılıkla birlikte görüyoruz.

Quintus Sextius bizi erdemli bir hayat sürmeye teşvik ediyor ve buna yardımcı olarak etten uzak durmamızı emrediyor. Bu görüşe
Alaycı okulun çoğu razı oldu ve hatta bazılarının Brahmanlara katıldığı bile söyleniyor. İlk Sezarların sıkıntılı zamanlarında, insanlar felsefeden alabilecekleri tüm desteği alma fırsatına sahipti; onları ayakta tutacak bir din yoktu. Stoacılar arasında, Seneca gibi, geriye dönüp zevkle bakabileceğimiz bazıları vardı. Yazıları aracılığıyla sonraki çağlar üzerinde önemli bir etki yarattı, ancak eserlerini dikkatlice okuduğumuzda, bunu içsel değerlerinden çok, yaygın dini düşünce
tonuyla örtüşmelerine bağlamalıyız. İyi ahlakın geliştirilmesinin gerekliliğini savunur, ancak ülkesinin dinine, ibadetlerine ve gerekliliklerine karşı yazar. Çok daha yüksek bir seviyede olan Epiktetos, aynı anda hem bir köle hem de bir filozoftu, ancak gerçek bir Stoacı olarak sınıflandırılması pek mümkün değildi. İnsanı Tanrı'nın ve eserlerinin sadece bir seyircisi olarak görür ve hayatın sefaletlerine artık dayanamayan herkesin adil bir şekilde düşünerek ve tanrıların onaylamayacağına dair vicdanlı bir inançla intihar etmekte özgür olduğunu öğretir. Onun düsturu, herkesin oynayacağı bir rol olduğu ve elinden gelenin en iyisini yapanın iyi iş çıkardığıdır - vicdanına rehber olarak bakmalıdır. Seneca, zamanın tek mutlak ve tek mülkümüz olduğunu ve başka hiçbir şeyin insana ait olmadığını söylediyse, Epiktetos, insanın üzerinde herhangi bir güce sahip olduğu tek şeyin düşünceleri olduğunu, diğer her şeyin onun kontrolü dışında olduğunu öğretti. İmparator M. Aurelius Antoninus, hayatını Stoacıların ilkelerine göre yönlendirme girişiminde köle olan Epiktetos'a minnettarlığını kabul etmekten çekinmedi. Her insana iblisini günahtan uzak tutmasını tavsiye eder ve fiziğin araştırmalarına dini bağlılıkları tercih eder, bu konuda mezhebin orijinal doktrinlerinden bir ölçüde uzaklaşır; ancak insanların düştüğü kötü zamanlar onları felsefi soruşturmalardan ziyade dini tesellilerde destek aramaya yöneltti. MS 146'da Maximus Tyrius'ta, Platoncu bir havayla sarılmış ve putlara tapınmanın ve kutsal alanların, bir zamanlar sahip oldukları ilahi görüşü canlı bir şekilde hatırlayanlar için gereksiz olduğu izlenimini destekleyen, ancak geçmişlerini unutmuş olan sıradan insanlar için mükemmel bir şey olduğu yönündeki bir duygu keşfediyoruz. Afrodisiaslı İskender, Platon ve Aristoteles'i birleştirme eğilimini sergiler ve bu eğilim giderek yaygınlaşmaktadır. Hem mutlak hem de koşullu İlahi Takdiri ele alır; din üzerindeki etkilerini düşünür ve
çağın dindar duygularını geliştirme eğilimini gösterir.

[Sayfa notu: Antik Hekimler.]

Hekim Galen, deneyimin tek bilgi kaynağı olduğunu ileri sürer; matematik ve mantık kültürüne büyük vurgu yapar ve
geometri olmasaydı kendisinin bir Pyrrhonist olması gerektiğini belirtir. Fizyolojinin teleolojik doktrininde, gerçek bir teolojinin temellerinin atılması gerektiğini düşünür.
O dönemin hekimleri, bu tür görüşlerin yayılmasında azımsanmayacak bir etki yarattılar;
çoğunlukla Panteist doktrini benimsediler. Bunlardan biri olarak Sextus Empiricus'tan bahsedilebilir; hala var olan eserleri,
bu okulun materyalizme olan eğilimini bize gösterir.

[Sayfa notu: Eğitimliler arasında felsefi ateizm.]

Kültürlü Romalılar arasında düşüncenin tonu böyleydi; ve bu felsefi ateizme,
onlar arasında kaba insanlar arasında bir kayıtsızlık ateizmi eklendi. Ancak, insan ibadet etmeden uzun süre yaşayamayacak şekilde yaratıldığı için,
olaylar bir tür tektanrılı düşüncenin ortaya çıkması için olgunlaştığında,
bunun
aşağılık bir şekilde ortaya çıkabileceği konusunda büyük bir tehlike olduğu açıktır. Burada ele aldığımızdan çok daha sonraki bir dönemde,
imparatorlardan biri,
üst sınıflar arasında sağlam bir felsefenin uygulanması için özgürlük verilmesinin ve alt sınıflar için muhteşem bir tören düzenlenmesinin gerekli olacağını ifade etti;
sadece devlet adamlığıyla, doğası gereği çelişkili olan bu iki gerekliliği koordine etmenin ne kadar zor olduğunu gördü. Çok tanrıcılık tüm entelektüel gücünü kaybetmiş olsa da, çok yakın bir zamanda ondan ayrılan ulusların, dinin hayvanlaştırılması ve Tanrı'nın bedenselleştirilmesi yönündeki tüm eğilimlerinden vazgeçmeleri beklenemezdi. Bir bakıma imparator, fethedilen ve yok olan kralların yalnızca daha uzak ve daha görkemli bir biçimiydi, ancak onlar gibi o da bir insandı. Teolojik sistemin, böylece politikle birlikte değişerek, yalnızca genişletilmiş antropomorfik kavramlar üretmesi tehlikesi vardı.

[Dipnot: İlkeler, etkili olmak için mevcut eğilimlerle örtüşmelidir.]

Tarih, ulusların, mevcut eğilimleriyle işbirliği yapan ilkeler veya eylemler dışında kalıcı olarak değiştirilemeyeceğini sürekli olarak göstermektedir. Onlara uygulanan şiddet, belki birkaç nesil sonra, kendisinden hiçbir iz bırakmadan yok olabilir. Zafer bile
Zaman tarafından fethedilir. Derin değişimler ancak, faaliyet gösteren güç, çağın mizacıyla uyum içinde olduğunda ortaya çıkar. Bir zamanlar çatışma halinde olan çok sayıda insan arasında uluslararası barış - büyük bir gölgeleyici gücün himayesinde barış; duygu birliği ve duygu kardeşliği Akdeniz kıyılarında hızla yolunu buluyor; geniş bir büyüyen ticaretin çıkarları, çok sayıda küçük krallığın tek bir büyük cumhuriyete
emilmesiyle sınırlanmadan sessizce her şeyi, karşılıklı saygı ve çıkar duygularına dayalı herhangi bir dini dogmaya siyasi güç verilebilecek bir duruma getiriyordu. O zamanların büyük askerleri arasında, sonunda, kendisini evrensel olarak
yöneten fikirle ilişkiye sokmanın getireceği kişisel avantajları keşfedecek pratik zekaya sahip birinin ortaya çıkmasından başka türlü olamazdı. İmparatorluğun merkezinden en ücra köşesine kadar taraftarları nasıl daha iyi bulabilirdi? Ve, kendi kişisel entelektüel durumu onu fikrin somutlaştığı özel biçimi tam olarak kabul etmekten alıkoysa bile, onu kabul ederse ve bir politikacı olarak ona sadık kalırsa, bir insan olarak reddedebilirse bile, karşılığında ona sağlayacağı muazzam güçten şüphe olabilir mi? Bu güç, eğer metropol direnirse veya başka bir şekilde tasarımlarına uygun olmazsa, ona daha uygun bir yerde ona rakip bir şey bulmasını ve onu kendi haline bırakmasını sağlayacak kadar yeterli bir güçtür, "bu kadar şan ve bu kadar suçun iskeleti." [Dipnot: Yaklaşan Tektanrıcılık, Roma etkisinin sınırlarıyla sınırlandırılmalıdır.]

Bu nedenle, olaydan sonra, Çoktanrıcılığa vurulan son darbenin Akdeniz çevresindeki antik bağımsız ulusların bastırılması olduğunu açıkça görebiliriz; ve aynı şekilde Tektanrıcılık da Roma'da bir imparatorluk hükümetinin kurulmasının sonucuydu. Ancak, genel bakış açısına sahip olan o zamanların büyük devlet adamları, beklenen değişimin hangi biçimde gelirse gelsin, tanım sınırlarının kaçınılmaz olarak imparatorluğun sınırları olacağını ve Roma dilinin anlaşıldığı her yerde Roma dininin geçerli olacağını öngörmüş olmalılar. Çağlar boyunca, bu sınırların ötesinde bir genişleme, şeylerin durumu
uyumlu olduğu her yerde meydana gelebilirdi. Güneyde, Afrika'nın sınırının ötesinde, hiçbir şey
umulmamalıydı - insanın aşağılanarak yaşadığı ve
mutlu olduğu ülke burasıdır. Doğuda, kendi medeniyet türlerine sahip ve dinsel bir saygıdan yoksun olmayan büyük, boyun eğmemiş ve dokunulmamış monarşiler vardı. Ancak kuzeyde, iğrenç bir barbarlığa saplanmış, beden ve zihin olarak eşit derecede kirli, çok eşli, putperest, düşmanlarının kafataslarından ayyaş olan
uluslar vardı, yine de
şanlı bir kariyere sahiplerdi. Bunlar için muhteşem bir katılım vardı.

[Sayfa notu: Yeni fikirler eskileriyle birleşir.]

Bir milletin ölümü dışında, insanlık tarihinde eski bir dinin
geçip gitmesinden daha derin bir şekilde ciddi bir olay yoktur, ancak
dini fikirler geçicidir ve inançlar insan düşüncesinin sürekli değişim yasasıyla belirlenen bir
periyodiklikle birbirini izler. Şu anda geldiğimiz entelektüel çağın temel özelliği böyle bir değişimdir: köklü ama modası geçmiş bir sistemin terk edilmesi, yeni ve yaşayan bir sistemin kabul edilmesi; ve başlangıç ​​aşamalarında, bir fikrin diğerini belirgin bir şekilde takip etmesi, sonunda birkaç yüzyıllık bir kaynaşma ve çözümden sonra, Roma gücünün kalıntılarında, bir çekirdekte olduğu gibi, belirli bir biçim kristalleşene kadar. Bu biçim, yavaş yavaş Papalığa dönüşerek, İnanç çağı boyunca bin yıldan fazla bir süre Avrupa'nın amaçlarına hizmet etti.

[Sayfa notu: Bu dönemde Roma'da eğitimli insanların davranışları.]

Bu terk edilmede, eğitimli sınıfların kişisel davranışları çok
güçlü bir şekilde yardımcı oldu. Dışsal olarak zamanın törenlerine uyum sağladılar, daha yüksek doktrinlerini kaba anlayışın ötesinde bir şeymiş gibi kendilerine sakladılar. Kendilerini entelektüel bir aristokrasi olarak gördükleri için, mesafeli durdular ve iyi gizlenmemiş bir gülümsemeyle, etraflarındaki şeffaf çılgınlığa razı oldular. Polybius ve Strabon gibi yazarlar, görünürde kabul ettikleri gelenekler ve efsaneler için meslektaşlarından özür dilediklerinde, halkı gücendirmenin uygunsuz ve gereksiz olduğu ve çocuk yaştakiler gibi, anlayışları çocuk olanların da korku
calar tarafından düzene sokulması gerektiği gerekçesiyle, bu kötü bir duruma gelmişti. Eski zamanların korkunç törenleri, kafir bir rahiplik ve inançsız aristokrasi tarafından oynanan bir gösteriye dönüştüğünde; kahinler, inisiyelerin kurnaz zekasına artık dayanamadıkları için sessizleştiğinde; kadimlerin mucizelerinin sadece yalanlar, çağdaşların mucizelerinin ise bir el çabukluğu gösterisi olarak görüldüğünde, bu kötü bir duruma gelmişti. Devlet adamları bile, halkın entelektüel kültürde belirli bir noktaya
geldiğinde, rahip sınıfının iktidarını korumak istiyorsa, onları ya aldatması ya da
ezmesi gerektiği ilkesini bir düstur olarak kabul ettiğinde, durum kötü bir noktaya gelmişti.

[Dipnot: Roma'daki entelektüel sınıfların dini durumu.]

Roma'da, Augustus zamanında, entelektüel
sınıflar -filozoflar ve devlet adamları-
tamamen eski düşünce biçimlerinden
çıkmıştı. Onlara göre, halk tarafından bu kadar kıskançlıkla
korunan ulusal efsaneler, salt kurgu haline gelmişti. Rhea Sylvia'nın tanrı Mars tarafından mucizevi
bir şekilde
gebe kalması, atalarının şehirlerinin kurucusunun göksel kökenini gururla çıkardıkları bir olay, bir mite dönüşmüştü; gerçek bir güven ve itimat kaynağı olarak, dişi güzelliğinin simgesi olan Venüs'ün, tanrıların babasıyla birlikte insan gözdeleri adına yaptığı şefaat terk edilmişti;
Bir zamanlar cumhuriyetin refahı için gerekli olan her şeyi içerdiğine inanılan Sibylline kitapları, göksel olmaktan çok daha uğursuz bir kökene sahip olduğundan şüpheleniliyordu; ayrıca zaman zaman geçici çıkarların çıkarlarına uyacak şekilde
tahrif edildikleri veya hatta gerçek olanların kaybolup yerine sahtelerinin konulduğu yönünde imalar da eksik değildi. Yunan mitolojisi, bizim için olduğu gibi onlar için de, herhangi bir içsel gerçeklikten dolayı değil, şiirde, resimde, mermerde
oluşturabileceği mükemmel somutlaştırmalardan dolayı saygı duyulan bir nesneydi.
Yararlı yaşamları veya mükemmel örnekleri nedeniyle, eski dindar çağlarda
kutsanmış veya hatta tanrılaştırılmış olan bu seçkin adamların varlığı reddedildi veya kabul edilseler bile karanlık ve barbar zamanların abartıları olarak kabul edildiler. Aynı şey Asklepios, Baküs ve Herkül için de geçerliydi. Ve çeşitli ibadet biçimlerine gelince, putperest ulusların bölündüğü çok sayıda mezhep, devletin çıkarlarına hizmet edebilecekleri ölçüde hariç, tamamen dikkate değer olmayan aptalca ve tutarsız bir bağlılığın gösterisi olarak kendilerini sundular.

[Sayfa notu: Kararsızlıkları.]

Eğitimliler arasındaki durum böyleydi. Bir anlamda özgürlüğe geçmişlerdi, bir diğer anlamda ise kölelik içindeydiler. Cahil çağdaşlarının kendilerine yapabileceği sıkıntılarla karşılaşma konusundaki isteksizlikleri bize şaşırtıcı gelebilir: Sanki halkın rüyasından çok ani bir şekilde uyandırılırsa ısıracak vahşi bir hayvan olduğunu düşünüyormuş gibi davrandılar; ama korkaklıkları en fazla kaçınılmaz bir günü biraz erteleyebilirdi. Çok korktukları cahil sınıflar, zamanında uyandılar ve işlerin nasıl yürüdüğünü açıkça gördüler.

[Kenar notu: Cahil sınıflarda işlerin teslim olması]

[Kenar notu: ve bunun sonucunda Roma'da Hristiyanlığın değersizleşmesi.]

Roma imparatorları arasında entelektüel yetenekleri en yüksek olan bazıları vardı; yine de, konuya dikkatlerini veren herkes için toplumun hangi yöne doğru
süründüğü açık olsa da, işleri kendi akışına bıraktılar ve kimse onları yönlendirmek için parmağını bile kıpırdatmadı. Roma'nın dehasının entelektüel olmaktan çok fiziksel operasyonlarda kendini gösterdiği söylenebilir; ancak en iyi günlerinde bile büyük olayları özgürleştirilmiş kişilere, hadımlara ve kölelere terk etmek Roma'nın dehası değildi. Böylece eski tanrılar politik olarak bir kenara atılırken, hükümet onlara sahte bir itaat gösteriyordu ve bu nedenle, Hıristiyanlığın tanıtılmasından kısa bir süre sonra, saf doktrinlerinin, ayrılan inancın törenleriyle karıştırılarak değersizleştirilmesi hiç de şaşırtıcı değildi. Halkın zihninin, içinde bulunduğu kısır döngüden kendiliğinden kurtulması beklenemezdi. Bunu sağlayacak tek şey felsefeydi ve felsefe kritik anda görevini yerine getiremedi. Klasik bilgin, Feriae Augusti'nin Kilise'de St. Petri in Vinculis Festivali olarak devam ettirilmesine şaşırdığını ifade etmesine gerek yok; Hatta bizim zamanımıza kadar kutsal Bakire'nin bir imgesi, eski zamanlarda Kibele'ninkiyle aynı şekilde nehre taşınıyordu ve birçok pagan ayini
Roma'da hala uygulanmaya devam ediyor. Paganizmin kalıntıları yalnızca bu tür tesadüfi ayrıntılarda korunsaydı, bu şey
çok az önem taşırdı; ancak, konuyu inceleyen herkesin çok iyi bildiği gibi, kötülük çok daha genel, çok daha
derindi. Efeslilere, Cyril başkanlığındaki o yerin Konseyi'nin Bakire'ye "Tanrı'nın Annesi" denmesi gerektiğine karar verdiği duyurulduğunda, sevinç gözyaşlarıyla piskoposlarının dizlerine sarıldılar; bu, dışarıya bakan eski içgüdüydü; ataları da Diana için aynısını yapardı. Trajan, on yüzyıl sonra Roma'yı tekrar ziyaret edebilseydi,
oyuncular ve dekorlar değişmiş olsa da, dramayı zorluk çekmeden tanırdı; Hükümdarlığının yasalarında ne kadar büyük bir hata yapıldığını
ve bir dinin entelektüel temeli
yok olduğunda, akıllı bir hükümetin savunulamaz hale gelen
şeyler adına tüm zorlamalardan uzak durmasının ve liderliği üstlenerek kariyeri şekillendirmek için yeni harekete atılmasının ne kadar daha iyi olduğunu düşünürdü. Felsefe, sağduyunun reddetmeye başladığı şeyleri desteklemek için yanlış uygulandığında işe yaramaz;
onlara bağlanan itibarsızlaşmaya ortak olur.
İnsanlığa hizmet etme fırsatı bir kez kaybedildiğinde, tekrar ortaya çıkmadan önce
çağlar geçebilir. Cehalet ve düşük çıkarlar anı yakalar ve
insanın üzerine bin yıllık mücadelelerin
atmaya yetmeyebileceği bir yük yükler. Aydınlanmış bir hükümetin tüm görevleri arasında, toplumun inançlarının eski bir inançtan
vazgeçip yeni bir inanç edinmesiyle ilgili ciddi bir fikir dönüşümünden geçtiği kritik anda Felsefeyle ittifak kurmak en önemlisidir, çünkü bu görev, tüm dünyevi kaygılardan daha uzun ömürlü şeylerle bağlantılıdır.

IX. BÖLÜM.

AVRUPA ARAŞTIRMA ÇAĞI. KONSEYLERİN KURULMASI VE GÜCÜN BİR PONTİFF'TE YOĞUNLAŞMASIYLA KAPATILAN GÖRÜŞLERİN İLERLEYEN DEĞİŞİMİ. HRİSTİYANLIĞIN YÜKSELİŞİ, ERKEN DEĞİŞİMLERİ, ÇATIŞMALARI VE SON KURULUŞU.

_Hristiyanlığın Yükselişi.--Dinsel Örgütlenmeden
Ayrılmıştır.--İmparatorluğun acınası
durumu tarafından talep edilmektedir.--Paganizmle kısa süreli çatışması.--İlk
Örgütlenmesinin
Karakteri.--Düşünce Çeşitleri ve Mezheplerin Yükselişi: Doğu ve Batı'daki temel
Farklılıkları.--Hristiyanlığın üç ilkel Biçimi: Yahudi Biçimi,
Sonu--Gnostik Biçim,
Sonu--Afrika Biçimi, devam ediyor._

_Hristiyanlığın Suriye'den Yayılması.--Emperyalizme Karşı
Karşıtı; Çatışmaları.--Diocletianus
altındaki İşlerin Durumu.--Konstantin'in Politikası.--Hristiyan
Partisinden yararlanır ve onun aracılığıyla en yüksek
Gücü elde eder.--Onunla kişisel
İlişkileri._

_Teslisçi Tartışma.--Arius'un Hikayesi.--İznik
Konseyi._

_Roma Piskoposunun Üstünlüğe İlerlemesi.--Roma
Kilisesi; ilkel alt konumu.--Artan Zenginliğinin, Etkisinin ve Yolsuzluklarının
Nedenleri.--Pelagian, Nesturi ve Eutychian
Anlaşmazlıkları
arasındaki İlerlemesinin Aşamaları.--Konstantinopolis, İskenderiye ve Roma Piskoposlarının Rekabeti._

_Batı'da Bir Papa'nın ve Doğu'da Kilise
Konseylerinin Gerekliliği.--Bu Konseylerin ve Papalık Gücünün
Doğası._

_Dönem, Alaric'in Roma'yı Ele Geçirmesi ve Yağmalamasıyla
kapanır.--Aziz Augustine'in O Olayın
Savunması.--Yazılarına
Yönelik Eleştiri._

_Bu Dönemde Düşüncenin İlerlemesinin Karakteri.--Üç büyük Piskoposun Kaderi._

[Sayfa Notu: Bölümün konusu.]

Çoktanrıcılığın çöküşünden ve felsefenin düşüşünden, Roma imparatorluğunun ahlaki ve sosyal düzensizliği, şimdi tüm olayların en önemlisi olan Hristiyanlığın yükselişine dönmeliyim. Bir görüş çeşitliliğinin nasıl ilerlediğini ve
doruk noktasına nasıl ulaştığını; kilise konseyleri biçiminde bir hakikat ölçütünün oluşturulmasıyla nasıl kapatıldığını ve yaklaşık bin yıl boyunca Avrupa'nın entelektüel ihtiyaçlarını karşılayan bir sistemin
geliştirildiğini göstermeliyim.

[Sayfa notu: Hristiyanlık çalışmasına giriş.]

Roma işlerinin durumu hakkında bir sunum sunduğum okuyucu, şimdi bunun sonuçlarına bakmaya hazırlanmalıdır.

Hep birlikte Hristiyanlığın gelişimini izlemeli, temel ilkelerinin imparatorluğun ihtiyaçlarına uyarlanmasını ve
bunun sergilediği farklılıkları incelemeliyiz - bu son derece zor bir görevdir, çünkü bazen samimiyet ve hakikat bile rahatsız edici olabilir. Benim açımdan, bu büyük konu hakkında saygıyla ama yine de özgürce konuşmak niyetindeyim, çünkü düşünce ve ifade özgürlüğü benim için dünyadaki her şeyin ilkidir.

[Sidenote: Hristiyanlık ile kilise
örgütleri arasındaki ayrım.]

Ancak, yanlış anlaşılmamak için, burada, başlangıçta, Hristiyanlık ile kilise
örgütleri arasında kesin bir ayrım yapıyorum. Birincisi Tanrı'nın armağanıdır; ikincisi insani zorunlulukların ve insan icadının ürünüdür ve bu nedenle eleştiriye veya gerekirse kınamaya açıktır.

[Sidenote: Bu dönemde dünyanın ahlaki durumu.]

Roma imparatorluğunun durumundan, onun iyileştirilmesine uyarlanmış herhangi bir yeni sistemin ilkeleri anlaşılabilir. Augustus'un saltanatında, şiddet ancak işini bitirdiği için durdu. İnanç ölmüştü;
ahlak kaybolmuştu. Akdeniz kıyılarında fethedilen uluslar birbirlerine baktılar - ortak bir talihsizliğin ortakları, ortak bir kaderin ortakları. Hiçbiri, ihtiyaç gününde ona yardım edecek bir tanrı
bulmamıştı. Avrupa, Asya ve Afrika sakindi,
ama bu umutsuzluğun sessizliğiydi.

[Sidenote: Roma'nın acımasız tiranlığı. ]

Roma insanı asla bir birey olarak değil, yalnızca bir şey olarak gördü.
Siyasi büyüklüğe giden yolu, insan acılarından tamamen bağımsız olarak takip edildi. Eğer onun egemenliği altında fethedilenlere avantajlar geldiyse,
bunlar tamamen olaylardan kaynaklandı ve asla onun amaçladığı niyetten kaynaklanmadı.
O, bilinçli, kasıtlı bir uygarlaştırıcı değildi.
Eylemlerinin tekdüze amacı olan fetih ve yağma,
en yüksek entelektüel gelişiminde bile, yasanın gözünde tüm insanların eşit haklarını kavramasına asla izin vermedi.
Katı politikasında acımasızdı,
yüksek devlet sebepleriyle, kaldırdığı elini tuttuğu çok az fırsat vardı.
Gücünün ölçüsüzlüğünde merhamete eğilebilirdi;
asla iyilikseverliğe yükselmedi.

[Sidenote: Tüm insanların eşitliğinin tanınması için yolu hazırlar.]

Suriye yıllık üretiminin üçte birini vergi olarak öderken, Yahudi köylüsünün bir kurtarıcı için iç çekmesi ve ulusunun geleneklerini, dünyevi bir Mesih'in, "Yahudilerin kralı"nın yakında geleceği konusunda hevesle dinlemesi şaşırtıcı mıdır? Tüm insanların Tanrı önünde eşit olduğu ilan edildiğinde, "güneşini hem iyilerin hem de kötülerin üzerine
parlatan ve yağmurunu hem adil hem de adaletsizlerin üzerine
göndererek", insanların yasa önünde eşit haklar araması şaşırtıcı mıdır? Evrensel eşitlik, evrensel iyilikseverlik anlamına gelir; devletin kişisel olmayan ve kolayca kaçılan emirlerinin yerine her daim mevcut bir vicdanın emirlerini koyar; "Başkalarına, onların size yapmasını istediğiniz gibi davranın" emrini kabul eder.

[Sayfa Notu: Paganizmin Tutumu.]

Bir doktrinin yayılmasında iki şey söz konusudur: kendi içsel doğası ve etki etmesi amaçlanan kişinin durumu. Hristiyanlığın yayılmasını anlamak zor değildir. Onun karşıtı olan Paganizm, içsel zayıflık, sadakatsizlik ve neşesiz bir görünüm sunar; eğer buna böyle denilebilirse, hiçbir yönetici fikri, ilkesi, organizasyonu olmayan; proselitleri umursamayan; rakip papalar birçok tanrıya bağlı ancak hiçbir siyasi birlik oluşturmayan; kamu ibadetini yönetmekle ve gelecekteki olayları önceden haber vermekle meşgul olan ancak ev hayatına karışmayan; alçakgönüllü ve talihsizlerle ilgilenmeyen; gelecekteki bir yaşamı tanımayan veya en iyi ihtimalle şüpheli bir şekilde kabul eden; insanın umutlarını ve kaderini bu dünyayla sınırlayan;
Geçici refahın her ne pahasına olursa olsun bencilce kazanılabileceğini öğretmek ve
intiharı, cesurların talihsizlikten kurtuluşu olarak görmek.

[Sayfa notu: Hristiyanlığın tutumu.]

Diğer tarafta, coşkusu ve yakıcı
inancıyla Hristiyanlık vardı; bu hayattaki ödülleri ve bir sonrakinde sonsuz mutluluk veya lanet; günah,
tövbe, af konusunda derece derece topladığı kesin doktrinler; Tanrı'nın Oğlu'nun kanının etkinliği;
din propagandası ruhu; ölülerden dirilişin canlı dogmaları,
dünyanın yaklaşan sonu, yargı günü. Her şeyden önce, dünyevi bir bakış açısıyla, kısa sürede ulaştığı eşsiz örgütlenme ve
zamanında ve zamansız vaazları. Muhtaç Hristiyanlara
inançlıların hayırseverlikleri özgürce verildi; terk edilmişlere
sempati. Her cemaatte Tanrı'ya, tutuklu ve esirlerin iç çekişlerini duyması ve ölmeye hazır olanlara merhamet etmesi için dualar ediliyordu. Köle ve efendisi için tek bir yasa ve tek bir umut, tek bir vaftiz, tek bir Kurtarıcı, tek bir Yargıç vardı. Ev içi yas zamanlarında, Hıristiyan köle şüphesiz sık sık pagan metresini, şu anki ayrılıklarımızın sadece kısa bir süre için olduğunu söyleyerek teselli etti ve onun istekli kulağına, ölülerimize yeniden kavuştuğumuz bir diyar olan başka bir dünyanın olduğunu söyledi. Kırık kalpleri sevinçle sıçratabilen bir inancın yayılmasını durdurmak nasıl mümkün olabilir? [Sayfa notu: İlk örgütlenmesi. ]

Hristiyanlık ilk örgütlenmesinde, müritlerin mülklerinin ortak bir hisse senedine birleştirilmesiyle, ihtiyaç sahipleri için gerekli olan tedarikin yapıldığı bir 
komünizm biçiminde kendini somutlaştırdı. Ancak, titizlikle uygulanan böyle bir sistem, yalnızca küçük sayılara ve kısa bir süreye uygundur. Kendi doğası gereği büyük ölçekte uygulanamaz. İbranice ve Yunan dullarının sorunuyla bağlantılı olan
gibi sorunlar, bunun değiştirilmesi gerektiğini göstermeden önce, daha yeni başvurulmuştu. Kilise fonlarından yapılan bu yardım veya destekle, inancın daha mütevazı sınıflar arasında yayılması büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Yaşamın gerekliliklerinin küçük olduğu sıcak iklimlerde, görünüşte önemsiz bir miktar bu şekilde çok şey başaracaktır. Ancak, servet biriktikçe, yoksullar için bu teşvikin yanı sıra, hırslılar için de cazip şeyler vardı: lüks atamalar ve görkemli bir bakım, kilise ileri gelenleri devletin ileri gelenlerine rakip olmaktan öteye geçti.

[Sayfa notu: Kademeli mezhepsel ayrışmalar.]

İlkel örgütlenmenin bu şekilde geçirdiği değişiklikten,
Hristiyan ilkesinin zaman zaman benimsediği ve birçoğunun anılabileceği özel somutlaşma biçimlerinin gerçekte yalnızca ikincil öneme sahip olduğu öğretici sonucunu çıkarabiliriz. İlk çağların mezhepleri o kadar tamamen yok oldu ki, isimlerinin anlamını neredeyse hatırlamıyoruz veya temel dogmalarını belirleyemiyoruz. Oruçtan, tövbeden ve para bağışından, kesin ölçülere sahip ve bu nedenle entelektüel çocukluğa uygun olan şeylerden, en yüksek metafizik fikirlere kadar ilerleyen bir ortodoksluk algılanabilir. Ancak, ortaya çıktıkları şekliyle yeni
uygulamaların ve doktrinlerin, hırslı insanların bağlantısız
icatları olduğu varsayılmamalıdır. Doğru bir şekilde ele alınırsa, bunlar,
toplamda, insan görüşlerinin tekdüze ilerlemesinin ürünüdür.

[Kenar notu: Görüşlerin erken varyasyonu.]

[Kenar notu: Doğu teolojisi İlahiyat'a yönelir,]

[Kenar notu: Batı İnsanlığa yönelir.]

Daha önceki zamanların mezheplerini ele alan yazarlar, meraklı okuyucuya, Kilise'nin başlangıçta İbrani ayinlerine olan
sürekli bağlılıktan nasıl rahatsız olduğunu ve ilk on yıl boyunca Yahudilikten
zorlukla nasıl koptuğunu; sonra, birkaç yüzyıl boyunca, Mesih'in doğası hakkındaki tartışmalarla nasıl meşgul olduğunu ve bundan inanç üstüne inanç ortaya çıktığını;
Ebionitler için o, sıradan bir insandı; Doketler içinse bir hayaletti; Yahudi Gnostik Cerinthus'a göre, iki yönlü bir doğaya sahipti; Hristiyanlığın yayılmasından sonra, sonraki çağlarda, imparatorluğun her yerine, Doğu ve Batı'nın entelektüel özelliklerinin gözle görülür şekilde
kazındığı--Doğu, en önemlileri İskenderiyeli Platoncular tarafından ortaya atılan spekülatif doktrinlerle doluydu,
çünkü tüm Felsefi mezheplerin Platoncuları, en çok mürit sağlayanlardı;
Batı, pratik olanı yücelten ve entelektüel olanı küçümseyen faydacı dehasına uygun olarak, tek başına elverişli fırsatla
yardımcı olarak, maddi büyüme ve toprak gücüyle meşgul oldu. Doğu'nun tüm Hristiyan mezhep
fikirlerinin kaybolma noktası Tanrı'daydı, Batı'nınkilerin ise İnsan'da. Aralarındaki temel fark buradadır. Biri İlahiyatın doğasına ilişkin doktrinlerle zengindi, diğeri insanlığın iyileştirilmesi ve tesellisi için düzenlemelerle doluydu. Uzun süre görüş ayrılıklarına karşı bir hoşgörü ve hatta cömertlik vardı. İznik Konseyi'ne kadar, sadece Havarilerin İnanç Bildirgesi'ne inandığını
söyleyen hiç kimse sapkın olarak kabul edilmiyordu.

[Sayfa notu: Hristiyanlığın yabancı değişiklikleri. ]

Çok zeki bir kilise tarihçisi, Hristiyanlığın erken kirlenmelerine atıfta bulunarak şu yorumu yapar: "Cennetin çiyiyle gizli kanallardan beslenen berrak ve kirlenmemiş bir pınar, büyük bir nehir
oluşturduğunda ve uzun ve dolambaçlı bir yol aldığında, içinden geçtiği çeşitli topraklardan bir renk alır."

Böylece koşullardan etkilenen Hristiyanlığın ilkel değişiklikleri üçtür: Yahudi Hristiyanlığı, Gnostik Hristiyanlık, Afrika Hristiyanlığı.

[Dipnot: Yahudi Hristiyanlığı.]

Bunlardan ilki, gerçek Hristiyanlığın Havariler arasındaki anlaşmazlıklar pahasına kendisini aşırı zorlukla çözdüğü Yahudilikten kaynaklanan kirlenmelerden oluşuyordu. İlk öğrencilerin tamamen İbranice bakış açısından, Kurtarıcının uzun zamandır beklenen geçici Mesih, Yahudilerin Kralı olduğu ve bu isim altında acı çektiği beklentisinden isteksizce vazgeçen, inanç giderek genişledi ve sırasıyla Kapı'nın müritleri, çevredeki Yahudi olmayanlar ve en sonunda tüm dünya, ulus, iklim veya renkten bağımsız olarak genişledi. Bu gerçekten emperyal genişlemeyle, dayandığı temel doktrinler ortaya çıktı. Ancak Yahudi Hristiyanlığı, tam anlamıyla, kısa sürede zamansız bir sona ulaştı. Kilise'nin bağrındaki güçlü apostolik etkilere ve kendisine karşı katı bir nefret gösteren inanmayan Yahudilerin uyguladığı şiddetli baskıya karşı kendini koruyamadı. Dahası, yeni doktrinlerin Küçük Asya ve Yunanistan'da hızla ilerlemesi, coşku için cazip bir alan sundu. Roma imparatorluğundaki ilk vaizler Yahudilerdi; İlk yıllarda
sünnet ve Musa yasasına uyma konusunda ısrar edildi; ancak
ilk konsey, muhtemelen MS 49 civarında Kudüs'te bu noktayı olumsuz olarak belirledi. Başlangıçta Sinagog'unkine göre modellenen Kilise'nin örgütlenmesi değiştirildi. Başlangıçta inanç ve ayinler basitti; sadece Rab İsa Mesih'e inancını
ikrar etmek gerekiyordu ve vaftiz,
dönen kişinin sadıkların
cemaatine kabulünü işaret ediyordu. Rab'bimizin kardeşi Yakup, ilişkisinden beklenebileceği gibi, Kilise'de başkanlık
pozisyonunu işgal etti. Eusebius tarafından verilen Kudüs kilisesinin piskoposlarının isimleri, Mesih'in kardeşi Yakup'un ardından şu sırayla gelir: Simeon, Justus, Zaccheus, Tobias, Benjamin, John, Matthew, Philip, Simeon, Justus, Levi, Ephraim, Joseph,
ve Judas. İsimler milliyetin göstergesidir. Bu Kilise'nin övünç kaynağı, son Yahudi piskoposuna kadar herhangi bir sapkınlıkla bozulmamış olmasıydı; bu övünme, bir miktar sınırlamayla kabul edilmelidir, çünkü Kudüs'te çok erken dönemde iki ayrı partinin izlerini buluyoruz: Mucizevi gebe kalma hikayesini alanlar ve almayanlar. Kurtarıcımızın soyunu Davut'a kadar izlemeyi arzulayan Ebionitler, bunu Aziz Matta İncili'nde verilen soyağacına göre yaptılar ve bu nedenle mucizevi gebe kalmayla ilgili söylenenleri kabul etmediler, bunun apokrif olduğunu ve Kurtarıcımızın soyunun Yusuf'tan itibaren izlendiği soyağacıyla açıkça çeliştiğini ileri sürdüler; bu nedenle Yusuf'un babası olmadığı ortaya çıktı. Bunlar, ulusal veya vatansever parti olarak kabul edilmelidir.

[Sayfa notu: Yahudi dönüşümünün durdurulmasının nedenleri.]

Yahudiler arasında dönüşümün yayılmasını durdurmada iki neden söz konusu gibi görünüyor: Birincisi, Mesih'in dünyevi gücüyle ilgili
hayal kırıklıklarıydı; ikincisi, sonunda Üçlü Birlik doktrinine verilen önemdi.
Tanrı'nın birliği ulusal doktrinine dokunabilecek herhangi bir şeye karşı duydukları kıskançlık neredeyse bir fanatizme dönüştü. Yahudi Hristiyanlığının, Kudüs'ün Romalılar tarafından yıkılmasıyla fiilen sona erdiği söylenebilir; ancak, son izi, İznik Konseyi tarafından sonlandırılan Paskalya ile ilgili anlaşmazlıktı. Yahudilerin dönüşümü, Konstantin'in saltanatından önce sona ermişti.

[Sayfa notu: Gnostik Hristiyanlık.]

İkinci form olan Gnostik Hristiyanlık, Mesih'in ölümünden sonraki bir yüzyıl içinde tam gelişimine ulaşmıştı; ilk dört yüzyıl boyunca aktif bir
etkiyi sürdürdü ve o süre zarfında, birçok farklı alt mezhebe
doğum verdi. Esasen, Hıristiyanlığı Magianizm'e aşılamaktan oluşuyordu. Kurtarıcıyı, ebedi, kendi kendine var olan zihinden türetilen bir
yayılmış zeka haline getirdi; bu zeka, İnsan-İsa değil, Mesih'ti ve böylece, duygusuz bir hayalet olarak, Gnostisizm'e kefaret niteliğinde bir kurban veya bir kefaret fikri vermedi. Ardeschir Babhegan döneminde Pers imparatorluğunda
saf Magianizm'in yeniden ortaya çıkmasıyla durduruldu; ancak,
Ortodoks Hristiyanlığa,
genel olarak varsayıldığından çok daha derin bir izlenim
vermeden değil ve günümüzde silinmez izleri
algılanabilenlerden biri.

[Sayfa notu: Platoncu Hristiyanlık.]

Üçüncü form, Afrika veya Platoncu Hristiyanlık, İskenderiye'de ortaya çıktı.
Burası, Kutsal Yazılar'da bulunmayan ve görünüşe göre,
ilk olarak havarilerden yedinci olan Antakya Piskoposu Theophilus tarafından
tanıtılan
Teslis'le ilgili ölümcül anlaşmazlıkların odak noktasıydı. Hadrian zamanında, Hristiyanlık
tüm Mısır'a yayılmış ve metropolün Platoncu filozofları arasında birçok mürit bulmuştu. Bu adamlar Gnostik fikri kendi doktrinlerine uyacak şekilde değiştirdiler ve evrenin
ortaya çıktığı ilkenin Yüce Zihin'den yayılan bir şey olduğunu ve bir ışın ve güneşte olduğu gibi tekrar ona çekilebileceğini ileri sürdüler. Bu ışının Kurtarıcımıza kalıcı olarak bağlı olduğunu ve bu nedenle Tanrı olarak kabul edilebileceğini ileri sürdüler. Dolayısıyla, onun kişiliğinde üç kısım vardı, bir beden, bir ruh ve logos; bu nedenle hem Tanrı hem de insandı. Ancak, bir ışın güneşten
aşağı olduğu için, Mesih'in de Baba'dan aşağı olması gerektiği sonucu çıkıyordu.

[Sayfa Notu: Logos.]

Bütün bunlarda aşkın bir şeyin olduğu açıktır ve Yunan filozoflarının alışkanlığını
takip eden Platoncu Hıristiyanlar bunu gizemli bir doktrin olarak gördüler; Onlar bundan "güçlü adamlar için et" olarak bahsettiler, ancak popüler güncel doktrin "bebekler için süt" idi. M.S. 132'de Platoncu bir filozof olan Justin Martyr, ilahi ışının Mesih'e bağlandıktan sonra ondan asla çekilmediğine ve kaynağından asla ayrılmadığına inanıyordu. Bu fikrine dair iki örnek sunuyor. Bir kişiden çıkan konuşma (logos) bir başkasına girer, ona anlam iletir, aynı anlam konuşan kişide kalırken, böylece Baba'nın logosu Mesih'e aktarılmış olmasına rağmen kendi içinde bozulmadan devam eder; veya bir lambadan başka bir lambanın ihtişamından hiçbir şey kaybetmeden yakılabilmesi gibi, Baba'nın ilahiliği de Oğul'a aktarılır. Bu son örnek daha sonra çok popüler oldu ve İznik İnanç Bildirgesi'ne dahil edildi. "Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı."

Bu akıl yürütmenin amacının Tanrı'nın birliği doktrinini olduğu gibi korumak olduğu açıktır, çünkü o zamanlar büyük Hristiyan topluluğu monarşistti, kelime teolojik kabulünde kullanılıyordu.

[Sayfa notu: İskenderiye fikirlerinin kalıcılığı.]

Böylece Yahudi ve Gnostik formlar ortadan kalktı, ancak Afrika, Platoncu veya İskenderiyeli formların devam etmesi gerekiyordu. Bunun nasıl gerçekleştiği ancak dönemin siyasi tarihinin incelenmesiyle anlaşılabilir. Bu amaç için gerekli olan gerçeklere bu nedenle kısaca değineceğim.

[Sayfa notu: Hristiyanlığın Suriye'den yayılması. ]

[Sidenote: Organizasyon değişiklikleri gerekli hale gelir.]

[Sidenote: Emperyalizme karşı düşmanca hale gelir.]

[Sidenote: Zulüm onu ​​pekiştirir.]

Hristiyanlık, Yahudiye'deki doğum yerinden Roma dünyasının fethine doğru ilerledi. İlkel biçiminde, her şeyin sonunun yakın olduğuna ve dünyanın
ateşle yakılmak üzere olduğuna dair inançtan aciliyet kazandı. Yahudiye'de yürüttüğü iç savaştan, bir istila ve yabancı ilhak savaşına girmek üzere ortaya çıktı. Sırasıyla Kıbrıs, Frigya, Galatya ve tüm Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya'ya nüfuz edildi. Roma'nın yakılmasıyla birlikte gelen Nero'nun zulmü, kariyerini bir an bile geciktirmedi;
hükümdarlığı sırasında hızla yayıldı ve her yöne Petrine ve Pauline, veya Yahudileştiren ve Helenleştiren kiliseler türedi. İkincisi
üstünlük kazandı ve birincisi yok oldu. Kiliselerin
kuruluşu değişti, cemaatler giderek güç kaybetti ve bu güç
piskoposlarda yoğunlaştı. Birinci yüzyılın sonuna doğru
piskoposluk biçimi baskındı ve kilise örgütlenmesi o kadar etkileyiciydi ki imparatorların dikkatini çekti ve şimdi
yeni dini Yahudilikle karıştırmada
şimdiye kadar yapılmış olan hatayı keşfetmeye başladılar. Kısa süre sonra baskı önlemlerinde kendini gösteren bu dine karşı hoşnutsuzlukları, onun benimsediği tuhaf tutumdan kaynaklanıyordu.
Hristiyanlar bir bütün olarak sadece zamanın tüm eğlencelerinden uzak durmakla, tiyatrolardan ve kamusal şenliklerden kaçınmakla kalmadılar, aynı zamanda her bakımdan
imparatorluk içinde bir imparatorluk oluşturdular. Böyle bir durum
yerleşik hükümetle tamamen tutarsızdı ve onun bazı sakıncaları ve kötülükleri kendilerini hissettirmekte uzun sürmedi. Hıristiyanlığın muzaffer yürüyüşü, Akdeniz'in tek bir egemen gücün elinde olması sonucu, Akdeniz üzerindeki serbest iletişim sayesinde tek başına kolaylaştırıldı. Yahudi ve Yunan tüccarlar ona bir ortam sağladı; ticaret kasabaları onun karakollarıydı. Ancak, yayılmasının dirençsiz olduğu varsayılmamalıdır; çünkü en azından ilk bir buçuk yüzyıl boyunca küçük çiftçiler ve toprak işçileri ona karşı bir nefret beslediler, onu her zaman hor gördükleri ticaret topluluklarının bir özelliği olarak gördüler. Kendilerini, depremlerin, sellerin ve salgın hastalıkların ona atfedilebileceğine inandırdılar. Bu kışkırtmalara, yasa tarafından müsadere edilen sadıkların mallarına el koyma arzusu da eklendi. İlk Hıristiyanlar bundan durmaksızın ve acı bir şekilde şikayet ettiler. Ancak işkence, ateş, vahşi hayvanlar boşuna uygulandı. Zulümlerin kendisinden bile avantajlar ortaya çıktı. Adaletsizlik ve barbarlık dindar ama zayıf toplulukları birbirine bağladı ve iç muhalefeti bastırdı.

[Sidenote: Genç kiliselerin meydan okuyan havası.]

[Sidenote: İmparatorların muhalefeti.]

Ancak birçok durumda, zulmün kiliselerin güç toplarken takındıkları meydan okuyan hava tarafından getirildiğine dair şüphe olamaz. Bunu anlamak için, Tertullian'ın Scapula'ya hitabı gibi belgeleri incelememiz yeterlidir. Hoşgörüsüz bir ruhla dolu olan bu konuşma, ulusal dini tüm kamusal felaketlerin, sellerin, yangınların, tutulmaların nedeni olmakla suçlar; Tanrı'nın ulusal putperestliğe karşı intikamını kınar. O zamanki Hıristiyanların görüşüne göre, şeytan olarak damgaladığı pagan tanrıların gerçekliğini kabul eder ve onları kovma kararlılığını ilan eder. Rakiplerini kör olabilecekleri, kurtlar tarafından yutulabilecekleri veya başka korkunç felaketlerle karşılaşabilecekleri konusunda uyarır. Böyle bir
aşağılama ve nefret duygusu, kendisini politik olarak hissettirecek kadar güçlendiğinde, zulmü kışkırtacağı kesindir. MS 250'de Decius'unki, esas olarak din adamlarına yönelikti, hatta kaçan Kudüs, Antakya ve Roma piskoposlarına bile değil. Sekiz yıl sonra, Roma Piskoposu Sextus ve Kartaca'lı Cyprian'ın öldüğü olay gerçekleşti.

[Sidenote: Diocletianus dönemindeki şeylerin durumu.]

[Sidenote: İmparatorluk zulümleri.]

[Sidenote: Büyük siyasi sonuçları.]

[Sidenote: Konstantin'in başarılı politikası.]

Diocletianus döneminde, her yerde ortaya çıkan kendi kendini yöneten Hristiyan şirketlerinin imparatorluk sistemiyle tamamen uyumsuz olduğu ortaya çıktı. Daha uzun süre tahammül edilirlerse, şüphesiz politik olarak oldukça korkutucu hale gelecek kadar güç kazanacaklardı. İmparatorlukta bir kasaba, neredeyse bir köy yoktu - hatta daha da önemlisi, bu örgütlerin var olmadığı bir lejyon yoktu. Onları canlandıran uzlaşmaz ve amansız ruh, zorunlu olarak devlet adamları, filozoflar ve çok tanrılıların üçlü ittifakını beraberinde getirdi. Bu üç taraf, karşılıklı anlaşmazlıklarını düzenleyerek veya erteleyerek, çok geç olmadan ortak düşmanı alt etmek için içtenlikle birleştiler. Çatışma ilk olarak orduda patlak verdi. Güç motoru etkilendiğinde, bir prensin dikkat etmesi gerekir. Bazı lejyonlardaki Hıristiyan askerler, tanrıları yatıştırmak için geleneksel törenlere katılmayı reddetti. MS 302-3 kışındaydı. Acil durum o kadar acil hale geldi ki, Diocletian ve Galerius tarafından ne yapılması gerektiğine karar vermek için bir konsey toplandı. Durumun zorluğu, Diocletian'ın karısı ve kızının bile yeni dinin taraftarları olduğu anlaşıldığında belki de takdir edilebilir. O, öyle bir kapasiteye ve genişlemiş siyasi görüşlere sahip bir adamdı ki, önde gelen devlet adamları ve generallerin ikinci konseyinde, bir çatışmanın kaçınılmaz olduğu açıkça belli olmasaydı, baskıya onay vermeye ikna olmazdı. Harekete geçmekteki aşırı isteksizliği, can kaybı olmayacağı yönündeki açık şartıyla ortaya çıkıyor. Sonrasında yaşanan olayları anlatmaya gerek yok; Nikomedia Kilisesi'nin nasıl yerle bir edildiği; buna karşılık imparatorluk sarayının nasıl ateşe verildiği; bir fermanın nasıl açıkça aşağılanıp yıkıldığı; ordudaki Hristiyan subayların nasıl istifa etmeye zorlandığı; ve bir görgü tanığı olan Eusebius'un anlattığı gibi, çok sayıda şehit kısa süre sonra Ermenistan, Suriye, Moritanya, Mısır ve başka yerlerde acı çekti. Olayların gidişatı o kadar karşı konulamazdı ki, imparatorun kendisi bile zulmü durduramadı. Hıristiyanlar işkenceye,
ateşe, vahşi hayvanlara, baş kesmeye teslim edildiler; birçoğu, kınama anında, Tanrı'nın onları acı çekmeye
değer bulduğu için ona şükranlarını sundular. Bütün dünya hayranlıkla doldu.
Böyle kutsal bir cesaretin büyüklüğünün başka bir sonucu olamazdı.
Tartışanlar arasında bir iç çatışma kaçınılmaz görünüyordu.
Ancak, zamanın karanlık ve kanlı politikasında, soru
beklenmedik bir şekilde
çözüldü. Galerius'un hain gözetiminden kaçan Konstantin için, eğer Hıristiyan tarafıyla ittifak yaparsa, hemen ona göze çarpan avantajlar
kazanacağı doğal olarak ortaya çıktı. Bu ona imparatorluğun her köşesinde
ateş ve kılıçla karşılaşmaya hazır erkekler ve kadınlar sağlayacaktı; ona sadece babalarının gelenekleri tarafından canlandırılan
taraftarlar değil, aynı zamanda--insan doğası dinsel olarak bile kendini öne sürecektir--kendilerine yapılan korkunç barbarlıklar ve adaletsizlikler için
ceza talep edecek; ona, ve en önemlisi, ordunun her lejyonunda sarsılmaz taraftarlar verecekti.
O kendi yolunu izledi. Savaş olayları onu başarıyla taçlandırdı.
Ona güç verenlere ve onu tahtta tutmaya devam edenlere karşı
dışarıdan başka türlü dürüst olamazdı. Ancak
kötü hayatının sonuna kadar
asla Kilise'nin törensel gerekliliklerine uymadı. Bu büyük ve hızla büyüyen partiyle ittifak kurma girişimi yeni bir şey değildi. Maximin bunu denedi, ancak güvenilmedi.
Konstantin'in kesinlikle izleyeceği politikayı önceden gören Licinius,
MS 316'da zulmü zayıf bir şekilde yeniden canlandırarak onu etkisiz hale getirmeye çalıştı ve böylece putperestleri uzlaştırmayı düşündü. İmparatorluk
isteyenleri o anda devletin gücünü o kadar böldüler ki,
Hristiyan parti gerçekte olduğundan daha zayıf olsaydı,
güç dengesini o kadar elinde tutuyordu ki
kendi seçtiği adaya bir üstünlük sağlayabiliyordu. Bu nedenle, sayılarını, sonuçlarını ve sıkılığını göz önünde bulundurarak
çok daha fazla galip geleceği kesindi.
Güç, tartışma ve
ikna da gücüne karşı etkisiz kalmıştı.

[Sayfa notu: Konstantin'in saltanatının etkisi.]

Büyük Konstantin'in saltanatına, Avrupa'yı bin yıl boyunca ezen
o karanlık ve kasvetli zamanların başlangıcı olarak atıfta bulunulmalıdır. Bu, Roma imparatorluğunun gerçek sonu, Yunan'ın başlangıcıdır. Birinden diğerine geçiş, yeni bir metropol, yeni bir din, yeni bir kod ve her şeyden önce
yeni bir politika ile kesin ve ani bir şekilde işaretlenmiştir. Hırslı bir adam, hızla büyüyen bir partinin çıkarlarını temsil ederek
emperyal güce ulaşmıştı. Kaçınılmaz
sonuçlar, Kilise ile Devlet arasında bir birlik; tehlikeli sınıfların sivil yollardan kilise yollarına kaydırılması ve dinin çürümesi ve maddileşmesiydi. Bu, bazılarının söylediği gibi İsauryalı Leo'nun saltanatı değil, Bizans imparatorluğunun gerçek başlangıcıdır; Avrupa'da İnanç Çağı'nın başlangıcıdır, ancak ben Araştırma Çağı'nın bu döneme denk geldiğini ve Roma'nın askeri düşüşüyle ​​sona erdiğini düşünüyorum.

Din yazarları her şeyi Konstantin'in dönüşümüne ve Hristiyanlığın ulusal kuruluşuna bağladılar.
Baktıkları ortam nesnelerin konumunu çarpıtıyor ve
alt ve yan öğeleri baş konuma yükseltiyor. Olaylar yavaş yavaş kendilerini öyle bir şekilde şekillendiriyordu ki Roma şehrinin siyasi düşüşü kaçınılmazdı. Romalılar bir halk olarak
kaybolmuş, diğer ulusların arasına karışmıştı; gücün merkezi ordudaydı. Lejyonlar birbiri ardına mor için rakipler çıkardılar - servet askerleri, başarıları asla temel bir kökene, kamp yaşamının kabalığına bağlı düşük alışkanlıkları ortadan kaldıramadı - Roma'da ölen eski ailelerin kalıntılarının zarafetinde ve inceliğinde hiçbir uyum bulamadılar. Eski şehrin askeri çöküntüsünü hor görüyorlardı; anılarından nefret ediyorlardı. Bu tür adamlar için yeni bir başkent kurmanın uygunluğu apaçık bir plandı; ya da eğer bu kadar zahmetli bir görevi üstlenmeye istekli değillerse, imparatorluk ikametgahının başka büyük şehirlerden birine taşınması etkili bir alternatifti. Diocletianus'un Nikomedia'daki ikametgahının Roma için kısa sürede bu kadar feci sonuçlar doğurmasının sebebi buydu.

[Sayfa notu: Metropolü kaldırmaya karar verdi.]

Constantine, oğlu Crispus'u, yeğeni Licinius'u öldürdükten ve yirmi yıldır evli olduğu ve üç oğlunun annesi olan karısı Fausta'yı buhar banyosunda boğduktan sonra, suçlarına yönelik kamuoyunun duyduğu nefret artık gizlenemezdi. Hükümdarlığını Nero'nunkiyle karşılaştıran bir pasquinade saray kapısına iliştirildi. Suçlu imparator, ilk öfke patlamasında,
böyle bir şey mümkün olsaydı, kendisine
hakaret eden Roma halkını katlederek trajediyi karartmak üzereydi. Kardeşlerine bu intikam ölçüsü konusunda danışıldığı
söylenir.
Tavsiyelerinin sonucu daha da ölümcül oldu, çünkü Roma'yı
alt bir rütbeye düşürmeye ve başka bir yerde bir metropol inşa etmeye karar verdiler.

[Dipnot: O bir koruyucudur, ancak bir dönme değildir. ]

Böylece siyasi koşullar, hükümet merkezinin tercümesini hemen önerdi ve mümkün kıldı: geçici sebep, büyük bir suçlunun
intikamıydı. Belki de, böyle bir girişimle ilgili zihinsel meşguliyette, imparator vicdanın suçlamalarından
bir sığınak buldu. Ancak, bu dönemde veya sonrasında uzun yıllar boyunca bir
Hristiyan olduğunu varsaymak tamamen yanlıştır. Onun eylemleri dindar bir dönmenin eylemleri değildir; o bir
mühtedinin değil, bir koruyucunun eylemleridir; kendisini asla dini ilkelerle yönlendirmez, ancak şimdi yeni müttefiklerine en değerli desteği verir, şimdi her iki inanç biçimi için de bir devlet adamının tarafsızlığını sergiler.
Pontifex Maximus karakterinde pagan tapınaklarını restore etti ve
haruspices'e danışılmasını emretti. Yeni şehrin
doğum günü festivalinde Fortune heykelini onurlandırdı. Devam eden putperest kurbanları ve açık tapınaklar, onun yeni dini eskisiyle aynı seviyeye getirmekten başka bir şey yapma niyetinde olmadığını gösteriyordu. İskenderiye Piskoposu'na ve Arius'a, cahil dinleyiciler önünde asla derin soruları tartışmayan ve birbirlerinden nefret etmeden fikir ayrılığına düşebilen filozofların örneğini tavsiye etmesi, kişisel tutumunun kayıtsızlığını gösteriyor ve yine de kendisine güç veren tarafa karşı yükümlülüklerini açıkça kabul ediyordu.

[Dipnot: Paganizme olan eğilimleri.]

Bu sonuç, Konstantin'in kendi eserleri tarafından doğrulanmıştır. Bunlar, dini polemik yazılarından çok daha iyi bir otorite olarak kabul edilmelidir. Üzerine "Tanrı" unvanının ve Mesih'in monogramının basıldığı bir madalya basıldı. Bir diğeri onu, Güneş'in arabasında otururken gökyüzünden bir el tarafından kaldırılmış olarak tasvir etti. Ancak daha da özel olarak, 120 fit yüksekliğindeki büyük porfir sütun,
Konstantinopolis'in kurucusunun gerçek dini durumunu sergiliyordu.
Zirvesindeki heykel Güneş, Kurtarıcı ve
İmparator'u bir araya getiriyordu. Gövdesi, yüz hatları Konstantin'inkilerle değiştirilen Apollon'un devasa bir heykeliydi ve başının etrafına, ışınlar gibi, Kudüs'te yakın zamanda keşfedilen Mesih'in haçının çivileri çakılmıştı.

[Sayfa notu: Kilise ile ilişkileri.]

Konstantinopolis'in üstlendiği bir hami pozisyonu, politikasının birçok olayında fark edilebilir. Milano fermanı hem Paganlara hem de Hıristiyanlara özgürlük verdi; ancak ikincisine bir dereceye kadar daha fazla iltimas gösterme zorunluluğu, onu din adamlarını sivil görevlerden muaf tutan bir ferman yayınlamaya zorladı. Bu, onu kiliselerinin restorasyonu ve diğer amaçlar için büyük miktarda para bağışlayarak piskoposları uzlaştırmaya ve etrafındakilerin sapkınlık olarak gördüklerini yok etmek için, genellikle itiraz edilebilir yollarla, kendini zorlamaya yöneltti. Belki de daha iyi bir sebep, onu aşağılanmış olan Hıristiyanları geri getirmeye; şehitlerin el konulan mülklerini yasal mirasçılara teslim etmeye veya mirasçı bulunamazsa, onları Kilise'ye devretmeye; madenlere mahkûm olanları serbest bırakmaya; sürgün edilenleri geri çağırmaya yöneltti. Eğer, kendisini siyasi olarak destekleyen Hıristiyanlara bir haraç olarak, imparatorluk hazinesini kayıplarının çoğundan sorumlu tuttuysa; sadece büyük şehirlerde değil, Kutsal Topraklarda bile pahalı kiliseler inşa ettirdiyse; Eğer destekçilerinin muzaffer konumunu herhangi bir Yahudi'nin Hristiyan bir köleye sahip olmasını yasaklayarak haklı çıkardıysa; eğer konseylerin kararlarını devletin gücüyle uygulamaya
girdiyse; eğer Kilise'deki tüm bölünmeleri yasakladıysa, sapkınlığın derecelerini kilise çevresinin ilhamıyla kendisi belirliyorsa, tereddütleri onun ilkelerle ne kadar az, politikalarla ne kadar çok yönlendirildiğini gösterir. Donatistlerin davası tekrarlanan konseyler tarafından karara bağlandıktan sonra, onları sürgünden kendiliğinden geri çağırdı; Arius'u "Şeytan'ın ta kendisi" olarak suçladıktan sonra, saray kadınlarının etkisiyle onu tekrar itibarlı hale getirdi; Aigae'deki Asklepios tapınağı yıkıldıktan ve diğerlerinin kapıları ve çatıları kaldırıldıktan sonra, putperestler, iğrenç kararnameleri yürürlüğe koymak için istikrarlı bir özen gösterilmediğini ve sonuçta Hıristiyanların imparatorun beyanlarını fiilen kabul etmek zorunda kalacaklarını fark ederek yarı yarıya uzlaştılar.

[Sayfa notu: Yeni bir metropol inşa etmenin sonuçları.]

İki açıdan da imparatorluğun merkezinin kaldırılması Hıristiyanlık için önemliydi. Bu, imparatorluğun gözlem ve denetiminden uzak tutulan ve başlangıçta zayıf olan konumları, bu kadar olağanüstü
hayırlı koşullar altında, sonunda papalık üstünlüğüne dönüşen Roma piskoposlarının iktidarı üstlenmesini mümkün kıldı. Konstantinopolis'te de, mücadele edilecek pagan anılar ve çıkarlar yoktu. Başlangıçta yeni şehir esasen Roma'ydı ve dili Latinceydi; ancak bu kısa süre sonra Yunanca'ya çevrildi ve böylece hükümet merkezinin taşınması sonunda Latince'yi kutsal bir dil haline getirme eğiliminde oldu.

[Sayfa notu: Konstantin'in politikası.]

Konstantin, Roma gücünün uzun yıllardır nerede yattığını çok iyi biliyordu.
Babasının ölümünden ve York'taki lejyonlar tarafından yüceltilmesinden itibaren kendi tarihi, hanedanının ve sisteminin devamı için bu müthiş yapıların ortadan kaldırılması gerektiğini ona öğretmişti. Bu nedenle ve gelecekteki hiçbir komutanın kendisinin ve seleflerinin çoğunun yaptığını yapmaması için lejyonun gücünü 6000'den 1500 veya 1000 kişiye düşürdü. Bu nedenle de, hırsa daha az tehlikeli olan kilise zenginliği ve onurunu açtı ve haklı olarak, din adamlarının toplumun her sınıfından geldiği için, tüm halkın Kilise'nin refahına bakacağı sonucuna vardı. Rahipliği, dekürionat gibi külfetli belediye görevlerinden muaf tutarak, paganizmden dönmeye prim verdi. Teslis tartışmasına kişisel olarak duyduğu ilgi, teolojik tartışmanın filozoflardan ve yetenekli kişilerden halka yayılmasını teşvik etti. Eski politeizm altında sapkınlık imkansızdı, çünkü her insan kendi tanrısını ve ibadetini seçebilirdi; ancak
yeni tektanrıcılık altında kaçınılmazdı - sapkınlık, suçların kara bir kataloğunu kışkırtan ve haklı çıkaran bir kelime. Bu heyecan verici uğraşlarla meşgul olan adamlar, devam eden daha önemli siyasi
değişikliklere pek aldırış etmediler. Ayaktakımının gözleri, at yarışları, tiyatrolar, cömertlikler
ile hükümetin hareketlerinden kolayca çevrildi. Yine de hırsın yeni alanlara bu şekilde yönlendirilmesi, gelecekte devlete yönelik tehlikelerin işaretlerini verdi. Konstantin'in Roma, Arles ve Milano Konseyleri ile yatıştırmaya çalıştığı Donatistler, dinsel olandan daha fazlasını sürdürerek, kilise ganimetleri için
yarışanlara aşılanabilecek acılığı sergilediler. Bu hevesliler kendilerine Tanrı'nın seçilmişleri ünvanını verdiler, tek gerçek apostolik ardıllığın kendi piskoposlarında olduğunu ve Donatus'un Kartaca Piskoposu olma hakkını reddeden herkesin sonsuza dek lanetleneceğini ilan ettiler. Taleplerine güç katan bir gerçekle sordular, "İmparatorun Kilise ile ne ilgisi var, Hıristiyanların krallarla ne ilgisi var, piskoposların sarayda ne işi var?"
Katolik parti, başlamak üzere olan vahşetlerine hazırlık yaparken,
tehditkar bir şekilde sordu, "Tanrı'nın intikamı kurbanlarından mı dolandırılacak?" Konstantin, Kilise'ye miras alma hakkını vererek, her zaman toprak sahipliğine bağlı olan etkiden yararlanarak, her zaman alabilecek ve asla yabancılaştıramayacak, her zaman kendini yenileyen ve asla ölemeyecek bir şirket tarafından
elde edildiğinde sonunda ezici hale gelen o gücü doğurmuştu. Kilise'nin iktidara gelmesi mucizevi bir olay değildi, sadece kendi örgütlenmesiyle oldu; Ölmesi gereken bir birey ve yok olması gereken bir aile, amaçları hiç değişmeyen ve hayatı sürekli olan bir şirkete karşı hiçbir şansa sahip değildi. Ancak, Kilise ile olan bağlantısından zarar gören tek kişi devlet değildi; Kilise, işlerine sivil müdahaleyi kabul ederek elde ettiği
zamansal avantajlar için tam bir bedel ödedi. Bin yıllık bir geriye dönüp bakıldığında, dindar Fratricelli, bir Hıristiyan imparatorun ölümcül hediyesinin gerçek dinin sonu olduğuna dair inançlarını yüksek sesle ilan ettiler.

[Dipnot: Dönüşümü ve ölümü.]

York'ta moru kabul eden kaba askerden, ipeksi cübbeler, altın ipliklerle sertleştirilmiş, safir ve incilerden bir taç ve çeşitli tonlarda boyanmış sahte saçlar içinde Boğaz'ın kadınsı imparatoruna dönüşme ne kadar da büyüktü; Adımları sarayda uçuşan
gizemli hadımlar, casuslarla dolu sokaklar ve sürekli tetikte olan bir polis tarafından gizlice korunuyordu! Bize Roma imparatoru olarak yaklaşan aynı adam, Asya despotu olarak aramızdan ayrılıyor. Hayatının son günlerinde, imparatorluk morunu bir kenara koydu ve vaftiz için hazırlanan
alışılmış beyaz giysiyi giydi, böylece uzun ve kötü hayatının günahları
tamamen yıkanıp gitsin. Tam arınma ancak bir kez elde edilebileceğinden, o töreni son ana kadar ertelemek istiyordu. Derinden politik, hatta cennetle ilişkilerinde bile, o andan itibaren beyaz bir yatağa uzandı, dünyevi işlere daha fazla katılmadı ve böylece bu hayatta sahip olduğu refahın gelecekteki yaşamında da devam etme hakkını güvence altına aldıktan sonra, MS 337'de öldü.

[Sayfa notu: Teslis tartışması.]

Teolojik açıdan, bu imparatorun saltanatının başlıca olayları arasında Teslis tartışması ve Hristiyanlığın açıkça somutlaşması yer alır. Bunlardan ilki, İskenderiye'nin Platoncu din adamları arasında başlayarak, asırlar boyunca müthiş bir etki yaratmaya devam etti. Daha önce de belirttiğimiz gibi, çok eski zamanlardan beri Mısırlılar çeşitli teslislere aşinaydı, farklı şehirlerde farklı teslislere tapınılıyordu, her birinin müritleri diğerlerine karşı barışçıl bir hoşgörü gösteriyordu. Ancak şimdi her şey büyük ölçüde değişmişti. Konstantin'in yerleşik politikası, hırsı devletten Kilise'ye yöneltmek ve sadece daha güvenli değil, aynı zamanda başarılı bir asker olmaktan daha karlı bir din adamı olmayı sağlamaktı. Sonuç, baş görevler için şiddetli bir rekabetti - piskoposluk üstünlüğü için daha da büyük olanın öncüsü olan bir rekabet. Şimdi tekrar bu çağı belirleyen fikir farklılıklarını ele almaya geliyoruz. Hepsinin bir tanımını yapmak imkansız. Bu nedenle sadece öne çıkanlardan bahsetmeyi öneriyorum. Bunlar araştırmamızda yeterli bir rehberdir; ve önce Teslis
karşıtlığından.

[Sayfa notu: Mezhepsel ayrışmanın önsözü.]

Kilise'de bir süredir anlaşmazlıklar ortaya çıkıyordu. Hatta zulmün kendisinden bile ayrışma doğmuştu. İnançları uğruna acı çeken şehitler ve bunu asilce itiraf eden itirafçılar, değerli bir ilgi ve etki kazandılar ve tehlike zamanlarında "Kilise'nin huzuru" için yetkili tavsiyelerle dinden dönen daha zayıf kardeşlerinin uzlaştırılmasının aracı oldular. Bu suistimallerden kaynaklandı. Şehitlerin isimlerini "bir adama ve arkadaşlarına" verdikleri biliniyordu; hatta tavsiye biletlerinin parayla satın alındığı bile iddia ediliyordu; ve tüm kiliselerde disiplinin tekdüze olması arzu edilir olduğundan, birinden aforoz edilenin hepsinden aforoz edilmesi gerekiyordu, bu suistimallerin düzeltilmesi gerekiyordu. Bunun ardından gelen tartışmalarda, Novatus mezhebini, tövbe eden mürtedlerin hiçbir koşulda bir daha asla kabul edilmemesi ilkesi üzerine kurdu. Disiplin konusundaki bu fikir ayrılığının yanı sıra,
Paskalya'nın kutlanma zamanı, Mesih'in doğası, yeryüzündeki bin yıl
ve yeniden vaftiz gibi bol miktarda anlaşmazlık unsuru vardı. Zaten Suriye'de, Üniteryen Noetus, gelecek olanı önceden haber vermişti; zaten Patripassianlar vardı; zaten
Sabellianizm vardı.

[Kenar notu: Arius, doktrinleri.]

[Kenar notu: Konstantin tartışmayı kontrol etmeye çalışıyor,]

[Kenar notu: ve İznik Konseyi'ni topluyor.]

Ancak fırtına İskenderiye'de patlak verdi. O şehirde, bir
boşluk oluştuğunda piskopos olarak atanmak isteyen Arius adında bir papaz yaşıyordu. Ancak bir İskender
onun yerini, arzulanan itibarda aldı. İkisi de çok sayıda destekçiye güveniyordu, Arius'un en az yedi yüz bakiresi arasında Mareotik nome'dan geliyordu. Hayal kırıklığı içinde başarılı
antagonistini Sabellianizmle suçladı ve misilleme olarak aforoz edildi. Böyle bir atmosferde, sorunun hızla felsefi bir boyut kazanması şaşırtıcı değildi. Zorluğun noktası, Oğul'un Kutsal Üçlü'deki konumunu tanımlamaktı. Arius, oğulluğun doğası gereği Oğul'un var olmadığı bir zaman olduğunu ve var olmaya başladığı bir zaman olduğunu ileri sürerek, bir babanın oğlundan daha yaşlı olmasının evlatlık ilişkisinin gerekli koşulu olduğunu iddia etti. Ancak bu iddia, Kutsal Üçlü'nün üç kişisi arasında açıkça bir bağımlılık veya eşitsizlik anlamına gelebilir. İskender'in taraftarları, Kurtarıcı'nın böyle küfürlü bir şekilde alçaltılmasına karşı seslerini yükselttiler; Ariusçular, Oğul'u her bakımdan Baba ile eşitliğe yücelterek, Tanrı'nın birliği hakkındaki büyük gerçeği sorguladıklarını söylediler. Yeni piskopos, sersem vatandaşları eğitti ve belki de, bir dereceye kadar, retorik güçlerini kamusal tartışmalarda sergileyerek, görevine atanmasını haklı çıkardı. Yakında ortaya çıkacak ciddi ve kalıcı sonuçları pek tahmin etmeyen İskenderiyeliler, sahnede yarışmanın teatral temsilleriyle, kendilerine özgü hafiflikle eğlendiler. İki tarafın tutkuları
uyandı; kasabanın dolu olduğu Yahudiler ve Paganlar, alaycı alaylarıyla işleri daha da kötüleştirdiler. Anlaşmazlık
yayıldı: tüm ülke sarsıldı. Afrika'nın sıcak ikliminde, teolojik anlaşmazlık kısa sürede siyasi kargaşaya dönüştü.
Mısır'ın tamamında, Tanrı'nın birliğinin doğasını çözmeye çalışmayan tek bir Hıristiyan erkek ve tek bir kadın yoktu. Kargaşalık öyle bir noktaya geldi ki, imparatorun müdahale etmesi gerekti. Şüphesiz, ilk başta, böyle bir gidişattan dolayı kendini tebrik etti. Eyaletlerin fanatik bir şekilde anlaşmazlıklara girmesi,
kişisine karşı ihanette veya
politikasına karşı komplolarda gizlice çalıştırılmasından daha iyiydi.
Birleşik bir halk, iktidardaki biri için bir rahatsızlıktır. Bununla birlikte, konuyu biraz olsun netleştirmek için, Kordoba Piskoposu Hosius'u İskenderiye'ye gönderdi; ancak, çözümün tamamen yetersiz olduğunu
görerek, sonunda unutulmaz bir çareye, MS 325'te İznik Konseyi'ni toplamaya yöneldi. Konsey, Arius'un kınanması ve İznik İnanç Bildirgesi'nde belirtilen yetkili inanç maddelerinin ilan edilmesiyle
sorunu çözmeye çalıştı. Ana noktaya gelince, Oğul'un Baba ile aynı özden olduğu ilan edildi - zaman alıcı ve kullanışlı, ancak olayın
sonuçlandığı gibi, felaketle sonuçlanan bir belirsizlik. İznik Konseyi, bu nedenle,
sorunu kaçamak bir şekilde çözdü ve imparator, Arius'u sürgün ederek kararı yürürlüğe koydu.

[Sayfa notu: Arius'un talihleri.]

"Ben zulüm görüyorum," dedi Arius acıklı bir şekilde, "çünkü Oğul'un bir başlangıcı olduğunu ve Baba'nın olmadığını öğrettim." İmparatoru kişisel düşmanı yapan şey saray ilahiyatçılarının etkisiydi.
Gördüğümüz gibi Konstantin, ilk başta, tartışmayı tamamen anlamsız olarak görmüştü, eğer kendisi de Arius'un, işin doğası gereği, bir babanın oğlundan daha yaşlı olması gerektiği iddiasına
eğilimli olmasaydı. İskenderiye'deki tiyatro gösterileri, bu soruyla alay ederek, onun fikrini doğrulamak için hesaplanmıştı: yargısı, Mesih'in doğası hakkında ortaya çıkan teorilerde kaybolmuştu; Ebionitish, Gnostik ve Platoncu doktrinler ve "logos"un yoktan yaratıldığına dair yeni doktrinler için de, aynı şekilde mevcut görüşün hatalı olması gerektiği ve Oğul'un daha önce var olmadığı bir zamanın olduğu sonucu çıkar.

[Sidenote: Bir sapkın olarak kınanması.]

[Sidenote: İznik İnanç Bildirgesi.]

Ancak, mücadele kiliselere ve hatta ailelere yayıldıkça,
Konstantin kendisini müdahale etmek zorunda buldu. İlk başta bir arabulucu pozisyonunu denedi, ancak kısa süre sonra Konstantinopolis'teki maiyeti tarafından bu yola yönlendirilen Arius'a karşı tavır aldı. Bu sırada, Arius'u Şeytan'ın sureti olarak kınadığı mektup dolaştırıldı. Arius, İznik'te kesinlikle gerçekleşmesi gereken şeyi şimdi öngörmüş olabilirdi. O konsey toplanmadan önce her şey
çözülmüştü. Hiçbir çağdaş, bunun, karşılıklı düşünce karşılaştırmasıyla gerçeği saptamak için endişelenen
saf yürekli adamların bir araya geldiği bir meclis olduğunu bir an bile düşünmedi. Amacı, Kilise'ye birlik sağlayacak bir inanç oluşturmak değildi, ancak Ariusçuların imzalamayı reddetmek zorunda kalacağı ve böylece kendilerini mahvedecekleri şekilde ifade edilmiş bir inançtı. İnanca, tartışma noktasını kesin olarak tanımlayan ve önceden belirlenmiş kurbanlara kaçma şansı bırakmayan bir aforoz eklenmiş. Orijinal İznik İnancı, şu anda bu başlık altında geçerli olandan bazı temel ayrıntılarda farklıydı. Diğer şeylerin yanı sıra, ölümcül ve son madde
çıkarıldı. Şöyleydi: "Kutsal Katolik ve Apostolik Kilise, Tanrı'nın Oğlu'nun olmadığı bir zaman olduğunu ve doğmadan önce var olmadığını ve hiçbir şeyden veya başka bir maddeden veya özden yaratıldığını ve
yaratıldığını, değiştirilebileceğini veya değiştirilebilir olduğunu söyleyenleri aforoz eder." İmparator, sivil güç tarafından konseyin kararını yürürlüğe koydu; Arius'u kınayan mektuplar dağıttı ve gelecek çağlarda talihsiz bir şekilde sıklaşacak olan o korkunç cezaları, Arius'un kitaplarından birini bulan ve
yakmayan herkesin gerçekten öldürülmesini emrederek başlattı.

[Sidenote: Arius tekrar sarayın gözüne girdi,]

[Sidenote: ve zehirlendi.]

Böylesine kesin bir yoldan sonra,
değiştirmenin imkansız olduğu düşünülebilirdi, ancak on yıldan kısa bir süre sonra Konstantin'in mahkûm Arius'la
aynı fikirde olduğu görüldü. İmparatorun kız kardeşi Constantia'nın güvendiği bir papaz ona
işler yapmıştı. Şimdi İskenderiye Piskoposu olan ve diğer tarafın temsilcisi olan Athanasius görevden alındı
ve sürgüne gönderildi. Arius Konstantinopolis'e davet edildi. İmparator, o şehrin piskoposu olan
Alexander'a onu yarın komünyona kabul etmesini emreder. Cumartesi günüdür. Alexander kiliseye kaçar ve yere kapanarak Tanrı'ya dua eder, hizmetkarını bu günaha
zorlanmaktan, hatta ölümle bile olsa, kurtarması için araya girmesini ister. Aynı
akşam Arius, sokaktan geçerken aniden ve şiddetli bir hastalığa yakalandı ve birkaç dakika sonra aceleyle gittiği bir
evde ölü bulundu. İnsanların Asya suçlarına aşina olduğu
Konstantinopolis'te, zehirden daha fazla şüphe vardı. Fakat
Alexander'ın maiyeti duasının kabul edildiğini ilan ettiğinde, o duanın ne olması gerektiğini ve bir adamın ölümü için dua etmekle onu kabul etmek arasındaki farkın çok az olduğunu
unuttular.

[Sayfa notu: Konstantin yeni bir inanç için hazırlanıyor.]

Ariusçular, Konstantin'in yeni bir konsey toplama ve inancın daha yakın tarihli fikirlerine göre düzeltilmesini amaçladığını doğruladılar; ancak bunu başaramadan, ölüm onu ​​yakaladı. İznik Konseyi'nin kararında o kadar az etkililik vardı ki, yıllar sonra inanç üstüne inanç ortaya çıktı.
Konstantin'in yeni inancının ne olacağı,
Birlikçilerin iktidardan düşmesinden ve oğlu
Konstantius'un kısa süre sonra Ariminium Konseyi'nde yaptıklarından anlaşılabilir.

[Sidenote: Teolojik anlaşmazlıkların yayılması.]

[Sidenote: Athanasius imparatora isyan ediyor.]

[Sidenote: Kilise'nin istikrarlı saldırganlığı ve din adamlarının suçları.]

Bu nedenle, İznik Konseyi'nin dini etkileyen anlaşmazlıkları sona erdirmesinden bu yana, giderek artan bir öfkeyle devam ettiler. Konstantin'in oğulları ve halefleri bu anlaşmazlıklarda şiddetin bir örneğini oluşturdular;
ve barbarlar imparatorluğa saldırana kadar, dördüncü yüzyıl
teolojik çekişmelerle yıprandı. Hatta paganizmden yeni çıkmış halk bile, doğası gereği çözülemeyen sorularda yargıç olarak kendini kurdu; ve buna hükümet, kamu hizmetinin karlarını mezhepsel şiddetin ödülü haline getirerek bir ivme kazandırdı.
Konstantin'in politikası sonuçlarını vermeye başladı. Zihinsel faaliyet
ve hırs, gerçek alanını kilise işlerinde buldu. Ortodoksluk
zafer kazandı, çünkü Hristiyanlığın üstünlüğünü savunurken,
pagan partiyi olabildiğince az rahatsız etmek için mahkemenin mevcut gerekliliğiyle daha uyumluydu. Arius'un sapkınlığı, eğitimlilerin tektanrılı görüşlerine uysa da,
yakın zamanda pagan olan o büyük kitleye kendini beğendirmedi. Zaten
anlaşmazlık unsurları yeterince açıktı; bir tarafta cahil, hoşgörüsüz, vicdansız, saf, kalabalık bir topluluk,
diğer tarafta ise rafine, daha bilgili, ancak şüpheci bir mezhep vardı. Babasının son ilkeleri tarafından yönlendirilen İmparator Constantius, Ariusçu partinin tarafını tuttuktan sonra, yeni sistemde bir piskoposun,
tereddüt etmeden, hükümdarına karşı çıkacağını kısa sürede gördü. İskenderiye Piskoposu Athanasius, Ortodoks partisinin başı olarak, imparatorun kişisel düşmanı oldu ve imparator, fiziksel zorlamayı boşuna kullandıktan sonra, İlahi ilham iddiasıyla moda olan göksel silahlara başvurmaya çalıştı. Babası gibi, onun da göksel bir vizyonu vardı; ancak, görüşleri Aryan olduğu için, Ortodokslar onun doğaüstü otoritesini tereddütsüz reddettiler ve Poictiers'li Hilary, onun Deccal olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazdı. Büyük şehirlerdeki bu kavgalara eşlik eden korkunç kan dökülmeleri ve cinayetler ve hem yüksek hem de düşük dereceli kişilerin özel hayatı, Hristiyanlığın, politikayla birleşmesiyle, artık insanların tutkularını kontrol edemeyecek bir duruma düştüğünü açıkça gösteriyordu. Konstantin'in oğullarının biyografisi, aile cinayetlerinin korkunç bir ilişkisidir. Din
kaybolmuştu, onun yerine teoloji gelmişti. Teoloji bile çıldırmıştı. Fakat bu anlaşmazlıkların ortasında dünyevi çıkarlar sürekli olarak göz önünde tutuluyordu. MS 359'daki Ariminium Konseyi'nde, kiliselere ait toprakların tüm vergilerden muaf tutulması için bir girişimde bulunuldu; imparator bunu kararlılıkla reddetti. Piskoposluk tahtını ele geçirmek için üç bin kişinin katledilmiş bedenlerini
geçen Konstantinopolis Piskoposu Macedonius, sadece Oğul'un Baba'ya göre aşağı olduğunu iddia etmekle kalmayıp, Kutsal Ruh'un ilahiliğini kesinlikle reddederek sapkınlıkta Arius'un kendisinden bile üstündü.

[Sayfa notu: Bu olayların iki sonucu.]

Bu kavgaların meyveleri olarak iki gerçek ortaya çıkıyor: 1. İnananların, kendi görüşlerine uygun olduğunda, ülkenin yasasına aykırı olarak itaat edebilecekleri daha yüksek bir yasanın
var olması; Tanrı'nın yasası, ruhu sonsuza dek cezalandırabilen piskopos tarafından açıklandığı gibi, yalnızca bedeni öldürebilen ve mallara el koyabilen Sezar'ın yasasından önce gelmelidir; 2d, Roma Piskoposu'nda bir üstünlük vardır ve Ortodoksların lideri Athanasius, bu şehri iki kez ziyaret ederek davasını ona sunmuştur. Bu gerçeklerin önemi daha sonraki
çağlarda belirginleşir. İşler açıkça, daha önce müttefik olan imparatorluk ve kilise güçleri arasında bir güç denemesi için şekilleniyordu.
Ganimetleri için kavga etmek üzereydiler.

[Sayfa notu: Papalık üstünlüğünün tarihi.]

Şimdi Roma Piskoposu'nun bu iddia edilen üstünlüğünü ve bunun nasıl siyasi bir gerçek olarak ortaya çıktığını ele almalıyız. Ayrıca Doğu'daki görüş farklılıklarından Batı'dakilere dönmeliyiz. Bu şekilde katedilecek alanı genişletmediğimiz sürece, genel entelektüel eğilim hakkında mükemmel bir anlayışa sahip olamayız.

[Sayfa notu: Helenleşmiş Hristiyanlık.]

Batı Avrupa'ya girişinden uzun süre sonra, Hristiyanlık esasen bir Yunan diniydi. Doğu yönü Helenleşmişti.
Kiliseleri ilk etapta bir Yunan örgütüydü, ibadetlerini bu dilde yapıyorlardı ve yazılarını bu dilde yazıyorlardı. Roma imparatorların ikametgahı olmaya devam ettiği veya daha özel olarak onların gözü önünde olduğu sürece bu yabancı yönünün çoğunu korumuş olsa da,
maruz kaldığı etkilerden yavaş yavaş etkileniyordu. Batı Avrupa'da, Doğu'yu çok derinden etkileyen Tanrı'nın doğası, Teslis, kötülüğün nedeni gibi sorular pek az etki yaratmıştı, insanların entelektüel özellikleri bu tür uygulamalara uygun değildi. Konstantinopolis'in kurulması, siyasi baskıyı kaldırarak, yerel özelliklerin kendilerini göstermesine izin verdi ve Latin Hristiyanlığı Yunan'ın aksine ortaya çıktı.

[Dipnot: Afrikacılık tarafından değiştirildi.]

Yine de Avrupa'nın mevcut Hristiyanlık biçimlerini bir Roma kökenine borçlu olduğu söylenemez. Bunları Afrika'ya borçludur. Biz Afrika egemenliği altında yaşıyoruz.

Şimdi bu ilginç olayın gelişimini kısaca anlatacağım; Afrika kavramlarının Roma'da nasıl sağlam bir şekilde yerleştiğini ve Yunan Hristiyanlığı yaygın gücünü kaybettiğinde ve saldırgan olmaktan çıktığında Afrika Hristiyanlığı onun yerini aldı, Kuzey'e ve Batı'ya yayıldı ve Roma imparatorluğundan kopyalanmış bir organizasyon elde etti; rahip praetorlar, prokonsüller ve bir Sezar; kendi hukuk felsefesini geliştirerek, kendi yargıçlığını kurarak,
şimdiye kadar kullandığı Yunanca dilini,
kısa sürede kutsal bir dil haline gelen ve ona en eşsiz
avantajları sağlayan Latince ile değiştirerek.

[Sayfa notu: Erken Roma Kilisesi'nin ikincil konumu.]

Yunan kiliseleri konfederasyon cumhuriyetleri niteliğindeydi;
Latin Kilisesi içgüdüsel olarak monarşiye yöneldi. Roma'nın ilkel piskoposları, göze çarpan bir onur tavrı takınmaktan
uzak, belirsiz bir hayat sürdüler. En eski zamanlarda, Rabbimiz'in kardeşi Yakup'un ilk olduğu Kudüs piskoposları, Kilise'nin başkanları olarak anılır ve hatta Roma'da bile öyle kabul edilir. Ancak, MS 109'da Paskalya ile ilgili tartışma, Batı'nın üstünlüğüne yönelik eğilimin ne kadar çabuk ortaya çıktığını gösterir; Roma Piskoposu Victor, Asya piskoposlarından Paskalya bayramının kutlanacağı zamana ilişkin Kilise'sinin görüşüne uymalarını ister ve Doğu kiliseleri adına Efes Piskoposu Polycrates tarafından buna karşı çıkılır ve bu çekişme İznik Konseyi'nin kararına kadar devam eder. Roma üstünlüğünün büyümesine yalnızca Asya'da karşı çıkılmazdı. Kilise tarihi içinde aynı duygunun birçok başka çevrede de kanıtlarını seçmekte zorluk yoktur. Böylece, Montanus'un, Paraclete olduğunu iddia eden Frigyalı müritleri, Roma Piskoposu ve Kartacalı Tertullianus'u kendi doktrinlerine ve çilelerine döndürdüklerinde, ilkinin bu inançtan
geri kayması üzerine, ikincisi onu bir Patripassian sapkın olarak
kınadı. Yine de, çoğunlukla, sadece Roma ve Kartaca arasında değil, aynı zamanda Roma'yı kendilerine eşit olsa da göze çarpan ve görkemli olarak gören Galya ve İspanyol kiliseleri arasında da iyi bir anlayış
sağlandı. Kartaca Konseyi'nde St. Cyprian, "Hiçbirimiz kendini piskoposların piskoposu olarak göstermemeli veya meslektaşlarını zorbaca kısıtlamaya çalışmamalı, çünkü her piskopos uygun gördüğü şekilde hareket etme özgürlüğüne ve yetkisine sahiptir ve başka bir piskopos tarafından yargılanamaz, başka bir piskopos tarafından da yargılanamaz. Ancak hepimiz, bizi Kilise'nin başına koyma ve eylemlerimizi yargılama yetkisi yalnızca ona ait olan İsa Mesih'in yargısını beklemeliyiz." dedi.

[Dipnot: Zenginlik ve nüfuzun kademeli olarak artması,]

Roma, bu eşitlikten kademeli olarak ortaya çıktı, herhangi bir seçkin adamın muhteşem yetenekleriyle değil, çünkü ilk piskoposları arasında hiçbiri sıradanlığın üzerine çıkamadı, ancak kısmen siyasi konumundan, kısmen kısa sürede biriktirdiği büyük servetten ve kısmen de izlediği politikadan. Piskoposu MS 325'teki İznik Konseyi'nde, MS 345'teki Sardica Konseyi'nde hazır bulunmadı; belki de bu durumlarda,
sonraki benzer durumlarda olduğu gibi, onun uzak durmasının
anlık nedeni başkanlığı alamayacağı korkusuydu.
Ancak, kısa süre sonra, temsilciler tarafından görünme sisteminin avantajı fark edildi.
Dahası, böyle bir tutum,
kısa süre sonra ortaya çıkan şiddetli çatışmalarda sık sık güç dengesini elinde tutma fırsatı sundu, Roma'yı rahatsız olmuş din adamları için bir sığınak haline getirdi ve
piskoposu, görünüşe göre, davasında yüce ve tarafsız bir hakem oldu. Böylece Athanasius, imparatorla olan mücadelelerinde bir sığınak ve koruyucu buldu. Yabancıların gözündeki bu yüce konumla birlikte, aynı zamanda ev içi onur da geldi. Zengin Romalı hanımların savurgan hediyeleri, piskoposluğu hayatın rahatlığını ve lükslerini takdir edenler ve hırslılar için aranan bir yer haline getirmişti. Boş yerlerin oluşması üzerine sert mücadeleler başladı. Damasus'un seçiminde, öldürülenlerin yüz otuzu Sisinnius bazilikasında yatıyordu: yarışmacılar bir grup gladyatör, arabacı ve diğer haydutların yardımını çağırmıştı; isyanlar imparatorluk birliklerinin müdahalesi olmadan sona erdirilemezdi. [Sayfa notu: ve erken yozlaşmalar.]

Jerome'un Roma'da manastır sistemini başlatması çok da erken değildi - kemer sıkma politikasında bir değişikliğe ihtiyaç vardı; din adamlarının miras avcılığının yasayla yasaklanması çok da erken değildi - kamusal bir skandala dönüşmüştü; Jerome'un zengin Romalı kadınların himayesi için mücadele etmesi çok da erken değildi; Bu katı fanatiğin Roma din adamlarının ahlaksızlığını kınaması, Piskopos Damasus'un bile zina suçlamasıyla karşı karşıya kalmasıyla çok da gecikmedi. Din adamlarının, düşmanları olan keşişlere karşı halkın gözündeki yerlerini koruyabilmeleri için bekaretin ısrar edilmesi gerektiği açıktı. Bekaretin en önemli değer olduğu doktrini istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydediyordu; ancak keşişlerin görüşlerini
kabul ettirmeleri ve din adamlarının bekarlığının zorunlu hale gelmesi için uzun yıllar mücadele etmek gerekti.

[Sayfa notu: Apostolik bir başın gerekliliği.]

Roma üstünlüğünü umut edenler tarafından uzun zamandır kesin ve kesin bir doktrinin kurulmasının gerekli olduğu görülüyordu -- hakikatin ölçütünün temsilcisi olabilecek bir apostolik adamın tanınması gerekliliği. Doğu'nun konseyler tarafından karar verme sistemi doğası gereği belirsizdi. Konseylerin kendilerinin kesin bir örgütlenmesi yoktu. Deneyim, bunların Konstantinopolis'teki mahkemenin
fazlasıyla kontrolü altında olduğunu göstermişti.

[Sidenote: Konseylerin veya bir papanın gerekliliği.]

Doğu'daki konseylerin cumhuriyetçi kararlarını ve Batı'daki yüce papanın monarşik kararlarını kabul etme eğilimi, gerçekte,
her yerdeki düşünen insanların beslediği ortak bir duyguya
dayanıyordu. Görüş anarşisini kontrol etmek için bir şeyler yapılmalı.

Bu eğilimin nasıl tatmin edildiğini göstermek için, zamanın sayısız tartışmasından birkaç önde gelenini seçmek yeterli olacaktır.
Pelagian, Nesturi ve Eutychian sapkınlıklarının tarihi konuya net bir ışık tutuyor. Kronolojik dönemleri yaklaşık
MS 400'den MS 450'ye kadardır.

[Sidenote: Pelagian tartışması].

[Sayfa notu: Pelagianizm'in papalık üstünlüğüne etkisi.]

Pelagius, bu tarihlerin ilkinde Batı Avrupa ve Kuzey Afrika'dan geçen ve Adem'in doğası gereği ölümlü olduğu ve günah işlememiş olsaydı yine de öleceği; günahının sonuçlarının kendisiyle sınırlı olduğu ve soyunu etkilemediği; yeni doğan bebeklerin Adem'in düşüşünden önceki haliyle aynı durumda olduğu; doğduğumuzda onun kadar saf olduğumuz; kendi özgür irademizle günah işlediğimiz ve aynı şekilde düzelebileceğimiz ve böylece kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirebileceğimiz; Tanrı'nın lütfunun liyakatimize göre verildiği doktrinlerini öğreten bir İngiliz rahibin varsayılan adıydı. Aziz Augustine'in etkisiyle Afrika'dan kovuldu ve Jerome'un hücresinden Filistin'de kınandı. Özellikle şu konuda ısrar etti: Sadece suyla vaftiz etme eylemi günahı temizlemez, günah ancak iyi işlerle ortadan kaldırılabilir. Bebekler, günah işlemiş olabilecekleri
olasılığından önce vaftiz edilirler. Aksine, Augustinus
bu doktrinlere direndi ve vaftizin günahların bağışlanması için olduğu Kutsal Yazılar'ın sözlerine güvendi. Çocukların durumu, babayı, vaftiz edilmeden ölmeleri durumunda korkunç sonuçlara rağmen, Adem'den türetilen asli günah doktrinini uygulamaya zorladı.
Benzer şekilde, kader, lütuf,
kefaret doktrinleri de bunu izledi.

Diospolis'teki bir sinod önünde çağrılan Pelagius, beklenmedik bir şekilde sapkınlıktan beraat etti - Afrika ve
Doğu'yu çatışmaya sürükleyen olağanüstü bir karar. Bu koşullar altında, belki de konuyla ilgili net bir öngörü olmadan, konu hakem veya yargıç olarak Roma'ya havale edildi.

[Sayfa notu: Pelagian sorununun Afrikalılar tarafından çözülmesi.]

Innocent I., Roma piskoposluğunun onurunu ve böyle bir yüce mahkemenin avantajını yücelterek, Afrika piskoposlarının lehine karar verdi. Ancak bunu yaptıktan hemen sonra öldü ve halefi Zosimus, kararını iptal etti ve Pelagius'un görüşlerinin ortodoks olduğunu ilan etti. Kartaca şimdi kendini bir direniş tavrına soktu. Metafizik veya teolojik bir Pön savaşı tehlikesi vardı. Bu arada kurnaz Afrikalılar imparatordan sessizce Pelagius'u sapkın olarak kınayan bir ferman çıkardılar. Kont Valerius'un etkisiyle Avrupa'nın inancı yerleşti; sapkınlar ve onların
suç ortakları sürgüne ve mülklerinin kaybına mahkûm edildi; Adem'in ölüme karşı hiçbir sorumluluğu olmadan yaratıldığı
tartışılan doktrin
yasayla belirlendi; bunu reddetmek bir devlet suçuydu. Böylece, kararsız papalık henüz kendisini eşitlerinden
üstün gösterecek kadar güçlü değildi ve Avrupa'nın ortodoksluğu belirsiz bir mahkeme
entrikası tarafından sonsuza dek belirlendi.

[Sayfa notu: Nestorian tartışması.]

Pelagian tartışması henüz sona ermişti ki yeni bir sapkınlık
ortaya çıktı. Antakya Piskoposu Nestorius, Mesih'in ilahi ve insani doğasını birbirinden ayırmaya çalıştı; bunların
çok fazla karıştığını ve "Tanrı"nın "İnsan"dan ayrı tutulması gerektiğini düşündü. Bundan dolayı, Bakire Meryem'in "Tanrı'nın Annesi" olarak değil, yalnızca "Mesih'in Annesi--Tanrı-insan" olarak görülmesi gerektiği sonucu çıktı. MS 427'de İmparator Theodosius the Younger tarafından Konstantinopolis piskoposluğuna çağrılan Nestorius, o şehrin hayal kırıklığına uğramış bir kesiminin entrikaları sonucu çok kısa bir süre sonra halkla anlaşmazlıklara sürüklendi.

[Sayfa notu: Nestorius'un doktrinleri.]

Konstantinopolis Piskoposunun kendisini dinleyelim; büyük metropol kilisesinde vaaz veriyor, dilin yettiği tüm belagatiyle, sınırsız, ebedi, Yüce Tanrı'nın niteliklerini ortaya koyuyor. "Ve bu Tanrı'nın bir annesi olabilir mi? Ölümlü bir anneden doğan bir tanrı fikri, Rab'bin babasız ve annesiz olduğunu ilan eden Aziz Paul tarafından doğrudan çürütülüyor.
Bir yaratık yaratılmamış olanı taşıyabilir mi?" Böylece Meryem'den doğan şeyin insan olduğunu ve ilahi olanın sonradan eklendiğini iddia etti. Hemen
keşişler şehirde bir isyan çıkardı ve İskenderiye Piskoposu Cyril onların davasını
kabul etti.

Cyril'in öfkeli ortodoksluğunun altında iyi gizlenmemiş bir sebep yatıyordu, İskenderiye Piskoposu'nun Konstantinopolis Piskoposu'nu
alçaltma arzusu. Kargaşa vaazlar, mektuplar, hitaplarla başladı.
İskenderiye rahipleri tarafından kışkırtılan Konstantinopolis rahipleri "Tanrı'nın Annesi" adına
silahlara sarıldılar. Tekrar Roma'nın seçkin
konumunu görüyoruz. Her iki taraf da ona hakem olarak yöneliyor. Papa Celestine
bir sinod topluyor. Konstantinopolis Piskoposu, Roma Piskoposu tarafından geri çekilmesi veya kendini aforoz etmesi emrediliyor, İtalyan üstünlüğü Doğu anlaşmazlıkları yoluyla ortaya çıkıyor, ancak mücadele olmadan değil. Nestorius saraydaki nüfuzuna güvenerek direnir,
Kiril'i aforoz eder ve imparator Efes'te bir konsey toplar.

[Kenar Notu: Afrikalılar Tarafından Nestorianlığın Devrilmesi.]

[Kenar Notu: Meryem Ana'ya Tapınma.]

Nestorius, on altı piskopos ve şehir halkından bazılarıyla birlikte bu konseye katıldı. Kiril, denizcilerden, hamamcılardan ve daha aşağılık kadınlardan oluşan bir güruhla birlikte elli kişiyi topladı. İmparatorluk komiseri birlikleriyle meclisin kargaşasını zorlukla bastırdı.
Suriye piskoposlarının gelmesinden önce, resmî yazı hileli bir şekilde
okundu. Bir günde mesele tamamlandı; Meryem'in partisi
zafer kazandı ve Nestorius görevden alındı.
Suriye din adamlarının gelmesi üzerine, onlar tarafından bir protesto toplantısı düzenlendi. St. John Katedrali'nde çok kan dökülen bir isyan çıktı. İmparator yine müdahale etmek zorunda kaldı; her partiden sekiz temsilcinin kendisiyle
Kadıköy'de buluşmasını emretti. Bu arada saray entrikaları meseleyi
çözdü. İmparatorun kız kardeşi daha sonra Cyril'in partisi tarafından Nestorius'un
rahatsızlığının nedeni olarak kutlandı: "Cennetin
sarayının Kutsal Bakire'si, imparatorun sarayının
kutsal bakiresinde kendi cinsinden bir müttefik bulmuştu." Fakat çok
etkili başka yardımcılar da vardı. Bir süre sonra açma fırsatı bulunan baş hadımın hazinesinde, kız kardeşinin oğlu Paul aracılığıyla Cyril'den aldığı
birçok pound altının kabul edildiği keşfedildi. Nestorius saray tarafından terk edildi ve sonunda
bir Mısır vahasına sürgün edildi. Öğretici bir efsane, küfürlü dilinin kurtlar tarafından
yutulduğunu ve Mısır çölünün sıcağından ancak Cehennemin daha sıcak işkencelerine kaçtığını anlatır.

Yani, yine, Nestorius'un olayında olduğu gibi Pelagius'un olayında da Afrika
zafer kazandı ve müttefiki veya müttefiki olan Roma'nın üstünlüğü giderek daha belirgin hale geldi.

[Sayfa notu: Eutychian tartışması.]

Roma üstünlüğünün bu kademeli evriminde çok önemli bir sonuç, Konstantinopolis'teki bir rahipler manastırının Başrahibi Eutyches'in olayından kaynaklandı. Nestorius zamanında ve daha sonraki diğer sıkıntılarda çıkan isyanlarda lider olarak kendini göstermişti. Konstantinopolis'te düzenlenen bir sinodda Mesih'in iki tabiatını inkar etmekle, iki tabiat varsa iki Oğul olması gerektiğini söylemekle suçlanan Eutyches mahkum edildi ve hakkında aforoz cezası verildi. Ancak bu, sadece mahkumiyetinin görünürdeki nedeniydi; gerçek sebep bir mahkeme entrikasıyla bağlantılıydı. Vaftiz oğlu olan baş hadım, Eutyches'i Konstantinopolis piskoposluğuna yükseltmek ve imparatorun kız kardeşi Pulcheria'nın imparatorun karısı Eudocia tarafından
otoritesini yıkmak için çifte bir hareketle meşguldü. Kınanması üzerine Eutyches imparatora başvurdu ve imparator, hadımın kışkırtmasıyla Efes'te bir konsey topladı. Bu, "Hırsız Sinod" olarak adlandırılan ünlü bir sinoddu. Eutyches'in ortodoksluğunun lehine karar verdi ve rakibi olan Konstantinopolis Piskoposu Flavianus'u ve sinodda yargıçlığını yapmış olan ve ayrıca onu suçlayan Eusebius'u görevden alarak onun yeniden canlandırılmasını emretti. Bir isyan çıktı ve İskenderiye Piskoposu ve Barsumas, "Onu öldürün! Onu öldürün!" haykırışları arasında onu yumruklarıyla dövdüler. İtalyan elçiler bu kargaşadan zorlukla
kaçtılar.

Bu hareketlerin başarısı esas olarak İskenderiye Piskoposu Dioscorus'tan kaynaklandı ve böylece Antakya ve Konstantinopolis'teki rakiplerini devirdi. Bir imparatorluk fermanı konseyin kararını güçlendirdi. Bu noktada Roma Piskoposu müdahale etti ve süreci kabul etmeyi reddetti. İskenderiye ve Konstantinopolis'in sürekli mücadele etmesi iyiydi, ancak ikisinin de en önemli hale gelmesi iyi değildi. Bunun üzerine Dioscorus onunla olan
ilişkisini kesti. Roma ve İskenderiye sorunluydu.

[Sayfa notu: Roma'nın Eutychianism aracılığıyla iktidara gelmesi.]

Şanslı bir anda imparator öldü; kız kardeşi, Ortodoks
Pulcheria, Leo'nun arkadaşı, Marcian ile evlendi ve onu imparator yaptı.
Kalkedon'da bir
konsey toplandı. Leo, bunun İtalya'da olmasını istiyordu, orada
kimse onun başkanlığına itiraz edemezdi. Ancak,
eski politikaya geri döndü ve temsilcilerle birlikte ortaya çıktı. Dioscorus
devredildi ve Leo'nun temsilcilerinden biri tarafından, konsey adına ona karşı bir ceza verildi. "Bu nedenle, Leo,
onların sesiyle ve konseyin yetkisiyle, Kilise'nin Kayası ve temeli olan Havari Petrus adına,
Dioscorus'u piskoposluk onurundan
azaltır ve onu tüm
Hristiyan ayinlerinden ve ayrıcalıklarından dışlar." diye belirtti.

[Sayfa notu: Konstantinopolis'in rekabeti.]

Ancak, belki de bu işlemlerde elde ettiği seçkin konumdan Roma'ya kalıcı bir avantaj sağlanamayacağı için, çoğu piskopos konseyden ayrıldığında, çoğunluğu Konstantinopolis piskoposluğundan olan birkaç kişi, diğerlerinin yanı sıra, Roma piskoposluğunun üstünlüğünün Aziz Petrus'tan gelmesinden değil, imparatorluk şehrinin piskoposluğu olmasından kaynaklandığı yönündeki bir yasayı geçirdi. Bu nedenle, Konstantinopolis Piskoposuna eşit sivil onur ve kilise otoritesi atadı. Roma bu kanunun geçerliliğini tanımayı
hiçbir zaman reddetti.

[Sayfa notu: Üç büyük piskoposun rekabeti.]

Roma, Konstantinopolis ve İskenderiye'nin bu üstünlük mücadelelerinde - sonuçta bunlar iktidar için hırslı mevki sahiplerinin rekabetinden başka bir şey değildi - Roma piskoposu her zaman kazanan oldu. Ve bunun böyle olmayı hak ettiği belirtilmelidir; onun yolu
her zaman onurlu, çoğu zaman asildi; onlarınki etki için pervasız bir mücadele, rüşvete, saray entrikasına, cinayete
uğruyordu.

[Sayfa notu: Kilise konseylerinin doğası.]

Böylece, bir hakikat ölçütünün olmaması ve sorunlu hale gelen bir araştırma ruhunu durdurma kararlılığı, teolojik soruların yetkili bir şekilde çözülebileceği konseylerin getirilmesine yol açtı. Ancak, bu konseylerin, ardışık durumlarda aldıkları kararların çakışmasıyla kendilerini akredite etmedikleri, çünkü sıklıkla birbirleriyle çeliştikleri; ayrıca bu kararları yalnızca araştırmaları ve sonuçlarıyla aydınlanan insan anlayışından kaynaklanan ahlaki bir etkiyle sürdürmedikleri gözlemlenmelidir. İnsan karakterleri, sivil gücün desteğiyle keyfi sonuçlarını uygulamaya koyma zorunluluğuyla açıkça gösterilmiştir. Monarşik Doğu'da, bir konseyin cumhuriyetçi biçimine yol açan aynı zorunluluk, demokratik Batı'da otokratik papalık gücünün gelişmesine yol açtı:
ancak her ikisinde de, bu şekilde başvurulan nihai otoritenin doğuştan veya ilahi olarak türetilmiş bir enerjisi olmadığı görüldü. Direnmeye meyilli olanlara karşı askeri veya sivil zorlamanın yardımı dışında tamamen çaresizdi.

Bu toplantıların karakteri hakkında, işlerine karışmış pratik yeteneklere sahip kişiler tarafından başka bir görüş benimsenemezdi. Çağının en dindar ve yetenekli adamlarından biri olan ve oturumlarının bir kısmında MS 381'de Konstantinopolis Konseyi'nin başkanı olan Nazianzen'li Gregory, daha sonra bir daha katılmayı reddetti ve piskoposlar meclisinin iyi bir şekilde sona erdiğini hiç görmediğini; kötülükleri ortadan kaldırmak yerine onları sadece artırdıklarını ve çekişmelerinin ve iktidar hırslarının tarif edilemeyeceğini söyledi. Bin yıl sonra, Papa II. Pius Aeneas Sylvius, başka bir konseyden bahsederken, bunun Kutsal Ruh tarafından değil, insanların tutkuları tarafından yönetildiğini gözlemler.

[Sayfa notu: Bu konseyler tarafından ortaya konan insan düşüncesinin ilerici çeşitliliği.]

[Sayfa notu: Fiziksel güçle desteklenen Papalık gücü.]

Sık sık sergiledikleri çelişkilere ve muhalefete rağmen, bu organların kararlarında düşüncenin sürekli ilerlemesini gösteren bir bağlılığın izleri görülebilir. Böylece, önceki sayfalarda bahsedilen gerçeklerle ilgilenen dört ekümenik konseyden İznik konseyi, Oğul'un Baba ile aynı özden olduğunu; Konstantinopolis konseyinin, Oğul ve Kutsal Ruh'un Baba'ya eşit olduğunu; Efes konseyinin, Mesih'in iki doğasının tek bir kişi olduğunu; ve
Kadıköy'ün, bu doğaların kişisel birliklerine rağmen iki olarak kaldığı. Ancak, bir hakikat kriteri oluşturma amaçlarında başarısız oldukları, sadece dördüncü yüzyılda, Arius'a karşı on üç, onun lehine on beş ve yarı-Ariusçular için on yedi konsey olduğu gibi basit gerçeklerle açıkça gösterilmiştir - toplamda
kırk beş. Böyle bir karışıklıktan, konseylerin kendilerinin daha yüksek bir otoriteye tabi olması gerekiyordu - onlara otantiklik verebilecek veya reddedebilecek daha yüksek bir kriter. Hem Doğu'daki konsey hem de Batı'daki papalık için
iktidarın kaynağının tamamen politik olduğu, bunların dahil olduğu hemen hemen her işlemle kanıtlanmıştır. Papalık durumunda, bu Arles Piskoposu Hilary ile Leo arasındaki mücadelede açıkça görüldü. Bu mücadelede İmparator Valentinianus, Hilary'nin inatçılığını kınayan ve "Roma Piskoposu gibi büyük bir papanın hükmünün imparatorluk onayına ihtiyacı olmasa da, artık tüm piskoposların, apostolik makamının kararnamelerinin bundan sonra yasa olması gerektiğini ve Roma papasının emrine uymayı reddedenlerin eyaletin Moderatörü tarafından buna zorlanması gerektiğini" belirten bir ferman yayınladı. Burada Papalık gücünün içsel doğasını açıkça görüyoruz. Fiziksel güçle ilişkilidir.

[Dipnot: Roma'nın düşüşü.]

Bu teolojik anlaşmazlıkların ortasında, Araştırma Çağı'nın sonunu işaret eden büyük bir olay meydana geldi. Bu
Roma'nın düşüşüydü.

[Sidenote: Barbarların yayılması.]

[Sidenote: Alaric tarafından Roma'nın ele geçirilmesi ve yağmalanması.]

Doğu imparatorluğunda Gotlar kalıcı olarak yerleşmişlerdi, kendi yasaları, kendi yargıçlıkları vardı, vergi ödemiyorlardı ama
orduya 40.000 adam veriyorlardı. Vizigotlar Yunanistan, İspanya ve İtalya'ya
yayılıyorlardı. Eski ülkeyi harap ederken, hatıraları uğruna Atina'yı esirgemişlerdi. Eleusis gizemleri sona ermişti. O günden sonra Yunanistan bir daha asla
refah görmedi. Alaric İtalya'ya girdi. İmparatorluk generali Stilicho onu geri çekilmeye
zorladı. Rhadogast istilasını gerçekleştirdi. Stilicho onu takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorladı. Burgonyalılar ve Vandallar Galya'yı istila etti; Sueviler, Vandallar ve Alanlar İspanya'yı istila etti. Stilicho, bir Got olmasına rağmen cumhuriyetin eski günlerine layık bir adamdı, efendisi imparator tarafından öldürüldü. Alaric Roma'nın önüne çıktı. 619 yıl önce yabancı bir düşmanın varlığını hissetmişti ve o da Hannibal'dı. Hala 1780 senatörlük sarayı vardı ve bunların bazılarının yıllık geliri 160.000_l._ idi. Şehrin çevresi on sekiz mil idi ve bir milyondan fazla insan barındırıyordu --eski zamanlarda ekmek, şarap ve yağ dağıtımı için
çılgınca bağıran insanlar. Bilinçli umutsuzluğu içinde, mürted şehrin, papanın onayıyla, reddedilen ve şimdi inandığı gibi, gücendirilen tanrısı Jüpiter'e kurban sunduğu söyleniyor. 200.000_l._, birçok pahalı malla birlikte fidye olarak ödendi. Barbar general emekli oldu. İmparator tarafından Ravenna'daki kalesinden dolayı aşağılandı.
Çatışmalar ve yeni yürüyüşler başladı; ve sonunda,
Alaric üçüncü kez Roma'nın önüne çıktı. 24 Nisan 410'da gece yarısı,
şehrin kuruluşundan bin yüz altmış üç yıl sonra,
Salarion kapısı kölelerin ihanetiyle ona açıldı;
onu bu korkunç durumda savunacak bir tanrı yoktu ve Roma Gotlar tarafından yağmalandı.

[Sayfa notu: Paganların Hıristiyanlara Yönelik Suçlamaları.]

Ebedi Şehir gerçekten düştü mü!
Alaric'in Roma'yı aldığı öğrenildiğinde imparatorluk genelindeki evrensel haykırış buydu.
Paganizm ulusal anlamda mahvolmuş olsa da, gerçek Roma etnik unsuru asla vazgeçmemişti, fakat onunla birlikte yok oluyordu, şehrin nüfusunun hala eski inanca bağlı kalmasının bir kalıntısıydı. Bunlar arasında, felaketi halkın dinden dönmesine bağlayan ve utanç ve acıları içinde, ulusun atalarının tanrılarını, zafer ve imparatorluk veren tanrıları terk ettiği için haklı olarak cezalandırıldığını yüksek sesle ilan eden birçok aristokrat aile ve filozof da vardı. Kilisenin, binlerce kişi tarafından açıkça ileri sürülürken, sessiz, ürkek ve panik içindeki milyonlarca kişi tarafından şüphesiz doğru olduğuna inanılan bu suçlamayla yüzleşmesi gerekiyordu. Hristiyanlığı savunmak amacıyla, en yetenekli babalardan biri olan Aziz Augustine, hayatının on üç yılını "Tanrı'nın Şehri" adlı büyük eserinin bestelenmesine adadı. "Hristiyanların pagan rakiplerine verdiği bu cevapların bazılarının tonunu belirtmek bizim için ilginçtir.

[Sidenote: Hristiyan cevabı.]

"Roma görgü kurallarının belirgin şekilde bozulmasından ve devletin yaklaşan dağılmasından paganizm sorumludur. Siyasi gücümüz sadece dünden kalmadır; son bin yıldır devam eden lüks ve kötülüğün kademeli gelişimiyle hiçbir şekilde ilgilenmez. Atalarınız savaşı bir ticaret haline getirdiler; komşu ulusları haraç altına aldılar ve köleleştirdiler, ancak israf, savurganlık, fethin gerekli sonuçları değil miydi? Roma'nın tembelliği İtalya'nın kölelerle dolmasının kaçınılmaz sonucu değil miydi? Her saat, muazzam zenginlikleri sefil yoksulluktan ayıran dipsiz uçurumu daha da büyütüyordu. Orta sınıf, bir ulusun erdem ve gücünün bulunduğu yer, yok olmadı mı ve aristokrat aileler, Suriye veya İspanya, Galya veya Afrika'daki mülkleri, eski cumhuriyetin ilhakı için zaferler ilan ettiği şanlı krallıklarla eşit, hatta daha da büyük olan Roma'da kalmadı mı? Sokaklarda, devletin sırtından beslenen ve eğlendirilen, tamamen aylak bir şekilde yaşayan sefahat düşkünü bir ayak takımı yok muydu? Kırsal kesimdeki nüfusa uygulanan ezici baskıdan, sayıları o kadar azalıncaya kadar, umutsuzluğa kapılıncaya kadar, onların yok olma tehlikesi olduğu konusunda bizi uyarana kadar sorumlu değiliz. İmparator Trajan'a Dacia'yı terk etmesini ve imparatorluğun sınırlarını güçlü askeri karakollarda belirleyen politikayı ihmal etmesini önermedik. Caracalla'ya her türden insanı Roma vatandaşlığına kabul etmesini önermedik, sivil görevlerin veya askeri görevlerin vahşice yerine getirilmesiyle nüfusu yerinden etmedik. İtalya'yı kölelerle doldurmadık, o zavallı insanları tarla hayvanlarından daha aşağı hale getirmedik, onları vahşilerin işi olan işlere zorlamadık. Çok farklı bir doktrini öğrettik ve uyguladık. İllerin ve şehirlerin nüfusunu her gece zincire vurmadık, köleleştirmedik. Kaçınılmaz ayaklanmalardan, zehirlemelerden, suikastlardan, intikamlardan biz sorumlu değiliz. Bir mirasa sahip olan bir adamın onu tazminatsız terk edip kaçmayı en iyi çıkarı olarak gördüğü o durumu biz yaratmadık. Halkın moralini, onlara yiyecek, oyun, yarış, tiyatro sağlayarak bozmadık; tiyatroya ayak basmadığımız için zulüm gördük. Senatoyu ve aristokrasiyi Julian ailesi için her şeyi, hatta kendimizi bile feda ederek mahvetmedik. Lejyonları birbirleriyle savaşmaya zorlayarak etkisiz hale getirmedik. Roma'yı ilk
aşağılayan biz değildik. Bizi zulmeden Diocletianus, ikametgahını Nikomedia'ya kurarak örnek verdi. Övündüğünüz vatanseverlik duygusuna gelince, kendi imparatorlarınız tarafından yok edilmedi mi? Galyalıları ve Mısırlıları, Afrikalıları ve Hunları, İspanyolları ve Suriyelileri Roma vatandaşı yaptıklarında, böyle karışık bir ekibin bir İtalyan kasabasının çıkarlarına ve o kasabanın da nefret ettikleri baskıcılarına sadık kalmasını nasıl bekleyebilirlerdi. Vatanseverlik
yoğunlaşmaya bağlıdır; yayılmaya dayanamaz. Farklı ulusları bir arada tutmak için böyle dünyevi bir bağdan daha fazlası isteniyordu; bunu Hristiyanlıkta buldular. Ortak bir dil, düşünce ve duygu topluluğunu
sağlar; ama Yunanca egemen sınıfların yarısının dili, diğer yarısının ise Latince olduğu zaman ne beklenirdi? Roma dünyasında kullanılan
binlerce anlaşılmaz konuşma biçiminden hiç bahsetmiyoruz. Senatonun düşüşü, Hıristiyanlığın doğuşundan birkaç yıl önceydi; Sezarların gasplarının kışkırtıcıları olduğumuzu kesinlikle söylemeyeceksiniz? Doksan iki yılda size otuz iki imparator ve yirmi yedi taht iddiacısı veren
o şiddet makinesi olan orduyla ne işimiz var? Praetorian Muhafızlarına imparatorluğu açık artırmaya çıkarmalarını önermedik.

"Bütün bunların sona ermesine gerçekten şaşırabilir misiniz? Biz şaşırmıyoruz; aksine, bunun için Tanrı'ya şükrediyoruz. İnsan ırkının dinlenmesinin zamanı geldi. Mahkumun iç çekişi, tutsağın duası
sonunda duyuldu. Yine de yargı merhametle yumuşatıldı. Pagan Rhadogast Roma'yı alsaydı, tek bir can bile bağışlanmazdı, bir başkasının üzerinde tek bir taş bile kalmazdı. Hristiyan Alaric, bir Got olmasına rağmen Hristiyan kardeşlerine saygı duyar ve onlar uğruna siz kurtuldunuz. Tanrılara gelince, güvendiğiniz o iblisler, sizi her zaman felaketten kurtardılar mı? Hannibal onlara ne kadar süre hakaret etti? Capitol'ü Brennus'tan kurtaran bir kaz mıydı yoksa bir tanrı mıydı? Pagan imparatorların tüm yenilgilerinde, bazıları henüz yeni olanlarda tanrılar neredeydi? Mor Babil'in, ulusların kanıyla sarhoş olan fahişenin düşmesi iyi oldu.

" Bu dünyevi şehrin, bu övülen dünyanın efendisinin,
düşüşü batıl inanç ve günahın uzun bir kariyerini sonlandıran,
"Tanrı Şehri" orada yükselecektir. Barbarın arındırıcı ateşi,
onun putperest kirliliklerini temizleyecek ve onu Mesih'in krallığına uygun hale getirecektir. Umutsuzluğunuzla geriye baktığınız o suç gecesinin bin yılı yerine, önünde eski peygamberlerin önceden haber verdiği
bin yılın günü vardır. Yeniden canlanan surlarında
günah lekesi olmayacak, ancak doğruluk ve barış olacak; dünyanın kibirlerinin lekesi yok, hırs çatışmaları yok, altın için iğrenç açlık yok, şan ve şöhret için şehvet yok, egemenlik arzusu yok, ama Rabbe karşı kutsallık."

[Sayfa notu: Aziz Augustine'in "Tanrı'nın Şehri"]

Yeni dinin davasını bu tür duygularla savunanların başında Aziz Augustine geliyordu. Erken Hıristiyan edebiyatının en yetenekli örneği olarak kabul edilebilecek büyük eseri "Tanrı'nın Şehri"nde, bu temayı, dilde olmasa da en azından burada sunulan ruhta ve birçok kitabın bol ayrıntılarıyla ele alır.
Batı kiliselerinin sonraki Hıristiyanlığı konusunda diğer tüm babalardan daha fazla etki yaratmıştır. Asli günah, mutlak yozlaşma, lütuf, kadercilik, seçilme konusundaki görüşlerimizin kesinliği büyük ölçüde ona bağlıdır.

[Sayfa notu: Aziz Augustine'in hayatı ve yazıları.]

İlk yıllarında Aziz Augustinus, neşeli Kartaca şehrinin tüm sefahatlerine
dalanarak, anlamsız ve kötü bir hayat sürmüştü.
Maniheizm, astroloji ve şüpheciliğin dolambaçlı yolları
arasında, sonunda
gerçeğe ulaştı. Ancak, bu iyi değişimin hak sahibi olan Babalar değil, Cicero'ydu; o büyük hatibin yazıları onu
bilgelik sevgisine ikna etti, onu tiyatronun zevklerinden,
kehanet ve batıl inançların çılgınlıklarından uzaklaştırdı. Maniheist hatalarından,
Milano Piskoposu Ambrose tarafından kurtarıldı ve gayrimeşru oğlu Adeodatus ile birlikte onu vaftiz etti. Yazılarında, Magianizmin kalıntılarını, Tanrı'nın ikiliği açısından değil, insanlığın -seçilmiş ve
kaybedilmiş- bölünmesi açısından zorluk çekmeden fark edebiliriz; lütuf ve yıkım, Tanrı ve şeytan krallıkları;
Işık ve karanlığın yönetimine dair Doğu fikirlerine cevap veriyor.
Ambrose'dan, St. Augustine Batı'da kısa süre sonra yürürlüğe giren o yüce Üçlü doktrinleri öğrendi.

Zaman, Madde, Bellek üzerine felsefi incelemelerinde, bu
ünlü yazar, her zaman tatmin edici değildir, genellikle önemsizdir.
Kutsal Yazıların, Tanrı'nın sözü olarak, çok çeşitli bir anlama sahip olabileceği doktrini onu birçok yanılgıya sürükledi ve sonraki çağlarda,
gerçek bilim üzerinde çok zararlı bir etki yarattı. Böylece Musa'nın yaratılış öyküsünde Teslis'in kanıtlarını bulur; orada sözü edilen gökkubbenin Tanrı'nın sözünün bir örneği olduğunu ve yaratılışın kendisi ile Kilise arasında bir ilişki olduğunu görür. Çok sayıda kitabı, özellikle de İtirafları, elli nesli sevindiren ve eğiten bir eser olarak, her şeyden önce, edebi bir eser olarak, yerini Bunyan'ın yazılarının alması gerekir. Bunyan da tıpkı Augustinus gibi, kendini acımasız kişisel inceleme ve amansız kendini kınamanın tüm acısına teslim etmiş, ruhunun derinliklerini incelemiş ve her günahı gün yüzüne çıkarmıştır. Aziz Augustinus'un kilise etkisi, siyasi biyografisini o kadar tamamen gölgelemiştir ki, yaşadığı ilginç dönemdeki davranışlarına pek dikkat edilmemiştir. Sismondi, dezavantajına rağmen, Genserik ve Vandallarını Afrika'ya davet eden Kont Boniface'in arkadaşı olduğunu hatırlar; bu komplonun kanlı sonuçları abartılamaz. Kontun adı, onun aracılığıyla, kötü şöhrete yol açmadan
sonraki nesillere aktarılmıştır. Boniface, MS 440'ta Hippo'da öldüğünde yanındaydı.

[Sayfa notu: Alaric'in kuşatmasının hayırlı etkisi.]

Roma, Alaric'in önünde böyle düştüğünde, taşralı Hıristiyanlar talihsizliğine
yas tutarken, aslında bununla övündüler. Mor pagan fahişenin düşüşü ile Tanrı'nın dokunulmamış şehri arasında eleştirel bir ayrım yaptılar. Gotların intikamı tapınaklara düşmüştü, ancak kiliseler kurtulmuştu. Şehrin daha sonraki ve çok da uzak olmayan felaketlerinde bu muzaffer ayrımlar neredeyse sürdürülemese de, bu felaketin papalık gücünü tek başına geliştirdiğine şüphe yok. Antik aristokrasinin alçalması piskoposu rahatlattı. Gerçekten de, Roma yıkıntılarından yükselirken, piskoposun onun en göze çarpan adamı olduğu
söylenmiştir. Tam da bu dönemde, Jerome İncil'in Latince çevirisini tamamlamıştı. Vulgate bundan sonra Batı'nın dini otoritesi haline geldi. Bu katı münzevinin erken yaşta hayran olduğu, ancak geceleyin aralıksız kırbaçlamalarla kendini kurtarmaya boşuna uğraştığı putperest klasiklerin etkisi bu büyük versiyonda ortaya çıkıyor. Batı için kritik bir anda geldi. Roma'nın politik tarafsızlığında, bir papanın yazar olması uygun değildi. Vulgate, zamanın gerektirdiği her şeydi. Bundan böyle Doğu, inançların ve sapkınlıkların zararsız bir şekilde
üretilmesiyle meşgul olabilirdi; Batı,
çok daha önemli olan kilise gücünün örgütlenmesinde pratik yeteneğini geliştirebilirdi.

[Sayfa notu: Üç büyük piskoposun kaderi.]

Bu sayfaların okuyucusu, şüphesiz, kilise olaylarının sürecinin sivil olaylara ne kadar benzediğini ilgiyle fark edecektir.
Her ikisinde de gücün yoğunlaşmasına karşı konulamaz bir eğilim vardır.
Roma tarihinde birkaç ailenin ve hatta sonunda bir kişinin, daha önceki zamanlarda halk arasında yayılan etkiyi
kavradığını gördüğümüz gibi, Kilise'de de cemaatler hızla piskoposlarına tabi kılınmıştır ve bunlar da, sırayla, sürekli olarak azalan sayıdaki meslektaşlarına yenik düşmektedir. Şu anda ele aldığımız dönemde, Kudüs, Antakya, Kartaca gibi küçük piskoposluklar, bozulmamış güçlerini neredeyse kaybetmişlerdi, her şey
Konstantinopolis, İskenderiye ve Roma olmak üzere üç büyük piskoposlukta birleşmişti. O dönemin tarihi, üç baş piskoposun
üstünlük için verdiği umutsuz mücadelelerin bir kaydıdır. Bu çatışmada Roma birçok avantaja sahipti; diğer ikisi imparatorluk hükümetinin daha
hemen kontrolü altındaydı, aralarındaki çıkar çatışmaları daha sıktı, rekabetleri daha sertti. Kilise gücünün kontrolü bu nedenle Roma'daydı, ancak
hem politik hem de entelektüel olarak rakiplerinden
aşağıydı. Eskiden olduğu gibi, dünyada bir despotizme yoğunlaşmaya mahkum bir üçlü yönetim vardı. Ve sanki insanlara Kilise'nin hareketlerinde yer alan ilkelerin devletin hareketlerinde yer alan ilkelerle aynı nitelikte olduğunu hatırlatmak istercesine, burada belirtilen benzerlikler bazen önemsiz ayrıntılarla tekil olarak gösterilir. İskenderiye Piskoposu, Nil kıyısında zamansız bir şekilde sona eren ilk üçlü yönetim değildi; Roma papası da Galya lejyonlarının yardımıyla
iktidarını pekiştiren ilk kişi değildi.

BÖLÜM X.

AVRUPA İNANÇ ÇAĞI.

DOĞU'DA İNANÇ ÇAĞI.

_Bizans Sisteminin Güçlendirilmesi veya Kilise ve Devletin Birliği.--Bunun sonucunda Din'in Paganlaşması ve Felsefenin Zulüm Görmesi._

_Patristizmin veya Babaların Bilimi'nin
Uygulanmasının Politik Zorunluluğu.--Kendine Özgü Doktrinleri._

_Patristlik Tarafından Yunan Bilgisinin Kalıntılarının
Yok Edilmesi.--İskenderiye'nin
Kütüphaneleri ve Serapion'u.--İkincisinin Theodosius Tarafından Yıkılması.--Hypatia'nın
Ölümü.--Doğu'da Bilginin Cyril, Ortakları ve Halefleri Tarafından
Yok Edilmesi._

[Sayfa Notu: İnanç Çağı.]

Büyük Konstantin'in politikası kaçınılmaz olarak Hıristiyanlığın
paganlaşmasına yöneldi. Saf doktrinlerinin çürüyen pagan fikirlerle birleştirilmesi, vicdansız politikacılar ve yerleştirilenler tarafından elde edilen kontrolün
zorunlu sonucuydu. Böylece
kirletilen inanç, daha genel ve hazır bir halk kabulü kazandı, ancak bu fikirlere yeni bir yaşam verilmesi pahasına.
Bozulma o kadar
iyiydi ki, bin yıldan fazla süren Reformasyon'a kadar, doğrunun yanlıştan ayrılması
başarılamadı.

[Sayfa notu: Konunun alt bölümleri.]

Bu olaylara kaç ulusun dahil olduğu ve bunların ne kadar uzun süre devam ettiği göz önüne alındığında, konunun net bir şekilde ele alınması
alt bölümlere ayrılmasını gerektirir. Bu nedenle, 1. olarak Doğu'daki İnanç Çağı'ndan; 2. olarak Batı'daki İnanç Çağı'ndan bahsedeceğim. Birincisi, Müslümanların fethi
ile erken kapatıldı; İkincisi, yavaş bir
başkalaşımdan geçtikten sonra, V. Nicholas'ın papalık döneminde
Avrupa Akıl Çağı'na geçti.

Bu ve sonraki bölümde, bu nedenle Doğu'daki İnanç Çağı'ndan ve onu kapatan felaketten bahsedeceğim. Daha sonra Batı'daki İnanç Çağı'na döneceğim - uzun ama öğretici bir hikaye.

* * * * *

[Sidenote: Hıristiyanlığın putperestleşmesi.]

[Sidenote: Gerçek haç ve çivilerin keşfi.]

Dinin putperestleşmesi, büyük ölçüde Konstantinopolis sarayındaki kadınların etkisiyle gerçekleşti. Kısa sürede gerçek bir mitolojinin ve kahraman tapınmasının tüm temel özelliklerini ortaya koydu. İmparatoriçe-anne Helena, Kurtarıcımızın tarihindeki ilgi çekici yerlerin - doğumu, gömülmesi, göğe yükselişi - üzerine anıtsal kiliselerin inşasını denetledi. Paganizmden dönen, dünyevi düşüncelerden dolayı böyle olan ve atalarının çok eski zamanlardan beri inandığı türden harikaları hâlâ özleyen geniş ve giderek artan bir kalabalık, daha tereddütlü veya daha iyi eğitilmiş zihinlere sahtekarlık gibi görünen iddialara hazır bir şekilde kulak veriyordu. Kutsal Kabir'in bulunduğu yere daha önce dikilmiş olan bir Venüs tapınağı yıkılınca, altındaki bir mağarada üç haç ve ayrıca Pilatus'un yazdığı bir yazıt keşfedildi. Kurtarıcı'nın haçı, mucizevi bir şekilde hırsızlarınkinden ayırt edilince, bir kısmı Kudüs'te saklandı ve bir kısmı da çarmıha germede kullanılan çivilerle birlikte Konstantinopolis'e gönderildi; bu çiviler de neyse ki bulundu. Bunlar, porfir sütunun tepesindeki imparator heykelinin başını süslemek için tasarlanmıştı. Dahası, haçın ahşabı büyüme özelliği gösteriyordu ve bu nedenle hacıların talepleri için bol miktarda tedarik ve sahiplerine tükenmez bir maddi kazanç kaynağı sağlıyordu. Sonraki yıllarda, Avrupa'nın çeşitli kiliselerinde, bu özel kalıntıdan, yüzlerce haç inşa etmek için yeterli miktarda birikti. Böyle bir dâhiyi kabul edebilen çağ, elbette Konstantin'in vizyonunda ve Labarum hikayesinde hiçbir zorlukla karşılaşmadı.

[Sayfa notu: Paganlaşmanın politik nedenleri.]

Bu, zamanın Hıristiyanlığı paganizm ruhuyla karıştırma eğilimiydi, kısmen dünyevi
dönenlerin önyargılarını yatıştırmak için, kısmen de daha hızlı yayılmasını sağlamak umuduyla. Faustus'un Augustinus'a yaptığı doğru suçlamada bir ciddiyet vardır:
"Agapae'lerinizi putperestlerin kurbanları yerine koydunuz; putlarını ise aynı onurla hizmet ettiğiniz şehitleriniz olarak koydunuz. Ölülerin ruhlarını şarap ve şölenlerle yatıştırıyorsunuz; Yahudi olmayanların ciddi festivallerini, takvimlerini ve gündönümlerini kutluyorsunuz; ve onların tavırlarını hiçbir değişiklik yapmadan koruyorsunuz. Sizi putperestlerden ayıran tek şey, meclislerinizi onlardan ayrı tutmanızdır."

[Dipnot: İnanç ve felsefenin göreli eylemi.]

[Dipnot: İmparatorlar dinsel müttefiklerine direniyorlar.]

Son bölümde gördüğümüz gibi, siyasi işlerin gidişatı devletin gücünü felsefi ve çok tanrılı partilerden ayırmıştı. Yeni harekete katıldığında, felsefenin kalıntılarına karşı aktif bir zulüm başlatarak dostluğunun samimiyetine dair önemli kanıtlar sunması uzun sürmedi. Önemli sonuçlara yol açan proselitizm yönünün toplumdan aşağıya doğru olduğu akılda tutulmalıdır. Felsefeye gelince, eylemi tam tersi yöndeydi; emanetçisi az sayıda aydınlanmış kişide, az sayıda eğitimli kişide; toplumsal seyri yukarıdan aşağıya doğruydu. Bu koşullar altında, cahil halkın önyargılarının sonunda tam bir ifade bulacağı; öğrenmeye hiçbir değer verilmeyeceği veya salt sihir olarak kınanacağı; felsefenin boş ve dolayısıyla günahkâr bir uğraş olarak görüleceği yeterince açıktı. Bir zamanlar bir siyasi aday
kalabalıkla iktidar için teklifte bulunmuşsa ve hala etkili destek için onların zevkine bağlıysa, onların isteklerini reddetmek veya taleplerinden geri durmak kolay bir şey değildir. Hatta Konstantin bile
kendisinin müttefik olduğu nüfuzun baskısını hissetmiş ve
sihir etkisiyle rüzgarları olumsuz bir bölgede bağlamakla suçlanan filozof dostu Sopater'i teslim etmek zorunda kalmıştı; böylece mısır gemileri Konstantinopolis'e ulaşamıyordu; ve imparator tiyatrodaki yaygarayı yatıştırmak için onun başının kesilmesi emrini vermek zorundaydı. Bu tür taleplerin mücadele olmadan kabul edildiği veya sonraki hükümdarların onurlarını dinsel hakimiyete zımnen tabi kılmaya istekli olduğu söylenemez. Konstantin'in amacı teolojiyi siyasetin bir dalı yapmaktı; imparatorluktaki her piskoposun umudu siyaseti teolojinin bir dalı yapmaktı. Ancak, kilise partisinin sonunda üstünlük sağlayacağı ve imparatorların bazılarının onun emirlerine uyma konusundaki isteksizliğinin sadece bireysel zihinlerin isyanı olduğu ve bu nedenle doğası gereği geçici olduğu ve halkın isteklerinin, sadece Konstantin gibi Hristiyanlıktan yararlanmakla kalmayıp, onu kesinlikle ve içtenlikle benimseyen imparatorlar ortaya çıkar çıkmaz bolca tatmin edileceği zaten açıktı.

[Sayfa notu: İmparator Julian.]

[Sayfa notu: Haleflerine yönelik zulümler. ]

Julian, paganizmi yeniden canlandırmak için yaptığı kısa ama etkisiz girişimle,
paganizmden ödünç alınan fikirleri dahil ederek
halkın gözünde sürekli olarak güçlenen yeni doktrinlerin seyrini bir an bile engelleyemedi.
İznikçi olan Valentinianus ve Ariusçu olan Valens'in
hükümleri boyunca, işler neredeyse Julian olayı hiç yaşanmamış gibi devam etti.
Hiç kimsenin varlığını inkar etmediği kadim tanrılar artık
tamamen iblislerle özdeşleştirilmişti; ibadetleri büyü
uygulaması olarak damgalanmıştı. Yasalarca vatana ihanetle eşit görülen bu suça karşı, şiddetli bir zulüm başladı. Çalışmak için Roma'ya başvuran kişilerin yirmi bir yaşından sonra orada kalmaları yasaklandı. Bu zulmün gücü, ismen kara sanata yönelik olsa da, pratik olarak eski dine düştü,
çünkü paganizmin birincil işlevi bu dünyadaki gelecekteki olayları önceden haber vermekti ve bu nedenle kehanet ve cezasıyla bağlantısı
sihir olarak.

[Sidenote: Piskoposlara öğrenme zorunluluğu.]

[Sidenote: Bağnazlığın ve batıl inancın büyümesi.]

Ancak zulüm, paganizme yönelik olsa da, felsefenin
geriye kalanına da vurdu. Büyük bir parti, başlangıçta kurulduğu ilkeyi
uygulamaya zorlayan koşullar altında iktidara gelmişti. Bu ilke, tereddütsüz inancın
zorlanmasıydı ve bu, daha mütevazı ve daha kalabalık insan sınıfı için çok iyi sonuç verse de, daha yüksek entelektüel
derecedekiler için uygun değildi. Konstantin'in politikası, Kilise aracılığıyla, en düşük rütbeli insanlar için devlette bir kariyer açmıştı. Bunlardan birçoğu zaten en yüksek onurlara ulaşmıştı. Derin bir öğrenime sahip olmaktan ziyade, yakıcı bir şevk onları canlandırıyordu. Ancak bir kez üstün bir mevkiye ulaştıklarında, hiçbiri bilgeliğin görünümüne daha fazla ihtiyaç duymazdı. Bu koşullar altında, kendi fikirlerini nihai ve kusursuz gerçek olarak ortaya koymaya ve yollarına çıkan tüm öğrenimi sihir veya boşuna önemsiz şeylerin günahkârca peşinde koşmak olarak kınamaya meyilliydiler. Bunda sivil gücün eli yardımcı oldu. Her filozofu kesmek amaçlanmıştı. Ele geçirilebilen her el yazması derhal yakılıyordu. Doğu'nun her yerinde, insanlar kitaplıklarını dehşet içinde yok ettiler, kitaplardan herhangi birinde bulunan talihsiz bir cümlenin kendilerini ve ailelerini yıkıma sürükleyebileceğinden korkuyorlardı. Evrensel görüş, insanların toplumun çoğunluğunun artık gerçek olarak kabul ettiği şeye inanmaya zorlanmasının doğru olduğu ve reddederlerse onları cezalandırmanın doğru olduğu yönündeydi. Egemen partide entelektüel özgürlük adına sesini yükselten hiç kimse duyulmadı. Aklın üstündeki şeylerin gizemi, bunların İnanç tarafından kabul edilmesinin nedeni olarak kabul edildi; inancın anlayıştan önce geldiği o zihinsel duruma özgü bir meziyetin ait olduğu varsayıldı.

[Sayfa notu: Theodosius'un fanatizmi.]

Paganizme ölümcül darbeyi, bu konuda verdiği hizmetlerden dolayı "Büyük" unvanıyla ödüllendirilen İspanyol İmparator Theodosius vurdu.
Büyü yapmayı ve hayvanların bağırsaklarının incelenmesini ölümle cezalandırılacak suçlar haline getirmekten, MS 391'de kurbanları ve hatta tapınaklara girmeyi yasakladı. Birçok tapınağın gelirlerini elinden aldı, diğerlerinin mülklerine el koydu, bazılarını yıktı. Vestal bakireleri kovdu ve tütsüyle kirletilen her evin imparatorluk hazinesine devredildiğini ilan etti. Bir dini kurumun mülkü geri alınamaz bir şekilde elinden alındığında, ibadetini büyük bir suç olarak ilan etmeye gerek yoktur.

Ancak hükümet böylece sadece yeni dinin tam bir yardımcısı olmakla kalmadı; aynı zamanda onu kendi anlaşmazlıklarından korumaya çalıştı. Mürtedler kendi mülklerini miras bırakma hakkından mahrum bırakıldılar. İnanç engizisyoncuları kuruldu; onlar aynı anda hem casus hem de yargıçlardı, modern zamanların en korkutucu mahkemesinin prototipleriydi. Bu tedbirlerin yürürlüğe konulması kendisine düşen Theodosius, belirsiz bir inanç
kabulünden ziyade kişisel inancının yaşayan sembollerini kurmayı kendisi için daha uygun buldu. Bu nedenle, Roma Piskoposu Damasus ve İskenderiye Piskoposu Petrus'un inancına uymayan herkesi sivil haklarından mahrum etmeye ve sürgüne göndermeye mahkûm etti. Yahudilerle aynı günde Paskalya'yı kutlamaya cüret edenleri ölüme mahkûm etti. Fermanında, "Bu inancı
benimseyen herkesin Katolik Hıristiyanlar olarak adlandırılacağını" söylüyor; geri kalanlar sapkın. [Sidenote: Bu olaylarda din adamlarının sorumluluğu.]

[Sidenote: Selanik Katliamı.]

Tarafsız tarih, sivil iktidarın bu tiranca ve
skandal eylemlerinin kökenini din adamlarının etkisine atfetmek ve
onları suçlardan sorumlu tutmak zorundadır. Kirli,
vicdansız kadınların, hadımların, asalakların, mutlak güce sahip
şiddetli askerlerin suçu onların kapısındadır. Yine de insan doğası, hiçbir koşulda, tamamen
aşağılanamaz. İnsanların
içinde yaşadıkları sistem onları bu kötülüklere itmiş olsa da,
bireysel doğru ve yanlış duygusu bazen kendini haklı çıkarmıştır. Bu sayfalarda, sistemin savunulamaz sonuçlarına karşı bu kişisel isyanla tekrar tekrar karşılaşacağız. Böylece, kurban ile onu ezen arasında açıkça araya giren, köleleri esaretten kurtarmak için Kilise'nin hazinelerini alan piskoposlar vardı. Çünkü, gelecek bir çağ belki de Milano Başpiskoposu Ambrose'u, uyguladığı sahtekarlıkları mazur gösterecek, çünkü yüz yüze geldiğinde, Büyük Theodosius'u, 390 yılında Selanik sirkinde intikam amacıyla öldürdüğü yedi bin kişinin katliamından sorumlu tuttuğunu ve imparator suçluyu, kendisine ve tüm yandaşlarına karşı yükümlülükleri olduğu için, bu dünyada istenebilecek bir kefaretle suçunu kefaret etmeye zorladığını, hükümdarına "Kilise'den ve Kilise'de olmasına rağmen Kilise'nin üstünde olmadığını" öğrettiğini hatırlayacaktır; kaba kuvvetin
zekaya yol vermesi gerektiği ve en aşağılık insanın bile Tanrı'nın gözünde
haklara sahip olduğu.

[Sayfa Notu: Patristikliğin Girişi.]

Siyasi olaylar böylece insan bilgisi için felaketli bir yola girmişti.

Kamu inancının kontrolünün kendilerine verildiği koşulların
kişilere de kamu bilgisinin kontrolüne sahip olma zorunluluğu doğmuştu. Böylece dünyanın ahlaki durumu bilimsel ilerlemeyle
karşıtlık içine girmişti. Hindistan'da daha önce birçok çağda olduğu gibi, kutsal yazıların insanın bilmesi için gerekli veya yararlı olan her şeyi
içerdiği iddia ediliyordu. Astronomi,
coğrafya, kronoloji, tarih veya insan zihnini bugüne kadar meşgul eden veya eğlendiren herhangi bir başka daldaki sorular artık çözüm için yeni bir mahkemeye sevk edilecekti ve filozof tarafından yapılacak hiçbir şey
kalmamıştı. Bilimsel bir vahiy, daha ileri bir ilerlemeyle bağdaşmaz; mütevazı yorumcununkinden başka hiçbir işe izin vermez.

[Sayfa notu: Patristiklik için babaların savunması.]

Erken dönem kilise yazarları veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi Babalar,
sadece diğer tüm insanları dindarlıkta geride bırakmakla kalmayıp, aynı zamanda bilgelikte de onları geride bırakmış olarak kabul edildiler. Onların sözleri
kesin olarak kabul edildi. Bu seçkin konumu yüzyıllar boyunca korudular;
aslında, görevden alınmaları Reformasyon dönemine yakın bir zamana kadar olmadı. O dönemde ortaya çıkan büyük eleştirmenler, Patristik eserleri daha yüksek bir analize tabi tutarak, bunları birbirleriyle karşılaştırarak ve karşılıklı çelişkilerini göstererek, hepsini uygun
düzeylerine getirdiler. Bunlardan alıntı yapma alışkanlığı bile, bu yazarlardan hiçbirinin bilimsel bir gerçek hakkında otoriteyle konuşma hakkını verecek gerekli kimlik bilgilerini
sunamadığı
algılandığında kullanım dışı kaldı. Birçoğu, bu şekilde yargılamaya 
yeltendikleri şeylere karşı küçümsemelerini ifade etmekten çekinmemişti. Bu nedenle Eusebius şöyle der:
"Filozofların hayranlık duyduğu şeyleri bilmememizden değil,
bu tür yararsız emekleri küçümsememizden dolayı, bu konuları bu kadar önemsiz görüyoruz ve ruhlarımızı daha iyi şeylerle uğraşmaya yöneltiyoruz." Böyle bir ruhla Lactantius, felsefenin tamamının "boş ve
yanlış" olduğunu savunur. Dünyanın küresel şeklinin sapkın öğretisine atıfta bulunarak şöyle diyor: "İnsanların, dünyanın diğer tarafındaki ekinlerin ve ağaçların aşağıya doğru sarktığına ve insanların ayaklarının başlarından daha yüksek olduğuna inanacak kadar saçma olmaları mümkün müdür? Onlara bu ucubelikleri nasıl savunduklarını sorarsanız? Şeylerin o taraftaki dünyadan nasıl düşmediğini sorarsanız? Şeylerin doğasının, ağır cisimlerin bir tekerleğin telleri gibi merkeze doğru, hafif cisimlerin ise bulutlar, duman, ateş gibi merkezden her taraftaki göklere doğru yöneldiğini söylerler. Şimdi, bir kez yanlışa düştüklerinde, sürekli olarak aptallıklarında ısrar eden ve bir saçma fikri diğeriyle savunanlar hakkında ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum." Antipodlar sorusu üzerine, St. Augustine "Dünyanın diğer tarafında yaşayanların olması imkansızdır, çünkü Kutsal Kitap'ta Adem'in torunları arasında böyle bir ırk kaydedilmemiştir." der.

[Sayfa notu: Patristik doktrinler.]

Patristiklik veya Babaların bilimi, esasen Kutsal Kitap'ın insana izin verilen tüm bilgiyi içerdiği ilkesine dayanmaktadır. Bundan dolayı, doğal olayların metinlerin yardımıyla yorumlanabileceği ve tüm felsefi doktrinlerin ortodoksluk kalıbına göre şekillendirilmesi gerektiği sonucu çıkar. Tanrı'nın dünyayı hiçlikten yarattığını ileri sürmüştür, çünkü maddenin sonsuzluğunu kabul etmek Maniheizme yol açar. Dünyanın bir düzlem, gökyüzünün ise onun üstünde bir kubbe olduğunu, yıldızların sabit olduğunu ve güneş, ay ve gezegenlerin hareketlerini, doğup battıklarını öğretmiştir; bu bedenlerin
hep birlikte ikincil bir doğaya sahip olduğu, insana ışık vermek için kullanıldığı; gökyüzünün kubbesinden daha yüksekte ve ötede, Tanrı'nın ve melek ordularının
meskeni olan cennetin olduğu; dünyanın ve içindeki her şeyin altı günde
yaratıldığı; gemide saklananlar dışında tüm canlıları yok eden evrensel bir tufanla
basıldığı, suların daha sonra rüzgar tarafından
kurutulduğu; insanın dünyanın
ahlaki merkezi olduğu; onun için her şeyin
yaratıldığı ve
devam ettiği; iyileşme eğilimi gösterdiği sürece, hem bilgelikte hem de değerde düştüğü, günahından önce ilk insan olarak, beden ve ruhta mükemmel olduğu: bu nedenle Patristiklik
her zaman geriye baktı, asla ileriye bakmadı; bu günah aracılığıyla ölüm
dünyaya geldi; daha önce hiçbir hayvan bile ölmemişti, ama hepsi
ölümsüzdü. Dünyanın yasalarla yönetilmesi fikrini tamamen reddetti ve en önemsiz durumlar hariç olmak üzere her fırsatta anlık bir İlahi Takdirin sürekli müdahalesini ileri sürdü. Doğal etkilerin üretiminde manevi etkilere başvurdu, meleklere yıldızları hareket ettirme, denizden su taşıyarak yağmur oluşturma ve tutulmaları yönetme görevini verdi. İnsanın dünyada sadece birkaç yüzyıl var olduğunu ve sadece biraz daha devam edebileceğini, çünkü dünyanın her an ateşle yanması beklenebileceğini doğruladı. Dünyanın tüm ailelerini tek bir ilkel çiftten çıkardı ve hepsini o çiftin işlediği günahtan ahlaki olarak sorumlu tuttu. İnsanın kendi organizmasını değiştirebileceği doktrinini kesinlikle dinsiz olarak reddetti, hekim bir ateistten biraz daha iyi olmasına rağmen, tedavilerin azizlerin şefaati, kutsal adamların türbeleri ve kalıntılar aracılığıyla gerçekleştirilebileceğini doğruladı. İnsanın fiziksel durumunun iyileştirilmesini tamamen reddetti; gücünü veya rahatını artırmak, İlahi Takdirin reddettiği şeye ulaşmaya çalışmaktı; felsefi araştırma, Tanrı'nın gizlemeyi tasarladığı şeylere yasadışı bir şekilde burnunu sokmaktı. Yunanlıların mantığını reddetti, bunun yerine mucize kanıtı koydu, bir iddianın gösterilmesinin başka bir şeyin şaşırtıcı bir örneğiyle verildiği varsayıldı. Böylece çılgın bir astronomi, Hipparchus'un astronomisinin yerini almıştı; Eusebius'un sefil kurguları Manetho ve Eratosthenes'in kronolojisini altüst etmişti; Öklid ve Apollonius'un geometrisinin hiçbir işe yaramadığı düşünülüyordu; Batlamyus coğrafyası bir gaf; Arşimet'in büyük mekanik icatları, yüzlerce azizin türbelerinde yapılan
mucizelerle kıyaslanamaz şekilde geride bırakıldı.

[Sayfa notu: Patristik sistemin içsel zayıflığı.]

Patristiklik, gerçek ve deliliğin böyle bir karışımından oluşmuştu.
İktidardaki cehalet, er ya da geç, işlerin sürekli ilerlediği bir dünyada sabit fikirleri sürdürmenin imkansız olacağı zamanın geleceğini unutarak, sahte ve ilerlemeyen bir bilime sahip olmayı gerekli bulmuştu. İnsanlara bu şekilde dayatılan sisteme entelektüel ilerleme için herhangi bir hüküm eklememek, o zamanların en büyük ve ölümcül hatasıydı. Her geçen yüzyıl, uyumsuzluklarını beraberinde getirdi. Sistemin işleyişinde kısa sürede bir gerginlik oluştu ve giderek güçlendi. Sonunda, dayatmanın bir arada
tutamayacağı açıkça ortaya çıktı. Gelecekteki bir sayfada, sonunda
çöktüğü koşulların ne olduğunu göreceğiz.

[Kenar notu: Yunan bilimini söndürerek başlar.]

Hayallerini duvarda sergilemeye hazırlanan mucize yaratıcısı, kendi karanlık fenerindekiler dışında tüm ışıkların
söndürülmesinin sanrıya ne kadar katkıda bulunduğunu çok iyi bilir. Şimdi, Yunan öğreniminin son titrek ışınlarının nasıl
söndürüldüğünü; Patristikliğin, yoldaşı Taassubun yardımıyla, güvenlikte etkisinin
temellerini nasıl atmaya çalıştığını anlatmalıyım.

[Kenar notu: İmparator Theodosius'un Eylemleri.]

[Kenar notu: İskenderiye kütüphaneleri.]

[Kenar notu: Pergamus Kütüphanesi Mısır'a transfer edildi.]

Büyük Theodosius döneminde, pagan dini ve pagan bilgisi birlikte yok edildi. Bu imparator hiç şüphesiz kısıtlanmıştı, çünkü çok cahil ve kabul edilmelidir ki, aynı derecede samimi ve katıydı. İlk önlemleri arasında, Mısır valilerinden herhangi biri bir tapınağa girerse on beş pound altın para cezasına çarptırılacağı emrini buluyoruz. Bunu Suriye tapınaklarının yıkılması izledi. Bu dönemde İskenderiye Başpiskoposluğu, bir zamanlar Nitria rahibi olan cesur ve kötü bir adam olan Theophilus tarafından yönetiliyordu. MS 390 civarıydı. O sırada Teslis çatışması, bir tarafın diğerini yenmesiyle oluşmuştu. İskenderiye rahipleri ve ayaktakımına göre Serapis tapınağı ve kütüphanesi iki kat daha nefret
duyuyordu, kısmen hakim doktrine karşı gölgelediği Panteistik muhalefetten, kısmen de duvarları içinde büyücülük, sihir ve şeytanla diğer ilişkiler asırlardır devam ettiği için. Ptolemy Philadelphus'un Bruchion adlı şehrin aristokrat semtinde büyük kütüphaneyi nasıl kurduğunu ve
bu kütüphaneye çeşitli bilimsel kuruluşlar eklediğini anlattık. Bu örnekten ilham alan
Bergama Kralı Eumenes, rekabetten dolayı kendi metropolünde benzer bir kütüphane
kurdu. Kendisinin Mısır'daki kütüphaneyi geçmesini engellemek amacıyla Ptolemy Epiphanes papirüs ihracatını yasakladı,
bunun üzerine Eumenes parşömen yapma sanatını icat etti. İkinci büyük İskenderiye kütüphanesi, Ptolemy Physcon tarafından şehrin bitişiğindeki Serapion'da kurulan kütüphaneydi. 400.000 cilt içerdiği tahmin edilen Bruchion'daki kütüphane, Julius Sezar'ın şehri kuşatması sırasında kazara veya söylendiği gibi kasıtlı olarak yakıldı, ancak Serapion'daki kütüphane kurtuldu. Bu büyük felaketi telafi etmek için Marc Antony, Kleopatra'ya bu amaçla Pergamus'tan getirilen rakip kütüphaneyi sundu. 200.000 ciltten oluşuyordu. Müze başlangıçta Bruchion'daki kütüphaneyle bağlantılıydı; ancak yangından sonra, hayatta kalan çeşitli kuruluşların kalıntıları Serapion'a taşındı, bu nedenle bahsettiğimiz dönemde dünyanın en büyük bilgi deposuydu. [Sayfa notu: Serapis tapınağı.]

Pagan Roma imparatorları, Ptolemaioslardan miras aldıkları büyük güveni ihmal etmemişlerdi. Serapis tapınağı, belki de vatansever Romalılar Capitoline Jüpiter'in tapınağını hariç tutmadıkları sürece,
dünyanın en asil dini yapısı olarak evrensel olarak kabul ediliyordu. Geniş bir merdivenle ulaşılıyordu; birçok sütun sırası ile süslenmişti; ve dörtgen revakında - eşsiz bir beceri eseri - en zarif heykeller yer alıyordu. Odalarının yontulmuş duvarlarında ve tavanlarda, yaklaşılamaz mükemmellikte resimler vardı. Bu sanat eserlerinin değeri konusunda Yunanlılar beceriksiz yargıçlar değildi.

[Sidenote: İskenderiye'de Hristiyanlar ve putperestler arasında çıkan kavga.]

[Sidenote: Theodosius, Serapion'un yok edilmesini emreder.]

[Sidenote: Serapis Heykeli yok edilir.]

[Sidenote: Theophilus'a yapılan zulümler.]

Serapion, bu değerli içerikleriyle, Başpiskopos Theophilus ve ekibine sürekli
kızgınlık verirdi. Onlar için bu bir sitem
ve bir hakaretti. Birçok binası bilinmeyen ve bu nedenle
kutsal olmayan amaçlara adanmıştı. Tonozlarında ve sessiz odalarında halk
en iğrenç gizemlerin gerçekleştirildiğine inanıyordu. Verandasında falcılık için büyülü
tunç çemberler ve güneş saatleri vardı; herkes
bir zamanlar bunların Firavun'a veya Musa ile uğraşan
hokkabazlara ait olduğunu söylüyordu. Ne yazık ki! Vahşi bağnazlardan hiçbiri, Eratosthenes'in eski zamanlarda bunlarla dünyanın boyutunu ölçtüğünü ve Timocharis'in Venüs gezegeninin hareketlerini belirlediğini bilmiyordu. Saf beyaz mermer duvarları ve mavi ve bulutsuz bir Mısır gökyüzüne doğru uzanan sonsuz sütunlarıyla tapınak, onlar için
içeride çürümeyle dolu beyaz bir mezardı. Tanrının mabedinde, rahiplerin en zengin ve en güzel İskenderiyeli kadınları kandırdıkları, tanrının coşkusuyla onurlandırıldıklarını
sandıkları söylenirdi. Öfkelerine fazlasıyla layık olan bu tapınağa, Theophilus halkının dikkatini çekti. İmparator Constantius'un daha önce Kilise'ye eski bir Osiris tapınağının yerini verdiği ve yeni yapının temelini kazarken, bu ibadette kullanılan müstehcen sembollerin tesadüfen bulunduğu
tesadüf eseri görüldü. Theophilus, alçakgönüllülükten daha fazla şevkle, bunları pazar yerindeki ayaktakımının alaylarına
gösterdi. Eski Mısır pagan partisi, hakaretin intikamını almak için ayağa kalktı. Lideri bir filozof olan Olympius olan bir isyan çıktı. Karargahları, Serapion'un devasa binasındaydı ve oradan çıkıp bulabildikleri tüm Hıristiyanları yakaladılar, onları kurban sunmaya zorladılar ve sonra onları sunakta öldürdüler. Anlaşmazlık imparatora iletildi, bu arada
paganlar tapınak-kalede kendilerini korudular. Gece yarısı, Olympius'un kemerler ve sütunlar arasında Hıristiyan Alleluia'yı söyleyen net bir sesin sesiyle dehşete düştüğü söylenir. Ya bir putperest gibi alameti kabul ederek ya da gizli bir suikastçıdan korkarak tapınaktan kaçtı ve hayatını kurtardı. Theodosius'un fermanının gelmesiyle
paganlar silahlarını bıraktılar,
imparatorun emirlerini pek beklemiyorlardı. İmparator,
binanın derhal yıkılmasını emretti ve görevi Theophilus'un hızlı ellerine emanet etti. İşine kütüphanenin yağmalanması ve dağıtılmasıyla başladı. Tanrının kutsal alanına girdi - Doğu'nun Panteizminin görünür işareti, eski Mısır ile özgür düşünceli Yunanistan arasındaki ittifakın hatırası, İskender'in kaptanlarının devlet adamlığının kalıntısı olan o kutsal alan. Kasvetli bir sessizlik içinde
Serapis'in sureti saldırganlarıyla yüzleşti. Bir dinin değerinin sınandığı an tam da budur; kendini savunamayan tanrı
mahkum bir sahtekardır. Theophilus yılmadan bir gaziye savaş baltasıyla
surete vurmasını emreder. Çaresiz heykel hiçbir direnç göstermez. Başka bir darbe, putun başını yere yuvarlar.
İçinden korkmuş farelerden oluşan bir koloninin
çıktığı söylenir. Kralcılık,
rahiplik ve yedi yüz yıllık ciddi dolandırıcılık bir kahkaha
çığlığıyla patlatılır; tanrı parçalara ayrılır, üyeleri sokaklarda sürüklenir. Serapion'un girintileri araştırılır.
Sonraki nesiller, rahiplerin güçlerini
korudukları sahtekarlıkların
keşifleriyle aydınlanır. Diğer harikalar arasında, dört atlı bir arabanın
çatıya yerleştirilen bir mıknatıs vasıtasıyla tavana yakın bir yerde asılı durduğu görülür,
bu mıknatıs bir Hıristiyanın eliyle kaldırılınca, sahtekarlık kaldırıma düşer. Bu olayların tarihçisi, bu tür şeylerin fiziksel olarak
imkansız olduğunu fark ederek, pratik bir sahtekarlığı desteklemekten
daha
hayali bir hikaye uydurmanın daha kolay olduğunu akıllıca söylemiştir. Ancak
tapınakta bulunan altın ve gümüş dikkatlice toplanmış,
daha
aşağılık eşyalar parçalara ayrılmış veya ateşe atılmıştır. Theophilus'un kutsal gayreti, yapı temellerine kadar yıkılana kadar - hiç de azımsanmayacak bir emek işi - ve
çevresine bir kilise inşa edilene kadar dinmedi. Ancak, bu yıkımı daha çok tapınak yaşamış olmalı. Kütüphanenin bulunduğu bina
kaçmış olmalı, çünkü yirmi yıl sonra, Orosius boş dolapları veya rafları gördüğünü açıkça belirtiyor. Fanatik Theophilus zaferini ilerletti. Sonra Canopus'taki tapınak
önünde yıkıldı ve Mısır'daki tüm benzer yapılara genel bir saldırı yapıldı. Rahiplerden ve kutsal emanetlere tapınmadan bahseden
Eunapius şöyle diyor: "Siyah elbise giyen herkes zalim bir güçle donatıldı; felsefe ve tanrılara olan dindarlık gizli yerlere çekilmeye ve hoşnut bir yoksulluk ve onurlu bir bayağılık içinde yaşamaya zorlandı. Tapınaklar, yasanın cezasını çekmiş ve tanrıları haline getirdikleri en aşağılık ve en ahlaksız insanların kemiklerine tapınmak için mezarlara dönüştürüldü."

Serapion'un sonu böyleydi. Yıkımı, zamanın durumunun her çağına bir işaret olarak duruyor.

[Sayfa notu: Aziz Cyril.]

[Sayfa notu: İskenderiye'deki üstünlüğü belirler.]

[Sayfa notu: O şehirdeki isyanlar.]

Bu unutulmaz olaydan birkaç yıl sonra Başpiskopos Theophilus onun hesabını sormaya gitti. Tahtında, Nitria rahipleri arasında beş yıl ikamet ederek bu kutsal ve sorumlu görev için açıkça hazırlanmış olan yeğeni Aziz Cyril oturuyordu. Titiz İskenderiyelilere gerekli önlemler alınarak
sunulmuştu ve onlar tarafından etkili ve modaya uygun bir vaiz olarak kabul edilmişti. Ancak, putperest
muhalifleri, vaazlarının daha ayrıntılı bölümlerinde el çırpma ve tekrarların cemaatte uygun şekilde düzenlenmiş kişiler tarafından yapıldığını ve zahmetlerinin bedelini ödediklerini iddia ettiler.
Entelektüel yetenekleri konusunda şüpheler devam ediyorsa, kalbinin niteliklerine dair hiçbir şüphe olamaz. Şehrin nüfusunun bölündüğü üç parti -Hristiyan, Putperest ve Yahudi- anlaşmazlıklarıyla sürekli bir düzensizlik yarattı. Sonuncusu için
sayısının en az kırk bin olduğu söylenir. Piskoposluk, 
çok daha az dini bir makamdan çok daha önemli bir sivil makam haline gelmişti ve 
Parabolanlar aracılığıyla doğrudan bir belediye kontrolü uyguluyordu. Bu Parabolani, şehir misyonerleri kisvesi altında, hastaları ve yoksulları aramakla görevliydi ve aslında bir polis gücü veya daha doğrusu bir milis gücü oluşturuyordu. Cyril'in bu gücü, görünürdeki amacından saptırarak kullandığı vicdansızca tavır, 
imparatorun sonunda başpiskoposun elinden atamaları almak ve sayıyı beş veya altı yüze düşürmek zorunda kalmasıyla gösterilmektedir. Bazı yerel koşullar Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki düşmanlığı artırmıştı ve tiyatroda aralarında isyanlar çıkmıştı. Bunları sokaklarda daha ciddi çatışmalar izledi; ve Yahudiler, o an için rakiplerine karşı
avantajlı oldukları için, onları öfkelendirip katlettiler. Ancak, bu sadece bir an içindi; çünkü, Hristiyanlar, Cyril'in ilhamıyla
kendilerini uyandırdılar, bir kalabalık sinagogları yağmaladı, Yahudilerin
evlerini talan etti ve bu suçluları
şehirden kovmaya çalıştı. Vali Orestes isyanı durdurmak için müdahale etmek zorunda kaldı;
ama başpiskopos o kadar kolay bertaraf edilemedi. Eski ortakları, Nitria rahipleri, şimdi Theophilus'un kehanet dolu öngörüsünü haklı çıkardılar.
Bu fanatiklerden beş yüz tanesi çölden şehre akın etti.
Vali de saldırıya uğradı ve Ammonius'un attığı bir taşla kafasından yaralandı.
İşlerin gidişatından endişelenen daha saygın vatandaşlar müdahale etti ve Ammonius, yakalanarak,
lictor'un elinde öldü. Cyril, yılmadan, bedeninin Caesareum'a taşınmasını, orada görkemli bir şekilde sergilenmesini ve alışılmadık bir şekilde gömülmesini sağladı. Düşmüş fanatiğin isminin Ammonius'tan Thaumasius veya "Harika" olarak değiştirilmesini emretti ve kutsal şehit kanonlaştırma onuruna kavuştu.

[Kenar notu: Hypatia.]

[Kenar notu: İskenderiye şehri.]

Bu sıkıntılarda, putperestlerin Yahudilere sempati duyduğuna ve bu nedenle Cyril'in intikamını kendilerine çektiklerine şüphe yok.
Zamanın bağışladığı Platoncu felsefe yetiştiricileri arasında, matematikçi Theon'un kızı olan güzel bir genç kadın, Hypatia vardı. Hypatia, yalnızca Neo-Platoncu ve Peripatetik doktrinleri yorumlamasıyla değil, aynı zamanda Apollonius ve diğer geometrinlerin yazılarını yorumlama yeteneğiyle de onurlandırıldı. Her gün kapısının önünde uzun bir araba treni duruyordu; ders odası İskenderiye'nin zenginliği ve modasıyla doluydu. Aristokrat dinleyicileri başpiskoposun vaazlarına katılanlara rakip olmaktan öteydi ve belki de Hypatia'nın felsefi dersleriyle Cyril'in anlaşılmaz vaazları arasında küçümseyici
karşılaştırmalar yapılıyordu. Fakat başpiskoposun felsefesi olmasa bile, bu gibi durumlarda daha değerli olan bir şeye sahipti: güç. Bir putperest büyücünün böyle bir metropolü bir piskoposla böyle paylaşması kabul edilemezdi; zengin, asil ve gençlerin şeytani bir büyücünün kara büyüleriyle böyle kaçırılması kabul edilemezdi. İskenderiye, hafife alınmayacak kadar adil bir ödüldü. Konstantinopolis'le bile yarışabilirdi. Sokaklarına, çölün sarı kum tepelerinden, uzun deve
kafileleri ve sayısız tekne Nil'in bereketli ürünlerini getiriyordu. Bir gemi
kanali Eunostos limanını Mareotis Gölü'ne bağlıyordu. Liman bir direk ormanıydı. Denize doğru, mavi Akdeniz'e bakan, dünyanın harikalarından biri sayılan büyük deniz feneri Pharos vardı; ve nakliyeyi kuzey rüzgarından korumak için, Makedonyalı mühendislerin becerisinin bir harikası olan, üç çeyrek mil uzunluğunda, açılır köprülü bir köstebek vardı. İki büyük cadde birbirini dik açıyla kesiyordu - biri üç, diğeri bir mil uzunluğundaydı. Kesiştikleri meydanda İskender'in bedeninin yattığı mozole duruyordu. Şehir asil yapılarla doluydu - saray, borsa, Caesareum, adalet

salonu. Tapınaklar arasında Pan ve Neptün'ün tapınakları göze çarpıyordu. Ziyaretçiler sayısız tiyatro, kilise, tapınak, sinagogdan geçiyordu. Theophilus'tan önce Serapion'a bir taraftan arabaların indiği bir yamaçtan, diğer taraftan yüz mermer basamaklı bir merdivenle yaklaşılabiliyordu. Bunların üzerinde sütunlu büyük revak, çatısız bir salonun etrafından geçen damalı koridor, bitişikteki sundurmalarda kütüphane bulunuyordu ve alanının ortasından denizden uzaktan görülebilen yüksek bir sütun yükseliyordu. Şehrin bir tarafında kraliyet rıhtımları, diğer tarafında Hipodrom ve uygun yerlerde Nekropol, pazar yerleri, spor salonu, stoası bir stadyum uzunluğunda; amfitiyatro, korular, bahçeler, çeşmeler, dikilitaşlar ve güneşte parıldayan yaldızlı çatılı sayısız kamu binası vardı. Burada zengin Hıristiyan hanımların sokaklarda yürüdüğünü, elbiselerinin üzerinde Kutsal Kitap benzetmeleri, boyunlarından altın bir zincirle İncillerin sarktığını, mücevherli tasmalara sahip Malta köpeklerinin etraflarında zıpladığını ve şemsiyeli ve yelpazeli kölelerin dolaştığını görebilirsiniz. Sürekli ticaret yapan, sürekli gelişen, rıhtımlardan yeni dönen veya borçlarını müzakere etmekle meşgul olan Yahudiyi görebilirsiniz. Ama en kötüsü, başı dönmüş veya düşünceli paganların Hypatia akademisine aceleyle gitmesi, henüz cevaplanmamış olan şu soruların tartışıldığını duymak için, "Neredeyim?" "Ben neyim?" "Ne bilebilirim?" - doğum öncesi varoluş üzerine söylevler duymak veya kaba insanların iddia ettiği gibi, kara sanatın yardımıyla, değerli taşlara kazınmış Keldani tılsımlarıyla kehanetlerde bulunmak, bir bardak ve suyla büyüler yapmak, duvarlardaki ay ışığıyla, sihirli aynayla, bir safirin, bir elek veya zillerin yansımasıyla; elin damarlarında fal bakmak veya yıldızlarla istişare etmek. [Sayfa notu: Cyril'in Hypatia'yı öldürmesi.]

Cyril sonunda bu büyük suçlamayı ortadan kaldırmaya ve şehirdeki kontrolsüz otoriteye giden
şimdi önündeki tek engel gibi görünen şeyi devirmeye karar verdi. Büyük genel ilkelerin bireylerde
somutlaştığı anlardan birine ulaşıyoruz. Bu, uygun Hypatia biçimi altında Yunan felsefesi; Cyril'inki altında kilise
hırsı. Kaderleri gerçekleşmek üzere.
Hypatia akademisine geldiğinde, Cyril'in kalabalığı tarafından saldırıya uğrar - İskenderiye'den birçok keşişten oluşan bir kalabalık. Bu çıplak bacaklı ve siyah başlıklı şeytanların korku dolu bağırışları arasında arabasından sürüklenir ve
kamu sokağında çırılçıplak soyulur. Ölümcül dehşeti içinde, bitişikteki bir kiliseye
sürüklenir ve o kutsal yapıda, Okuyucu Peter'ın sopasıyla öldürülür. Fanatik bir kalabalığın en kötü tutkularını harekete geçiren kişinin, amacı gerçekleştiğinde aşırılıklarını durdurması her zaman mümkün değildir. Petrus'un vurduğu darbeyle Kiril'in amacına ulaşıldı, ancak acımasız taraftarları intikamlarını
doyurmamışlar. Çıplak cesedi öfkelendirdiler, parçaladılar ve
inanılmaz bir şekilde, istiridye kabuklarıyla eti kemiklerden sıyırıp kalanları
ateşe atarak cehennem suçlarını tamamladılar. Aziz Kiril ve arkadaşları mahremiyetinde düşmanının
sonuna gülseler de, onun anısı gelecek nesillerin haklı öfkesinin ağırlığını
taşımalıdır.

[Dipnot: İskenderiye biliminin bastırılması.]

Böylece, çağımızın 414. yılında, felsefenin dünyanın entelektüel metropolündeki konumu belirlendi; bundan böyle bilim
karanlığa ve boyun eğmeye gömülmelidir. Artık kamusal varlığına tahammül edilmeyecek. Gerçekten de, bu dönemden itibaren birkaç yüzyıl boyunca tamamen ortadan kalktığı söylenebilir. Taassubun kurşuni topuzu, Yunan felsefesinin mükemmel bir şekilde tavlanmış çeliğini
vurmuş ve titretmişti.
Cyril'in eylemleri sorgulanmadan kabul edildi. Artık Roma dünyasında
artık düşünce özgürlüğünün olmaması gerektiği kesinleşmişti. Bu olayların Yunan felsefesinin bir aldatmaca olduğunu kanıtladığı ve
diğer aldatmacalar gibi,
tespit edildiğinde dünyadan kovulduğu ve
gerçeğe dayanamayacağı
söylenmişti. Bu tür iddialar, galipler İskenderiye'deki güçlerini korudukları sürece amaçlarına çok iyi hizmet edebilirdi, ancak Sarazenler şehri ele geçirdikten sonra açıkça uygunsuz bir uygulama haline geldiler. Bu ne olursa olsun,
yerde entelektüel bir durgunluk, ahlaki ve fiziksel olarak ağırlığını
neden olan her şeyi ezmeye hazır görünmez bir baskı atmosferi
yerleşti. Ve böylece sonraki iki kasvetli ve yorucu yüzyıl boyunca baskı ve güç yabancı bir istilacı tarafından sona erdirilene kadar her şey aynı kaldı. Arap fatihlerin gerçek argümanlarını, yani pala'yı itiraf etmeleri ve insanüstü bilgeliğe dair hiçbir iddiada bulunmamaları dünya için iyi oldu. Böylece teolojik çelişkilere bulaşmadan bilgi edinme özgürlüğüne kavuştular ve Mısır'ı bir kez daha yeryüzündeki uluslar arasında şanlı bir yer haline getirebildiler - içine
düştüğü iğrenç fanatizmden, cehaletten ve barbarlıktan
kurtarabildiler. Kızıldeniz kıyısında bir kez daha yeryüzünün yüzeyinin bir derecesi ölçülecek ve boyutu belirlenecekti - ancak bir Müslüman astronom tarafından. İskenderiye'de, Albategnius'un güneşin apojesinin hareketini ve Aboul Wefa'nın ayın üçüncü eşitsizliği olan varyasyonu keşfetmesiyle eski zamanların hatırası hatırlanacaktı; altı yüzyıl sonra Avrupa'da Tycho Brahe tarafından keşfedilecekti. Firavunların Nil'den Kızıldeniz'e uzanan kanalı, eski çağlarda Ptolemaioslar tarafından temizlenmişti, tekrar kumundan temizlenecekti. Neşeli çöl, keşişin gece yarısı duası yerine bir kez daha tüccar devecinin neşeli haykırışını dinledi.

BÖLÜM XI.

DOĞU'DA İNANÇ ÇAĞININ ERKEN SONU.

ÜÇ SALDIRI, VANDAL, FARS, ARAP.

VANDAL SALDIRISI _Afrika'nın Kaybına Yol Açar.--Büyük Felaketlerden Sonra
Justinianus'un Bu Eyaleti Geri Kazanması._

PERS SALDIRISI _Suriye'nin Kaybına ve Kudüs'ün Düşüşüne Yol Açar.--Gerçek Haç Bir Ganimet Olarak
Taşındı.--Bu Saldırıların
Ahlaki
İzlenimi._

ARAP SALDIRISI.--_Muhammed'in
Doğumu, Misyonu ve Doktrinleri.--İnancının Asya ve Afrika'da Hızla Yayılması.--Kudüs'ün
Düşüşü.--Hristiyanlığın Muhammediliğe
Korkunç Kaybı.--Araplar Bilgili Bir Millet Haline Geliyor._

_Kur'an'ın Gözden Geçirilmesi.--Hristiyanlık Tarafından
Asya ve Afrika'nın Kaybına Dair Düşünceler._

[Sayfa Notu: Bizans sistemine yapılan üç saldırı.]

Şimdi Doğu'daki İnanç Çağı'nın sonunu anlatmalıyım.
Bizans sistemi, ortaya çıktığı üç saldırıyla yıkıldı: 1. Afrika'nın Vandal istilasıyla; 2. Pers kralı Hüsrev'in askeri
hareketleriyle; 3. Muhammedilik tarafından.

Bu üç saldırıdan Vandal'ın askeri anlamda Justinian'ın zaferleriyle
başarıyla kapatıldığı söylenebilir; ancak,
siyasi olarak, bu zaferlerin maliyeti imparatorluğun, özellikle güneyde ve batıda, nüfusunun azalması ve
yıkılmasıydı.
İkincisi, Pers saldırısı, İmparator Herakleios tarafından son yıllarında
parlak bir şekilde karşı konulmasına rağmen, Doğu'da derin bir ahlaki
izlenim bıraktı ve bu, Muhammedi saldırıda kesin ve ölümcül oldu.

[Sidenote: Vandal saldırısı.]

[Sidenote: Afrika'nın Fethi.]

Hiçbir sapkınlık, Arius'unki kadar önemli siyasi sonuçlar
üretmemiştir. Bu henüz hayati bir doktrin iken, imparatorluğa tarifsiz felaketlerin gelmesine yol açtı ve uzun zaman önce unutulmuş olsa da, dünyanın en güzel kısımlarından bazılarını kalıcı olarak mahvetti.
Kont Boniface, patrici Aetius'un entrikalarıyla kışkırtıldığında, Vandal Kralı Genseric'i Afrika'ya davet ettiğinde, bu barbar en etkili yardımını hoşnutsuz mezheplerde buldu. Aksi takdirde, MS 429'da İspanya'dan çıkardığı 50.000 adamla ülkeyi fethetmeye çalışması boşuna olurdu. Üç yüz Donatist piskopos ve binlerce rahip, imparatorun uyguladığı zulümler yüzünden umutsuzluğa kapılmış, nüfusun büyük bir kısmını da yanlarında götürmüşlerdi, ona bir kurtarıcı olarak bakmaya ve bu nedenle ona destek sağlamaya hazırdılar. İmparatorluğun sonucu Afrika'nın kaybı oldu.

[Sayfa notu: Justinianus'un saltanatı.]

Justinianus'un,
kendini Konstantinopolis tahtında sağlam bir şekilde otururken bulduğunda,
bu felaketleri geri almak için bir girişimde bulunması beklenenden başka bir şey değildi. Kendisini
yasama planına; ipek üretimiyle üretim çıkarlarının teşvikine; Pers hakimiyetinden geçişi önlemek için Hindistan'a giden eski yolların yeniden açılmasına;
Yunanlılar için Avrupa'nın taşıma ticaretini güvence altına alma girişimine götüren ilkeler,
ayrıca Afrika'nın kurtarılmasını da öneriyordu. Bu önemli adım için Katolik din adamları tarafından
zorlandı. Kötü niyetli ama uygun bir şekilde,
saltanatı, Atina'daki felsefe okullarını, görünüşte paganizme bağlılıkları nedeniyle, ancak
gerçekte Aristoteles ve Platon'un öğretilerine duyduğu nefret nedeniyle kapatmasıyla; Roma'daki konsüllüğün kaldırılmasıyla örneklendirildi; MS 552'de Roma senatosunun yok olmasıyla; Ebedi Şehrin beş kez ele geçirilmesi ve yeniden ele geçirilmesiyle. Roma ırkının yok oluşu böylece antik felsefe ve güç araçlarının yok olmasıyla işaretlendi.

[Sidenote: Afrika'yı yeniden fethetmesi.]

Katoliklerin öfkesi şüphesiz ki Afrika'nın Vandal kralları tarafından Arius adına uygulanan zulümler tarafından haklı olarak kışkırtılmıştı.
Bunlar, diğer zulümlerin yanı sıra, bazı piskoposları dillerini keserek susturmaya çalışmışlardı. Justinianus'un Afrika'yı yeniden ele geçirme niyetini gerçekleştirmek için generali Belisarius, MS 533'ün yaz ortasında yelken açtı ve Kasım ayında ülkenin yeniden fethini tamamladı.

[Sidenote: Onun yarattığı korkunç felaketler.]

Bu hızlı bir işti, ancak bunu korkunç felaketler izledi; çünkü
bunda ve aynı şekilde ortodoks din adamlarının
örnek aldığı Justinianus'un İtalyan savaşlarında, insan ırkı gözle görülür şekilde azaldı. Afrika seferinde o ülkenin beş milyon insanının
tüketildiği; Got Savaşı'nın yirmi yılı boyunca İtalya'nın on beş milyon kaybettiği; ve Justinianus dönemindeki savaşların, kıtlıkların ve salgın hastalıkların insan türünü neredeyse inanılmaz bir sayı olan
yüz milyon kadar azalttığı doğrulandı.

[Kenar Notu: Pers saldırısı.]

[Kenar Notu: Kudüs'ün düşüşü ve yağması.]

[Kenar Notu: Chosroes'in zaferleri.]

Bu nedenle, böylesine acınası bir durumda insanların, kim olursa olsun veya hangi taraftan gelirse gelsin, tamamen umutsuzluk içinde bir kurtarıcı özlemi çekmeleri hiç de şaşırtıcı değildir.

Dinsel tarafgirlik işini yapmıştı. MS 611'de Pers hükümdarı II. Hüsrev saldırısına başladığında, Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ın zulüm gören mezhepleri Vandal istilasında Afrikalı Aryanların örneğini izlediler ve imparatorluğa ihanet ettiler. Ezilen bir sapkının intikamı, tatmin araçları konusunda asla titiz değildir. Beklendiği gibi, Asya şehirleri Perslerin önünde düştü. Kudüs'ü saldırıyla aldılar ve onunla birlikte Mesih'in haçını da aldılar; doksan bin Hristiyan katledildi; ve Hristiyanlık doğduğu yerde Mecusilik tarafından yerinden edildi. Din adamlarının bu korkunç olaydan dolayı yaşadıkları şoku artık anlamak neredeyse imkansız. Konstantin'in sahtekarlığı acı bir meyve verdi; dünyayı mucizeleriyle dolduran kutsal
ağaç, alaycı küfürbazlar tarafından zaferle taşınan çaresiz bir sahtecilik olarak keşfedildi. Asyalı piskoposların apostolik güçlerine olan tüm güven kayboldu; hiçbiri korkunç
sonuçta kendi kurtuluşu için bir mucize yaratamadı. İstilacılar Mısır'ı Etiyopya'ya kadar istila ettiler; sanki Kambyses'in günleri geri gelmiş gibi görünüyordu. İskenderiye Başpiskoposu, kendini manevi hilelerle savunmaktan veya duaya güvenmektense Kıbrıs'a kaçmayı daha güvenli buldu. Trablus'a kadar uzanan Akdeniz kıyısı bastırıldı. On yıl boyunca Pers sancakları Konstantinopolis'in önünde sergilendi. Bir zamanlar Herakleios o şehri terk etmeye ve Kartaca'yı imparatorluğun metropolü yapmaya karar vermişti. Niyeti, konumunu kaybetmekten korkan patriğin; kendi yıkımlarını öngören aristokrasinin ve böylece cömertliklerinden ve gösterişlerinden mahrum kalacak olan halkın birleşimi tarafından bozuldu. Afrika, diğer eyaletlerden daha gerçek bir Romalıydı; Latince en son orada kullanıldı. Ancak sapkın mezheplerin intikamı tatmin olduğunda, tiranı değiştirdiklerini ancak tiranlıktan kaçamadıklarını gördüler. İhanetlerinin büyüklüğü, Herakleios'un Persleri kendisine yardım etmeye karar verir vermez kolayca kovmasıyla ortaya çıktı.

[Sayfa notu: Bu olayların ahlaki izlenimi.]

Bu başarılardan sonra, gerçek haç olarak sunulan şey boşuna Kudüs'e geri getirildi - büyü bozuldu. Magian ateşi
Mesih'in mezarını ve Konstantin ve Helena'nın kiliselerini yakmıştı; üç asırlık dindarlığın pahalı hediyeleri
Perslerin ve Yahudilerin eline geçti. Bir daha asla
inanç geri kazanılamazdı.
Yeryüzünün açılacağını, şimşeğin ineceğini veya ani ölümün kutsal yerlere
saygısızca saldıranları tutuklayacağını dindarca bekleyenler ve
bunun gibi bir şeyin
olmadığını görenler, hemen kasvetli bir inançsızlığa düştüler. Asya ve Afrika
zaten ahlaki olarak
kaybolmuşlardı. Arapların pala kısa sürede kalan bağı
kesti.

[Dipnot: Muhammed'in Doğuşu.]

Justinianus'un ölümünden dört yıl sonra, MS 569'da, Mekke'de, Arabistan'da, tüm insanlar arasında insan ırkı üzerinde en büyük etkiyi
yapan kişi doğdu - Avrupalılar tarafından "Sahtekar" lakaplı Muhammed. O, kendi ulusunu Fetişizmden, bir meteor taşına tapınmaktan ve en aşağılık putperestlikten kurtardı; Aryanlar ve Katolikler arasındaki boş tartışmaları hızla dağıtan ve geri dönülmez bir şekilde Hıristiyanlıktan yarıdan fazlasını ve sahip olduğu şeylerin en iyi yarısını koparan bir tektanrıcılığı vaaz etti, çünkü inancımızın doğum yeri olan Kutsal Topraklar ve ona Latin biçimini veren Afrika'yı içeriyordu. Bu kıta ve Asya'nın çok büyük bir kısmı, bin yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, hala kalıcı olarak Arap doktrinine bağlı kalmaya devam ediyor. En büyük zorlukla ve sanki bir mucizeyle Avrupa'nın kendisi kurtuldu.

[Dipnot: Vaazları]

[Dipnot: ve havarilik unvanı.]

Muhammed, imparatorlukların kaderini birden fazla kez belirleyen nitelikler
birleşimine sahipti. Vaaz veren bir askerdi, kürsüde belagatliydi, sahada yiğitti. Teolojisi basitti: "Sadece
bir Tanrı vardır." Monotelit ve Monofizit gizemlerinde kaybolmuş kadınsı Suriyeli; nefesinden önce kaybolmaya mahkûm Athanasian ve Ariusçu, onun ne demek istediğini kolayca tahmin edebilirdi. Ebedi gerçeği savunarak, boş metafiziğe girmedi, ancak kişisel temizlik, ayıklık, oruç ve duaya ilişkin düzenlemelerle halkının sosyal durumunu iyileştirmeye kendini adadı. Diğer tüm işlerin üstünde sadaka ve hayırseverliği takdir etti. Dünyanın son zamanlarda yabancılaştığı bir cömertlikle, erdemli oldukları sürece herhangi bir inanç biçimindeki insanların kurtuluşunu kabul etti. Tek bir Tanrı olduğu
ve Muhammed'in onun
Peygamberi olduğu
ifadesine ekledi. Olayların böyle bir duyurunun
cesaretine uyup uymadığını bilmek isteyen kişi, kendi zamanımızdaki dünyanın
haritasını incelemekte fayda görecektir. Bir sahtekarlıktan daha fazlasının izlerini bulacaktır. Birçok imparatorluğun dini başı olmak, insan ırkının
üçte birinin günlük hayatına rehberlik etmek, belki de Tanrı'nın bir elçisi
ünvanını haklı çıkarabilir.

[Sayfa notu: Sanrıları.]

Birçok Hıristiyan rahip gibi, Muhammed de çölün
yalnızlığına çekildi ve kendini meditasyona, oruca ve duaya adadı ve
beyinsel bir bozukluğun kurbanı oldu. Doğaüstü
görünümler, ona Tanrı'nın
Peygamberi olarak yaklaşan gizemli sesler tarafından ziyaret edildi; Hatta
taşlar ve ağaçlar bile fısıldaşmaya katıldı. Kendisi
hastalığının gerçek doğasından şüphelendi ve karısı Chadizah'a delirmekte olduğu korkusunu dile getirdi. Tek başlarına otururlarken odaya bir
gölgenin girdiği anlatılır. "Bir şey görüyor musun?" dedi Chadizah, Arap kadınlarının
gibi peçesini takmıştı. "Görüyorum," dedi peygamber. Bunun üzerine yüzünü açtı ve "Şimdi görüyor musun?" dedi. "Görmüyorum." "Sana müjdeler olsun, ey Muhammed!" diye haykırdı
Chadizah: "Bu bir melek, çünkü benim örtüsüz yüzüme saygı gösterdi; kötü bir
ruh bile saygı göstermez." Hastalığı ilerledikçe, bu hayaletsi yanılsamalar daha sık görülmeye başladı; bunlardan birinden ilahi
görev aldı. "Ben," dedi karısı, "senin ilk inananın olacağım;" ve birlikte dua etmek için diz çöktüler. O günden bu yana dokuz bin milyon insan onu Tanrı'nın bir peygamberi olarak kabul etti.

[Sidenote: Hristiyanlığa karşı giderek artan düşmanlığı.]

[Sidenote: Çok eşliliğin kurulması.]

Kariyerinin erken dönemlerinde Muhammed Hristiyanlara karşı hoşgörülü bir ruh sergilemiş olsa da, etki alanı genişledikçe
acı bir düşmanlığın ortaya çıkması mümkün değildi. Üçlü Birlik hakkında üç ayrı tanrıdan başka bir fikir oluşturamamış gibi görünüyor; ve yakın zamanda tanıtılan Meryem Ana ibadeti, Tanrı'nın birliği doktriniyle uzlaşmaz bir
çatışmaya girmekten geri kalamazdı. Ezra'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu öğreten Yahudileri kınamasına, kısa süre sonra putperest uygulamaları nedeniyle Doğu kiliselerini acımasızca kınadı. Kuran bu tür azarlamalarla doludur: "Gerçekten, Meryem'in
oğlu İsa Mesih, Tanrı'nın elçisidir." "Bu nedenle Tanrı'ya ve elçilerine inan ve üç tanrı olduğunu söyleme. Bundan vazgeç; bu senin için daha iyi olur. Tanrı tek bir Tanrı'dır. Onun bir oğlu olması O'ndan uzak olsun." "Son günde Tanrı İsa'ya diyecek, Ey Meryem oğlu İsa! Sen insanlara, Beni ve annemi Tanrı'dan başka iki tanrı olarak mı aldın dedin? O da diyecek ki, Sana şükürler olsun, söylememem gerekeni söylemek bana düşmez." Muhammed, Tanrı'nın doğası veya günahın kökeni ve varlığıyla ilgili tüm metafizik spekülasyonları küçümsedi; bu konular şimdiye kadar Doğu'nun yaratıcılığını kullanmıştı. Evliliğin insanın doğal hali olduğunu ileri sürerek, iffetin en üstün değere sahip olduğu doktrinini bir kenara attı. O, 
zühdün karşısındaydı, çok eşliliğe bu hayatta izin verdi ve özellikle şehitlik veya zafer taçlarını kazanmış olanlara ahirette bunun tadını çıkarmak için en şehvetli yolları vaat etti.

[Sayfa notu: Hayatının sonuçları.]

Bu dünyada, çoğu zaman başarı doğrunun ölçütü oluyor.
Müslüman, resulünün ilahi misyonunun bir kanıtı olarak kariyerinin ihtişamına ve hızına başvuruyor. Ancak, insan ırkının bu kadar büyük bir bölümünün inancından derin bir saygıyla bahsetmek isteyen bir filozofun, bu kadar büyük bir
siyasi
sonuca yol açan ikincil nedenlerden bazılarının neler olduğunu incelemesine izin verilebilir. Hristiyanlık en görkemli yerlerinden sonsuza dek kovuldu:
En kutsal anılarının sahnesi olan Filistin'den; ilk kiliselerinin olduğu Küçük Asya'dan; büyük Üçlü Birlik ortodoksluğu doktrininin çıktığı Mısır'dan; inancını
Avrupa'ya
dayatan Kartaca'dan.

[Sayfa notu: Başarısının nedenleri.]

Arap ilerlemesinin yalnızca kılıç sayesinde olduğu tamamen yanlış bir anlayıştır. Kılıç, kabul görmüş bir ulusal inancı değiştirebilir,
ama insanların vicdanlarını etkileyemez. Derin bir argümanı olmasına rağmen,
Mohammedanizm Asya ve Afrika'nın iç yaşamına nüfuz etmeden önce,
Arapça pek çok farklı ulusun dili olmadan önce çok daha derin bir şey talep ediliyordu.

[Dipnot: Kilise demoralizasyonunun ürettiği medeni zayıflık.]

Bu politik olgunun açıklaması, fethedilen ülkelerin
toplumsal koşullarında bulunabilir. Dinin bu ülkelerdeki etkileri uzun zaman önce sona ermişti;
teoloji tarafından yerinden edilmişti - o kadar anlaşılmaz bir teoloji ki
Yunan dilinin harikulade yetenekleri bile onun ince taleplerini karşılamaya
yetersizdi;
Latince ve barbar lehçeleri söz konusu bile değildi.
Açık şeyleri zorlukla kavrayabilen cahil insanların bu tür gizemleri anlamaları nasıl mümkün olabilirdi? Yine de onlara insan ırkının kurtuluşunun veya lanetlenmesinin bu doktrinlere bağlı olduğu öğretildi. Din adamlarının sürülerinin bireysel yaşamlarının rehberliğini terk ettiğini gördüler; kişisel erdem veya ahlaksızlığın artık dikkate alınmadığını; günahın kötü işlerle değil, sapkınlığın dereceleriyle ölçüldüğünü gördüler. Roma, Konstantinopolis ve İskenderiye'nin kilise şeflerinin, amaçlarını silahlarla ve insan vicdanına aykırı yollarla gerçekleştirerek, üstünlük için umutsuz bir mücadele içinde olduklarını gördüler. Piskoposların suikastlar, zehirlemeler, zina, kör etme, isyan, ihanet, iç savaşla ilgilendikleri ne büyük bir örnek; patriarklar ve başpiskoposlar
dünyasal güç için rekabetlerinde birbirlerini aforoz edip lanetlerken, hadımları altınla, fahişeleri ve kraliyet kadınlarını piskoposluk aşkı tavizleriyle rüşvet verirken ve demagogların
dolu meclislerinde başvurdukları o
aşağılık entrikalar ve keskin uygulamalarla Tanrı'nın sesiyle konuştuğu iddia edilen konseylerin kararlarını etkilerken!
İmparatorluk ordularına terör ve büyük şehirlere isyan getiren
keşiş lejyonları arasında, teolojik dogmalar için
iğrenç haykırışlar yükseldi, ancak entelektüel özgürlük veya
insanın çiğnenen hakları için asla bir ses çıkmadı. Böyle bir durumda, iğrenme veya kayıtsızlıktan başka ne sonuç olabilirdi? Elbette, insanların,
gerektiğinde, kalplerindeki tüm etkiyi
kaybetmiş bir sisteme yardım etmeleri beklenemezdi.

Dolayısıyla, mezhep çekişmelerinin ortasında, Aryanlar, Nestoryanlar, Eutychians, Monothelites, Monophysites, Mariolatristler ve sayısız tartışmacının
anlaşılmaz jargonunda, dünyada, bir konseyin
entrikacı çoğunluğunun sefil sesi değil, Sarazen ordularının fırtınasıyla dayatılan korkunç savaş çığlığı, "Tek bir Tanrı vardır," yankılandığında, gürültünün susturulması
şaşırtıcı mıdır? Tüm Asya ve Afrika'nın
yok olması
şaşırtıcı mıdır? Daha iyi zamanlarda vatanseverlik çoğu zaman dine tabi kılınır; o zamanlarda ise tamamen ölmüştü.

[Dipnot: Afrika'nın Fethi.]

Muhammed daha gömülmeden, dini kaçınılmaz kaderini, Arabistan sınırlarını aşmak olarak gösterdi. Peygamberin kendisi Roma imparatorluğuna savaş ilan etmiş ve 30.000 kişilik bir ordunun başında Şam'a doğru ilerlemişti, ancak sağlık sorunları nedeniyle amacına ulaşamamıştı. Halefi Ebu Bekir, ilk halife, hem Romalılara hem de Perslere saldırdı. Mısır'ın işgali MS 638'de Arapların Kıptiler tarafından davet edilmesiyle gerçekleşti. Birkaç ay içinde Müslüman general Amrou, efendisi olan halifeye "Batı'nın büyük şehri İskenderiye'yi aldım" diye yazdı. İhanet işini yapmıştı ve Mısır tamamen boyunduruk altına alınmıştı. Hıristiyan Afrika'nın fethini tamamlamak için yine de birçok saldırı gerekiyordu. Abdullah, Trablus'a dokuz yüz mil ilerledi ancak geri döndü. Halifeliğe geçiş konusunda çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle yirmi yıl boyunca başka bir şey yapılmadı. Sonra Muaviye, Atlantik'e doğru yol alan ancak ülkenin uzun sınırını kalıcı olarak elinde tutamayan teğmeni Akbah'ı gönderdi. Yine operasyonlar, Ommiade hanedanının altıncısı olan Abdalmalek tarafından MS 698'de gerçekleştirildi; teğmeni Hasan, Kartaca'yı fırtına gibi ele geçirdi ve
yok etti, fetih sonunda Musa tarafından tamamen tamamlandı, Musa hem cesur bir asker hem de belagatli bir vaiz olarak iki üne sahipti. Ve böylece, modern Avrupa'nın çok şey borçlu olduğu teolojik zekasıyla öne çıkan bu bölge, pala ile sonsuza dek susturuldu. Vaaz vermeyi bıraktı ve dua etmeyi öğretti.

Bu siyasi sonuçta -Arapların Afrika'yı fethetmesinde- Vandal istilasında bu kadar feci bir etki yaratan aynı unsurun tekrar devreye girdiğine şüphe yok. Ancak, ihanet düşmanı tanıttıysa, çok eşlilik fethi güvence altına aldı. Mısır'da Yunan nüfusu ortodoks, yerliler Jakobenlerdi, ortodoksların tiranlığına katlanmaktansa Arapların Tektanrıcılığını kabul etmeye daha istekliydiler. Araplar, eski bir metropolü yıkıp yenisini kurma politikalarını yürüttüler ve İskenderiye'yi dağıttılar; ve böylece o şehrin patrikhanesi, uzun yıllardır entrikaları ve şiddetiyle rahatsız edilen Hristiyan sisteminde daha fazla siyasi varlığa sahip olmaktan çıktı. Çok eşliliğin yeni düzeni pekiştirmedeki karşı konulamaz etkisi kısa sürede belirginleşti. Tek bir nesilden biraz daha uzun bir sürede, Afrika'nın kuzeyindeki tüm çocuklar Arapça konuşmaya başladı.

[Sidenote: Suriye ve Pers'in Fethi.]

[Sidenote: Kudüs'ün düşüşü.]

Ebu Bekir ve Ömer'in halifelikleri sırasında ve Muhammed'in ölümünden sonraki on iki yıl içinde, Araplar Pers, Suriye ve Afrika'da otuz altı bin şehir, kasaba ve kaleyi küçülttüler ve dört bin kiliseyi yıkıp yerine bin dört yüz cami inşa ettiler. Birkaç yıl içinde yönetimlerini bin mil doğuya ve batıya doğru genişlettiler. Suriye'de olduğu gibi Afrika'da da ilk başarıları
en etkili şekilde ihanetle desteklendi. Şam bir yıllık kuşatmadan sonra alındı. MS 633'te Aynnadin savaşında, "Tanrı'nın Kılıcı" Kalid, Herakleios'un ordusunu yendi, Romalılar elli bin adam kaybetti; ve bunu kısa süre sonra büyük şehirler Kudüs, Antakya, Halep, Sur, Trablus'un düşüşü izledi. Bir mısır torbası ve bir hurma torbası, tahta bir tabak ve deri bir su matarası taşıyan kırmızı bir deve üzerinde, Halife Ömer Kudüs'ü resmen ele geçirmek için Medine'den geldi. Kutsal Şehre Hristiyan patriği Sophronius'un yanında binerek girdi, Sophronius'un teslimiyeti Tanrı'ya olan güveninin tamamen kaybolduğunu gösteriyordu. Muhammed'in halefi ve Roma imparatoru, Kudüs'ün ulusların gözünde ne kadar önemli olduğunu doğru bir şekilde değerlendirdiler. Bunun, Muhammedanizmin gerçekliğinin bir kanıtı olacağına dair inanç, Ömer'i Sarazen birliklerine onu ne pahasına olursa olsun almaları emrini vermeye yöneltti. Suriye'nin fethi ve Akdeniz limanlarının ele geçirilmesi, Araplara denizin hakimiyetini verdi. Kısa süre sonra Rodos ve Kıbrıs'ı aldılar.
Kadesia savaşı ve Pers başkenti olan Ktesifon'un yağmalanması, o krallığın kaderini belirledi. Suriye böylece ikinci halife Ömer'in
altında tamamen küçüldü; Pers ise üçüncü halife Osman'ın altında.

[Sayfa notu: Araplar bilgili bir ulus haline geldi. ]

Arapların İskenderiye kütüphanesini yaktıkları doğruysa, o zamanlar fanatizmlerinin Bizans sistemine katkıda bulunma tehlikesi vardı; ancak halifeler bu kötü politikaya ancak bir anlığına düştüler. Çok geçmeden öğrenimin seçkin koruyucuları oldular. Bilimin alanlarını komşularının alanlarını ele geçirdikleri kadar hızlı ele geçirdikleri söylenir. Devletin en önemli onurlarının bilginlikleriyle öne çıkan kişiler tarafından ele geçirilmesi
gelenek haline geldi. Günümüzdeki bazı özdeyişler edebiyatın ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. "Doktorun mürekkebi şehidin kanıyla eşit derecede değerlidir." "Cennet, kalemi doğru kullanan kişi için olduğu kadar kılıçla ölen kişi için de değerlidir." "Dünya yalnızca dört şeyle ayakta kalır: bilgelerin bilgisi, büyüklerin adaleti, iyilerin duaları ve cesurların cesareti." Muhammed'in ölümünden yirmi beş yıl sonra, dördüncü halife Ali döneminde, öğrenimin himayesi Muhammed sisteminin yerleşik bir ilkesi haline gelmişti. Bağdat halifeleri döneminde bu ilke tamamen uygulandı. Matematik, astronomi, tıp ve genel edebiyat yetiştiricileri Almansor sarayında bol miktarda bulunuyordu. Almansor, tüm filozofları davet etti ve dini görüşleri ne olursa olsun onlara koruma teklif etti. Halefi Alraschid'in, yüz bilgili adamdan oluşan bir maiyet olmadan asla seyahat etmediği söylenir. Bu büyük hükümdar, bir okul olmadıkça hiçbir caminin inşa edilmemesi gerektiği yönünde bir ferman yayınladı. Okullarının denetimini Nesturi Masue'ye emanet eden oydu. Halefi Almaimon, Yunan ve Fars matematikçileri, filozofları ve hekimleri arasında yetiştirildi. Hayatı boyunca onunla arkadaşlık ettiler. Bu hükümdarlar tarafından kütüphanelerin kurulması aralıksız olarak takip edildi ve el yazmalarının toplanması ve kopyalanması uygun şekilde organize edildi. Tüm büyük şehirlerde okullar bol miktardaydı; İskenderiye'de en az yirmi tane vardı. Beklenebileceği gibi, bu, sadece Almaimon'a itiraz etmekle kalmayıp, halkın inancını böyle bozduğu için onu Tanrı'nın intikamıyla tehdit eden eski fanatik partinin öfkesini uyandırmadan gerçekleşemezdi. Ancak, bu şekilde derin bir politika meselesi olarak başlayan şey, kısa sürede bir alışkanlığa dönüştü ve bir emirin kendini bağımsız kılmayı başardığında hemen akademiler açtığı gözlemlendi. [Dipnot: Entelektüel gelişimlerinin hızı.]

Araplar, ulusal yaşamın ardışık evrelerinin çarpıcı bir örneğini sunarlar. Önce, safdillik çağlarından geçmiş, hurafelerinin nesnesi Mekke'deki tapınaktaki siyah taş olan fetiş tapanları olarak karşımıza çıkarlar. Bir sorgulama çağından geçerler,
Muhammed'in gelişini mümkün kılarlar. Sonra, kör fanatizmi onları hızla tüm komşu ülkelere yayılmaya yönlendiren inanç çağları gelir; ve sonunda olgunluk dönemleri,
akıl çağları gelir. Hareketlerinin çarpıcı özelliği, bu ardışık aşamalardan geçme hızları ve
ulusal yaşamlarının yoğunluğudur.

[Sayfa notu: Muhammedanlığın yayılmasının nedenleri.]

Ulusal yaşamın bu benzersiz hızı, çok belirgin
koşullar tarafından desteklenmiştir. Herakleios ve
Khosroes arasındaki uzun ve yıpratıcı savaşlar, Roma ve Pers imparatorluklarının ticari ilişkilerini tamamen yok etmiş ve tüm Doğu ve Afrika ticaretini Arapların eline atmıştır. Muhammed bir tüccar olarak ilk kez ortaya çıkar. Tarihte duyduğumuz ilk şey, zengin Chadizah'ın faktörü olarak yaptığı yolculuklardır. Kervanlarla Şam ve diğer Suriye şehirlerine yaptığı bu seferlerde, Yahudilerle ve iş adamlarıyla temasa geçti; bu kişiler, uğraşlarının doğası gereği, sıradan Arap reislerinden veya Arap kasabalarının küçük esnafından daha geniş görüşlere sahipti. Böyle bir aracılık sayesinde ilk ivme
verildi. Hızlı başarıya gelince, sebepleri de aynı şekilde
o kadar açıktır ki tüm şaşkınlığı ortadan kaldırır. Abderrahman'ın halifeye yazdığı gibi, elli yıl içinde, nüfusun tamamen Müslüman olmasıyla
tüm Afrika'nın kuzeyinden gelen haraç kesilmekle kalmayıp, aynı zamanda
Mağribilerin en büyük şanları olarak Arap kökenli olmalarıyla
övünmeleri şaşırtıcı değildir. Çünkü, Hıristiyanların ilk fethini kolaylaştıran mezhepsel düşmanlıkların ve Kutsal Şehir Kudüs'ün ele geçirilmesiyle verilen
korkunç şokun, Kurtarıcımızın mezarının aşağılanıp yakılmasının ve
Persler tarafından haçının ganimet olarak götürülmesinin yanı sıra,
başka çok güçlü sebepler de vardı. Uzun yıllar boyunca Konstantinopolis İmparatorları'nın Asya ve Afrika'daki tebaalarına uyguladığı vergilendirme yalnızca aşırı ve fahiş olmakla kalmayıp aynı zamanda karmaşıktı. Halifeler bunu çok daha az miktarda basit ve iyi tanımlanmış bir haraçla değiştirdiler. Dolayısıyla Kıbrıs'ta halifeye ödenen miktar imparatora ödenen miktarın yalnızca yarısıydı; ve aslında alt sınıflar asla fethin acısını hissetmediler; darbeler halka değil, din adamlarına düştü ve aralarında çok az sempati vardı. Cahil ulusların gözünde patriarkların ve piskoposların prestiji, kutsal yerlerin ele geçirilmesini ve aşağılanmasını önlemedeki çaresizliklerinin tespit edilmesiyle tamamen yok edildi. Fatih, önemsiz bir miktar ödeme karşılığında Hristiyanlara ve Yahudilere ibadetleri için mutlak güvenlik garantisi verdi. Bir bedel karşılığında eşdeğer bir şey verildi. Dini özgürlük parayla satın alındı. Arap komutanların sözleşmenin kendilerine düşen kısmını yerine getirmelerindeki titiz dürüstlüğe dair sayısız örnek verilebilir. Diriliş Kilisesi'nin basamaklarında Ömer'in verdiği örnek, Hristiyan tebaası için Edessa kilisesini yeniden inşa eden Muaviye tarafından takip edildi; ve Şam'daki kiliseyi camiye dönüştürmeye başladığında, Hristiyanların teslim şartlarına göre buna hak kazandığını
gördükten sonra hemen vazgeçen Abdulmalek tarafından. Eğer bunlar zaferin ilk coşkusunda yapıldıysa, Araplar Nesturi ve Yahudi etkileriyle renklendikten ve bilgili bir millet olduktan sonra, bunların dayandığı ilkeler daha da güçlü hale geldi. Muhammed'in damadı ve halifeliğin dördüncü halefi olan Ali'nin kendini
edebiyatlara adadığı anlatılır. Sözleri arasında şunlar kayıtlıdır: "Bilimde
üstünlük en büyük onurdur;" "Öğrenmeye hayat veren ölmez;" "Bir insanın en büyük süsü bilgeliktir." Hükümdar bu duyguları hissettiğinde ve ifade ettiğinde, liberal bir politikanın
geçmesi imkansızdı.

Bunların yanı sıra, daha az güçlü olmayan başka teşvikler de vardı. İnancı hafife alan veya ona ödenecek haraçtan daha az değer veren biri için, Tanrı'nın birliğini ve peygamberin ilahi misyonunu kabul eden kısa bir cümlenin tekrarlanması yeterliydi ve o, esir veya köle olsa bile, hemen fatihinin eşiti ve dostu oldu. Şüphesiz binlerce kişi bu koşullar altında
kendini kaybetti. Kadın cinsiyetine gelince, Arap sistemi
baskıcı olmaktan çok uzaktı; bazıları hatta "Hristiyan kadınların saraylarda keyifli bir sığınak bulduğunu" ileri sürdüler. Fakat her şeyden önce, çok eşlilik fetihleri ​​pekiştirmede en etkili şekilde etkili oldu; yetiştirilen büyük aileler -bazıları yüz seksenden fazla çocuktan bahseder- aksi takdirde gerçekleşmesi nesiller sürecek olan olayları birkaç yıl içinde sıkıştırdılar. Bu çocuklar Arap kökenleriyle övündüler ve fatih babalarının dilini konuşmaları öğretildiğinden, her bakımdan Arap oldular. Dilin bu yayılması bazen halifelerin fermanlarıyla hızlandırıldı; böylece El-Valid I. Yunancanın kullanımını yasakladı ve bunun yerine Arapçanın kullanılmasını emretti.

[Sidenote: Muhammedanizmin tutuklanmasının nedenleri.]

[Sidenote: Arap sisteminin zorunlu olarak dağılması.]

Böylece Arap gücünün hızla yayılmasına yol açan nedenleri
zorluk çekmeden tanıyorsak, aynı şekilde onun kontrol altına alınmasına ve sonunda dağılmasına yol açan nedenleri de
zorluk çekmeden tanıyoruz. Arap fethi, takip edildiği ölçekten, tüm ulusun
gitmesi anlamına geliyordu. Bu, yalnızca yerel Arap nüfusunun aşırı ve aralıksız bir şekilde boşaltılmasıyla başarılabilir ve geçici olarak sürdürülebilirdi. O hareketsizlik, ya da en iyi ihtimalle, ulusun uzun yıllar boyunca sergilediği o yavaş ilerleme sona ermişti, toplum temellerine doğru hareket ediyordu, fanatik bir hezeyan onu ele geçirmişti, en büyük ve en cesur girişimlere tereddütsüz giriliyordu, insanların en çılgın umutları ya da tutkuları hızla tatmin edilebilirdi, zenginlik ve güzellik bu hayattaki cesaretin somut ödülleriydi, bir sonrakinde Cennet'ten bahsetmeye bile gerek yok. Ancak bir ulusun her yöne doğru böylesine bir taşkınlığı, çeşitli çıkarların ve karşıt politikaların hızla büyümesini ima ediyordu. Arap sisteminin zorunlu sonucu, bölünme ve dağılmaydı. Büyümesinin koşulları, politik alanda bir ayrışmanın gerçekleşeceğini kesinleştirdi, dinsel Roma sisteminde olduğu gibi teolojik alanda değil. Tüm bunlar hem erken hem de sonraki Sarazen tarihinde örneklendirilmiştir. [Sayfa notu: Alt Arap sınıfı üzerindeki etkisi.]

Savaş, bir halkın varoluş evrelerinden hızla geçmesini sağlar. Arapların, bir ulus olarak derin bir barış içinde kalsalardı, entelektüel olarak tek bir yüzyılda ilerledikleri noktaya gelmeleri binlerce yıl alırdı. Sadece bir ulusun hareketini - sıradan insanların hareketsiz kitlesini - tıkayan o ölü ağırlığı silkelemekle kalmadılar; o kitleyi canlı bir güce dönüştürdüler. Ulusal ilerleme, bireysel ilerlemenin toplamıdır; ulusal hareketsizlik, bireysel durgunluğun sonucudur. Arap yaşamı hızla yaşandı, çünkü her insana sınırsız bir kariyer açıldı; ve yine de, hareket ne kadar hızlı olursa olsun, insanlığın kaçınılmaz olarak geçmesi gereken tüm o kaçınılmaz evreleri ortaya koydu.

[Sidenote: Kuran'ın gözden geçirilmesi.]

[Sidenote: İddia edilen homojenliği ve bütünlüğü.]

[Sidenote: Dolayısıyla sunması gereken karakterler.]

Arap etkisi, askeri başarılarla Afrika ve Asya'ya kendini dayatmış ve hatta Konstantinopolis'i bile tehdit etmiş, esasen entelektüel bir temele dayanıyordu ve bunun değerini dikkate almamız gerekiyor.
Bu temel olan Kuran, insanlığın kaderi üzerinde büyük bir kontrol uygulamıştır ve hala ırkımızın çok büyük bir kısmı için bir yaşam kuralı olarak hizmet etmektedir. Bu kitabın iddia edilen kökenini -dolaylı olarak Tanrı'nın kendisinden- göz önünde bulundurarak, insanın uygulayabileceği herhangi bir standartla yargılanmasının ve insan eleştirisinin çilesinde doğruluğunu ve mükemmelliğini savunmasının haklı olduğunu bekleyebiliriz. Bunu değerlendirirken, bunun çağlar boyunca ve çeşitli zamanlarda yapılan ardışık vahiyler olduğunu iddia etmediğini, ancak tek bir kişiye teslim edilen tamamlanmış bir üretim olduğunu sürekli aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, evrensellik, bütünlük, mükemmellik aramalıyız. Bunun, içinde yaşadığımız bu dünyanın doğası ve konumu hakkında adil görüşler sunmasını ve ister ruhsal ister maddi olsun, insan dehasının en ünlü ürünlerini bile utandırmasını bekleyebiliriz, çünkü göklerin muhteşem mekanizması ve yeryüzünün güzel canlı formları, insanın boş icatlarından daha üstündür. Hindistan bilgeleri veya Yunan filozofları tarafından evrenin kökeni, doğası ve kaderi ile ilgili noktalarda yazılan her şeyden çok daha ileride, onun kavramsallaştırma onuru ve ifade mükemmelliği, ilgili olduğu konunun büyüklüğüyle uyum içinde olmalıdır.

Asya ve Avrupa'nın en yetenekli insanlarının zihinsel güçlerini yüzyıllardır kullanan ve tüm inançların ve tüm felsefelerin temelini oluşturan çok önemli sorunları otoriteyle ortaya koymasını ve kesin olarak çözmesini; Tanrı'nın ne olduğunu, dünyanın ne olduğunu, ruhun ne olduğunu ve insanın herhangi bir hakikat ölçütüne sahip olup olmadığını açıkça bize açıkça söylemesini; Yaratıcısı her şeye gücü yeten ve tamamen iyi olan bir dünyada kötülüğün nasıl var olabileceğini bize açıklamasını; insanların işlerinin Kader tarafından, hangi konularda özgür irade tarafından belirlendiğini bize göstermesini bekleyebiliriz; bize nereden geldiğimizi, burada kalmamızın amacının ne olduğunu, bundan sonra ne olacağımızı öğretmesi gerekir. Ve, ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia eden yazılı bir eser, onu kabul etmeye en isteksiz olanlara bile kendini zorunlu olarak akredite ettiğinden, içsel kanıtları, tabi tutuldukları sınavın katılığıyla daha da güçlenip zayıflamadığından, insanın artan bilgisi ve dehasıyla gösterilebilecek şeylerle ilgilenmeli, sonuçlarını önceden tahmin etmelidir. Kökeni ne kadar asil olursa olsun, böyle bir eser, doğa felsefesinin testini reddetmemeli, onu bir düşman olarak değil, en iyi desteği olarak görmelidir. Yıllar geçtikçe ve insan bilimi daha kesin ve daha kapsamlı hale geldikçe, sonuçları bununla uyumlu bulunmalıdır. Fırsat doğduğunda, bize en azından astronomi ve jeoloji tarafından keşfedilen büyük gerçeklerin habercilerini sağlamalı, onlara daha önceki çağların vahşi kurgularını, insanın çocukluğunun icatlarını sunmamalıdır. Güneşlerin ve dünyaların sonsuz uzayda nasıl dağıldığını ve ardışıklıklarında sınırsız zamanda nasıl ortaya çıktıklarını bize anlatmalıdır. Tanrı'nın egemenliğinin yasalarla ne kadar ileri gittiğini ve kendi iyi takdirine veya keyfi iradesine başvurmak istediği noktanın ne olduğunu söylemelidir. Her şeye gücü yeten el tarafından yazılmış bu muhteşem evrenin tanımı ne kadar da görkemlidir! İnsanın diğer canlılarla olan ilişkilerini, aralarındaki yerini, ayrıcalıklarını ve sorumluluklarını ortaya koymalıdır. Yunan felsefesinin kalıntıları arasında yolunu bulmaya ve sonunda gerçeği kaçırmaya bırakmamalıdır; ancak ona gerçek bilginin nerede oluştuğunu öğretmeli, zamanımızın fiziksel bilimini, fiziksel gücünü ve fiziksel refahını önceden tahmin etmeli, hatta hala bilmediğimiz şeyleri bizim yararımıza ortaya koymalıdır. Bu kadar çok ve bu kadar yüksek konuların tartışılması, bu tür iddiaları olan bir eserin kapsamı dışında değildir. Onlarla başa çıkma biçimi, başarılı zamanlara özgünlüğünün tek ölçütü olabilir.

[Sidenote: Kuran'ın Kusurları.]

[Sidenote: Tanrısı.]

[Sidenote: İnsana bakış açısı.]

Böyle bir standartla test edildiğinde, Kuran tamamen başarısız olur. Felsefesinde, Budizm'in kurucusu Chakia Mouni'nin yazılarından kıyaslanamayacak kadar aşağıdır; biliminde kesinlikle değersizdir. Spekülatif veya şüpheli şeylerde yeterince bol miktarda bulunur; ancak, bir testin uygulanabileceği kesin konularda tamamen başarısız olur. Astronomisi, kozmogoni, fizyolojisi, fırsat yasaklamasaydı neşemizi davet edecek kadar çocukçadır. Bunlar dünyanın eski zamanlarına, insan bilgisinin sabahına aittir. Dünya, dağların ağırlığıyla
sağlam bir şekilde dengelenmiştir; gökyüzü bir kubbe gibi onun üzerinde destekleniyor ve eğer yapabilirsek
içinde bir çatlak bulmamız söylenerek Tanrı'nın bilgeliği ve gücüyle eğitiliyoruz. Yedi tane hikayede sıralanan gökler, en yükseği Tanrı'nın ikametgahıdır; tahtı -Kuran Asur fikirlerini reddetmez- kanatlı hayvan formlarıyla desteklenir. Kayan yıldızlar, meleklerin kirli ruhlara çok yaklaştığında attığı kızgın taş parçalarıdır. Kuran Tanrı'ya övgülerle doludur ve genellikle değersiz olmayan imgelerle onun yüceliğini ortaya koyar. Kendisine eşit olanları acı bir şekilde kınasa da ve günahlarının asla affedilmeyeceğine dair güvence verse de; yargı gününde "Hakkında tartıştığınız arkadaşlarım nerede?" korkutucu sorusunu cevaplamaları gerektiğini söylese de, Tanrı'nın merhametine mutlak bir bağımlılık aşılasa da ve dini bir meta haline getiren herkesi suçlu olarak kınasa da, İlahiyat hakkındaki fikirleri tamamen antropomorfiktir. O, cennette yaşayan devasa bir adamdır. Bu bağlamda, istisnai pasajlar alıntılanabilse de, okuyucu Kuran'ın 114 bölümünü okuduktan sonra, bunların kendisine aşağılık ve değersiz düşünceler verdiğine dair son bir izlenimle
uyanır; ayrıca, Muhammed mezheplerinden birinin, "Başın tepesinden göğsüne kadar Tanrı içi boştur ve göğsünden aşağısı katıdır; kıvırcık siyah saçları vardır ve gecenin her nöbetinde bir aslan gibi kükrer." demekte zorluk çekmeyecek şekilde okuması da şaşırtıcı değildir. Muhammed'in öne sürdüğü birlik, Hıristiyanların Üçlü Birliği ve ilahi bir neslin öğretisiyle özel bir tezat oluşturan bir birliktir. Kurtarıcımız asla Tanrı'nın Oğlu olarak anılmaz, her zaman Meryem'in oğlu olarak anılır. Evrenin insan kaderi yanılgısının sürekli kabulü her yerde vardır. İnsana gelince, Muhammed gelecekteki bir durumla ilgili yeterince dağınıktır, dirilişten, yargı gününden, Cennetten, cehennemin azabından, asla ölmeyen kurttan, asla bitmeyen acılardan açıkça bahseder; ancak, geleceğin tüm bu kesin
tanımına rağmen, geçmişe dair birçok hata vardır. Eğer
alçakgönüllülük bu tür konulardan burada bahsetmeyi uygunsuz kılmasaydı,
insanın kökenine veya nesline atıfta bulunma fırsatı bulduğunda fizyolojisinin ne kadar zayıf olduğu gösterilebilirdi. Thales'in fikirlerinden
çok daha ileri değildir. Geçmişte olan şeyler konusunda bu kadar güvenilmez bir rehber olan biri, gelecekte olacak olaylar konusunda pek güvenilir olamaz.

[Dipnot: İncil ile karşılaştırıldığında edebi açıdan yetersizdir.]

Eserinin edebi icrası hakkında, belki de bir çeviriden adil bir şekilde hüküm vermek pek mümkün değildir. Araplar arasında en eski nesir kompozisyonu olduğu söylenir, Muhammed'in eserinin yaklaşılmaz mükemmelliğiyle övünmesi neredeyse evrensel olarak desteklenir;
ancak aralarında onu hafife alan çok bilgili adamlar olduğu da gizlenmemelidir. Bölüm II., XXIV.'te Tanrı'nın doğası üzerine olanlar gibi en ünlü pasajları, Mezmurlar ve Eyüp Kitabı'ndaki paralel pasajlarla karşılaştırılamaz. Anlatı tarzında, Bölüm XII.'deki Yusuf'un hikayesi, Yaratılış'ta anlatılan aynı olaylarla karşılaştırıldığında benzer bir aşağılık gösterir.
Muhammed ayrıca eserini muhtemelen St. Barnabas'ın apokrif incili'nden türetilen birçok Hristiyan efsanesiyle karıştırır; Kendi icatlarının birçoğuyla
Adem'in ayartılması, Tufan, Yunus ve balina gibi kutsal kitap anlatımlarını karıştırır ve
ülkesinin sonraki Gece Eğlenceleri, yedi uyuyanlar, Ye'cüc ve Me'cüc ve cinlerin, büyücülüğün ve büyülerin tüm harikaları gibi hikayelerle bütünü zenginleştirir.

[Sayfa notu: Şaşırtıcı etkisinin nedenleri.]

Kuran'ın tarafsız bir okuyucusu, şüphesiz
bu kadar zayıf bir eserin amacına bu kadar iyi hizmet etmesine şaşırabilir. Ancak din teorisi bir şeydir, uygulama başka bir şeydir. Kuran mükemmel ahlaki öneriler ve ilkelerle doludur; kompozisyonu o kadar parçalıdır ki
tüm insanların onaylaması gereken özdeyişler bulmadan tek bir sayfaya bile bakamayız. Bu parçalı yapı, sıradan insanların hayatın herhangi bir olayında
uygun olan, kendi başlarına tamamlanmış metinler, sloganlar ve kurallar üretir. Dua etme, merhamet aşılama, sadaka verme, adalet, oruç tutma, hac ve diğer iyi işlerin gerekliliği konusunda sürekli bir ısrar vardır; hem sosyal hem de aile içi davranış, borçlar, tanıklıklar, evlilik, çocuklar, şarap ve benzeri konularda kurumlar; her şeyden önce, kâfir ve küfürbazla savaşmak için sürekli bir teşvik. Asya'da hayatın geçtiği gibi, Kuran'dan bölümlerin eğitim, öğüt, teselli ve teşvik için
uygun şekilde hatırlanamayacağı neredeyse hiçbir durum yoktur. Asyalılar ve Afrikalılar için, bu tür ibadet parçaları herhangi bir sürekli teolojik doktrinden çok daha faydalıdır. Muhammed'in zihinsel yapısı, büyük Yunan ve Hint yazarlarının dengeli
yetenekleriyle önemli felsefi soruları ele almasını sağlamadı, ancak mütevazı yaşamın manevi ihtiyaçlarına uyum sağlamada asla geçilemedi, hatta korkutucu kaderciliği bile buna hükmetti. Acımasız bir kader bizi bekliyor; ancak peygamber bunun ne olabileceğinden emin değil. "Her millet için sabit bir
zaman belirlenmiştir. Ölüm bizi yüksek kulelerde bile yakalayacaktır, ancak Tanrı bir insanın
nerede öleceğini yalnızca bilir." Diriliş ve yargı günüyle ilgili birçok uyarıdan, birçok Cennet vaadinden ve cehennem tehdidinden sonra, acıklı bir şekilde "Ahirette sana veya bana ne yapılacağını bilmiyorum." diye itiraf ediyor.

[Dipnot: Gerçek doğası.]

Kuran böylece bir insana ihanet ediyor, ama çok asil bir entelektüel
köken değil. Ancak, yazarının sıklıkla iddia edildiği gibi, sadece bir sahtekâr olduğu sonucu çıkmaz. Tekrar tekrar, ben bir halk vaizinden başka bir şey değilim diye tekrarlıyor. Eserini, kendi hayatında bile, onu karmaşık bir rüya yığını veya daha kötüsü bir sahtecilik olarak damgalayanlara karşı, her zaman sert bir şekilde olmasa da savunuyor. Kendisini doğaüstü ve ilahi iletişimlerin konusu olarak varsayan tek kişi o değil, çünkü bu, oruç ve zihinsel kaygıyla herhangi birinin düşebileceği bir hastalık durumudur.

Milyonlarca insanın Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak kabul ettiği bir eser hakkında böyle söylediğimde, saygıyla, ama yine de özgürce konuşmaya çalıştım, Asya ve Afrika'nın günlük rehberlik için bu kitaba ne kadar çok şey borçlu olduğunu, Avrupa ve Amerika'nın bilimin ışığı için ne kadar çok şey borçlu olduğunu sürekli aklımda tutarak.

[Sayfa notu: Popüler Muhammedilik.]

Beklenebileceği gibi, Kuran'ın öğretileri çağlar boyunca birçok
hayali ekleme ve mezhepsel yorumlama almıştır. Popüler batıl inançta melekler ve cinler büyük ölçüde yer alır.
Sonuncular, daha kaba bir yapıya sahip olduklarından, yerler, içerler, türlerini çoğaltırlar, iyi ve kötü olmak üzere iki türdürler ve Adem'den önce dünyayı işgal ederek insanlardan çok önce var olmuşlardır. Ölümden hemen sonra, iki yeşilimsi, soluk melek, Monkir ve Nekkar, her cesedi Tanrı'ya ve Muhammed'e olan inancı açısından inceler; ancak ölüm meleği tarafından bedenden ayrılan ruh, dirilişi bekleyen bir ara duruma girer. Bununla birlikte, yargı gününden önce kesin olarak nasıl bertaraf edileceği konusunda çok çeşitli görüşler vardır: bazıları mezarın yakınında dolaştığını düşünür; bazıları, Zemzem kuyusuna battığını; Bazıları, Diriliş Meleği'nin trompetine çekildiğini;
zorluk, görünüşe göre, yargı gününden önceki herhangi bir nihai kararın, gerçekten de onu gereksiz
kılmasa bile, o büyük olayın habercisi olacağıdır. Dirilişe gelince, bazıları bunun
sadece ruhsal, diğerleri ise bedensel olduğuna inanır; ikincisi, os
coccygis'in veya omurganın son kemiğinin, sanki bir
tohum gibi hizmet edeceğini ve kırk günlük bir yağmurla canlandırılan bedenin ondan
filizleneceğini ileri sürer. Yaklaşan dirilişin işaretleri arasında,
güneşin Batı'da doğması olacaktır. Üç trompet sesiyle başlayacak: birincisi, dehşet sesi olarak bilinir, dünyayı merkezine kadar sarsacak ve güneşi ve yıldızları söndürecek; ikincisi, yok etme sesi, Cennet, cehennem ve Tanrı'nın tahtı hariç tüm maddi şeyleri yok edecek. Kırk yıl sonra, melek İsrafil diriliş sesini
duyacaktır. Trompetinden, oraya sığınmış veya gizlenmiş sayısız ruh dışarı üflenecektir. Yargı günü artık gelmiştir. Kuran, bu günün uzunluğu konusunda kendi kendini çeliştirmektedir; bir yerde bin, diğerinde elli bin yıl yapar. Çoğu Müslüman, melekler, cinler, insanlar ve
hayvanlar yargılanmak zorunda olduğundan, daha uzun süreyi benimseme eğilimindedir. İnsanlara gelince, doğal halleriyle, ancak çıplak olarak
dirilecekler; Beyaz kanatlı develer, altın eyerleriyle, kurtarılanları bekliyor. Bölünme yapıldığında, kötüler, tekrar varlığa çağrılmış olan güneşin neden olduğu dayanılmaz bir sıcaklıkla ezilecek, bir mil kadar yaklaşacak ve onlardan ter
çıkmasına neden olacak ve bu, kusurlarına göre, onları ayak bileklerinden ağızlarına kadar batıracak; ancak doğrular, Tanrı'nın tahtının gölgesiyle örtülecek. Yargıç bulutların arasında oturacak, önünde kitaplar açılacak ve her şey sırayla yaptıklarından hesaba çekilecek. Daha hızlı bir şekilde, melek Cebrail terazisini uzatacak, bir terazisi Cennet'in, diğeri cehennemin üzerinde asılı olacak. Bunlarda tüm işler tartılır. Hüküm verilir verilmez, meclis, uzun bir sıra halinde, Sırat köprüsünden geçecek. Bu, bir kılıcın
keskin kenarı kadar keskindir ve cehennemin ağzına konulmuştur. Muhammed ve takipçileri tehlikeli çileden başarıyla geçecekler;
ama günahkarlar, korkudan başı dönmüş bir şekilde, azap yerine düşecekler.
Kutsanmış olanlar, Al-Cawthor nehrinden gelen gümüş borularla
beslenen bir gölette ilk mutluluk tatlarını alacaklar.
Cennetin toprağı misktir. Nehirleri, yakut ve zümrüt çakıllarının üzerinden sakin bir şekilde akar.
İçi boş incilerden çadırlardan, Huriler veya Cennetin kızları, güzel oğlanlardan oluşan birlikler eşliğinde çıkacaklar. Her
Azizin seksen bin hizmetçisi ve yetmiş iki kızı olacak.
Bunlara, daha merhametli Müslümanlardan bazıları, yeryüzünde sahip oldukları eşleri de
ekleyecekler; ama katı ortodokslar cehennemin zaten neredeyse kadınlarla
dolduğunu iddia ediyorlar. Yeryüzünde bir camide
ibadet etmelerine izin verilmediğine göre, başka türlü nasıl olabilir? İpek brokarları, yeşil giysileri, yumuşak halıları, ziyafetleri, sürekli müzik ve şarkıları tarif edecek yerim yok. Yüceltilmiş bedenden tüm kirlilikler, yaşam boyunca olduğu gibi değil, kafur ve miskin hoş kokulu terlemesiyle kaçacaktır. Kimse yorgunum diye şikayet etmeyecek; kimse hasta olduğumu
söylemeyecek.

[Sayfa notu: Müslüman mezhepleri.]

Önceki paragraflarda belirtilen çelişkilerden, çocuksuluklardan ve imkansızlıklardan, Muhammed'in inancının birçok mezhebe
bölündüğü tahmin edilebilir. Bunlardan en az yetmiş üçünün sayılabileceği söylenmektedir. Bazıları, Sonnitler gibi, gelenekler tarafından yönlendirilir; Bazıları felsefi zorluklarla, dünyadaki kötülüğün varlığıyla, Tanrı'nın nitelikleriyle, mutlak kaderle ve ebedi lanetle, Tanrı'nın görünmezliği ve cisimsizliğiyle, yerel hareket kabiliyetiyle meşguldür: bu ve benzeri konular mezhepsel anlaşmazlıklar için bolca fırsat sunar. Sanki Kuran'ın temel prensiplerinin, hala Kuran tarafından yönlendirildiklerini iddia edenler tarafından nasıl saptırılabileceğini göstermek istercesine, Şiiler arasında Ali'nin Tanrı'nın bir enkarnasyonu olduğuna; şeylerin yaratılmasından önce var olduğuna; asla ölmediğine, ancak göğe yükseldiğine ve dünyayı yargılamak için bulutlarda tekrar geri döneceğine inananlar vardır. Ancak büyük Müslüman filozoflar, Tanrı'nın Birliği doktrinini insanın kesin olarak
bilebileceği tek şey olarak kabul ederek, geri kalan her şeyi boş masallar olarak görüyorlar, ancak bunların şu politik faydası var: çekişmeci mezhepçilere
meslek ve dolayısıyla
okuma yazma bilmeyen zihinlere teselli sağlamak.

* * * * *

[Sayfa notu: Müslümanlığın Hristiyanlık Üzerindeki Etkisi.]

Böylece Afrika'nın kuzeyine, bir boynuzu Boğaz'a, diğeri Pireneler'in ötesine uzanan Arap hilalinin korkunç hayaleti yerleşti. Bir süre, bu uğursuz meteorun tamamen artacağı ve tüm Avrupa'nın
sarılacağı düşünüldü.
Hristiyanlık, bir zamanlar etkisinin yayıldığı en ilginç ülkeleri, Afrika, Mısır, Suriye, Kutsal Topraklar, Küçük Asya, İspanya'yı sonsuza dek kaybetmişti. Sonunda, aynı şekilde Doğu'nun metropolünü de kaybetmeye mahkûmdu. Bu kadim ve şanlı bölgeler karşılığında, Galya, Almanya, Britanya, İskandinavya'ya geri döndü. Bu vahşi ülkelerde, kilise tarihinde şanlı, insan ırkının kayıtlarında sonsuza dek şanlı olan büyük başkentlerin yerine ne sunulabilirdi - Kartaca, İskenderiye, Kudüs, Antakya, Konstantinopolis? Bu
kötü bir
değişimdi. Bir zamanlar bu şehirlerin sahnesi olan entelektüel ve fiziksel emekler; vaazlar, çileler ve bu şehirlerde cömertçe harcanan dualar beklenen, iddia edilen sonucu üretmemişti. Teoloji ve ahlakta insanlar
aşağıya doğru giden bir yol izlemişti. Vatanseverlik yok olmuştu. Mezheplerini korumak için devleti teslim ettiler; ihanetleri boyundurukla ödüllendirildi.

[Sayfa notu: Tarihsel olayların gidişatı üzerine düşünceler.]

Bu hüzünlü olaylardan, ahlaki dünyanın yönetildiği ilkelerin fiziksel dünyada elde edilenlere benzediğini öğrenebiliriz. Tarihsel eylemin sürekliliğinde ihlallere yol açan aralıksız ilahi müdahaleler değildir; olayların gidişatı mucizeler ve harikalarla belirlenmez; ancak olaylar neden ve sonuç ilişkisi içinde birbirini izler. Erken Hıristiyanlığın en büyük gelişimi Roma imparatorluğunun sınırlarıyla çakıştı; kilise durumu politik olana bağlıydı ve aslında doğrudan sonucu ve sonucuydu. Afrika ve Asya'nın kaybı da aynı şekilde Arap hareketiyle bağlantılıydı, ancak bu felaketi önlemek ve bu kıtaları, Kilise tarihinin dolu olduğu ve genellikle önemsiz ve belirsiz durumlarda gerçekleştirilen sayısız mucizenin en küçüğüyle inançta tutmak kolay olurdu. Ama böyle bir mucize bile gerçekleşmedi,
bir melek layıkıyla inmiş olsa bile.
Irkımızın tarihinde, düşünceli bir adamın Afrika ve Asya'nın bu kaybından daha faydalı bir şekilde
düşünebileceği hiçbir olay bilmiyorum.
Aklından birçok
yanlış düşünceyi çıkarabilir ve onu dünyevi işlerin gidişatına dair daha yüce, daha
felsefi ve dolayısıyla daha
doğru bir bakış açısı edinmeye yöneltebilir.

BÖLÜM XII.

BATI'DA İNANÇ ÇAĞI.

_Batı'daki İnanç Çağı Paganizmle işaretlenmiştir.--Arap askeri saldırıları, Roma Piskoposu'nun tecrit edilmesini ve bağımsızlığını sağlar._

BÜYÜK GREGORY _Çağının Fikirlerini düzenler,
İnancını somutlaştırır, Sanatla birleştirir, Bilimi reddeder ve
İtalyan Din Biçimini yaratır._

_Papalık ile Fransa'nın İttifakı bu Biçimi dağıtır.--Fransız Kralları ve Papa'nın Anlaşması ve Komplosunun
Siyasi Tarihi.--Fransa'daki yeni Hanedanlığın
Sonuç Olarak Güçlenmesi ve Roma Fikirlerinin
Yayılması.--Avrupa'nın Dönüşümü._

_İtalyan Din Biçiminin Değeri Papalık Biyografisinden
belirlenir._

[Sayfa Notu: Batı'daki İnanç Çağı. ]

Doğu'daki İnanç Çağı'ndan, şimdi Batı'daki
İnanç Çağı'na dönmeliyim. Gördüğümüz gibi, ilki, askeri operasyonlar, fetihler, çok eşlilik yoluyla nüfusun
başkalaşmasıyla erken sona erdi; ikincisi, daha elverişli koşullar altında,
önceden belirlenmiş evrelerini yavaş yavaş tamamladı ve birçok
yüzyıl geçtikten sonra Akıl Çağı'na geçti.

Eğer bu kadar çok derin ilgi çekici anı, Doğu'nun "Kutsal Şehri" Kudüs'ün etrafında kümeleniyorsa, pek çoğu da Batı'nın "Ebedi Şehri" Roma ile bağlantılıdır.

[Sayfa notu: Esas olarak dinin paganlaşmasıyla işaretlenmiştir.]

Başlangıçta en yüksek güç için mücadele eden hırslı bir askerin politikasından ve
herhangi bir rakibe tahammülü olmayan din adamlarının
düzenlerinden kaynaklanan Bizans sistemi, Roma imparatorluğunun doğu ve güney kısımlarına yayılmış ve insan bilgisine ve aşağılanmış dini fikirlere ve uygulamalara olan nefretiyle
en sonunda İtalya'da bile benimsenmişti. Romalılar tarafından değil, çünkü artık varolmuyorlardı, ancak yarımadanın sakinleri olan Gotlar ve melezler karışımı tarafından. Büyük Gregory, bu aşağılanmış nüfusun fikirlerinin enkarnasyonudur. Konstantin tarafından bu kadar dikkatlice beslenip tüm Doğu piskoposları tarafından değer verilen o kötü sistem, Vandal, Pers ve Arap'ın baltasıyla, kendi yerel merkezlerinde kesilmişti, ancak Roma'ya ekilen bu sistemin uzantısı, beklenmedik bir şekilde kendiliğinden gelişti ve Avrupa'nın üzerine yüzyıllar boyunca karanlık gölgesini düşürdü. Apostolik günlerde Hristiyanlığın ne olduğunu bilen biri, şimdi ona aşılanan ve onun adı altında geçen şeye sınırsız bir şaşkınlıkla bakabilirdi.

[Sayfa notu: Afrika'nın kaybının İtalya'daki olaylara etkileri.]

Son bölümde, Vandal istilasıyla Afrika'nın imparatorluğa nasıl kaybedildiğini gördük - korkunç bir felaket, çünkü tüm eyaletler arasında en ucuz ve en üretken olanıydı; İtalya'nın kullanımı için adam, para ve belki de daha da önemlisi tahıl sağlıyordu. Alışılmış tedarikin aniden kesilmesi, Roma, Ravenna ve Milano'daki olağan dağıtımları imkansız hale getirdi. İtalya'ya bir kıtlık
çöktü ve beraberinde nüfusun kaçınılmaz bir şekilde azalmasına yol açtı. Talihsizliklere ek olarak, Hunların Kralı Attila veya kendisinin deyimiyle "Tanrı'nın Kırbacı" imparatorluğu işgal etti.
Roma imparatorluğunun sarsıcı ölüm sancıları olan
Khalons Muharebesi,
MS 451'de kariyerini durdurdu.

[Sayfa notu: Roma'nın düşüşü ve yağması.]

Bu olaydan dört yıl sonra, imparatorluk ailesindeki entrikalar
aracılığıyla Vandal kralı Genseric Afrika'dan Roma'ya davet edildi.
Senatonun himayesinde eskiden Kartaca'ya karşı uygulanan vahşetlerin artık intikamı alınıyordu. Vandallar on dört gün boyunca şehri yağmaladılar ve duyulmamış zulümler yaptılar. Gemileri, Tiber'e getirildi ve yağmalama amaçlarını kara seferiyle mümkün olabilecekten çok daha etkili bir şekilde gerçekleştirmelerini sağladı. Roma'nın hazineleri, çok sayıda asil esirle birlikte Kartaca'ya taşındı. Bundan yirmi bir yıl sonra, MS 476'da, Batı İmparatorluğu yok oldu.

[Sayfa notu: Justinianus savaşlarının etkileri.]

Böylece Afrika Aryanlarının ihaneti, Vandalları yalnızca İtalya'nın ilgilendiği kadarıyla
en önemli eyalete getirmekle kalmadı; aynı zamanda Roma'nın yıkımı için bir araç da sağladı. Ancak
İmparator Justinianus Afrika'yı yeniden fethettiğinde, İtalya'yı elinde tutan Gotları boyunduruk altına almaya çalıştı. Generali Belisarius, 10 Aralık 556'da Roma'yı ele geçirdi. Vitiges ile birlikte gelen askeri operasyonlarda İtalya harap oldu, halk kılıç, salgın hastalık, kıtlık altında kaldı. Her yönden antik çağın görkemli kalıntıları yok edildi; Hadrianus'un Kösteği gibi heykeller Roma kuşatıcılarının üzerine atıldı. Bu operasyonlar, Ravenna'nın ele geçirilmesinde Vitiges'in Belisarius'a teslim olmasıyla sona erdi.

Ancak, askeri baskı çekilir çekilmez isyan
başladı. Roma Gotlar tarafından geri alındı; surları yıkıldı; kırk gün boyunca sakinleri tarafından terk edildi, bu göç sonunda
onun yıkımına yol açtı. İmparator tarafından geri gönderilen Belisarius tekrar
girdi, ancak onu elinde tutmak için çok zayıftı. Dört yıl boyunca İtalya Franklar ve Gotlar tarafından
harap edildi. Sonunda Justinianus, hadım Narses'i iyi donanımlı bir orduyla
gönderdi. Ostrogot monarşisi devrildi ve
imparator İtalya'yı Ravenna'daki eksarhları aracılığıyla yönetti.

[Sayfa notu: Gelen İnanç Çağı'nın aşağılanmış fikirleri.]

Ancak tüm bunların bedeli neydi? Daha önce yapılan, İtalya'nın on beş milyon sakinini kaybettiği yönündeki ifadeyi, bu tür hesaplamaların hayatta kalanların yeteneğinin ötesinde olduğu gerekçesiyle reddedebiliriz, ancak iddia edilen sayıdan korkunç bir felaketin yaşandığı sonucuna varabiliriz. Diğer yönlerde medeniyetin kalıntıları hızla yok oluyordu; Tuna vadisi barbar bir duruma gerilemişti; Afrika kıyısı vahşi bir çöle dönüşmüştü; İtalya korkunç bir çöle dönüşmüştü; ve yerli İtalyanların savaşla yok edilmesinin ve yerlerine barbar maceracıların gelmesinin zorunlu sonucu, o yarımadanın seyrek nüfusunun daha düşük bir ruhsal duruma düşmesiydi. Kısa süre sonra ortaya çıkan maddileşmiş dine hazırdı. Yaklaşan İnanç Çağı'na silinmez bir yön damgalanmıştı. Doğu ve Batı eşit şekilde kilise yönetiminin aptallığını göstermişti. Her ikisinden de Kutsal Şehir düşmüştü; Kudüs Persler ve Araplar tarafından ele geçirilmişti, Roma ise Vandallar ve Gotlar tarafından yağmalanmıştı.

[Sayfa notu: Papalık'ın egemenliğe doğru istikrarlı ilerlemesi.]

Ancak, işlerin gidişatını doğru bir şekilde tarif etmek için, adımlarımı biraz geriye doğru izlemeliyim. Büyük Leo'nun ölümü ve İtalya krallığının barbar Odoacer tarafından MS 476-490'da kurulmasıyla aynı zamana denk gelen önemli siyasi olaylarda, Roma piskoposları pek ilgi göstermemiş gibi görünüyor. Kuşkusuz, bir yandan bu tür olayların geçici doğasını algıladılar ve diğer yandan, kalıcı manevi hakimiyete giden yolu açıkça gördüler. Hıristiyanlar, her yerde, eski Roma'nın kaderine karşı uzun zamandır tamamen kayıtsızdılar; ve onun yıkıntıları arasında, papalar durmaksızın güçlerinin temellerini derinden atmakla meşguldüler. İtalya'nın dünyevi yöneticisinin kim olduğu onlar için pek önemli olmasa da, büyük rakipleri olan Konstantinopolis ve İskenderiye piskoposlarıyla ilişkilerinde uyanık ve enerjiktiler. Hristiyanlığın bir başı olması gerektiği ve bu başkanlığın kesin olarak belirlendikten sonra, dünyevi güç üzerinde nihai kontrol anlamına geldiği açıktı. İnsan hırsının tüm nesneleri arasında, bu başkanlık için mücadele etmeye en değer olanıydı.

[Dipnot: İmparatora karşı tutumu.]

Ortaya çıkan her avantajı istikrarlı bir şekilde kovalayan Roma, kararlarının Konstantinopolis'te uygulanması konusunda amansızca ısrar etti. Bu, özellikle Roma piskoposu Felix tarafından eylemleri nedeniyle uyarılmış olan ve sonunda aforoz edilen o şehrin piskoposu Acacius'un durumunda geçerliydi. Sürecin nasıl yürütüleceği konusunda bir zorluk ortaya çıktı; Ancak maceraperest bir keşiş, kiliseye girerken
Acacius'un cübbesine iliştirdi. Acacius, yılmadan
hizmetlerine devam etti ve kasıtlı olarak duraklayarak
Roma Piskoposu Felix'in isminin Doğu ile birlikte olan piskoposlar listesinden çıkarılmasını emretti. Konstantinopolis ve Roma böylece birbirlerini karşılıklı olarak
aforoz ettiler. Papa
Gelasius'un imparatora hitaben yaptığı konuşmada söylediği gibi, bu olayla ilgili olarak; "Dünyayı yöneten iki güç vardır, imparatorluk ve papalık. Sen insan ırkının
hükümdarısın, ancak ilahi şeylere başkanlık edenlere boyun eğiyorsun. Rahiplik iki güçten daha büyüğüdür;
Kralların yaptıkları için son günde hesap vermek zorundadır." Bu,
zayıf bir din adamının değil,
gücünü anlayan bir papazın dilidir.

[Sidenote: Gotların fethi papaya bir Ariusçu efendi verir.]

MS 493'te Ostrogot Theodoric'in İtalya'yı fethi, Roma piskoposlarına bir Ariusçu hükümdar verdi ve dünyaya
bir sapkının yeryüzünde Tanrı'nın vekilini atamasının anormalliğini sundu.
Doğu'nun örneğini taklit eden iki rakip aday arasında çekişmeli bir seçim oldu ve bu adayların grupları şehri cinayetle doldurdu.
Gotik hükümdar, en çok oy hakkı olan ve ilk kutsanan kişinin tanınmasını emretti. Bu şekilde Symmachus
papa oldu.

[Sidenote: İmparator ve papa ona karşı komplo kurar.]

[Sidenote: Got kralı, ]

Symmachus'un yerine geçen Hormisdas, Doğu imparatoru Anastasius'u Acacius ve partisinin aşağılanmasını kabul etmeye ve tüm din adamlarının buna onay vermesini sağlamaya zorlama girişimini yeniledi, ancak
boşa gitti. Justin'in imparatorluk tahtına çıkmasıyla, Roma sonunda
amacına ulaştı; tüm koşulları kabul edildi; bölünme
İmparatorun ortodoksluğu
aracılığıyla Konstantinopolis Piskoposu'nun aşağılanmasıyla sona erdi. Ancak çok geçmeden bu dini zafer için dünyevi bir
eşdeğerin verildiğine dair kesin işaretler ortaya çıkmaya başladı. Roma'da Got kralı Theodoric'e karşı komplolar tespit edildi; ve Konstantinopolis'in silahlarının İtalya'yı çok geçmeden Arian'ın sapkın boyunduruğundan kurtaracağı söylentileri yayıldı. Theodoric'in ihaneti tespit ettiğine şüphe yok. Bu, tarafsız adaleti için kötü bir ödüldü. Hemen Roma halkını silahsızlandırdı. Merhametli bir hükümdar olmaktan korkunç bir intikam sergiledi. Filozof Boethius ve senatör Symmachus'un gazabına kurban gittiği bu işlemlerdi. Papa John'un kendisi hapse atıldı ve orada
acı bir şekilde öldü. Büyük barbar hükümdar Justin'e karşı itirazlarında zamanının çok ötesinde duygular sergiliyor, ancak bunlar şimdiye kadar eylemlerini düzenleyen duygulardı. "Vicdan üzerinde bir egemenlik iddia etmek, Tanrı'nın ayrıcalığını gasp etmektir. Şeylerin doğası gereği, hükümdarların gücü siyasi hükümetle sınırlıdır. Kamu huzurunu bozanlar dışında cezalandırma hakları yoktur. En tehlikeli sapkınlık, tebaasının bir kısmından, kendi inancına göre inanmadıkları için kendisini ayıran bir hükümdarın sapkınlığıdır." [Sidenote: Komplo olgunlaşıyor.]

[Sidenote: Papa'nın imparator tarafından boyunduruk altına alınması.]

Theodoric'in ölümünden sadece birkaç yıl geçmişti - ruhu, cehenneme açılan kapı olarak kabul edilen Lipari yanardağının kraterine şeytanlar tarafından taşınan bir Ortodoks keşiş tarafından
görülmüştü - Justinian'ın İtalya'yı işgali şüphelerinin ne kadar yerinde olduğunu gösterdi. Ancak Roma, beklediği avantajları elde etmekten çok uzaktı; Konstantinopolis'in akıl almaz kötülüğü İtalya'ya getirildi. Papa Hormisdas'ın oğlu olan Papa Sylverius, imparatorun karısı Theodora tarafından tahttan indirildi. Bir zamanlar sıradan bir fahişe olan bu kadın, papalığı Vigilius'a iki yüz pound altına sattı. Suç ortağı, Belisarius'un ilkesiz karısı Antonina, Sylverius'un cübbesini çıkarıp bir keşiş gibi giyinmesini sağlamıştı. Daha sonra eski mahkum adası Pandataria'ya sürgün edildi ve orada öldü. Vigilius, Eutychianism'i benimsedi ve söylendiğine göre sekreterlerinden birini öldürdü ve kız kardeşinin oğlunun dövülerek öldürülmesine neden oldu. Bir piskoposun bir imparatorun elinde olmasının, Konstantinopolis'te piskoposlara sıklıkla sunulan kadehi tatmasının, hükümdarının yeryüzünde Tanrı'nın vekilini nasıl değerlendirdiğini anlamasının ne demek olduğunu hissettirildi. Justinian'ın ortaya koyduğu teolojik görüşleri benimsemek için o metropole gitmeye zorlandığında, üç kez onları kabul etti ve üç kez de geri adım attı; Konstantinopolis Patriği'ni aforoz etti ve kendisi tarafından aforoz edildi. İmparatorluk yetkilileriyle kişisel mücadelelerinde, onu ayaklarından sürükleyerek bir mabetten o kadar şiddetli bir şekilde
sürükledi ki yapının bir kısmı üzerine yıkıldı; onu bir zindana kapattılar ve ona ekmek ve su verdiler. Sonunda Sicilya'da bir dışlanmış olarak öldü. İtalya'nın fethinin hemen ardından gelen etki, papaların Konstantinopolis patrikleri gibi aşağılanmış bir duruma düşmesiydi. Got kralına ihanetlerinin acı meyveleri bunlardı. Justinian'ın işgalinin başarısı din adamlarına bağlıydı; ülkelerine getirdikleri yıkımda ve kendilerine uyguladıkları amansız tiranlıkta ödüllerini aldılar.

[Sidenote: Dinin putperestleşmesi devam ediyor.]

Bu ıssızlık ve bozulmanın ortasında, İnanç Çağı İtalya'da giderek belirgin çizgiler kazanıyordu. Doğu'da bir politika meselesi olarak himaye edilen putperestlik, Batı'da bir zorunluluk meselesi haline geldi. Büyük Gregory gibi, şeyleri çok genel bir bakış açısıyla incelemesine olanak tanıyan bir konumda doğan bir adam için, alt sosyal tabakanın ruhsal durumunun fikirlerine uygun olarak tavizler talep ettiği açıktı. Düşüncelinin inancı, halkın batıl inançlarıyla harmanlanmalıdır.

[Sidenote: Ele alınacak konuların bölünmesi.]

Buna göre, gerçekte olan buydu. Bu olayların net bir şekilde anlaşılması için, öncelikle, dönemin fikirlerinin düzenlendiği ve zamanın gereksinimlerine uygun bir elbise giydirildiği Papa Büyük Gregory'nin eylemlerinden bahsetmem gerekecek; 2d, Papalık'ın Fransa krallarıyla kısa sürede kurduğu, Gregory'nin çalışmalarının pekiştirildiği, desteklendiği ve tüm Avrupa'ya yayıldığı ilişkiler. Bu şeylerin ilginçliğine azımsanmayacak bir şey daha ekliyor ki,
bu şekilde yaratılan etkiler orijinal nedenlerinden daha uzun süre devam etti ve,
bin yıldan fazla bir süre sonra, yosun tutmuş ve çürümüş olsalar da, ulusların ilerlemesi için bir engel teşkil ediyorlar.

[Sayfa notu: Büyük Gregory.]

Büyük Gregory, Papa Felix'in torunuydu.
Patrician
soyundan gelmesi ve göze çarpan yetenekleri, erken yaşta İmparator Justin'in dikkatini çekmişti ve İmparator Justin tarafından Roma'nın valisi olarak atanmıştı. Kilise tarafından laik yaşamın ihtişamından uzaklaştırıldığında,
henüz bir diyakoz iken, Konstantinopolis'e nuncio olarak gönderildi. Kendisine verilen görevleri eşsiz bir yetenek ve kararlılıkla yerine getirerek, dönüşünde manastır hayatına her geçen gün artan bir ünle devam etti. MS 590'da din adamları, senato ve Roma halkı tarafından papalığa seçilerek, iyi gizlenmiş bir direnişle imparatordan bu seçimi reddetmesini rica etti ve reddedilince, bir sepete saklanarak şehirden kaçtı. Saklandığı inziva yerinin, üzerine yerleşen göksel bir ışık tarafından keşfedildiği ve sadıklara isteksiz papalarını gösterdiği anlatılır. Bu, salgın hastalık ve kıtlık zamanındaydı.

Bir kez yüce papa yapıldıktan sonra, bu katı rahip bir anda Konstantinopolis'te sergilediği
karakterine geri döndü ve büyük bir devlet adamının niteliklerini sergiledi. Roma ayinlerini, festivallerin takvimini, alayların düzenini, rahiplik giysilerinin modasını düzenledi; ayin kanonunda bizzat görev aldı, birçok ciddi ve görkemli ayin tasarladı ve kendi adıyla bilinen ilahiyi icat etti. Müzik okulları kurdu, Kilise gelirlerini titizlikle ve adaletle yönetti ve sadaka verme ve hayırseverlik konusunda örnek oldu; çünkü zamanın sefaleti öyle bir durumdaydı ki Romalı
ev hanımlar bile Kilise'nin hayırseverliğini kabul etmek zorundaydı. Kölelerin, laiklerin ve din adamlarının kurtuluşu için Kilise mülkünün yabancılaştırılmasına izin verdi.

İtaatsiz bir din adamı ve ahlaksız bir halk, dizginleri tutan eli hemen hissetti. Aşağılık papazları dikkatle izledi, onlara adalet dağıttı ve suç işleyen herkesi sert bir şekilde cezalandırdı. İtalyan piskoposlarını kendisini metropolitleri olarak kabul etmeye zorladı. Etkisini Yunanistan'a kadar genişletti; Galya'da simonyayı yasakladı; artık Ariusçuluğunu reddeden İspanya'yı Kilise'nin bağrına
aldı; Britanya'ya misyonerler gönderdi ve o ülkenin putperestlerini dönüştürdü; Sardunya'daki putperestliği ortadan kaldırdı; evrensel piskopos unvanını almaya cesaret eden Konstantinopolis Patriği John'a karşı koydu; imparatora, din adamlarının gururu, hırsı ve kötülüğü tarafından meydana getirilen yıkımı
teşhir etti ve
askerlerin rahip olmasını yasaklayan yasanın
sorunu konusunda ona karşı koydu. Böyle bir adamın doğası gereği
siyasi işlerin düzenlenmesini reddetmek değildi; tribünler atadı ve birliklerin
hareketlerini yönetti.

[Sidenote: Batıl inancı.]

[Sidenote: Dini somutlaştırıyor.]

[Sidenote: Öğrenmeye olan nefreti,]

[Sidenote: ve klasik yazarların kovulması.]

Hiç kimse kendisine güç veren sistemden kurtulamaz; hiç kimse
temsilcisi olduğu zamanların gölgesinden kendini kurtaramaz. Gregory birçok bakımdan çağının çok ötesinde olmasına rağmen, aynı anda hem samimiyetsiz hem de derin bir şekilde batıl inançlıydı. İnsan bilgisinden Bizans nefretinden daha fazlasıyla nefret ediyordu. Dünyanın sonunun yaklaştığı yönündeki sık sık dile getirdiği inancı, sürekli olarak gelecekteki bir papalık imparatorluğunun kurulmasına yönelik eylemleriyle çelişiyordu. Onun altında, sonraki yüzyıllar boyunca Avrupa'nın dini olmaya mahkum olan ve Meryem Ana'ya tapınmayı imgeler ve resimlerle benimseyen mitolojik Hıristiyanlık kutsallaştırıldı; şehitlerin ve kalıntıların etkisi; azizlerin türbelerinde yapılan muazzam mucizeler; meleklerin ve şeytanların ay altı işlerine sürekli müdahaleleri; Yunan mitolojisinin hikayelerini romantik açıdan çok aşan efsanelerin gerçekliği; cennetin havadan birkaç mil yukarıda, cehennemin ise Lipari kraterinde bir kapısı olan yerin bağırsaklarında olması. Gregory'nin kendisi mucizelere, hayaletlere ve birçok kişinin mezardan diriltilmesine samimi bir şekilde inanıyordu, ama ne yazık ki!
En derin gölgeli diyarın gizli harikaları hakkında hiçbir haber getirmemişti.
Bu çılgın hayalleri Avrupa'nın gerçek, günlük, pratik dini yaptı.
İnsan öğrenimine karşı dinsel nefrete katılarak
ve "Cehalet, bağlılığın anasıdır" düsturunda ısrar ederek,
Roma'dan tüm matematik çalışmalarını kovdu ve Augustus Sezar tarafından kurulan Palatine kütüphanesini yaktı. İçerisindeki birçok nadir el yazması nedeniyle değerliydi.
Klasiklerin incelenmesini yasakladı,
heykelleri parçaladı ve tapınakları yıktı.
Klasik dehanın kalıntılarından nefret ediyordu;
Özellikle heyecanlandığı
Livy'nin yazılarını kinci bir fanatizmle takip etti. Gerçekten de
"o, şimdiye kadar yaşamış en inatçı öğrenme düşmanıydı;" "batıl inançlı ruhuna hiçbir
berrak ışık vurmadı." denmiştir. Kendi eserlerinin dilbilgisi kurallarına bakılmaksızın yazıldığıyla övündü ve bu konuyu öğreten bir rahibin suçunu kınadı. Amacı, putperest yazılarının yerine, ortodoksluk için daha az tehlikeli olduğunu düşündüğü başkalarını koymaktı; ve İtalya'nın seçkin pagan yazarlarını o kadar iyi söküp atmayı başardı ki, haleflerinden biri olan I. Paul, Fransa'daki Pepin'e "bulabildiği kitapları" gönderdiğinde, bunlar "bir antiphonal, bir dilbilgisi ve Dionysius the Areopagite'in eserleriydi." O, Bizans'ın cehalet ilkesinin tam bir örneğiydi.

[Sayfa notu: Dinin yozlaştırılmasına yönelik kademeli hazırlık. ]

[Sidenote: Hristiyanlığın Bozulması.]

Eğer İtalya'nın başına gelen talihsizlikler ona ancak putperest bir din tarafından karşılanabilen bir temel nüfus vermişse, imparatorluğun her yerindeki daha şanslı sınıflar uzun zamandır aynı yöne doğru gidiyordu. Hristiyan toplumunun daha erken çağlardan itibaren gelişimini inceleyen herkes, sağlam öğrenimin reddedilmesi ve sanatla ittifaktan başka bir sonuç olamayacağını görecektir. İlk öğrencilerin yoksulluğunu ve sadeliğini birkaç nesilde ulaşılan savurganlıkla karşılaştırmamız yeterlidir. Cyprian, Hristiyanların, hatta din adamlarının ve itirafçıların açgözlülüğünden, gururundan, lüksünden ve dünya düşüncesinden şikayet eder. Bazıları putperestlerle evlenmekten çekinmezdi. İskenderiyeli Clement, "zengin ve lüks bir Hristiyan topluluğunun ahlaksızlıklarına karşı sert bir şekilde saldırıyor: muhteşem elbiseler, altın ve gümüş kaplar, zengin ziyafetler, yaldızlı sedyeler ve arabalar ve özel banyolar. Kadınlar dul ve yetimlere bakmak yerine Kızılderili kuşları, Med tavus kuşları, maymunlar ve Malta köpekleri besliyorlardı; erkeklerin çok sayıda kölesi vardı." Vaftizde üç kez suya daldırma, bal ve süt tatma, ölüler için adaklar, giysileri veya ayakkabıları giyerken alnına haç işareti koyma veya Tertullian'ın Kutsal Kitap'ın yetkisi olmadan geleneğe atfettiği bir mum yakma, yakında tanıtılacak binlerce pagan uygulamasının habercisiydi. Zaman geçtikçe, durum iyileşmekten çok daha kötüleşti. Sadece hafifmeşrep sınıf arasında değil, hatta tarihi şahsiyetler arasında bile, geçmiş inançların törenlerine duyulan özlem, eski ayinlere devam eden bir bağlılık ve belki de yeniye karşı dini bir kayıtsızlık vardı. Bu açıklamalar Justinianus dönemine çarpıcı bir şekilde uygulanır. Boethius, en iyi ihtimalle, yalnızca bir pagan filozoftu; büyük hukukçu, Justinianus Kanunu'nun yazarı Tribonianus'un ateist olduğu düşünülüyordu.

[Sayfa notu: Piskoposluk ihtişamı ve kötülüğü.]

[Sayfa notu: Hıristiyanlığın paganizmi.]

[Sayfa notu: Sanatla birleşiyor,]

Doğu'da, piskoposluk kurumlarının ihtişamı, imparatorluk sarayına aşina olanlardan bile hayranlık alıyordu. Hizmetçilerin iyi düzenlenmiş trenleri ve piskoposların saraylarındaki muhteşem ziyafetler özellikle övülür. Bekarlığın üstün değerine dair abartılı görüşler, evliliğin kendisi için bile gönülsüzce kabul eden daha dindarlar arasında uzun zamandır tutulmuştu. "Evlilik durumunu övüyorum, ama özellikle de bakireler sağladığı için," Aziz Jerome'un oldukça şüpheli övgüsüydü. Bu büyüyen duygunun etkisiyle evlilikten kaçınmayı uygun bulan din adamları arasında, uygulamaya karşı çıkarılan yasalardan ve kınamalardan öğrendiğimiz kadarıyla, "alttan tanıtılmış kadınlarla" yaşamak geleneksel hale gelmişti. Bunlar, zevklerinin doğruluğu genellikle günahkâr eşlerinin dikkat çekici güzelliğiyle örneklenen rahiplerin kız kardeşleri olarak kabul ediliyordu. Honorius'un bir yasası bu kötülüğe son verdi. Bu birlikteliklerden doğan çocuklar herhangi bir sıra dışı skandala sebep olmuş gibi görünmüyor. Düğünlerde hala Venüs'e ilahiler söylemek gelenekti. Çok erken bir dönemde müziğin geliştirilmesi birçok büyük din adamının dikkatini çekti - Samosata'lı Pavlus, Arius, Chrysostom. İlk cemaatlerde muhtemelen tüm ibadet edenler ilahilere ve ilahilere katılıyordu. Ancak, kademeli olarak daha yetenekli icracılar tanıtıldı ve Yunan trajedisinin korosu antiphonal şarkı söyleme biçiminde sunuldu. Ambrosian ilahisi sonunda Büyük Gregory'nin asil Roma ilahisiyle değiştirildi ve bu ilahi gerçekten de modern müzikteki görkemli ve yüce olan her şeyin temeli olarak nitelendirildi. [Dipnot: ve öğrenmeyi reddediyor.]

İtalya'nın yaşadığı yıkımla birlikte Latin dili yok oluyordu. Ancak Roma edebiyatı hiçbir zaman Hristiyanlığa dönüştürülmemişti. Babalar arasındaki en iyi yazarlardan hiçbiri Romalı değildi; hepsi taşralıydı. Edebi temel İbranice Kutsal Yazılar ve Yeni Ahit'ti, şiirsel imgeler çoğunlukla peygamberlerden ödünç alınmıştı. Tarihsel kompozisyonlarda adil muamele ve doğruluk eksikliği neredeyse bizim için inanılmazdı; bu nedenle Eusebius, tarihinde Kilise'nin itibarını zedeleyebilecek her şeyi atlayacağını ve onun ihtişamına katkıda bulunabilecek her şeyi yücelteceğini safça itiraf ediyor. Aynı ilke sayısız efsanede uygulandı, bunların çoğu kasıtlı sahtecilikti, zamanın şaşırtıcı safdilliği onlara tam itibar kazandırdı, sağduyuyu ne kadar ihlal ederse etsinler. Fakat Firavun'un araba tekerleklerinin izlerinin hala Kızıldeniz'in kumlarına
izlendiğine ve ne rüzgarlar ne de dalgalar tarafından
silinemeyeceğine inanabilen nesillerden başka ne beklenebilirdi ki? Bu boş masallara yönelik kamu zevkini
kırmaya cesaret eden kişi, toplumun gazabını üzerine çekti ve kâfir olarak damgalandı. Kutsal Yazıların yorumlanmasında ve aslında, saygın yazarlar hakkındaki tüm yorumlarda, sürekli olarak hayali mistifikasyona ve gizli anlamların
ortaya çıkarılmasına düşkünlük vardı ve bunların çıkarılmasında sıklıkla eğlenceli bir yaratıcılık ve çalışkanlık sergilendi; fakat bu hermeneutik
yazılar ve polemik yazılar tahammül edilemeyecek kadar sıkıcıdır; ikincisine gelince, onların intikamcı şiddetinin enerjisi onları aşağılanmadan kurtarmaya yeterli değildir.

[Sidenote: Resim ve heykel.]

[Sidenote: Kurtarıcı'nın tipik bir modelini benimser,]

Kilise'nin kardeş sanatlar olan resim ve heykel ile ilişkisi, şüphesiz daha sonra MS 787'de ikinci İznik Konseyi tarafından oldukça iyi bir şekilde belirtilmiştir; batıl inançlı kullanımları yeniden başlatılmıştır.
Ancak heykel, kız kardeşine gösterilen tercihi asla unutmamıştır. Bugüne kadar bir pagandır ve bu konuda, Kilise'den aldığı büyük hakaretleri aklında tutan ve görünür göklerde hiçbir azizin adını hoş görmeyen, en asil bilim olan Astronomi'nin örneğini taklit etmektedir; keşfettiği yeni dünyalar Uranüs'e, Neptün'e veya diğer Olimpos tanrılarına adanmıştır. Din adamları arasında, bazen bazıları da seçkin olan, ibadetin sanatla bağlantısına karşı çıkan birçok kişi her zaman olmuştur; böylece
Eski Tertulian, Hermogenes'e karşı hoşnutsuzluğunu, düştüğü iki ölümcül günah, resim ve evlilik nedeniyle
göstermişti; ancak Gnostik Hıristiyanlık, Roma Hıristiyanlığının şimdi onaylayacağı gibi, onların birleşmesini onaylamıştı. Kutsal imgelerimizin en eski örneklerini Gnostiklere borçluyuz. Kurtarıcımızın çehresi, Pisagor, Platon ve Aristoteles'in çehresiyle birlikte, onların
oyulmuş mücevherlerinin ve mühürlerinin bazılarında görülür. Daha önceki babalar arasında -Justin Martyn ve
Tertullian- Rabbimiz'in kişisel görünümünün çirkin olduğu, kısa boylu olduğu ve daha sonraki bir dönemde
Cyril'in söylediğine göre, "sıradan insan ırkının bile ötesinde" bir görünüme sahip olduğu izlenimi vardı. Ancak
bu uygunsuz tasvirler genellikle dördüncü yüzyılda düzeltildi, o zaman Tanrı'nın mütevazı bir biçimde veya düşük bir statüde yaşayamayacağı kabul edildi. Sonunda elde edilen model belki de Lentulus'un Roma senatosuna yazdığı sahte mektupta anlatılan modeldi: "O, uzun boylu ve orantılı bir adamdı; yüzü ciddi ve etkileyiciydi, bakanları hemen sevgi ve korkuyla etkiliyordu. Saçları kehribar rengindeydi, radyasyon olmadan kulaklarına kadar uzanıyordu ve kulaklarından yukarı doğru kümelenmiş ve parlaktı ve omuzlarına doğru uzanıyordu, tepesi Nasıralıların modasına göre ayrılmıştı. Alnı yüksek ve açık; ten rengi açık, hafif kırmızı; görünüşü açık ve hoş; burnu ve ağzı incecik; sakalı kalın, ayrılmış ve saç renginde; gözler
mavi ve aşırı parlak." Daha sonra oval yüz, son derece ima edici olsa da, erkek güzelliğinin bir türü olarak kabul edilemeyecek bir melankoli havası aldı.

[Sayfa notu: ve Bakire'nin.]

İlk başta haç hiçbir süslemeye sahip değildi; daha sonra ayağında bir kuzu vardı; ve sonunda, ölmekte olan Kurtarıcı'nın
şekliyle kutsanmış bir haç oldu. Daha sonraki zamanlarda çok sayıda güzel kadın güzelliği
sağlamak üzere tasarlanan Bakire Meryem'in en erken tasvirleri örtülüdür. Mısırlı heykeltıraşlar böylece
İsis'i tasvir etmişlerdi; Bakire ve çocuğun ilk şekli, İsis ve Horus'un karşılığıydı. Aziz Augustine, yüzünün bilinmediğini söylüyor; ancak, ten renginin esmer olduğu yönünde çok erken bir Hristiyan geleneği varmış gibi görünüyor. Maceracı sanatçılar, peçeyi yavaş yavaş kaldırdılar ve sadece yüzün yanında tam yetişkin bir figür ekledi
saygın bir Roma matronu gibi; sonra onu ilahi çocuk, bilge adamlar ve Kutsal Yazıların diğer önerileriyle gruplandırdı.

[Sidenote: Batı'da papalık gücünün konsolidasyonu.]

[Sidenote: Roma Kilisesi insanlaştırıldı,]

[Sidenote: ve zorunlu olarak hoşgörüsüz hale geldi.]

Papalık böylece sanatla bir ittifaka hazırlanırken,
ev hayatına müdahale ederek erişebildiği engin avantajlardan yararlanmayı unutmadı--zamanın toplumsal demoralizasyonunun her zamankinden daha fazla izin verdiği bir müdahale.
Evliliğin bilincinde olarak ve onunla bağlantılı sayısız sorunun belirlenmesiyle iktidarda muazzam bir adım atıldı. Papalık böylece kazanılan etkiyi keşfettikten sonra, bundan asla vazgeçmedi;
daha sonraki tarihin en önemli olaylarından bazıları bu konudaki
eylemiyle belirlendi. Belki de vasiyetlerin ve mülkün vasiyetle elden çıkarılmasıyla ilgili soruların bilincinde olması, daha büyük bir güç kazanmıştır. Papalık, birçok açıdan, şu anda ele aldığımız
zamanda, ahlaktan ayrılmış, monarşizmle birleşmiş ve siyasi etkiler ve askeri güçle gelecekteki bir ittifaka hazırlanıyor olsa da; öfkesi ve kınamaları kişisel kötülüğe karşı daha az olsa da, karşı konulmaz ve pişmanlık duymadığı görüş sapkınlığına karşı olsa da, bu varsayımlardan özellikle kadın cinsiyetinin yüceltilmesiyle ilgili olarak, ev hayatı üzerinde iyi bir etki ortaya çıkmıştır. Böylece ortaya çıkan güç, tövbe cezalarının uygulanmasında sürekli artan bir titizlikle güçlendirilmiştir. Yıllar geçtikçe, bu gücün dayandığı entelektüel temel daha şüpheli ve dolayısıyla saldırıya daha açık hale geldikçe, papalık daha hassas ve daha titiz hale gelmiştir. Alt nüfusun etkisiyle itilerek, antropomorfizmin derinliklerine düştü ve Bakire ve azizler için her şeyi bilme, her yerde bulunma, her şeye kadir olma gibi nitelikler öne sürdü. Her yerde mevcut olduklarından, her zaman duayı dinleyebilir ve gerekirse Doğanın akışını kontrol edebilir veya durdurabilirlerdi. Bu tür doktrinlerin sonunda yıkılacağı kesin olduğundan, kaçınılmaz gün, herhangi bir uyumsuzluğun anında ve intikamcı bir şekilde bastırılmasıyla ertelendi. Devletteki despotluk ve Kilisedeki despotluk, düşünce üzerindeki despotluk tarafından desteklendi. [Sidenote: Papalık ve Fransa ittifakının kökeni.]

Papa Büyük Gregory'nin eylemlerinden ve çağının fikirlerini örgütlemesinden, İtalya'da dinin putperestleştirilmesinden ve sanatla ittifakından, şimdi bu bölümün ayrıldığı ikinci konuya dönmeliyim - Papalık'ın Fransa krallarıyla olan ilişkileri, Gregory'nin çalışmalarının pekiştirilmesi ve desteklenmesi ve tüm Avrupa'ya yayılması.

[Sidenote: Arap savaşlarının askeri sonuçları. ]

Sarazen orduları Akdeniz'in batı, güney ve doğu ülkelerini Hıristiyanlıktan koparmıştı; filoları o denizde hakimiyet kurmuştu. Kilise politikası bir devrim geçirmişti.
Kartaca, İskenderiye, Kudüs, Antakya Hıristiyan sisteminden kaybolmuştu; piskoposları ölmüştü. Büyük piskoposluk makamlarından geriye yalnızca Konstantinopolis ve Roma kalmıştı. İnsan
görünüşüne göre, onların düşüşü yalnızca zaman meselesiydi.

[Sayfa notu: Papa'nın bağımsızlığı.]

Roma Piskoposu'nun Afrikalı ve Asyalı rakipleriyle olan anlaşmazlıkları böylece zamansız bir şekilde sona ermişti. Onlarla ilgili yapılacak başka bir şey kalmamıştı; Konstantinopolis'teki imparatorla olan iletişimleri Müslüman donanmalarının insafına kalmıştı. İmparatorluk gücü felç olmuştu.
Papa olaylar yüzünden yalnızlığa zorlanmıştı; bunu bağımsızlığa dönüştürdü.

Ama bağımsızlık! Bu nasıl iddia edilecek ve korunacaktı. İtalya'da Lombardlar sağlam bir şekilde oturmuş gibi görünüyorlardı, ama onlar Ariusçu
sapkınlardı. Onların varlığı ve gücü onunkiyle bağdaşmıyordu. Zaten,
siyasi anlamda, onların insafına kalmıştı.

Tek bir hareket ona açıktı; ve pozisyonunu doğru anlamış olsun veya olmasın, olayların stresi onu bunu yapmaya zorladı. Bu, Müslüman gücüne başarıyla direnmiş ve ortodoks olan Franklarla bir ittifaktı.

[Sayfa notu: Franklarla ittifakının koşulları.]

Hırslı bir Frank subayı, papa bu eylemi kutsarsa hükümdarını tacından mahrum etmeye karar vermişti. Bir
anlaşmaya vardılar. Gasp biri tarafından tamamlandı ve diğeri tarafından kutsandı. O zaman, müdahaleci hükümdar soyunun çıkarı, İtalyan müttefiklerini
büyütmekti. Roma prensiplerinin yayılmasında
yeni Frank gücünün sağlamlaşması yatıyordu. Cahil Germen kabilelerini, bu amaçla onlara otuz yıl boyunca kılıç uygulanması gerekse bile, papanın Tanrı'nın vekili olduğunu kabul etmeye zorlamak arzu edilir hale geldi.

Papa, Bizans hükümdarına
imgeler konusunda isyan etti; ancak bu hayali bir konuydu. Aynı sapkınlığa düşen
yeni müttefikine isyan etmedi. Zayıf ve
zalim bir efendiden koptu ve eşitlik temelinde bir konfederasyona bağlandı. Ancak en başından itibaren nihai üstünlüğü garanti altına alındı.
Ölümsüz bir sistemin temsilcisi, sonunda ölmesi gereken
bireyler ve aileler üzerinde üstünlük sağlamalıydı.

[Sidenote: Avrupa'nın dönüşümü.]

Avrupa'nın birçok bölümünü isim olarak Hristiyanlığa getiren keşişlerin emeklerini küçümsemesek de, Kıtanın merkezinin İnanç Çağı'na geçişi, genişletilmiş bir politik anlamda, Frank imparatorluğunun gerçek sonucuydu.
Charlemagne'nin fermanı, günümüze kadar taşıdığı bir damgayı vurdu. O,
bir kilise kurgusunu
politik bir gerçeğe dönüştürdü.

[Sidenote: Dikkate alınması gereken üç nokta.]

Bu önemli olayı anlamak için, 1.
Orta Avrupa'nın ruhsal durumunu; 2.
Papa'nın konumunu
ve Franklarla yaptığı anlaşmayı tanımlamak gerekir. Ayrıca, temsil ettiği sistemin gerçek dini değerini belirlemek gerekir ve bu en iyi şekilde
3.
papaların biyografileri aracılığıyla yapılır.

[Sidenote: Avrupa'nın ruhsal değişimi.]

1. Araplar gibi, Avrupa'nın barbarları da öyle. Uzun süre Sorgulamanın ara durumunda kalmadan
İnanç Çağı'ndan İnanç Çağı'na geçerler. Sorgulama çağı,
kendini sorgulamayı ve yetkili bir öğretmenin yokluğunu ima eder. Ancak
Araplar, Nesturiler ve Yahudilere sahipti ve Almanlar için keşişin dersleri, Charlemagne'nin kılıcının ikna edici argümanıyla etkileyici bir şekilde
uygulanıyordu.

[Kenar notu: Keşişlerin emekleri ve başarıları.]

[Kenar notu: Dindar kadınların etkisi.]

[Kenar notu: Avrupa'nın dönüşümü. ]

Barbarların güneye yaptığı askeri istilalar, kuzeye yapılan misyoner istilalarıyla misilleme gördü. İlkinin amacı fethetmekti,
eğer düşmanları düşman olarak adlandırılabilirse, onları kötü yollarından döndürmeye çalışan düşmanları dönüştürmekti. Keşiş, en karanlık
ormanlarına silahsız ve savunmasız bir şekilde
girdi; kalelerine giden
yolunu tek başına buldu. Hiçbir şey bir vahşinin yüreğine sessiz cesaretin büyüklüğü kadar
derin bir şekilde dokunamaz. Savaşta güneyden esir alınanlar arasında genellikle büyük bir güzelliğe ve
zihin saflığına sahip soylu kadınlar ve hatta bazen dini ilkelerine sadık kalarak kaderlerinin düştüğü kabileler üzerinde mutlu ve kutsal bir etki yaratmaktan geri kalmayan piskoposlar bile vardı. Çeşitli uluslar birbiri ardına teslim oldu: Dördüncü yüzyılda Vandallar ve Gepidler; biraz daha önce Gotlar; beşinci yüzyılın sonunda Franklar; Altıncı yüzyılın başında Alemanniler
ve Lombardlar; yedinci ve sekizinci yüzyılda Bavyeralılar, Hessenliler ve Thüringenler. Bunların hepsi, Katolik din adamları tarafından dönüştürülen Franklar hariç, Ariusçu formu benimsedi. Ancak gerçekte, bu uluslar sadece yüzeysel olarak Hıristiyanlaştırılmıştı,
dönüşümleri haç işareti yapmalarından biraz daha fazlasıyla belirtiliyordu. Tüm bu hareketlerde kadınlar olağanüstü bir
etkiye sahipti: böylece Frankların Kraliçesi Clotilda, kocası Clovis'i
inanca getirdi. Kent Kraliçesi Bertha ve Macaristan Kraliçesi Gisella, kendi ülkelerinde öncülük ettiler; ve benzer etkiler altında Polonya Dükü ve Çar Jarislaus da dönüştürüldü. Avrupa kadınlara çok şey borçludur,
ancak başlangıçtaki din biçimleri inançtan ve Rab'bin duasından başka bir şey değildi. Bu dönüşümler için üç koşulun gerekli olduğu gerçekten söylenmiştir: dindar bir saray kadını, ulusal bir felaket ve bir rahip. İnsanlara gelince,
hükümdarlarının örneğini körü körüne itaat ederek izlemiş gibi görünüyorlar,
gerekli inancın ne olabileceği konusunda tamamen umursamazlar.
Hükümdarın dönüşümü, tarihçiler tarafından safça
tüm halkın dönüşümü olarak alınır.
Beklenebileceği gibi, hükümdarın iradesi veya kaprisiyle bu kadar hafife alınan bir inanç, genellikle aynı şekilde hafife alınırdı; böylece
İsveçliler, Bohemyalılar ve Macarlar putperestliğe geri döndüler.

[Sayfa notu: İngiltere'nin Dönüşümü.]

Bu tür irtidatlar arasında, Hıristiyanlığın ilk olarak Roma lejyonları tarafından tanıtıldığı ve eğer gerçekten o ülkenin yerlileriyseler, Büyük Konstantin ve annesi Helena ile övünebilecek olan Britanya sakinlerinin irtidatlarını hatırlamak ilginçtir. Pelagius'un biyografisi, teolojik doktrinlerin bu uzak bölgelerde ne kadar keskin bir şekilde ele alındığını gösterir; ancak Roma işlerinin gerilemesinden sonra, bu umut verici durum yok edildi ve din adamları, pagan istilacılar tarafından Galler, İskoçya ve İrlanda'nın erişilemez bölgelerine sürüldü. Roma'daki köle pazarında satışa sunulan bazı İngiliz çocuklarının görüntüsü, Büyük Gregory'ye adayı yeniden
döndürme girişimini düşündürdü. Papalık görevini üstlendiğinde, bu amaçla keşiş Augustine'i görevlendirdi; ve Bertha'nın, Frank prensesinin, Kral Ethelbert'in sarayında kadın etkisinin olağan
çabasından ve
gerilemelerin olağan iniş çıkışlarından sonra, inanç yavaş yavaş tüm ülkede yolunu buldu. Eski zamanların geleneklerini, özellikle Paskalya ile ilgili olarak,
sabit tutan eski din adamlarının tarafında küçük bir
muhalefet oluştu. Ancak bu en sonunda ortadan kalktı; Roma ile bir ilişki başladı ve din adamlarının ve zengin soyluların o şehri ziyaret etmesi
sıradan hale geldi.

[Sayfa notu: İrlandalı ve İngiliz misyonerler. ]

Aynı asil niteliği sergileyen, kendi zamanımızda onu karakterize eden
İngiliz Hıristiyanlığı, misyonerlik ruhunu sergilemekten geri kalmadı.
Altıncı yüzyılın sonunda, Banchor'lu İrlandalı bir rahip olan Columban,
Fransa, İsviçre ve
antik Roma imparatorluğunun sınırlarının ötesine geçerek bir misyoner olarak yola çıktığı gibi, yaklaşık bir yüzyıl sonra Devonshire'lı bir İngiliz olan Boniface, papa ve Charles Martel'in tavsiyesi üzerine Almanya'ya döndü ve
Hessenliler ve Saksonlar arasında çalıştı, kutsal meşelerini kesti,
sunaklarını devirdi, kiliseler inşa etti, piskoposluklar kurdu ve
sonunda vahşilerin elinden şehitlik tacını aldı.
Dillerinin gittikleri ülkelerin dillerine yakın olması,
Batı'dan gelen bu misyonerlerin çok büyük bir avantaj elde etmelerine sebep oldu.

Papa Formosus'un, ölümünden sonra yargılanan aynı kişinin, Volga kıyılarından gelen bir halk olan Bulgarları din değiştirmesi onun şanıdır. Bu olayın, kıyamet gününü temsil eden bir resimle gerçekleşmiş olması, bu başarıların ne kadar önemsiz
koşullara dönüştüğünü gösterir. Slavlar, Yunan misyonerler tarafından din değiştirmiş ve onlar için rahip Cyril, Ulphilas'ın Gotlar için yaptığı gibi bir alfabe icat etmiştir. Baskınlarında kiliseleri yağmalayan yağmacı Normanlar, Normandiya'ya yerleştiklerinde Hristiyanlığı benimsemişlerdir, Gotlar da benzer koşullarda başka yerlerde bunu yapmışlardır. İskandinavlar ise Aziz Anschar tarafından din değiştirmiştir. [Sayfa notu: Charlemagne'ın bu olaylar üzerindeki etkisi.]

Böylece, kısmen misyonerlerin vaazları, kısmen keşişlerin örneği, kısmen kadınların etkisi, kısmen Frank hükümdarlarının kılıcı, kısmen de Roma'nın büyük ismi sayesinde Avrupa sonunda ismen dönüştü. Charlemagne'ın otuz yıldan fazla süren ve bu tür girişimlere her zaman eşlik eden vahşetlerle birlikte gerçekleşen sözde din savaşları, şüphesiz onun açısından hem siyasi hem de teolojik nitelikteydi.
Bunlar Pepin'in Roma ile yaptığı anlaşmanın somutlaşmış haliydi. Charlemagne, Kilise'nin konumunu ve işlevlerini açıkça kavrıyordu; kilisenin devlete gereksiz yere müdahale etmesine asla izin vermedi. Bunu, sadece imparatorluğunun çeşitli uluslarını ve kabilelerini değil, hatta aileleri ve bireyleri bir araya getiren bir bağ olarak görerek, ona her zaman akıllıca ve cömert bir koruma sağladı. Zihinsel durumu, onun öğretilerini kendi hayatının düzenlenmesine uygulamasını engelledi ve bu hayat sık sık şiddet ve ahlaksızlık eylemleriyle lekelendi. Sahip olduğu bakış açısından, şüphesiz, dinin ilkelerinin daha mütevazı bir alanı işgal edenlerin eğitimi ve rahatlığı için tasarlandığı, ancak bir prens için yalnızca Kilise ile uygun siyasi ilişkileri sürdürmenin gerekli olduğu sonucuna vardı. Ona göre vaftiz, kurtuluşun değil, insanların boyun eğdirilmesinin işaretiydi; kiliselerin ve manastırların kurulması, piskoposlukların kurulması ve din adamlarının sayısının artması, askeri kurumlardan daha güvenilir bir yönetim aracıydı. Bir rahip destek için ona yaslanmak zorundadır, bir teğmen isyan edebilir.

[Sayfa notu: Dönüşmüş Avrupa'nın refleks eylemi.]

Eğer Avrupa, dönüşümüyle Roma'dan muazzam bir
fayda elde ettiyse, bu yükümlülüğünü Latin Hristiyanlığına üzücü bir şekilde ihtiyaç duyulan şeyi aşılayarak uzun uzadıya ödedi: daha yüksek bir ahlaki ton. Ciddiyet vahşi yaşamın bir özelliğidir. Güney uluslarının deneyimlediği ahlak ve inanç arasındaki o ayrışma bu dönüşenler arasında mümkün değildi. Eğer barbarca ve putperest anlayışlarının çoğunu Latin inancına aktararak, ona putperest bir biçimde gelişme eğilimi verdilerse, etkileri tam bir kötülük değildi, çünkü kamusal inancın standardını düşürürken, özel hayatın standardını yükselttiler. Gerçekte, bulaştırdıkları kirlilik
sık sık abartılıyor. Paganizmin dine aşılanması, klasik ülkelerin insanlarından çok daha fazlaydı. İtalya ve Yunanistan sakinleri, eski zamanların putperestliklerinden asla gerçekten yabancılaşmadılar. En iyi ihtimalle, sadece yüzeysel olarak Hıristiyanlaştırılmışlardı.
Diğer birçok mitolojik uygulamayla birlikte, din adamlarına
imge tapınmayı zorla kabul ettirdiler. Ancak, bu açıdan Frank ve Alman duygularının gerçek bir temsilcisi olarak görülebilecek olan Şarlman, bu putperestliği
tamamen onaylamadı.

[Dipnot: Papalık ve Frankların komplosu.]

2. Orta Avrupa'da meydana gelen psişik devrimi bu şekilde değerlendirdikten sonra, papalık konumunun ve Franklarla olan anlaşmasının
araştırılmasına geçiyorum.

[Sidenote: Franklar ve Sarazenlerin Pozisyonu.]

[Sidenote: Charles Martel'in Kiliseyle İlişkileri.]

Araplar Afrika'daki fetihlerini pekiştirdikten hemen sonra
İspanya'ya geçtiler ve daha sonraki bir bölümde anlatılacağı gibi,
bu ülkeyi kısa sürede boyunduruk altına alarak Avrupa'yı alt etmeye hazırlandı.
Bu onların hırsı ve tehditleriydi, Roma'da Tanrı'nın birliğini vaaz etmek.
Fransa'nın merkezine ulaştılar, ancak MS 732'de Franklar Dükü Charles Martel tarafından büyük Tours savaşında yenildiler. Bu savaş
Avrupa'nın dini kaderini belirledi. Ancak Sarazenler girişimlerinden vazgeçmediler. Üç yıl sonra Provence'a geri döndüler ve Charles'ın kendisi bile geri püskürtüldü. Ancak bu zamana kadar güçleri
birleştirilemeyecek kadar genişlemişti. Zaten
açıkça çürümenin belirtilerini veriyordu. Aslında, İspanya'nın fatihi Musa, seferini başaralı çok olmamıştı ki, ordusunun başında tutuklandı ve Şam'daki yaptıklarının hesabını vermesi emredildi. İspanya'daki Sarazenler arasında bu tür anlaşmazlıkların yaşanması, Fransa'yı fethetmelerinin önündeki gerçek engeli oluşturdu. Charles Martel, II. Chilperic ve IV. Thierry'nin kral unvanını korumasına izin vermişti; ancak yaklaşan olaylara ilişkin öngörüsü, ikincisinin ölümünden sonra herhangi bir halef atamaktan kaçınmasıyla ortaya çıkıyor. MS 741'de öldü ve ülkesinin Kilisesi tarafından nefret edilen bir anı bıraktı, çünkü ordusunun ödemeleri için mülkünden yeterli miktarda pay almak zorunda kalmıştı. Bu amaçla kiliselerin ve manastırların gelirlerinden onda bir vergi almıştı. Sadece
şimdiki dünyevi çıkarlarına odaklanan ve onun onlar için yarattığı büyük
kurtuluşu takdir etmeyen cahil din adamları onu asla affedemezdi.
Akıl almaz açgözlülükleri, kendi savunmasında bile vergilendirilmeye dayanamazdı. Kiersi Konseyi, soyundan gelenlerden birine, "Prens Charles'ın, Kilise'nin mallarını ayıran ve parçalayan Frankların ilk kral ve prensi olması nedeniyle," der; "ebediyen lanetlenmiştir. Gerçekten de, Orleans Piskoposu Aziz Eucherius'un dua ederken ruhlar dünyasına taşındığını ve Rab'bin ona gösterdiği şeyler arasında Charles'ın cehennemin en derinlerinde azap çektiğini gördüğünü biliyoruz. Kendisini yönlendiren melek, bu konuda sorguya çekildiğinde, gelecek yargıda, Kilise'nin mallarını alan veya bölen kişinin ruhunun ve bedeninin, onu yargılamak için Rab'le birlikte oturacak olan azizlerin hükmüyle, dünyanın sonundan önce bile, ebedi azaplara teslim edileceğini söyledi. Bu küfür eylemi, kendi günahlarına birikmiş Tanrı sevgisi uğruna mallarını kutsal yerlere, ilahi ibadet ışıklarına ve Mesih'in hizmetkarlarının sadakalarına vererek kurtuluşlarını satın aldıklarını düşünenlerin günahları. "Bu eğlenceli ama öğretici alıntı, yarı barbar Frank din adamlarının dünyevi mülkleri savunmada Roma'nın yöntemlerini ne kadar çabuk yakaladığını çarpıcı bir şekilde gösteriyor.

[Sidenote: Pepin dönemi.]

[Sidenote: Papa ile komplosu.]

[Sidenote: Sonuçları.]

Charles Martel'in oğlu Pepin, bizi birçok bakımdan Büyük Konstantin'inkine benzeyen bir döneme ve politikaya
tanıtıyor; çünkü Kilise ile bir ittifak yaparak hükümdarını yerinden edip krallık gücüne kavuşabileceğini
görmüştü. Pepin ile papa arasında kapsamlı bir
anlaşma sağlandı. Her birinin kendi ihtiyaçları vardı. Biri Fransa tacını, diğeri ise Konstantinopolis ve Lombardlar'dan kurtuluşu istiyordu. Pepin, din adamlarını muazzam hediyelerle zenginleştirerek ve piskoposlara ulus meclisinde koltuklar
vererek başladı. Böylece Kilise gücünü pekiştirerek, Latince'nin tanıtılması ve bu durumlarda Frankik'in kullanılmaması ve askeri incelemelerin teolojik meclislere dönüştürülmesiyle ortaya çıkan büyük bir toplumsal devrime neden oldu. Bu arada Papa Zachary, Pepin'in papazının müzakerelerin aracı olmasıyla, görevini yerine getirmeye hazırlandı. Talep resmen yapıldıktan sonra, papa "gerçekten kraliyet gücüne sahip olanın kral olması gerektiğine" karar verdi. Bunun üzerine, MS 752'nin Mart ayında Pepin, askerleri tarafından bir kalkan üzerinde yükseltildi ve Frankların Kralı ilan edildi. Olaya ciddiyet kazandırmak için, piskoposlar tarafından yağla meshedildi. Tahttan indirilen kral III. Childeric, St. Omer manastırına kapatıldı. Gelecek yıl Papa III. Stephen, aşırıya kaçarak, Lombardlara karşı yardım için Pepin'e başvurdu. Bu işlemler sırasında, talebini St. Peter tarafından Franklara yazılmış gibi gösterdiği bir mektupla zorlama planına düştü. Ve şimdi, Fransa'yı ziyaret eden papa, dostluğunun bir teminatı ve sözleşmeyi tamamlamasının bir işareti olarak, St. Denis manastırında, kendi elleriyle Pepin'in alnına tacı koydu ve onu, karısını ve çocuklarını "kutsal yağ" ile meshetti, böylece Yahudi'nin meshederek kral yaratma sistemini yeniden canlandırdı ve müttefikine "ilahi bir hak" verdi. Pepin şimdi Lombardları nihayet yendi ve fethedilen toprakların bir kısmını papaya verdi. Böylece, başarılı bir asker tarafından iki önemli olay
gerçekleştirilmişti: Fransa'da bir devrim, hanedan değişikliği ve Hristiyanlıkta bir devrim - Roma Piskoposu
geçici bir hükümdar olmuştu. Fransa'nın kılıcının kabzasına Aziz Petrus'un
anahtarları o kadar sıkı bağlanmıştı ki, o kılıcı
kullanan büyük krallar, fatihler ve devlet adamları olmasına rağmen, bugüne kadar hiçbiri, birçok kişi istese de,
bu yükü
kaldırmayı başaramadı.

[Sayfa notu: Şarlman'ın saltanatı.]

Şarlman, babası Pepin'in yerine geçtikten sonra politikasını
tamamen geliştirdi. Papa III. Stephen'ın acil ricası üzerine İtalya'ya girdi, Lombardları boyunduruk altına aldı ve Lombardiya tacını Fransa tacıyla birleştirdi. Pagan Saksonların Deventer kilisesini yakmaları üzerine, onlarla otuz üç yıl süren ve zorunlu Hıristiyanlaştırmalarıyla sonuçlanan bir savaş başlattı. İktidar çemberi genişledikçe, her yerde kiliseler kurdu ve piskoposluklar kurdu, onları toprak mülkleriyle zenginleştirdi. Sırayla yenik düştükleri küçük hükümdarlara kont unvanı verdi. Papa ile kendisinin ve babasının anlayışına sadık kalarak, her zaman vaftizin itaatin işareti olması konusunda ısrar etti, her türlü direnişi korkunç bir barbarlıkla cezalandırdı, örneğin MS 782'deki isyanda, Verden'de bir günde 4500 kişiyi soğukkanlılıkla
öldürdü. Bu koşullar altında, din adamlarının etkisinin bu kadar hızlı yayılmasına şaşmamak gerekir; ancak, gelişimi ne kadar hızlı olursa olsun, Şarlman'ın gücü daha da hızlıydı. [Sidenote: Batı İmparatoru olarak taç giydi,]

MS 800'de Noel günü, Roma'daki St. Peter kilisesinde, Papa Leo III., kutsal gizemlerin kutlanmasının ardından, halkın alkışları arasında, aniden Şarlman'ın başına bir taç koydu,
"Tanrı tarafından taçlandırılan en dindar Augustus, Romalıların büyük ve barışçıl İmparatoru Charles'a uzun ömür ve zafer." Başı ve vücudu kutsal yağla meshedildi ve Sezar'da olduğu gibi, papa da onu selamladı veya ona taptı. Taç giyme
yemininde Şarlman, Kilise'nin ayrıcalıklarını koruyacağına söz verdi.

[Sidenote: ve papalıkla olan anlaşmasını yerine getirdi.]

"Batı İmparatoru" asil unvanı uygunsuz değildi, çünkü Şarlman Fransa, İspanya, İtalya, Almanya ve Macaristan'da hüküm sürdü. Aşağılık bir onur, hak ettiği hakka eşit olamazdı. Aziz Petrus'a olan asil cömertliği bu büyük olaya layıktı ve küçük eylemlerinde bile havariye karşı yükümlülüklerini haklı bir şekilde takdir etti. Egemenlik alanlarında, İtalyan politikasının gerektirdiği Kilise örgütlenmesinde değişiklikler yapmaya devam etti, örneğin Ambrosian ilahisinin yerine Gregoryen ilahisini koydu ve rahiplerinin direndiği her yerde onlardan zorla antiphonary'lerini aldı. İsyankarlara örnek olarak, papanın isteği üzerine bazı şarkıcıları kitaplarıyla birlikte yaktı. [Sidenote: O, putlara tapınmayı reddediyor,]

[Sidenote: ancak kalıntılara tapınmaya izin veriyor.]

[Sidenote: Köleliğe ilişkin politikası.]

Şarlman'ın gücünün hızla büyümesi, onun gölgede bırakan üstünlüğü ve gerçekte İtalyan teğmeni olan papanın ikincil konumu, Batı'daki putlara tapınma olayıyla çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. Başka bir bölümde göreceğimiz gibi, bu konuda
papalar, Konstantinopolis'in ikonoklastik hükümdarlarına isyan etmişlerdi. İkinci İznik Konseyi, putlara tapınmayı yetkilendirmişti, ancak Şarlman'ın sağduyusu bu tür putperestlikten daha üstündü. Açıkça onaylamadığını dile getirdi ve hatta buna karşı bir eser dikte etti - Karolin kitapları. Papa bu nedenle tek bir ikilemle karşı karşıya kalmıştı, çünkü sadece Konstantinopolis'te putperestlik yeniden canlandırılmakla kalmamış ve anlaşmazlığın asıl nedeni ortadan kaldırılmış olmakla kalmamış, aynı zamanda yeni koruyucu Charlemagne de ikonoklazmı benimsemişti. Ancak, papanın bu dönemde tartışmayı reddetmesinin sebepsiz değildi, çünkü azizlere ait olduğu söylenen ancak gerçekte Roma'nın yeraltı mezarlarından elde edilen kemik ve kalıntıların karlı bir satışı ortaya çıkmıştı. Kuzeyin barbar halkı için bu kasvetli nesneler tahtadan yapılmış resimlerden daha kabul edilebilirdi ve bu ticaret, aşağılık olsa da, Yahudiler ve Müslümanlarla yapılan köle ticaretinden daha onurluydu. Antik çağın köleliğin varlığı olmadan son derece medeni bir toplum olasılığını kavrayamayan tüm büyük devlet adamları gibi, Şarlman da bu talihsiz durumu politik bir zorunluluk olarak kabul etti ve devlete sağlayabileceği kadar fayda sağlamaya çalıştı. Çıraklık sistemiyle belirli köle sınıflarından mekanik sanatlara ve ticarete adanacak olanları atadı. Ancak, kölelik ve savaş, kendi yaşamı boyunca, küçük mülk sahipleri arasında mülk edinmeyi mutlak bir dezavantaj haline getirerek, ölümünden sonra imparatorluğunun hızla dağılmasının yolunu hazırladı. [Dipnot: Avrupa köle ticareti.]

Yine de, Şarlman köleliğin varlığını zorunlu bir politik kötülük olarak kabul etmesine rağmen, köleliğin kötüye kullanımını mümkün olan her yerde kontrol etmek istediğine dair kanıtlar eksik değildir. İtalyan dükleri
Papa Adrian'ı vasallarını Sarazenlere köle olarak satmakla suçladığında,
Şarlman konuyu araştırdı ve bu tür işlemlerin
Civita Vecchia limanında gerçekleştiğini
gördü, ancak
bu kadar rezil bir skandalı kamuoyuna duyurmayı
istemedi, daha sonra
o papadan yüzünü çevirdi. O zamanlar, Yahudiler, din adamları ve serflerinin çocuklarını satan baronlar aracılığıyla Sarazenlerle çok kapsamlı bir çocuk köle ticareti yapılıyordu.

[Sayfa notu: Halkın fiziksel durumundaki iyileştirmeler.]

[Sayfa notu: Din adamlarının durumu.]

Yazmayı öğrenmeyi hiç başaramamış olsa da, hiç kimse
Şarlman'dan daha iyi bilginin değerini takdir edemezdi. Halkının yükselmesi ve aydınlanması için gayretle
çalıştı. Bilgili insanları bir araya topladı; din adamlarına dikkatlerini
harflere çevirmelerini emretti;
dini müzik okulları kurdu; asil saraylar, kiliseler,
köprüler inşa etti; başkenti Aix-la-Chapelle'in süslenmesi için İtalya'dan heykeller taşıdı; şehirlerinin mesleklerini ve ticaretini organize etti
ve kasabalarına bir polis verdi. Din adamlarının sadece daha dindar değil, aynı zamanda daha bilgili olmaları konusunda istekli olabilirdi. Çok azı
okumayı biliyordu, neredeyse hiçbiri yazmayı bilmiyordu. Sekizinci yüzyılın ilk yarısı, büyük ilgi gören bir dönemdi, çünkü
Fransa'nın Sarazenler tarafından işgalini ve sınır dışı edilmelerini de içeriyordu,
sadece çok yetersiz yıllıklar vardı; din adamları
kalemden çok daha iyi kılıç kullanımını anlıyorlardı. Charlemagne'nin okulları başarısız oldu, bunun sebebi onun herhangi bir hatası değil, fakat o çağın öğrenmeye yönelik bir talebi olmamasıydı ve Roma papaları ve din adamları, bu konu hakkında herhangi bir görüşe sahip oldukları sürece, bilginin faydadan çok zarar getirdiğini düşünüyorlardı.

[Sayfa notu: Charlemagne'nin özel hayatı.]

[Sayfa notu: Sarazenlerle ilişkileri.]

Charlemagne'nin özel hayatı büyük ahlaksızlıklar ve suçlarla lekelenmişti. Halifelerinkinden pek de aşağı olmayan bir çok eşliliğe düşkündü, kendini en az dokuz eş ve birçok cariyeyle avutuyordu. Eski eşlerinin çevresini genişletmeye veya belki de devlet adamlığının büyüklüğü göz önüne alındığında, Doğu ve Batı imparatorluklarını İmparatoriçe İrene ile bir evlilik yaparak birleştirmeye çalışıyordu. Bu, Konstantinopolis'teki porfir odasında kendi oğlunun gözlerini çıkaran İrene'ydi. Şöhreti Asya'ya kadar uzandı.
M.S. 801'de Halife Harun el Reşid, Bağdat'tan ona, Sadıkların Komutanı'ndan en büyük Hıristiyan krallara bir saygı göstergesi olarak Kurtarıcımızın mezarının anahtarlarını gönderdi. Ancak, bunda şüphesiz saygı kadar politika da vardı, çünkü Asyalı halifeler, İspanya emirlerini kontrol edebilecek güçle iyi bir
anlaşmanın avantajını
algıladılar. Papalık ile olan ilişkisini, Roma Hıristiyanlığının Avrupa'ya, nüfuzunun ulaştığı her yere zorla kabul ettirilmesi gerektiğini her zaman aklında tutarak, 1,
vaftizi reddetme; 2, vaftiz olma iddiasında bulunma; 3, putperestliğe geri dönme; 4, bir rahibin veya piskoposun öldürülmesi; 5, insan kurban etme; 6, Lent'te et yeme suçlarına verdiği ölüm cezasını acımasızca infaz etti. Pagan Alman için kılıcı kasvetli ama ikna edici bir misyonerdi. Sonuna kadar, bağlılığına vahşi bir sadakat gösterdi. MS 814'te öldü.

[Sidenote: Charlemagne'ın ölümünden sonraki olayların seyri.]

[Sidenote: Avrupa'nın sosyal durumu.]

Kilise ile Devlet arasında kurulmuş olan anlaşma böyleydi. Beklenebileceği gibi, sonraki işlemler birinin diğerinin alternatif bir şekilde baskınlığını ve sonunda ikisinin de düşüşünü sergiler. Charlemagne ölür ölmez, oğlu ve halefi Dindar Louis'in aptal karakteri Kilise'ye fırsat verdi. Babasının sayısız cariyesinin ve metresinin kovulmasıyla sarayın skandalları açığa çıktı. Bu hükümdarın Kilise önünde nasıl utanç verici bir şekilde kendini
küçük düşürdüğünü; zayıf hükümeti altında köle ticaretinin
nasıl büyük ölçüde arttığını; her kıyının ve hatta bir nehirle ulaşılabilen her ülkenin korsanların tahribatına nasıl açık olduğunu, Kuzeylilerin yağmacılıklarını büyük şehirleri ele geçirmeye kadar nasıl genişlettiğini; Avrupa'nın içine düştüğü toplumsal bozulmayla güçlü bir tezat oluşturarak, Müslüman hükümdarları altındaki İspanya'nın nasıl zengin, kalabalık ve büyük hale geldiğini; doğuda, Hunlar ve Avarların tahribatlarını durdurarak Hıristiyanlığı nasıl kabul ettiğini ve çıkarlarının çeşitliliği altında
Charlemagne tarafından bir araya getirilen ulusların iki bölüme -Fransız ve Alman- nasıl ayrıldığını ve aralarında nasıl iç savaşlar çıktığını ayrıntılı olarak anlatma fırsatım olmadı; din adamlarının akılsızlığı sayesinde, kılıç yerine kutsal emanetlerden boş yere korunma arayan
Saracens'lerin güneyin her tarafına kontrolsüzce yayıldıkları ve Roma'yı ele geçirmeye bir kıl payı yaklaştıkları; bu dönemde Fransa'nın tam anlamıyla bir teokrasi haline geldiği, din adamlarının sahip olmaya değer her şeyi
ele geçirdiği; evde titreyen papanın, Kral Lothaire II ve karısıyla olan kavgada olduğu gibi, ev hayatına müdahale ederek
dışsal bir güç olarak nasıl varlığını sürdürdüğü; İtalya, Fransa ve Almanya'nın, bir zamanlar Afrika ve Suriye'nin olduğu gibi, nasıl mucizelerle
dolu hale geldiği; bu yollarla Kilise'nin avantaj elde ettiği, VIII. John'un
Kel Charles'ın durumunda imparatorluk tacını elde etme hakkını iddia etmeyi nasıl uygun gördüğü (Charlemagne'ın elde ettiği imparatorluk üstünlüğü gerçekte papanın nihai üstünlüğünü ima ediyordu); Batı imparatorluğunu yeniden inşa etme fırsatının
Charles the Fat döneminde nasıl ortaya çıktığı, o hükümdarın
aptallığı yüzünden nasıl engellendiği,
o kadar büyük bir aptallık ki soyluları onu tahttan indirmek zorunda kaldı;
bunun üzerine, nasıl bir dizi yeni krallık ortaya çıktı ve Avrupa, kaçınılmaz bir zorunlulukla,
siyasi bir kaosa sürüklendi; böylece,
koruyucu bir hükümet olmadığı için, her büyük toprak sahibi kendini korumak zorunda kaldı
ve özel savaşın haklılığı kabul edildi;
bu kötü durum sayesinde, garip bir şekilde nüfusun
artmasıyla
nasıl oldu, her lordun çıkarı, topraklarını kişisel hizmet karşılığında sunarak, mümkün olduğunca çok köylü yetiştirmek oldu, bir mülkün değeri, sağlayabileceği hizmetkar sayısına göre belirlendi ve böylece feodal sistem ortaya çıktı; monarşik ilkenin, bir kez daha üstünlüğe kavuşarak,
Almanya'da gücünü Henry the Fowler ve onun soyundan gelen üç Othos'ta nasıl kanıtladığı; nasıl,
bu büyük hükümdarlar tarafından İtalya'nın boyunduruk altına alınması sağlandı ve
Alman din adamlarının ahlakı, papalık reformu girişimleriyle haklı çıkarıldı, ki bu da son derece aşağılanma seviyesine düştü,
sonunda Tusculum Kontlarının bir parçası haline geldi ve
utanç verici bir şekilde, bazı durumlarda fahişeler tarafından sevgililerine veya gayri meşru çocuklarına, bazılarında ise erken yaşta ahlaksız bir yaşam süren sıradan çocuklara verildi; çok geçmeden, MS 1045'te, aslında para karşılığında satılacaktı. Şimdi Mesih'in doğumundan itibaren bin yılın sonuna yaklaşıyoruz; Kilise ve Devlet'in kötü birliği, rekabetleri, entrikaları, kavgaları kaçınılmaz bir sonuç üretti, Batı'da Doğu'da yaptıklarının aynısını yaptı;
siyasi sistemi dağıttı ve evrensel bir toplumsal
moral bozukluğuyla sonuçlandı. Küçük mülklerin büyük malikanelere dahil edilmesi köle sayısını sürekli olarak artırdı; bir zamanlar birçok özgür ailenin olduğu yerde artık sadece zengin bir adam bulunuyordu. Bu sınıftan bile
aynı emilim süreciyle sayı azaldı, ta ki
burada ve orada seyrek olarak dağılmış başrahipler ve köle sürüleri tarafından işletilen devasa mülklere sahip kontlar olana kadar, sayıları, bazen bir adamın 20.000'den fazlasına sahip olması nedeniyle, yayıldıkları geniş alanı hesaba katmazsak bizi aldatabilirdi. Bu şekilde
incelendiğinde, Avrupa'nın Batısı'nın ormanlarla kaplı olduğu,
burada ve orada bir manastır veya bir kasabanın noktalandığı kanıtlanır. Bir zamanlar Roma medeniyetinin muhteşem kanıtlarıyla dolu olan bu ülkelerden, insanlık hızla
yok oluyordu. Feodal sistem geliştirilene kadar, insanları varlığa çağırmak için politik bir neden yoktu.
Ne zaman kısmi bir barış olsa, insanların onlardan mümkün olan en büyük geliri elde etme niyetinin ötesinde çoğalması için bir sebep yoktu, bu da onların yok olmasını ima eden bir koşuldu. Kısa süre sonra
yasa koyma zorunluluğu bile ortadan kalktı; Olaylar kendi seyrinde ilerlemeye bırakıldı. Keşişlerin etkisiyle askeri ruh
geriledi; her yöne mucizeler yaratan
yapay kalıntıların iğrenç bir fetişizmi, bireysel dindarlığı oluşturdu.
Mallarının bir kısmını Kilise'ye miras bırakmadan ölen,
itiraf etmeden ve kutsal ayinler olmadan ölen ve Hristiyan cenaze törenini kaybeden kişi.
Savaşla yargılanma ve ateş ve kaynar su çileleri, suçlananların masumiyetini veya suçluluğunu belirliyordu.
Birbirinden çok uzak olmayan yerler arasında iletişim kesildi veya en fazla, Truva Savaşı zamanlarında olduğu gibi, sırt çantalarıyla seyahat eden seyyar satıcı tarafından sürdürüldü.

[Sidenote: Dünyanın beklenen sonu, MS 1000.]

[Sidenote: Kilise ve devletin birleşmesinin etkileri.]

Bu acınası günlerde, her şeyin sonunun yaklaştığı ve 1000 yılının dünyanın yıkımına tanıklık edeceği yönündeki popüler beklentiyi benimsemek için bolca neden vardı. Toplum dağılıyor, insan ırkı yok oluyordu ve eski medeniyetin melankolik kalıntıları zorlukla izlenebiliyordu. Siyasi ve kilise gücünün birleşmesine yönelik ikinci girişimin konusu buydu. Önceki bir bölümde Doğu'da ne olduğunu gördük, şimdi Batı'da ne olduğunu bulduk. Bencillikle başlatılan, şiddetle kendini güçlendiriyor, cehaletle devam ediyor ve kaçınılmaz sonucu olarak toplumsal yıkıma yol açıyor.

Ve devlette işler böyle çökerken, Kilise'de daha iyi değildi. Aralarındaki uğursuz birleşme tek olası meyvesini veriyordu, her ikisi için de utanç vericiydi--tüm gelecek çağlar için ciddi bir uyarı.

[Sayfa notu: Yeni sistemin değeri papaların yaşamlarından tahmin ediliyor.]

3d. Bu beni bu bölümde ele almayı önerdiğim üçüncü ve kalan konuya getiriyor, Avrupa'ya dayatılan sistemin gerçek dini değerini belirlemek için,
en iyi test olarak kabul edilmesi gereken şeyi kullanarak--papaların özel yaşamları.

[Sayfa notu: Papaların biyografilerine atıfta bulunduğum için özür dilerim.]

Bazılarına, yalnızca dinin çıkarları düşünüldüğünde,
papalara dair tüm biyografik referansları atlamak arzu edilir görünebilir; ancak bu, konuya adaletli bir şekilde yapılamaz. Papalık'ın temel ilkesi, yani Roma papasının yeryüzündeki Mesih'in vekili olması,
zorunlu olarak kişisel ilişkilerini bize dayatıyor. Onun inancını, onun hayatında resmedilmiş olarak görmediğimiz sürece nasıl anlayabiliriz? Gerçekten de,
bu ilişkilerin mutsuz karakteri, Almanya, Fransa ve İngiltere'deki hareketlerin kışkırtıcı nedeniydi ve bu hareketler, papalık makamının gerçek bir siyasi güç olarak yok olmasıyla sonuçlandı, bu hareketler ancak papaların özel hayatları ve görüşleri hakkında yeterli bilgiyle anlaşılabilir. Mümkün olduğunca, sistemleri bireylerin kusurlarıyla yüklemekten kaçınmak iyidir. Bu durumda, bunlar ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmiştir. Papalık makamının belirgin özelliği, tarihi etkileyici olsa da, biyografisinin kötü şöhretli olmasıdır. Ancak, bu sonuncu konudan, durumun gerektirdiğinden daha fazla bahsetmekten kaçınacağım; dindar okuyucumu derinden sarsacak bazı vakaları sessizce geçeceğim ve bu nedenle kendimi sekizinci yüzyılın ortası ile on birinci yüzyılın ortası arasındaki dönemle sınırlayacağım ve tarafsız eleştirmene, bu bölümde esas olarak bu dönemlerle ilgilendiğimi söyleyerek özür dileyeceğim.

[Dipnot: MS 757'den itibaren papalar.]

MS 757'de papalık makamına erişen Papa I. Paul'ün ölümü üzerine,
Nepi Dükü bazı piskoposları kardeşlerinden biri olan Konstantin'i papa olarak takdis etmeye zorladı; ancak daha sonra daha meşru seçmenler,
M.S. 768'de, gaspçı Stephen IV'ü ve taraftarlarını seçerek
ağır bir şekilde cezalandırıldı; Konstantin'in gözleri oyuldu; Piskopos Theodorus'un
dili kesildi ve susuzluğun acıları içinde ölmek üzere
bir zindanda bırakıldı. Papa Adrian'ın yeğenleri,
M.S. 795'te halefi Papa Leo III'ü sokakta yakaladılar ve onu
komşu bir kiliseye
zorlayarak gözlerini çıkarmaya ve
dilini kesmeye çalıştılar; daha sonraki bir dönemde, bu papa onu tahttan indirmek için bir komployu bastırmaya çalışırken, Roma isyan, cinayet ve
yangın sahnesi oldu. Halefi Stephen V., M.S. 816, utanç verici bir şekilde
şehirden kovuldu; halefi Paschal I, Lateran Sarayı'nda iki din adamını kör edip öldürmekle suçlandı; İmparatorluk komiserlerinin konuyu araştırması gerekiyordu, ancak
papa otuz piskoposun önünde yemin ederek kendini akladıktan sonra öldü. MS 872'de VIII. John, Müslümanlara karşı koyamadığı için onlara haraç ödemeye zorlandı; onlarla gizli bir ittifak
sürdüren Napoli Piskoposu, topladıkları
ganimetin payını aldı. John onu aforoz etti ve baş Müslümanlara ihanet edip başkalarını kendisi öldürmediği sürece onu affetmeyecekti. Papa'yı öldürmek için bir kilise komplosu vardı; Kilise'nin hazinelerinden bazılarına el konuldu; ve St. Pancrazia'nın kapısı, Sarazenlerin şehre girmesine izin vermek için sahte
anahtarlarla açıldı. Bu işlemlere karışan ve John'un öldürülmesi için komplocu olarak aforoz edilen Formosus, daha sonra MS 891'de papa seçildi; MS 896'da yerine geçen VI. Boniface, ahlaksız ve şehvet düşkünü yaşamı nedeniyle
diyakozluktan ve tekrar rahiplikten
azledilmişti. Onu takip eden VII. Stephen tarafından, Formosus'un cansız bedeni mezardan çıkarıldı, papalık kıyafetleri giydirildi,
bir sandalyeye oturtuldu, bir konsey önünde yargılandı ve cesedin üç parmağının kesilmesi ve Tiber'e atılmasıyla saçma ve
uygunsuz sahne tamamlandı; ancak Stephen'ın kendisi papalık makamının
ne kadar düştüğünü örneklendirmeye mahkûmdu: hapse atıldı
ve boğuldu. MS 896'dan MS 900'e kadar geçen beş yıllık süre içinde,
beş papa kutsandı. MS 904'te tahta çıkan Leo V., papazlarından biri olan Christopher tarafından iki aydan kısa bir süre sonra hapse atıldı. Christopher, papazın yerini gasp etti ve kısa süre sonra MS 905'te askeri bir gücün yardımıyla papalık makamını ele geçiren III. Sergius tarafından Roma'dan kovuldu. O zamanın tanıklığına göre bu adam, ünlü fahişe Theodora ile suç ilişkisi içindeydi. Theodora, fahişe olan kızları Marozia ve Theodora ile birlikte onun üzerinde olağanüstü bir kontrol uyguluyordu. Theodora'nın sevgisi X. John tarafından da paylaşılıyordu: Ona önce Ravenna başpiskoposluğunu verdi ve sonra MS 915'te papa olarak Roma'ya gönderdi. John, zamanın şartlarına uygundu; bir konfederasyon örgütledi
bu belki de Roma'nın Sarazenler tarafından ele geçirilmesini engelledi ve
dünya bu savaşçı papanın birliklerinin başında belirmesiyle şaşkınlığa uğradı ve
aydınlandı. Theodora'nın sevgisiyle, söylendiği gibi,
on dört yıl boyunca papalık makamında kalmayı başarmıştı;
kızı Marozia'nın entrikaları ve nefretiyle devrildi.
Onu Lateran Sarayı'nda şaşırttı; kardeşi Peter'i yüzünün önünde öldürdü;
onu hapse attı ve kısa süre sonra öldü, iddia edildiği gibi
bir yastıkla boğuldu. Kısa bir aradan sonra Marozia kendi oğlunu
MS 931'de XI. John olarak papa yaptı. Birçok kişi Papa Sergius'un onun
babası olduğunu doğruladı, ancak kendisi onu kocası Alberic'e atfetmeye meyilliydi, daha sonra kardeşi Guido ile evlendi.
Oğullarından bir diğeri, sözde babasından dolayı böyle adlandırılan Alberic, kardeşi John'u kıskanıyordu, onu ve anneleri Marozia'yı hapse attı. Bir süre sonra
Alberic'in oğlu MS 956'da papa seçildi; Papalık'a bir oğul ve bir torun veren aşık Marozia, XII. John unvanını aldı. John, böylece Hıristiyanlığın başı olduğunda henüz on dokuz yaşındaydı. Saltanatı en şok edici ahlaksızlıklarla karakterize edildi, öyle ki İmparator I. Otto, Alman din adamları tarafından müdahale etmeye zorlandı. St. Peter Kilisesi'nde yargılanması için bir sinod toplandı, burada John'un piskoposların kutsanması için rüşvet aldığı, henüz on yaşında olan birini takdis ettiği ve bu töreni bir ahırda başka birinin üzerinde gerçekleştirdiği ortaya çıktı; babasının cariyelerinden biriyle ensest ilişkide bulunmakla ve Lateran Sarayı'nın bir geneleve dönüştüğü kadar çok zina yapmakla suçlandı; bir din adamının gözlerini oyup bir diğerini hadım etti, ikisi de yaraları sonucu öldü; sarhoşluğa, kumara ve Jüpiter ve Venüs'e dua etmeye düşkündü. Konsey önünde görünmesi istendiğinde, "avlanmaya çıktığını" haber verdi; ve kendisine itiraz eden babalara, "Yahuda'nın ve diğer öğrencilerin, efendisinden bağlama ve çözme yetkisi aldığını, ancak ortak davaya ihanet ettiği ortaya çıktığı anda, elinde kalan tek gücün kendi boynunu bağlamak olduğunu" tehdit edici bir şekilde söyledi. Bunun üzerine tahttan indirildi ve yerine VIII. Leo seçildi, M.S. 963; ancak daha sonra üstünlüğü ele geçirerek, düşmanlarını yakaladı, birinin elini, diğerlerinin burnunu, parmağını ve dilini kesti. Hayatı, karısını baştan çıkardığı bir adamın intikamıyla sonunda sona erdi. [Sayfa notu: Papalık, MS 1045'te Gregory VI tarafından açık artırmada satın alındı.]

Bu tür ayrıntılardan sonra, sonraki papaların yıllıklarına değinmek neredeyse gereksizdir: John XIII'ün hapishanede boğulduğunu;
Boniface VII'nin Benedict VII'yi hapse attığını ve onu
aç bırakarak öldürdüğünü; John XIV'ün St. Angelo Kalesi'nin zindanlarında gizlice öldürüldüğünü; Boniface'in cesedinin halk tarafından sokaklarda sürüklendiğini anlatmak. Egemen papaya karşı duyulan saygı duygusu, hatta saygı duygusu Roma'da yok olmuştu;
Avrupa'nın dört bir yanındaki din adamları, işlerin gidişatından o kadar şok olmuşlardı ki, öfkeyle, İmparator Otho'nun İtalyanlardan Aziz Petrus'un halefini atama ayrıcalığını alıp kendi ailesiyle sınırlama niyetine onaylayarak bakmaya başladılar. Ancak papalık tahtına oturttuğu akrabası V. Gregory, çok geçmeden Romalılar tarafından kaçmaya zorlandı; aforozları ve dini
gürültüleri onlar tarafından alay konusu haline getirildi; bu dehşetlerin gerçek doğasını çok iyi biliyorlardı; sahne arkasında yaşıyorlardı. Papa Karşıtı John XVI'yı korkunç bir ceza bekliyordu. Otho İtalya'ya döndü, onu yakaladı, gözlerini çıkardı, burnunu ve dilini kesti ve bir eşeğe bindirerek, yüzü kuyruğa dönük ve kafasında bir şarap kesesiyle sokaklarda dolaştırdı. İşlerin daha da kötüye gitmesi imkansız gibi görünüyordu; henüz
Roma, henüz on iki yaşından küçük bir çocuk olan IX. Benedict'in, MS 1033'te havarilik tahtına
yükseltildiğini görmeliydi. Bu papanın, haleflerinden biri olan III. Victor. , hayatının o kadar utanç verici, o kadar
iğrenç, o kadar iğrenç olduğunu, onu tarif etmekten ürperdiğini ilan etti. Bir
rahipten ziyade
bir haydut kaptanı gibi hükmediyordu. Halk sonunda, onun
zinalarına, cinayetlerine ve iğrençliklerine daha fazla dayanamayarak
ona karşı ayaklandı. Konumunu korumaktan
ümidini keserek,
papalık makamını açık artırmaya çıkardı. Papalık, MS 1045'te
VI. Gregory olan John adında bir rahip tarafından satın alındı.

[Sayfa notu: Bu biyografiyle ilgili sonuç.]

Kurtarıcımızın doğumundan bu yana bin yıldan fazla zaman geçmişti ve
Roma'nın durumu böyleydi. Tarihçi o zamanların
tarihlerini iğrenerek kapatsın; Hıristiyanın
kalbi, böylesine iğrenç suçların
bir kataloğu karşısında içine batsın. Peki sorabilir,
Bunlar Tanrı'nın yeryüzündeki halifeleri miydi - bunlar, insan kötülüğünün son çabasının
geçemeyeceği o hedefe gerçekten
ulaşmış olanlar mıydı?

[Sidenote: Sonunda felsefi sonuca ulaşıldı.]

[Sidenote: Papalık seçiminin doğasına atfedilen kötülükler.]

Bu olaylardan birkaç yüzyıl sonrasına kadar kamuoyu
gerçek ve felsefi sonuca varmadı - papalık
ilahi iddialarının tamamen reddedilmesi. Bir süre kötülükler, sanki doğaüstü olduğunu ve Tanrı'nın doğrudan bakımı altında olduğunu iddia eden bir gücün
inişini herhangi bir şekilde etkileyebilirmiş gibi, papalık seçiminin
şekline atfedildi. Seçim şekli şöyleydi.
Romalı din adamları Kardinaller Koleji'ne bir aday önerdiler;
seçimleri Roma halkı tarafından onaylanmalıydı ve bundan sonra imparator onayını vermeliydi. Böylece alt din adamlarının entrikaları, kardinallerin entrikaları, Roma'nın ayaktakımının yaygaraları ve imparatorun politikası arasında bir mutabakat sağlanacaktı. Böyle bir sistem kaçınılmaz olarak kendi tutarsızlıklarıyla birlikte parçalanacaktır. İnsanların bunun yalnızca bir insan
düzeni olduğunu görememelerine şaşırsak da, imparatorların atamaları kendi ellerine almanın gerekliliğini
anlamalarına ve VII. Gregory'nin bunu imparatoru, Roma halkını ve hatta Hristiyanlığın geri kalanını dışlayarak Kardinaller Koleji'ne sınırlamaya karar vermesine şaşıramayız - bu girişiminde başarılı oldu.

[Sayfa notu: Papalığın insani kökeni.]

Hiç kimse İtalyan din adamı gücünün gelişimini
insan faaliyetine, çoğu zaman insan tutkusuna ve entrikalarına ne kadar tamamen bağlı olduğunu keşfetmeden inceleyemez; İlahi yapının ve özenin herhangi bir izinden ne kadar da tamamen yoksundu - insanın çocuğu, Tanrı'nın değil ve bu nedenle insan tutkularının, insan erdemlerinin ve insan günahlarının çizgilerini taşıyordu.

BÖLÜM XIII.

ARAPLARIN AKIL ÇAĞLARINA GEÇİŞİ HAKKINDA KISA BİR DÜŞÜNCE.

NESTURİLER VE YAHUDİLER ARACILIĞIYLA TIP FİKİRLERİNİN ETKİSİ.

_Arapların entelektüel gelişimi, Nesturiler ve Yahudiler tarafından yönlendirilir ve Tıbbi Yöndedir.--Bu İttifakın
Temeli teolojiktir._

_Bizans Sisteminin Bilimsel Tıbba Karşıtlığı.--Asklepionların Bastırılması.--Mucize-tedavi ile Yerine
Getirilmesi.--Sonuçta Ortaya Çıkan Batıl İnanç ve Cehalet._

_Arapların Nesturiler ve Yahudilerle İlişkilendirilmesi._

_1. Nesturiler, Zulümleri ve Mezhepçi Fikirlerinin Yayılması.--Eski Yunan Tıbbını miras alırlar._

_Yunan Tıbbı Üzerine Alt-Dağınıklık.--Asklepionlar.--Tıbbı Dinden
Ayıran Hipokrat'ın Felsefi Önemi.--Knidos Okulu.--Konstantin
Tarafından Bastırılması._

_Mısır Tıbbı Üzerine Alt-Dağınıklık.--Anatomi ve Fizyolojiye
dayanır.--Diseksiyonlar ve Viviseksiyonlar.--Büyük İskenderiyeli
Doktorlar._

_2. Yahudi Doktorlar.--Batıl İnançlardan Kurtulmaları.--Kolejler kurdular ve Bilim ve Edebiyatı teşvik ettiler. _

_Büyüye, Nekromansiye, Kara Sanata Çağdaş Eğilim.--Felsefe Taşı, Yaşam İksiri, vb._

_Araplar bilimsel Kimyayı ortaya çıkardılar.--Güçlü Asitleri, Fosforu, vb. keşfettiler.--Jeolojik Fikirlerini.--Kimyayı Tıp Uygulamasına
Uyguladılar.--Sarazen materyali ile Avrupa doğaüstü Sistemi arasındaki
Çatışmanın Yaklaşımı._

[Sayfa Notu: Arapların etkisinin önemi.]

XI. Bölümde anlatılan Arapların askeri operasyonları, Bizans siyasi sistemini devirdi, Doğu'daki İnanç Çağı'nı erken kapattı; entelektüel prosedürleri, sonunda Batı'daki İnanç Çağı'nı kapatmaya mahkum olan eşit derecede önemli bir sonuca yol açtı. Sarazenler sadece İtalyan kolunu yok etmekle kalmadılar, aynı zamanda Avrupa'daki Akıl Çağı'nın karakteristik çizgilerini de etkilediler.

Bu kadar önemli olaylar, Avrupa entelektüel ilerlemesinin özel tanımından bir kenara çekilmemi ve Arapların Akıl Çağı'na geçişine dair bir
konuya değinmemi gerekli kılıyor.

Oluşturulacak olan büyük dramadaki eylemlerini, üstlendikleri karakteri anlamadığımız sürece anlamamız
imkansızdır.

[Dipnot: Entelektüel ilerlemeleri.]

Birkaç yüzyıl içinde Muhammed fanatikleri görünümlerini tamamen değiştirmişlerdi. Aralarında büyük filozoflar, hekimler, matematikçiler, astronomlar, simyacılar, dilbilgisi uzmanları ortaya çıkmıştı. Edebiyat ve bilim, tüm çeşitli
alanlarında, yetiştiriliyordu.

[Sidenote: Öğretmenleri Nesturiler ve Yahudilerdi.]

Savaşçı göçlerle en derin derinliklerine kadar sarsılmış ve bu nedenle, bir dinlenme dönemine ulaşır ulaşmaz hızlı bir entelektüel ilerleme kaydetmeye hazır olan bir ulus, geçmek üzere olduğu yolu, bunu işaret etme veya öğretmen olarak görev yapma pozisyonunda olanlara borçlu olabilir. Sarazenlerin öğretmenleri Nesturiler ve Yahudilerdi.

[Sidenote: Bilimsel ilerlemeleri tıp yoluyla oldu.]

Arap biliminin tıptan çıktığı ve yetiştirilmesinde hekimlerin öncülük ettiği, başlangıcının simya arayışı olduğu belirtilmiştir. Bu bölümde bu gerçeklerin kökenini tanımlamalıyım ve bu nedenle Yunan ve Mısır tıbbının durumunu ele almalı ve Bizans sisteminin ulaşabildiği her yerde gerçek tıbbi felsefenin kutsal emanetler ve türbe iyileştirmeyle nasıl yer değiştirdiğini anlatmalıyım;
ve nasıl oldu da, Avrupa fikirleri her yönden doğaüstünün temelsiz temeline dayanırken, Sarazenlerin fikirleri maddi bir desteğin sağlam temeline dayanıyordu.

Araplar Mısır'ı fethettiğinde, davranışları bağnaz fanatiklerinki gibiydi; bu, bazılarının onlara yönelttiği, hamamları ısıtmak amacıyla İskenderiye kütüphanesini yaktıkları suçlamasını haklı çıkardı. Ancak yeni egemenliklerine yerleştikleri anda, olağanüstü bir
değişim sergilediler. Hemen aşık oldular ve öğrenmenin gayretli yetiştiricileri oldular.

[Sayfa notu: Nesturiler ve Yahudilerle birleşmelerinin nedenleri.]

Arap gücü iki yöne yayılmış ve iki etkiye boyun eğmişti. Asya'da Nesturilere, Afrika'da Yahudilere maruz kalmıştı ve her ikisi de görünüşe göre Muhammed'in kılıcıyla şimdi yerleşmiş olan görüşle aynı görüşten dolayı Bizans hükümetinin elinde zulüm görmüştü. Tanrı'nın birliği doktrini onların ortak temas noktasıydı. Bu konuda
kolayca ortaklaşa birlik kurabilirler ve Konstantinopolis'teki üçlü gücü
ortak bir nefretle karşılayabilirlerdi. Bir sapkın olarak yasanın cezalarını çeken veya bir kafir olarak yargısal zulümle takip edilen kişi,
benzer inançsızlıkları beslediği söylenen diğerleriyle kolayca arkadaşlık eder. Asya'da Nesturilerle ve Afrika'da İskenderiye Yahudileriyle birlik içinde olan Araplar, öğrenmeye
hevesli hayranlar haline geldiler. [Sayfa notu: Tıp onların tarafsız zemini haline gelir.]

Bu şekilde birleşen üç taraf arasında teolojik yönde tam bir duygu uyumu olduğu söylenemez; çünkü, Nestorians ve Yahudiler Arap dogmasının yarısını, yani tek bir Tanrı olduğunu kabul etmeye istekli olsalar da, kendilerini tamamen diğer doktrine, yani Muhammed'in onun peygamberi olduğuna adayamazlardı. Belki de bu noktada bir yabancılaşma yaşanmış olabilir, ancak neyse ki dikkate değer bir durum aralarında tam bir anlayışın yolunu açtı. Nestorians neredeyse en başından itibaren kendilerini tıp çalışmalarına adamıştı ve insan vücudunun yapısına ve hastalıklarına çok dikkat etmişlerdi; Yahudiler uzun zamandır seçkin hekimler yetiştirmişti. Bu tıbbi çalışmalar, bu nedenle, üç tarafın entelektüel olarak uyum içinde birleşebileceği tarafsız bir zemin sunuyordu; ve Araplar bu öğretmenleriyle o kadar sıkı bir bağ kurdular ki, onlardan karakteristik bir zihinsel fizyonomi edindiler. Hekimleri büyük filozoflarıydı; tıp fakülteleri öğrenme odaklarıydı. Bizanslılar teolojideki bilimi yok ederken, Sarazenler onu tıpla aydınlattılar.

[Sayfa notu: Bizans'ın tıbbı bastırması.]

[Sayfa notu: Kamu hayır kurumlarının ikamesi.]

Büyük Konstantin ve halefleri, kilise etkisi altında, kendilerini dünyevi öğrenimin düşmanı ilan ettiklerinde, din adamlarının halkın hem fiziksel hem de dini durumuyla ilgilenme görevini üstlenmesi gerekti. Felsefi eğilimleri onları pagan tarafa
eğiten hekimlerin daha fazla katlanılması, içinde bulundukları duruma uygun değildi. Asklepionlardaki eğitimleri, onlara yeni politikaya karşı fikirler aşıladı. Konstantin'in bir fermanı bu kurumları bastırdı, ancak bunların yerine Hıristiyanlığın dehasına daha uygun olan başkaları için yeterli düzenleme yapıldı. Hastaneler ve hayırsever örgütler ana şehirlerde kurulmuş ve zengin bir şekilde para ve topraklarla donatılmıştı. Bu merhametli girişimlerde imparatoriçe-anne Helena öne çıktı ve onun örneği birçok soylu kadın tarafından
izlendi. Doğal olarak ıssız ve sıkıntılı olanlara açık olan kadınların kalbi, Hıristiyan inancıyla kutsandığında sempatisini
etkin bir şekilde ifade eder. Bu meşru yöneliminde, Hıristiyanlık eşsiz
iyiliğini ve hayırseverliğini
gösterebilirdi. Örgütler en geniş ve çeşitli ölçekte tanıtıldı; biri terk edilmiş çocuklardan, diğeri yetimlerden, diğeri yoksullardan sorumluydu. Daha önce parabolanilerden veya ziyaretçilerden ve bunların orijinal amaçlarından nasıl
uzaklaştırıldıklarından bahsetmiştik. [Sayfa notu: Mucizevi tedaviye doğru kademeli düşüş.]

Ancak, bu hayır kurumları ne kadar asil olsalar da, eğitimli hekimlerin yerine iyi niyetli ama beceriksiz din adamlarını koymaları gibi temel bir kusurla uğraştılar. Asklepionların yıkımı, mesleki eğitimi güvence altına almak için uygun şekilde kapsamlı önlemlerle birlikte gerçekleşmedi. Hayırsever kurumlara yerleştirilen hastalar, en iyi ihtimalle, hekimlerin tavsiyesi altında olmaktan çok, nazik hemşirelerin bakımı altındaydı; ve bunun sonuçları, en sonunda neredeyse evrensel olarak mucizevi müdahalelere güvenilene kadar, sonraki çağların giderek artan safdilliği ve sahtekarlığında görülür. Azizlerin kalıntıları olduğu söylenen, ancak tropikal Afrika'dakilerden daha iyi olmayan fetişlerin her türlü rahatsızlığı iyileştirdiğine inanılırdı. Azizlerin türbelerine, bir zamanlar Aesculapius tapınaklarına yaptıkları gibi, kalabalıklar giderildi. Tapınanlar kaldı, ancak ilahiyatın adı değiştirildi.

[Sidenote: Tıp ve felsefe okullarının kapatılması. ]

Asclepionlar kapatılır kapatılmaz, felsefe okulları yasaklanır, kütüphaneler dağıtılır veya yok edilir, öğrenme büyü olarak damgalanır veya vatana ihanet olarak cezalandırılır, filozoflar sürgüne gönderilir ve bir sınıf olarak yok edilir edilmez,
galiplerin doldurması gereken bir boşluğun
yaratıldığı ortaya çıktı. Büyük din adamları arasında,
başarıları insan ırkını yücelten
adamların yerini kim alacaktı? Arşimet, Hipparchus, Öklid, Herophilus, Eratosthenes'in yerine kim geçecekti? Platon ve Aristoteles'in yerine kim geçecekti?
Mucize-tedavi, tapınak-tedavi, kutsal emanet-tedavi şarlatanlıkları, Hipokrat'ın dehasını gölgede bırakmaya ve Arşimet ile Newton arasında yaklaşık iki bin yıl, Hipparchus ile Kepler arasında yaklaşık bin yedi yüz yıl geçirmeye mahkumdu. Yaklaşık yirmi yüzyıllık kasvetli bir aralık, Serapion'da ilk buhar makinesini döndüren Hero'dan, dünyanın endüstrisini devrimleştiren James Watt'a kadar. Ne kadar da korkunç bir boşluk! Ama boşluk değildi, çünkü ürünleri vardı - yüzlerce eski spekülasyonla dolu patristik folio, antik kütüphanelerin raflarını eziyor, tozla sarılmış ve solucanı bekliyordu.

[Sidenote: Acıklı sonuçları.]

[Sidenote: Bizans sisteminin güvensizliği.]

Bizans'ın din dışı öğrenimi bastırmasından daha feci bir politika asla benimsenmemiştir. Bu sistemin zirvedeyken ortaya çıkan zihinsel bozulmayı şimdi fark etmek neredeyse imkansızdır. Antik çağın en asil felsefi ve bilimsel eserlerinin çoğu, yazıldıkları dilden kaybolmuş ve ancak daha sonraki ve daha iyi çağlarda kullanılmak üzere, Sarazenlerin Arapçaya yaptığı
çevirilerden kurtarılmıştır. Kılıcı tutanların
bilgeliğe dair küstahça varsayımları her entelektüel özlemi ezdi. Yine de, bir süre için muzaffer olsa da, bu politika zorunlu olarak
kendi utanç verici yıkımının tohumlarını içeriyordu. İnsan ırkına karşı böylesine ağır bir haksızlığın
ortaya çıkarılması, lanetlenmesi ve cezalandırılması gereken bir gün
kaçınılmaz olarak gelecektir - Homeros'un şiirlerinin
bir kez daha okunabileceği, Yunan heykeltıraşlarının ölümsüz heykellerinin
tapınıcı bulabileceği ve Öklid'in gösterilerinin
onaylayan bir
zekâya sahip olabileceği bir gün. Ancak o talihsiz, o cüretkar gasp politikasına
bir kez girildiğinde, geri dönüş yoktu. Yanılmaz olanın
değişmez olması gerekir. Eylem doğası gereği zorlamayı,
zorlama da iktidara sahip olmayı ima ediyordu ve tüm politika,
sıkıştırma araçları zayıfladığı anda bir patlamayı garantiliyordu.

[Sidenote: İlk Sarazenlerin bağnazlığı.]

[Sidenote: Kısa süre sonra daha asil bir politika izlendi.]

Sarazenler İskenderiye'yi ele geçirdiğinde, muzaffer generallerinin kütüphaneyle ilgili memnuniyetini öğrenmek için halifeye bir mektup gönderdiği söylenir.
Cevap, çağın ruhuna uygundu. "Kitaplar Kuran'ı doğruluyorsa, gereksizdir; çelişkiliyse, zararlıdır. Yakılsınlar." Bu anda, tüm insan görünümüne göre,
Muhammedan otokrat Bizans hükümdarının kötü politikasına katılma noktasındaydı. Ama neyse ki bu sadece bir anlık bir dürtüydü, hemen düzeltildi ve kısa süre sonra asil bir eylem yolu izlendi. Arap, fethettiği kişilerin bilgeliğini edebiyatına dahil etti. Böylece bilgiye özgür ve utanmaz bir kariyer bahşederek ve her türlü öğrenimi bastırmak yerine, sonuna kadar teşvik ederek Kuran herhangi bir zarar gördü mü? Bu, Mekke'den gelen dürtünün başlangıcından itibaren, zorunlu inancı dar, kolayca anlaşılan ve kolayca ifade edilen bir dogmaya bağlayan ve diğer tüm ayrıntılarda insan zihnini özgür bırakan yüksek bir devlet adamlığıydı. 

[Sayfa notu: Önceki olayların gerçek nedenleri. ]

Önceki paragraflarda olayların gidişatını eleştirdim,
eylemleri ve aktörleri koşulların gerektirdiği gibi kınadım veya alkışladım,
burada olağan gidişatı izleyerek, insanların işleri kontrol edebileceğini ve failin eyleminden sorumlu tutulacağını ima ettim. Ancak, kendi hayatlarımızın gidişatını, durumun ne kadar sınırlı olduğunu tatmin edecek şekilde değerlendirmemiz yeterlidir. Bizler,
sık sık söylediğimiz gibi, koşulların yaratıklarıyız. Bu ifadede, ilk bakışta görünenden daha yüksek bir felsefe vardır.
Eylemlerimiz, arzularımızın saf ve karışmamış sonuçları değildir; onlar,
birçok çeşitli ve karışık koşulun ürünüdür. En gönüllü karar gibi görünen şeyde, tamamen
gönülsüz olan çok şey devreye girer - belki de, genel olarak varsaydığımızdan daha fazla. Ve benzer şekilde, kamu politikasını belirlemede ve dolayısıyla ulusların kaderini belirlemede sorumsuz ve kendiliğinden bir etki uyguladıkları düşünülenlerin, konumlarını daha doğru bir şekilde anladığımızda, tamamen bağımsız ve onlardan bağımsız koşulların yaratıkları oldukları görülecektir - asla yaratmadıkları, yalnızca etkilerinden yararlandıkları koşullar. Onları karşı konulamaz bir şekilde sürükleyen bir akıntıya yerleştirildiler. Bu daha doğru bakış açısından, bu olayların gidişatını, insanların işlerinin belirli bir şekilde ilerlediği, kendilerini genişletip açtıkları ilkesini kabul ederek ele almalıyız. Ve bu nedenle, sanki bir seçim meselesiymiş gibi bahsettiğimiz şeylerin, gerçekte, zamanın zorunluluğu tarafından görünürdeki yazarlarına zorla kabul ettirildiğini görüyoruz. Fakat gerçekte, ulusların er ya da geç ilerleyen seyirlerinde üstlendikleri belirli bir yaşam evresinin sunumları olarak düşünülmelidirler. Bireyde, eylemde ölçülü bir ılımlılığın, uygun bir tavır ağırlığının yaşamın olgun dönemine ait olduğunu ne kadar iyi biliyoruz; gençliğin şımarık iradesinden bir değişim, ki bu birçok kazara olayla başlatılabilir veya başlangıcı işaretlenebilir: birinde belki ailevi kayıplarla, bir diğerinde servet kaybıyla, bir üçüncüsünde ise sağlıksızlıkla. Bu tür denemelere karakter değişikliğini yüklemekte yeterince haklıyız, ancak bu olaylar gerçekleşmemiş olsaydı bunun gerçekleşmeyeceğini varsayarak asla kendimizi kandırmayız. Tüm bu iniş çıkışların ortasında karşı konulamaz bir kader işler.

[Dipnot: Yasayla belirlenen işlerin ardışıklığı.]

Bu nedenle, bahsetme fırsatı bulduğumuz olayların özel biçimi ne olursa olsun, ardışıklık sırasının bir kader meselesi olduğu ve tamamen herhangi bir bireyin erişiminin ötesinde olduğu konusunda tatmin olabiliriz. Bizans monarşilerini kınayabilir veya
Arap halifelerini alkışlayabiliriz - suçlamamız ve övgümüz
uygun değerlerine göre belirlenmelidir. Avrupa, Sorgulama Çağı'ndan İnanç Çağı'na geçiyordu. Böyle bir geçişte önceden belirlenmiş olan, gönüllü olanın altında yatar. Bir milletin hayatı ile bir bireyin hayatı arasında benzerlikler vardır. Bir birey, bir bakıma kendi talihinin yaratıcısı olsa da, mutluluk veya sefalet, iyi veya kötü, eğilimlerinin yönlendirdiği şekilde burada kalsa veya oraya gitse de, istediği gibi bunu yapsa veya bundan kaçınsa da, yine de kaçınılmaz bir kader tarafından sıkıca tutulur. Bu kader, onu dünyaya istemsizce getirmiştir. Bu kader, onu belirli bir kariyer boyunca ileriye doğru iter. Bu kariyerin aşamaları kesinlikle değişmezdir. Bebeklik, çocukluk, gençlik, olgunluk, yaşlılık, tüm karakteristik eylemleri ve tutkularıyla birlikte ve onu belirlenen zamanda, çoğu durumda iradesi dışında sahneden uzaklaştırır. Milletler için de aynı şey geçerlidir. Gönüllü olan sadece dış görünüştür. Önceden belirlenmiş olanı örter, ancak pek saklamaz. Yaşamın olayları üzerinde kontrolümüz olabilir, ancak ilerlemesinin yasası üzerinde hiçbir kontrolümüz yoktur. Milletlere uygulanan bir
geometri, ilerleme eğrilerinin bir denklemi vardır.
Hiçbir ölümlü insan buna dokunamaz.

[Sayfa notu: Büyücülük aşamasındaki Arap bilimi.]

Şimdi, bilginin parıldayan lambasının, neredeyse sönmeye hazırken nasıl sürdürüldüğünü incelememiz gerekiyor. Araplar tarafından bize aktarıldı. Bunu üstlenenlerin bazılarının grotesk biçimleri ilgi çekicidir.
Neo-platonist, Panteist, Müslüman, Hristiyan'ın garip bir karışımını sergilerler.
Böylesine
elverişsiz zamanlarda, belki de insanların en güçlü tutkularının harekete geçirilmesi ve bilimin, kurşunu altına çevirme veya yaşamı sonsuza dek uzatma yöntemleri için yapılan araştırmalarla teşvik edilmesi gerekiyordu. Şimdi felsefe taşı, iksir vitae, projeksiyon tozu, büyülü aynalar, sürekli lambalar, metallerin dönüşümüyle ilgilenmemiz gerekiyor. Büyük işin gizlice yürütüldüğü yer altındaki dumanlı mağaralarda, simyacı ve yakınları imbikleri, kabakları ve pelikanlarıyla meşguldürler, ateşlerini o kadar uzun yıllar boyunca korurlar ki, içlerinde semenderlerin doğduğu iddia edilir. Deneysel bilim böylece Araplar tarafından, çok garip bir şekilde de olsa, yeniden canlandırıldı. Zaten tıp ile bağlantısını gösterdi - Nesturilerin ve Yahudilerin etkisinden kaynaklanan bir bağlantı. Öncelikle her birinin ve Nesturilerin ilişkilerini kısaca ele almamız gerekiyor.

* * * * *

[Sidenote: Nesturiler.]

[Sidenote: Cennetin kraliçesinin bekaretini inkar ediyorlar.]

[Sidenote: Tıp yetiştirmeye başlıyorlar.]

[Sidenote: Araplar onlara katılıyor.]

IX. Bölümde İskenderiye Piskoposu Cyril ile Konstantinopolis Piskoposu Nestorius'un rekabetlerini anlattık. Tartışmalarının teolojik noktası, Meryem Ana'yı Tanrı'nın annesi olarak görmenin doğru olup olmadığıydı. Hala eski batıl inançlarla lekelenmiş bir Mısırlı için böyle bir doktrinde şok edici hiçbir şey yoktu. Onunki İsis'in ülkesiydi. Sadece bir kilise demagog'u olarak görülmesi gereken Aziz Cyril, bunu hiçbir tereddüt duymadan benimseyerek amaçlarına ulaşmıştı. Ancak Yunanistan'da hala eski felsefenin izleri vardı. Platon'un fikirlerinin hatırlanması tamamen ortadan kalkmamıştı. Bazıları Mısır doktrininin kabul edilmesinin mümkün olmadığı kişilerdi. Belki de Nestorius'un samimiyeti, zulümlere katlanarak, acı çekerek ve
ölerek sonunda onaylandı. O ve takipçileri, St. Matta'nın birinci bölümünün son ayetinin açık çıkarımında ısrar ederek, aynı İncil'in on üçüncü bölümünün elli beşinci ve elli altıncı ayetleriyle birlikte,
cennetin yeni kraliçesinin ebedi bakireliğini kabul etmeye asla getirilemediler. Efes Konseyi'nin sorununu anlattık: Mısır hizbi zafer kazandı, saray kadınlarının yardımı çağrıldı ve Nestorius görevinden alındıktan sonra,
dostlarıyla birlikte sürgüne gönderildi. Yenilenlerin felsefi eğilimi, kısa süre sonra eylemleriyle ortaya çıktı. Liderleri Afrika'daki bir vahada işkence görürken, birçoğu Fırat'a göç etti ve Keldani Kilisesi'ni kurdu. Onun himayesinde, birkaç bağlantılı okulu olan Edessa'daki kolej ortaya çıktı. Bunlarda Aristoteles ve Plinius'un eserleri gibi birçok Yunanca ve Latince eser Süryanice'ye çevrildi. Yahudilerle bağlantılı olarak Djondesabour tıp kolejini kuran ve günümüze kadar gelen akademik onur sistemini ilk başlatan Nesturiler'di. Halifeler tarafından sadece dinlerini özgürce yaşamalarına izin verilmeyen, hatta büyük Müslüman ailelerin çocuklarının eğitimiyle bile görevlendirilen Nesturiler'di; bu, Avrupa'nın fanatizmiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Halife El-Reşid, tüm kamu okullarını o mezhepten biri olan John Masue'nin denetimine verecek kadar ileri gitti. Bu bilginlerin himayesinde Arap akademileri Yunan yazarlarının çevirileriyle donatıldı ve Asya'da geniş kütüphaneler toplandı.

[Dipnot: Doğu'daki büyük yayılmaları]

Araplarla bu bağlantı sayesinde, Nasturi misyonerler Hıristiyanlık biçimlerini tüm Asya'ya, Malabar ve Çin'e kadar yaymanın yollarını buldular. Mısırlı politikacıların Efes'teki başarılı entrikalarının bu uzak ülkelerde hiçbir etkisi olmadı, Nasturi ve Yakubî mezheplerinin Asya kiliseleri, sonunda Yunan ve Roma kiliselerinin tüm Avrupalı ​​Hıristiyanlarını
bir araya getirerek sayıca geride bıraktı. Daha sonraki zamanlarda papalık hükümeti onlarla bir anlayış oluşturmak için büyük çabalar sarf etti, ancak boşuna.

[Sidenote: ve Batı'daki zulümler.]

Bu partinin Konstantinopolis'ten kovulması, İskenderiye'deki felsefeyi yok etmekle ilgilenen aynı kişiler ve politika tarafından gerçekleştirildi. Aziz Cyril, imparatorluk sarayındaki kadınlarla entrikalar ve hadımlara ve asalaklara rüşvet vererek iktidara gelen cahil ve vicdansız bir hizbin temsilcisiydi. Hypatia'yı öldüren aynı ruh, Nestorius'u ölümüne işkence etti. Yarışan taraflardan biri saygıdeğerdi ve
biraz bilgiliydi, diğeri cahil ve kaba kuvvet kullanımından, sürgünden, suikasttan çekinmiyordu. Ne yazık ki
dünya için, vicdansız taraf günü kazandı.

[Sidenote: Eski Yunan tıbbını miras aldılar.]

Nesturiler, soyları sayesinde eski Yunan tıp biliminin emanetçileri haline gelmişlerdi. Büyük isimlerine saygı duyuyorlardı. Onlar,
son derece titizlikle, tıbbi konularda kalan tüm eserleri,
Yunan veya İskenderiye kökenli olsun,
halefleri tarafından sevgi dolu bir saygıyla,
"İlahi Yaşlı Adam" olarak adlandırılan
Hipokrat'ın yazılarından, Ptolemaios okulununkilere kadar topladılar.

[Sayfa notu: Yunan tıbbının kökeni--Asclepionlar.]

[Sayfa notu: Hipokrat, hastalığın teolojik teorisini yerle bir ediyor.]

Yunan tıbbı, hastaların tanrının yardımına başvurma alışkanlığında olduğu
Asculapius tapınaklarında ortaya çıktı. Göksel tavsiye için herhangi bir ücret talep edildiği görülmemektedir; ancak hastanın minnettarlığı sıklıkla isteğe bağlı hediyelerle gösterilirdi ve
tıp çalışmalarına girmeye meyilli olanlar için, tapınağa sunulan ve olayın koşullarını belirten
adak tabletleri değerliydi. Böylece Asklepionlar hem hastane hem de okul haline geldi. Onlar, konumlarından dolayı, tıbbi ve dini uğraşları birleştirme eğilimi gösterdiler. O zamanlar, her hastalığın, gücenmiş bir tanrının öfkesinden kaynaklandığına ve özellikle salgın hastalıklar ve vebalarda durumun böyle olduğuna evrensel olarak inanılıyordu. Böyle felç edici bir düşünce, toplulukların sağlık önlemlerinin uygulanmasıyla rahatlatılmasına yönelik herhangi bir girişimle zorunlu olarak tutarsızdı. Günümüzde, cahil sınıfların zihninden bu kadim görüşü çıkarmak veya bu tür ziyaretler altında kendimize yardım etmemiz ve sıkı kişisel, ev içi, belediye temizliği, temiz hava ve ışıkla birleşmediğimiz sürece, tövbe ve yakarışlarla rahatlama beklemememiz gerektiğine onları ikna etmek hala zordur. Hastalığın doğasına ilişkin teolojik doktrin, tedavi yollarını gösteriyordu. Çünkü Hipokrat
her ikisini de yok etme, onları daha pratik ve maddi fikirlerle değiştirme ve adak tabletlerinden, geleneklerden ve diğer kaynaklardan, kendi hayranlık uyandıran gözlemleriyle birlikte bir tıp külliyatı derleme gibi büyük bir şan ve şerefe sahipti. Büyük başarısının zorunlu sonucu, hekimin uğraşlarının rahibin uğraşlarından ayrılmasıydı. Eski kanaldan elde edilen kazançların yönlendirilmesini ima eden bu kadar büyük bir devrimin mücadele olmadan gerçekleştirilebileceği söylenemez. Hipokrat'ın anısına, bu amacı gerçekleştirdiği eksiksiz yöntem için saygı göstermeliyiz.

[Sayfa notu: Hipokrat'ın Yazıları.]

Hipokrat'a atfedilen eserlerin birçoğu şüphesiz ailesinin, torunlarının veya öğrencilerinin eseridir.
Ünlü kitaplara çok yüksek fiyatlar ödeyen Ptolemaioslar döneminde edebi sahteciliğe teşvikler, eleştirmenler arasında bu tür yazarlık sorularını belirlemede çok
zorluklara neden olmuştur.
Hippokrat tarafından şüphesiz yazılan eserler, isminin otoritesine uygun bir bilgi düzeyi sergiler; canlı tasvirleri
hiçbir zaman aşılmamıştır, hatta hiç denk olabilmişlerse bile. Ölmekte olanların Hipokrat yüzü, tıbbi incelemelerimizde orijinal terimlerle, hiçbir iyileştirme yapılmadan hala korunmaktadır.

[Sayfa notu: Görüşleri.]

Tıbbi doktrininde Hipokrat, vücudun dört elementten oluştuğu varsayımıyla başlar. Bunlardan dört temel
mizaç oluşur. Mizahların değişime uğrayabileceğini; sağlığın doğru yapılarında ve miktara göre uygun
ayarlarda olduğunu; hastalığın kirliliklerinde ve eşitsizliklerinde olduğunu; düzensiz mizaçların kendiliğinden değişime uğradığını veya ürediğini, bunun da zaman gerektiren bir süreç olduğunu ve dolayısıyla kritik
günlerin ve kritik deşarjların açıklanması gerektiğini düşünür. Mizahların ilkel bozulmasını, başta ısı, soğuk, hava, su gibi fiziksel koşulların etkisi olmak üzere çok çeşitli nedenlere bağladı. Çağdaşlarının aksine, insanın tüm sıkıntılarını tanrıların
öfkesine bağlamadı. Dışsal türden bu etkilerin yanı sıra, insan sisteminin özel özelliklerini, iklim ve yaşam tarzıyla nasıl değiştiğini, yılın farklı mevsimlerinde farklı yatkınlıklar gösterdiğini inceledi. Vücudun doğuştan gelen ısısının yaşam dönemine göre değiştiğine, bebeklikte en yüksek, yaşlılıkta ise en düşük olduğuna ve bu nedenle morbifik etkenlerin bizi farklı zamanlarda daha fazla veya daha az kolaylıkla etkilediğine inanıyordu. Bu nedenle, hekimin ilgilendiği kişilerin diyet ve egzersiz durumlarına çok yakından bakması gerekir, çünkü bu sayede sadece genel duyarlılıklarını düzenlemekle kalmaz, aynı zamanda hastalıklarının seyri üzerinde de kontrol uygulayabilir. Hastalıkları genel olarak mizaçların durumuna veya dağılımına atıfta bulunarak, çünkü iltihabı kanın daha önce kan içermeyen kısımlara geçmesi olarak görür, bu sıvılar sistemi doğal olmayan veya bozulmuş bir durumda işgal ettiği sürece hastalığın devam ettiğini düşünür; ancak fermente olduklarında veya mayalanma sürecinden geçtiklerinde çeşitli karakteristik semptomlar ortaya çıkar ve bunların işlenmesi tamamlandığında terleme veya diğer salgılarla, alvine depresifleriyle vb. boşaltılırlar. Ancak sistemin böyle genel bir rahatlaması sağlanamadığında, pekkanlı mizahlar belirli bir organda veya özel bir bölümde lokalize olabilir ve erizipelatöz iltihaplanma, mortifikasyon veya diğer bu tür belirtiler ortaya çıkar. Hekimin becerisini belirgin bir şekilde ortaya koyabilmesi, sistemden bu eliminasyona yardımcı olmaktır. Gücü, mayalanma süreci üzerinde uygulayabildiği kontrolden çok daha fazla bu dönemde sergilenir. Şimdi beyaz ve siyah olan helleborların erdemlerini çağırabilir, şimdi elaterium kullanabilir. İşlemin dönemlerine karşılık gelen kritik günler endişeyle izlenmelidir ve hastanın durumunun o dönemlerde göstermesi gereken beklenen durumla uyuşması tespit edilmelidir. Bu nedenle hekim, hastalığın geri kalan kariyeri boyunca olası seyrini tahmin edebilir ve Doğa'nın operasyonlarına yardımcı olmak için kendisinin en iyi şekilde uygulayacağı uygulama hakkında doğru fikirler toplayabilir.

[Sayfa notu: Uygulamasının karakteri.]

Bu nedenle, Hipokrat'ın elindeki tıp uygulamasının, hastalığın özel doğasından ziyade, hastalığın seyri veya kariyerine atıfta bulunduğu anlaşılıyor. Bu ustaca anlayıştan başka hiçbir şey, onun şaşırtıcı bilimsel gücüyle bizi etkilemek için istenmiyor. Mizaçların mayalanma süreçlerini, kritik günlerde sergilenen fenomenleri, kritik deşarjların görünümünü ve doğasını izliyor. Devam eden süreci kontrol etmeye çalışmıyor, sadece doğal işleme yardımcı olmaya çalışıyor.

Hipokrat'ın yaşadığı dönemi, MÖ 400'ü ve tıp okuduğu koşulları düşündüğümüzde, yaptığı çok büyük ilerlemeye hayran olmamak elde değil. Onun meziyeti, öğrencilerine fiziksel nedenlere uygun bir etki atfetmeyi öğreterek zamanının batıl inanç eğilimini reddetmesinde belirgindir. O, o zamanlar revaçta olan hayali etkileri tamamen bir kenara attı. Tanrılar yerine, tekil bir mutlulukla, Kişiliksiz Doğa'yı koydu. Asklepios tapınaklarıyla bağlantılı olanların, insanların tüm hastalıklarını doğaüstü bir etkiye bağlamakla ilgisi vardı; onların öğretisi, her sıkıntının gücenmiş bir tanrının öfkesine bağlanması gerektiği ve sağlığın geri kazanılmasının kesinlikle onun gücünü uzlaştırarak sağlanacağıydı. O halde, bu tür çıkarlar söz konusu olduğunda, bu öğretilerin herhangi bir çelişkisi, doğaüstü olanın maddi olanla değiştirilmesi, kınamayla karşılanmış olmalıydı. Yine de, bu tür bir muhalefet, teorisini geliştiren ve bu konuda hiçbir endişe duymadan pratiğini sürdüren bu büyük hekimle hiçbir şekilde tartılmamış gibi görünüyor. Kendisinden sonra gelen herkese asil mesleğinde bir örnek bıraktı ve onlara gerçeğin uğruna bugünün önyargıları ve tutkularıyla karşılaşmaktan çekinmemeyi ve bunların karşılığını gelecek bir çağın adil takdirine güvenmeyi öğretti.

[Dipnot: Onun doktrini gerçekten bilimseldir.]

Bu tür açıklamalarla Hipokrat'ın tıbbi felsefesinin, tümevarım ve çıkarımın bilimsel koşullarını sergilediği için en büyük hayranlığımıza layık olduğunu söyleyebiliriz. Teorinin kendisi kompakt ve açıktır; çizgileri tamamen Yunanlıdır. Zamanına uygun bir şekilde düşünen birine, Yunan zihninin karakteristik hızlı görüşlülüğünü, nüfuzunu ve gücünü sunar ve yazarına, Avrupa'daki halefleri tarafından verilen -Tıbbın Babası- unvanını tamamen haklı çıkarır ve belki de bizi, Hipokrat'ın sözlerine Tanrı'nın sesi olarak saygı duymamız gerektiği yönündeki Galen'in coşkulu iddiasını mazur görmeye yöneltir.

[Kenar notu: Knidos okulu.]

[Kenar notu: Konstantin tarafından yıkılmıştır.]

[Kenar notu: Hekim sınıfları.]

Kos'taki Hipokrat okulu, sadece hastalığın doğasına dair farklı bir görüş sunmakla kalmayıp, aynı zamanda tedavisi için farklı bir ilke de öğreten Knidos okulunda bir rakip buldu. Knidoslular, bireysel vakalardaki özel semptomlara daha fazla dikkat ettiler ve daha az aktif bir tedavi uyguladılar, mümkün olduğunda sert müshillere, kan aldırma veya diğer enerjik yöntemlere başvurmaktan kaçındılar. Beklenebileceği gibi, bu okulların profesyonel faaliyetleri birçok yetenekli insanı var etti ve birçok mükemmel eser ortaya çıkardı: örneğin
Philiston sağlıklı kişiler için rejim hakkında; Diocles hijyen
ve jimnastik hakkında; Praxagoras nabız hakkında yazdı ve bunun hastalığın gücünün bir ölçüsü olduğunu gösterdi. Knidos Asklepion'u, Konstantin zamanına kadar devam etti ve ardından birçok başka pagan kuruluşla birlikte yıkıldı. Rahiplik ile meslek arasındaki birlik giderek daha az yakınlaşıyordu; ve meslek böylece
ayrıldıkça, hem eczacılık, cerrahi vb. gibi konular hem de yetiştiricilerinin konumu açısından, bazıları bunu liberal bir bilim olarak, bazıları ise sadece endüstriyel bir meslek olarak sürdürenler açısından bölünmeler veya bölümler ortaya çıktı. O zamanlarda, tıpkı bizim zamanımızda olduğu gibi,
talih armağanlarıyla talihli olmayan birçok kişi
sonraki saflara düşmeye zorlandı. Böylece, insanlık üzerinde daha fazla entelektüel etki
yapan çok az kişinin olduğu Aristoteles, mirasını liberal uğraşlara harcadıktan sonra Atina'da bir eczacı dükkanı işletiyordu.
Tezgahının arkasında, şans eseri müşterilere ilaç satan eczacı Aristoteles, Orta Çağ'ın okul adamları için kesin olan sözü olan büyük yazar Aristoteles'tir. Ancak genel olarak, tıp profesörleri felsefe sınıfından seçilmişti. Bu bölümlerin dışında ve meslek tarafından her çağda sürekli reddedilse de, sürekli etrafında dolaşan bir sürü sahtekâr ve şarlatan vardı, zayıf fikirli ve sığ adamlar aldatılmaya devam ettikçe ve kendini beğenmiş ve aptal kadınlar inandıkça her zaman olacağı gibi.

[Kenar notu: Mısır tıbbı. Müze.]

[Kenar notu: Philadelphus tıbbı anatomi üzerine kurdu.]

[Kenar notu: Diseksiyon ve insan viviseksiyonunu yetkilendirdi.]

[Kenar notu: İskenderiye okulunun hekimleri.]

İskenderiye Müzesi Ptolemy Philadelphus tarafından kurulduğunda, çalışmaları dört fakültede düzenlenmişti: edebiyat, matematik, astronomi, tıp. Ancak bu bölümler kapsamlı bir şekilde anlaşılmalıdır: böylece tıp fakültesi altında doğa tarihi gibi konular yer aldı. İlk atamaları alan doktorlar Cleombrotus, Herophilus ve Erasistratus'tu; alt profesörler arasında doğa tarihiyle ilgilenen ve Balıklar hakkında bir kitap yazması istenen Philo-Stephanus vardı. Kurucunun yüce fikirleri tıp fakültesini düzenleme biçiminden daha iyi açıklanamaz. Bu, anatominin sağlam temelleri üzerine kurulmuştu. Herophilus ve meslektaşları ölüleri diseksiyona tabi tutmaya ve tek güvenilir yöntemle insan vücudunun gerçek yapısını belirlemeye yetkiliydi. Ptolemaios'un güçlü eli, halkın bu tür uygulamalara şiddetle karşı çıktığı bir ülkede bile tasarımını kararlılıkla gerçekleştirdi. Mısır'da bir cesede dokunmak iğrenç bir şeydi. Bu büyük adamın tek amacı insan yapısını belirlemek değildi; aynı zamanda işlevlerinin nasıl yürütüldüğünü, nasıl çalıştığını keşfetmek için de önlemler aldı. Bu amaçla anatomistlerine hem hayvanların hem de ölüme mahkûm edilmiş suçluların canlı hayvanlarını kesme yetkisi verdi,
bu sayede kendisi için, bir zamanlar Müze'de bir akşam yemeğinde Öklid'in geometride var olmadığını söylediği fizyolojideki o kraliyet yolunu buldu ve
suçluların hayatlarını zaten yasaya feda ettikleri için, onları insanlığın çıkarlarına hizmet edebilir hale getirmenin bir zararı olmadığı gerekçesiyle eylemi ahlaki eleştirilerden savundu. Herophilus
Kos'ta eğitim görmüştü; patolojik görüşleri humoralizm olarak biliniyordu;
tedavisi, eserleri üzerine yorumlar yazdığı Hipokrat'ın tarzındaydı. Orijinal araştırmaları çok sayıdaydı; bunlar, kendine özgü görüşleriyle birlikte, tıp uygulamaları, doğum bilimi, göz ve nabız üzerine incelemelerde somutlaştırılmıştı; nabız, ki bunları uygun şekilde kalbin kasılmaları olarak adlandırıyordu. Lakteallerin varlığının ve mezenterik bezlerle anatomik ilişkilerinin farkındaydı. Meslektaşı Erasistratus, Theophrastus ve Chrysippus'un öğrencisiydi: o da anatomiyi geliştirdi. Kalbin yapısını, atardamarlar ve toplardamarlarla olan bağlantılarını tarif etti, ancak
ilk damarların hava, ikincisinin kan iletmek için olduğu yanılgısına düştü. İki tür sinir olduğunu biliyordu, hareket sinirleri ve duyu sinirleri. Tüm ateşleri iltihaplı durumlara bağladı ve uygulamasında Hipokrat'ın kabul ettiği yöntemlerden daha az aktif bir tedavi gözlemleyerek farklılaştı.

[Sayfa notu: Cerrahi ve eczacılıktaki gelişmeler.]

Bu hekimler sayesinde İskenderiye'deki tıp eğitimi sağlam bir anatomi temeli üzerine kurulmuştu.

Onların dışında uzmanlık alanlarında birçok başka eğitmen vardı; ve aslında Serapis tapınağı bir hastane olarak kullanılıyordu, hastalar buraya kabul ediliyor ve tıp okuyan kişiler, tıpkı günümüzdeki benzer kurumlarda olduğu gibi, hastalığın görünümüyle tanışmak amacıyla kabul ediliyordu. Elbette, bu koşullar altında, cerrahi ve eczacılık bölümleri birçok gelişme kaydetti ve birçok yetenekli insan yetiştirdi. Bu gelişmeler arasında litotomi için yeni operasyonlar, taşları ezmek, çıkıkları azaltmak için aletler vb. sayılabilir. Mısır'ın aktif ticareti, çok sayıda bitki ve ilacın tanıtılmasıyla tıbbi malzemenin genişletilmesi için bol miktarda fırsat sağladı.

[Sayfa notu: İskenderiye tıbbının gerilemesi.]

Başlangıçta diseksiyona dayalı olan İskenderiye tıp okulu, zamanla bilimsel ruhunun çoğunu kaybetti.
Ancak ilk öğretmenlerin etkisi birçok sonraki çağda izlenebilir. Böylece Galen, mesleği kendi zamanında Herofililer ve Erasistratlar olarak ikiye ayırır. Olaylar sırasında çeşitli mezhepler ortaya çıktı, örneğin hastalıkların ancak yapı ve işlevler, ilaçların etkisi ve etkilenen bölgelerde meydana gelen değişiklikler hakkında bilgi yardımıyla doğru şekilde tedavi edilebileceğini ileri süren Dogmatistler; Bu nedenle anatomi, fizyoloji, terapötik ve patolojinin gerekliliği konusunda ısrar ettiler. Hipokrat'tan geldiklerini iddia ettiler. Karşıtları olan Empiristler, bu tür bilgileri hayal ürünü veya ulaşılamaz olarak alaya aldılar ve yalnızca deneyime güvendiler. Bu alt bölümler mezheplerle sınırlı değildi; ayrıca okullar
şeklinde de görülebilirler. Hatta Erasistratus'un kendisi bile hayatının sonuna doğru, bir anlaşmazlık veya yanlış anlama sonucu Müze'yi terk edip İzmir'de bir okul kurmuş gibi görünüyor. Tıbbın çeşitli
dallarının incelenmesi, mesleğin yakın çevrelerinden başkaları tarafından da sürdürüldü. Pontus kralı Mithridates, böylece kendini zehirlerin incelenmesine ve panzehirlerin keşfine adadı.

Bu bilimsel tıptan, kısa süre sonra onu yerinden eden mucizevi tedaviye ne büyük bir düşüş! Hipokrat ve büyük İskenderiyeli hekimlerden azizlerin ve rahiplerin türbelerine ne büyük bir iniş!

* * * * *

[Sidenote: Yahudi hekimler.]

Yunan tıbbının ihtişamlı günlerindeki durumunun yukarıdaki taslağına, ikinci yüzyıldan sonra Yahudiler arasında aynı bilimin incelenmesini eklemeliyim; Sarazen öğreniminin kökeninin doğru bir şekilde anlaşılması için gereklidir.

[Sidenote: Doğaüstü olandan kurtuluşları.]

Felsefede Yahudiler, kendilerini eski geleneklerin etkisinden yavaş yavaş kurtarıyorlardı; bu yöndeki ilerlemeleri, Neo-platonizmin gelişimine aktif bir şekilde yardımcı olmalarıyla
gösterilmektedir. Kudüs'ün yıkılmasından sonra tüm Suriye ve
Mezopotamya Yahudi okullarıyla doluydu; ancak büyük filozoflar ve ulusun büyük tüccarları İskenderiye'de ikamet ediyordu. Zulüm ve dağılma, eğer başka hiçbir iyi amaca hizmet etmiyorsa,
din adamlarının kavrayışını zayıflattı. Belki de, ulusal bir dünyevi Mesih'in beklenen gelişinde tekrarlanan hayal kırıklıkları, entelektüel ilerlemede artık ilerlemiş olanları, kadim gelenekleri adil bir şekilde takdir etmeye getirmişti. Bu zihinsel özgürleşmede, onların doktorları öncülük etti. Uzun süre, onların arayışları henüz emekleme aşamasındayken, Levililer tarafından onlara karşı acı bir düşmanlık gösterilmişti. Onların şifa verme biçimleri dua, kefaret kurbanı ve mucizeydi; ya da daha az doğaüstü yollara inerlerse, her yerdeki halk arasında popüler olan ilaçların uygulanmasıydı. Böylece, deli bir köpek tarafından ısırılan birine, bir köpeğin diyaframını yedirirlerdi. İnsan ilerlemesini yönlendirmede belirsiz bir pay almayacak bir insan sınıfının örnekleri olarak, halefleri tarafından genellikle Yahudi doktorların en eskisi olarak anılan, MS 205'te yaşamış Hannina'dan bahsedilebilir; Samuel, bir astronom, doğum uzmanı ve göz doktoru olarak eşit derecede seçkin, kendi adını taşıyan bir göz damlasının mucidi; insan vücudunun yapısının diseksiyonlarla belirlendiği bir inceleme yazan, böylece insanların ölümünden sonra mezarının toprağını ilaç olarak kullandığı kadar ün kazanan anatomist Rab; delilik üzerine yaptığı çalışmayla, şeytanlar tarafından ele geçirilme ulusal doktrinine maddi bir yorum getirdiğini ve bu garip yanılsamayı bedensel düzensizliğin bilimsel açıklamasıyla değiştirdiğini açıkça gösteren Abba Oumna. Bu onurlu hekim, fakirlerden asla ücret almamayı ve onlarla zenginler arasında asla titiz dikkatinde bir fark yaratmamayı kural haline getirdi. Bu adamlar, Arap askeri hareketleri sonucunda Doğu okullarının dağıldığı yedinci yüzyıldaki haleflerinin bir örneği olarak alınabilir. Talmud edebiyatında, tıp söz konusu olduğunda, bir geçiş durumunun tüm belirtileri vardır; doğaüstü olan fiziksel olana geçiyor gibi görünür, kiliseyle ilgili olan kesin olanla karışmıştır: böylece bir haham, kilisenin el koyma işlemiyle bir hastalığı iyileştirebilir; ancak ateşli rahatsızlıklar için kesin ama hatalı bir açıklama yapılır ve bir hayvanın arka bacaklarının felci, omurilikteki bir tümörün baskısına doğru bir şekilde atıfta bulunulur. Bazı aforizmaları eğlenceli bir anlam ifade etmekten yoksun değildir: "Bağırsakların açık kalması koşuluyla herhangi bir hastalık; kalbin etkilenmemesi koşuluyla herhangi bir tür ağrı; başın saldırıya uğramaması koşuluyla herhangi bir tür rahatsızlık; kötü bir kadın dışında her türlü kötülük."

[Sidenote: Araplar onlarla ilişki kuruyor.]

[Sidenote: Yahudi hekimlerin nüfuz kazanması.]

[Sidenote: Tıp fakülteleri kurdular,]

[Sidenote: Bilim ve edebiyatı teşvik ettiler.]

İlk başta, İskenderiye okulunun çöküşünden sonra, Yahudi hekimlerin
yapabildikleri tek şey kendilerine intikal eden öğrenimi korumaktı.
Ancak Arap fetihlerinin kargaşası sona erdiğinde, onları
taçlı başkanların danışmanları olarak ve avantajlı konumları nedeniyle, liberal eğitimleri, geniş görüşleri, insanlığın entelektüel ilerlemesi üzerinde en önemli etkiyi uygularken buluyoruz.
Halife Muaviye'nin hekimi olan Maser Djaivah, hemen bir şair, bir eleştirmen, bir filozof olarak ayırt edildi;
Ne yazık ki kaybolmuş bir inceleme olan Pandects'inin çiçek hastalığının ilk ayrıntılı tanımını ve tedavi yöntemini içerdiği söylenen İskenderiyeli bir hekim olan Harun. Isaac Ben Emran zehirler ve belirtileri hakkında özgün bir inceleme
yazdı ve diğerleri de onun örneğini izledi. Yahudi elçiler aracılığıyla Charlemagne ile siyasi ilişkileri sürdüren
Halife Al
Raschid, o hükümdara Djondesabour'daki tıp fakültesini aktif olarak destekleyerek ve Bağdat'ta bir üniversite kurarak gerçekten de bundan faydalanmakta gecikmediği bir örnek verdi. Herhangi bir kişinin bu fakültelerden birinde
tatmin edici bir sınavdan geçene kadar tıp uygulamasını yasakladı. Doğu'da teolojik hastalık ve tedavisi teorisi hızla ortadan kalkıyordu. Bağdat'taki okuldan,
Joshua ben Nun'un en ünlü profesör olduğu, okulun kendisinin Yunanca eserlerin Arapçaya çevrilmesini aktif olarak teşvik ettiği söylenir - sadece profesyonel eserler değil, aynı zamanda genel eserler de. Bu şekilde Platon ve Aristoteles'in yazıları güvence altına alındı;
aslında, neredeyse her gün ciltler dolusu develerin Bağdat kapılarından girdiği söylenir. Arzı artırmak için, İmparator III.
Mihail, bir anlaşmayla Yunanca kitaplar sağlamak zorunda bırakıldı. Bu entelektüel hareketin sonucu, ışığın yayılmasından başka bir şey olamazdı.
Bassora, İsfahan, Semerkant, Fez, Fas, Sicilya,
Kurtuba, Sevilla, Granada'da okullar ortaya çıktı.

[Sidenote: Büyü ve büyücülüğün iç içe geçmesi.]

[Sidenote: Madde ve zamanın bir kısmının doğaüstüne adanması.]

[Sidenote: Haftanın kökeni.]

Nesturiler ve Yahudiler aracılığıyla Araplar böylece Yunanistan ve İskenderiye'nin tıp bilimiyle tanıştılar; ancak buna daha uğursuz bir tür bilgi daha eklendi, Perslerden veya belki de uzaktan Keldani kaynaklarından türetilmişti, Nesturilerin Mezopotamya'da önemli Kilise kurumları vardı ve Yahudiler o ülkeye uzun zamandır aşinaydı; aslında, ataları başlangıçta oradan geldi.
Birden fazla kez fikirleri ulusal dinlerini değiştirmişti. Bu yabancı bilgi astrolojik veya büyülü nitelikteydi ve büyüler, muskalar, tılsımlar ve tılsımlarla uygulamaya geçiriliyordu. Temel ilkesi, gezegensel cisimlerin dünyevi şeyler üzerinde bir
etkisi olduğuydu. O zamanlar yedi gezegen ve yedi metal biliniyordu - Güneş, Ay, Mars, Merkür, Jüpiter, Venüs, Satürn, astrolojinin gezegenleriydi - uygun bir dağıtım yapıldı. Altın güneşe, gümüş aya, demir Mars'a vb. kutsal sayılıyordu. Hatta zaman dilimleri bile aynı şekilde adanmıştı; haftanın yedi günü sırasıyla astrolojinin yedi gezegenine verildi. Bu günlere verilen isimler ve bunların meydana geldiği sıra, açıkça Ptolemaios'un astronomi hipoteziyle bağlantılıdır, her bir gezegenin meydana gelme sırasına göre kendisine atanmış bir saati vardır ve her günün saatini ilk yöneten gezegen o güne adını verir. Bu şekilde düzenlendiğinde, hafta, insan ihtiyaçlarına uyarlanmış bir kurumun uzun ömürlülüğünün dikkate değer bir örneğidir. Birçok imparatorluk değişikliğinden
sağ kurtulmuş, putperest yönünü değiştiremeyen Avrupa'nın kilise sistemine
dayatılmış,
gerçekliğini Kutsal Yazılara borçlu olduğu şeklindeki kaba hatayı teşvik etmiştir,
bu hata günlerin taşıdığı pagan isimler ve
ayrıca oluş sıraları tarafından çok açık bir şekilde ortaya konmuştur.

Maddenin veya zamanın bir kısmını doğaüstüne adama
fikirleri, Doğu'da yaygın olarak inanılan evrensel bir ruh veya dünyanın ruhu doktrininden türetilmiştir.
III. Bölümde gördüğümüz gibi, tüm Doğu teolojisinin temelini oluşturur ve
hem çok eski hem de felsefi olmayan bir kavramdır. Bu ruhtan, birçok kişi tarafından insan ruhunun bir alevden çıkan bir kıvılcım gibi bir parçacık olduğu varsayılıyordu. Canlı veya cansız tüm diğer şeyler,
hayvanlar, bitkiler, taşlar, hatta doğal formlar, nehirler, dağlar,
şelaleler, mağaralar, her birinin içinde yaşayan ve canlandıran bir ruhu vardır.

[Sayfa notu: İskenderiye büyücülüğü.]

Bu nedenle muskalar ve büyüler güçlerini oluştukları
maddi özden değil, bu
içeride yaşayan ruhtan alırlardı. İnsanın durumunda, onun maddi olmayan ilkesinin
kişisel bedensel formuna karşılık geldiğine inanılırdı. Yahudi ulusunun bölündüğü iki büyük mezhepten Ferisiler Asur doktrinini kabul ettiler; ancak böyle bir ruhun varlığını inkar eden Sadukiler, kendilerinin eski Musa inancı olduğunu övünerek, düşmanlarını Babil esareti sırasında kirletilmiş olmakla suçladılar; onlara göre bu doktrinler Kudüs'te duyulmamış bir felaketti. İskenderiye'de önde gelen kişiler arasında bu görüşlere bağlı birçok kişi vardı. Böylece Plotinus, iblislerin insanlarla ilişkisi hakkında bir kitap yazdı ve öğrencisi Porphyry böyle bir ittifakın olasılığını pratik olarak kanıtladı; çünkü, Plotinus ve bir Mısır rahibiyle birlikte İsis tapınağına giden ikincisi, doğaüstü gücünü kanıtlamak için Plotinus'un ruhunu görünür bir şekilde yükseltmeyi teklif etti. Yere büyülü bir
çember çizildi, etrafı geleneksel astrolojik işaretlerle çevrildi, dua başladı, ruh belirdi ve
Plotinus kendi ruhuyla yüz yüze geldi. Bu başarılı
deneyde, büyücünün ne kadar optik düzeneklere ve ne kadar da endişeli bir hayal gücüne güvendiğini sorgulamaya gerek yok. Fakat
eğer böylece yaşayan bir adamın ruhu çağrılabiliyorsa, ölülerin ruhları ne kadar daha olasıdır.

[Dipnot: Bu fikirler Panteizmden kaynaklanır.]

Aslında, bu vahşi doktrinler her yerde gizlice inanılan Panteizmle bağlantılıydı; çünkü, kaba bir ifadeyle, madde ve ruh veya beden ve ruh arasında böyle bir ayrım yapılmış gibi görünse de, inisiyeler tarafından maddenin kendisinin ruhun sadece bir gölgesi, bedenin ise ruhun aldatıcı bir benzeri olduğu kabul ediliyordu.

[Sayfa notu: Kara sanat.]

Sekizinci yüzyılda, tanık olanlar üzerinde derin bir etki bırakmak için iyi hesaplanmış, şaşırtıcı ve açıklanamayan birçok doğal olgu birikmişti. Bunlar, kimyagerlerin artık aşina olduğu türdendi. Sıkıca kapatılmış kaplar, görünüşe göre görünmez bir etken tarafından
ateşte işkence gördüklerinde patlayarak açılıyordu; elle tutulamayan buharlar katılara yoğunlaşıyordu; renksiz sıvılardan gösterişli
çökeltiler aniden var oluyordu; alevler yeterli bir neden olmadan
sönüyordu; patlamalar kendiliğinden oluyordu. Beklenmedik ve açıklanamayan çok şey, "gizli bilim", "kara sanat" unvanını haklı çıkarıyordu. Birbirleriyle bağlantısı olmayan izole edilmiş harikalar olmaktan çıkıp, bu olgular birleşmişti. Keldanilerin bir dünya ruhu ve içlerinde yaşayan ruhlar hakkındaki düşünceleri,
tüm bu incilerin, öyle oldukları kanıtlandığı için, dizilebileceği bir iplik sağlamıştı.

[Sayfa notu: Araplar bu yanılgılara düşerler,]

Açgözlülükle -çünkü doğaüstünde her zaman bir çekicilik vardır- Araplar, gerçek bilgiyle birlikte bu mistik yorumları Nasturi ve Yahudi tıp eğitmenlerinden aldılar. Ve efendilerinin bu şekilde sunduklarıyla tatmin olmaktan uzak bir şekilde, derhal bunları kendileri için geliştirmeye ve genişletmeye devam ettiler. Her türlü maddeyi her türlü işleme tabi tutarak, kendilerine öğretilen deneysel süreci büyük ölçüde geliştirdiler. Çeşitli cisimleri ateşe maruz bırakarak, onlardan daha rafine kısımlar çıkarmayı mümkün buldular ve bu kısımlar, daha dağınık bir şekilde, elde edildikleri maddelere ait nitelikleri kendilerinde yoğunlaştırıyor gibiydi. Bunlar, ilk
ayrılmalarında genellikle görünmez olduklarından, yine de en güçlü kapları patlatıp açabilecek kapasitede olduklarından ve
bazen patlamalar ve alevlerde kaybolabildiklerinden,
ateşin onları
kovduğu bedenin içindeki ruh veya can olması gerektiği sonucuna vardılar. Gerçekleşen Keldani doktriniydi. Böylece
şarap ruhunu, tuz ruhunu, nitrat ruhunu elde ettiler. Biz
ticarette bu tanımları hala koruyoruz, ancak bunların önemi
kayboldu. İlk ortaya çıktıklarında kesinlikle gerçek bir anlamları vardı. Simya, özleri, özleri ve ruhlarıyla Panteizm'in
maddeleşmiş haliydi. Tanrı her şeyde, soyutta olduğu kadar
somutta, sayılarda olduğu kadar gerçekliklerde de görülüyordu.

[Dipnot: ve Hıristiyanlar da.]

Bundan sonra ayrıntılı olarak ele alınması gerekenleri öngörerek,
burada şunu söyleyebilirim ki,
sadece Müslümanlar bu mistik sanrılara teslim olmamıştı;
Hıristiyanlık da bunlara hazırlanmıştı.
Buna göre, yeryüzü, hava, deniz görünmez biçimlerle doluydu.
Paganizmin kendisinden bile daha fazla inançla, tanrıların imgelerinin doğaüstü gücü kabul edildi, ancak bu şeytanların etkisine atfedildi. Deliler de benzer bir ele geçirilmeden rahatsızdı.
Bir kaynak, sularını periyodik olarak karbonik asit gazı fışkırtmasıyla boşaltıyorsa,
bir melek tarafından çalkalanıyordu; Eğer talihsiz biri bir çukura inip
mefitik hava tarafından boğulmuşsa, bu gizlenen bir iblis tarafından yapılmış demektir;
madencinin meşalesi bir patlamaya sebep olmuşsa, bu hazineyi koruyan ve yalnızlığı bozulan
kötü niyetli bir ruhun gazabından kaynaklanmıştır. En iyi insan tanıklığıyla doğrulanan, bu tür ruhların görünür biçimler altında ara sıra ortaya çıktığına dair hikayelerin sonu yoktur; meleklerin ve cinlerin görülmediği
bir mağara veya serin çalılık, iblisleri olmayan bir mağara yoktur. İsimler henüz verilmemiş olsa da, havanın kendi perileri,
toprağın kendi cüceleri, ateşin semenderleri, suyun kendi su perileri olduğu iyi anlaşılmıştı;
gündüzün kendi hayaletleri, gecenin kendi perileri vardı. Durgun yerlerin pis havası, iğrenç görünümlü iblislerin görünür biçimini almıştı; mayınların patlayıcı gazları, omuzlarına kadar sarkan deri kulaklı,
ve gri kumaştan giysiler giyen, soluk yüzlü,
kötü niyetli cüceler şeklini aldı. Felsefi kavramlar asla
toplumsal fikirlerden ayrılamaz; insanın düşünceleri her zaman
içinde yaşadığı entelektüel ortamdan bir renk alacaktır.

Ancak, Hıristiyan aleminde bu doktrinlerin başlıca uygulaması
şehitlerin ve azizlerin kalıntılarıydı.
Mezopotamya'nın muskaları ve tılsımlarında olduğu gibi, bunlar da doğaüstü güçlere sahip olarak kabul edildi.
Kötü ruhlara karşı kesin bir koruma ve
hastalıklarda asla yanılmayan bir rahatlamaydı.

[Sidenote: Metallerin dönüşümü--Simya.]

[Sidenote: Felsefe taşı.]

Bu mistik fikirlere, tesadüfen aldıkları özel yön sayesinde
tek bir güç verildi. Toprakta su damarları ve havanın girebildiği açıklıklar olduğu için, yapısıyla bir hayvanın yapısı arasında bir benzetme
çıkarılıyordu ve bu da işlevlerin benzer olduğu çıkarımına yol açıyordu. Buradan, gezegenlerin etkisi altında
rahminde metallerin gelişimi teorisi çıktı,
gebe toprak, belirli sayıda ay döngüsünden sonra
kendiliğinden daha basit şeylerden altın ve gümüş üretiyordu. Ancak, metallerin dönüşümü
doktrininde, Doğa için zamanın hiçbir şey olmadığı, insan içinse her şey olduğu algılanıyordu. Doğa için, değersiz bir metali daha iyi bir metale dönüştürdüğünde, bin yıl ne ifade eder? İnsan için yarım yüzyıl, entelektüel faaliyetinin süresini kapsar. Kutsal sanatın yetiştiricisinin amacı, doğal süreyi kısaltmak olmalıdır; ve, meyvelerin olgunlaşmasını hızlandırmada ısının etkisini gözlemlediğimizden, uygun şekilde düzenlenmiş ateş derecelerinin, temel malzemenin uygun bir
mevsim boyunca fırında tutulmasıyla amaca cevap vereceğini makul bir şekilde bekleyemez miyiz? İstenen olayı önceden tahmin edemez miyiz? Eskiden ateşin gücüyle orpimentten altın yapmaya çalışan İmparator Caligula, benzer bir planı izleyen binlerce adeptten yalnızca biriydi. Bazıları, ateşe verilen temel gövdenin cürufunu temizlemek için ateşe yardımcı olmak üzere maddi bir maddenin eklenmesine güvendi. Bundan, projeksiyon tozu ve felsefe taşı doktrini ortaya çıktı. [Sidenote: Dönüşüm ve özdeğişim.]

Şeyleri özünde farklı biçimlere dönüştürme olasılığı doktrini, istikrarlı bir şekilde yolunu açtı ve maddi yönde, daha basit metallerden altın ve gümüş yapma sanatı olan simyaya ve teolojide özdeğişime yol açtı. Dönüşüm ve özdeğişim, dünya çapında bir üne kavuşmak için ikiz kız kardeşlerdi; biri Mekke bilimine, diğeri Roma teolojisine bağlandı.

[Sidenote: Yaşam iksiri.]

[Sidenote: İçilebilir altın.]

[Sidenote: Kimyasal sular.]

Böylece Araplar simya arayışına katılırken, tıbbi eğilimleri onları aynı anda başka bir kadim yanılgıyı, tüm hastalıkları iyileştirebilecek ve yaşamı sonsuza dek uzatabilecek evrensel bir şifa veya iksir keşfini geliştirmeye yöneltti. Yüzyıllardır mistik deneyciler, güneşe kutsal olan sarı çiçeklerden ve yeryüzündeki simgesi ve temsilcisi olan altından, insan vücudunun en iğrenç dışkılarına kadar tüm doğayı yağmalamışlardı. Altına gelince, o metalin etrafında gerçek değerlerine ek olarak birçok hayali mükemmellik toplanmıştı; bir şekilde hazırlanmasında vitae iksirinin bulunacağına inanılıyordu. İçilebilir altın yapma konusundaki yorulmak bilmez girişimlerin açıklaması budur, çünkü evrensel olarak, o metalin çözünmüş bir halde elde edilebilmesi halinde, uzun zamandır aranan
her derde deva olacağı düşünülüyordu. Suyun gücünü, ona yeni erdemler kazandıracak ve böylece istenen çözümü elde etmesini sağlayacak şekilde artırmak da imkansız görünmüyordu. Çok farklı özelliklere sahip doğal sular yok muydu? Bazıları hafızayı güçlendiremezken, diğerleri onu yok edemez miydi; bazıları ruhları güçlendirir, bazıları donukluk verir,
ve bazıları, çok değerli olan, sevginin geri dönüşünü sağlayabilir?
Hem doğal hem de yapay suların
sağlığı kalıcı olarak etkileyebileceği ve bunların niteliklerini belirlemek için
araçlar yapılabileceği uzun zamandır biliniyordu. Panopolitan Zosimus, eski zamanlarda
suyun arıtılabileceği damıtma işlemini
açıklamıştı; Araplar bu deneyi yürütmek için kullanılan cihaza
imbik adını vermişlerdi. Suların erdemleri ve bileşimi üzerine yaptığı inceleme,
bir rüya biçiminde aktarılmıştı; bu rüyanın içinde, önümüzde uçuşan
fantastik beyaz saçlı rahipler sunağın önünde kurban kesiyor;
içinde bir karış uzunluğunda insanların dolaştığı kaynar su kazanları; sessizce kurşun kitaplar okuyan tunç giysili savaşçılar ve
kanatlı sfenksler. Bu tür anlaşılmaz kurgularda bilgi bilerek,
cehalet ise uygun bir şekilde gizlenmişti.

[Sidenote: Araplar bilimsel kimyayı başlatırlar.]

Pratik Araplar, çok büyük önem taşıyan sonuçlar ortaya çıkmaya başladığında, bu büyüleyici ama
çılgın uğraşlarla uzun zamandır meşgul değillerdi.
Bilimsel bir bakış açısıyla, güçlü asitlerin keşfi kimyanın gerçek temelini attı;
politik bir bakış açısıyla,
barutun icadı dünyayı devrim niteliğinde değiştirdi.

[Sidenote: Barut ve havai fişekler.]

Birkaç patlayıcı karışım vardı. Otomatik ateş, eşit miktarda kükürt, güherçile ve antimon sülfürünün ince toz haline getirilip macun haline getirilmesiyle, eşit miktarda kara çınar suyu ve sıvı asfaltla, biraz da sönmemiş kireç eklenerek yapıldı.

Materyali, onu ateşe verecek olan güneş ışınlarından korumak için yönlendirildi.

[Sayfa notu: Yanmaz adamlar.]

Sıvı veya Yunan ateşi hakkında kesin bir tanımımız yok, çünkü
bunun bilgisi Konstantinopolis'te bir devlet sırrı olarak saklanıyordu.
Ancak, nafta ile karıştırılmış kükürt ve potasyum nitratı içerdiğine inanmak için sebepler var. Barut hakkında, tarihi muhtemelen sekizinci yüzyılın sonu olarak belirtilen Marcus Graecus, bileşimi açıkça veriyor. Bize bir mermer havanda bir pound kükürt, iki pound kömür ve altı pound güherçile toz haline getirmemizi emrediyor. Bu tozun bir kısmı, bir ucu kapalı uzun ve dar bir tüpe sıkıca sıkıştırılıp sonra ateşe verilirse, tüp havada uçacaktır: bu açıkça
rokettir. Gök gürültüsünün, tozun bir kısmını bir
kapak içine katlayıp sıkıca bağlayarak taklit edilebileceğini söylüyor: bu havai fişektir.
Bu nedenle havai fişeklerin ateşli silahlardan önce geldiği anlaşılıyor. Aynı yazara, cildi yanmaz hale getirmek için reçeteler borçluyuz, böylece
yanmadan ateşi tutabiliriz. Bunlar, şüphesiz,
mucize işçilerinin ellerini erimiş bakırla nasıl yıkadıklarını ve
ateşli samanların üzerinde rahatça oturduklarını anlatan zamanın efsanelerinin açıklamaları olarak kabul edildi.

[Sayfa notu: Arap kimyagerler.]

Simya yetiştiricileri olarak anılabilecek Sarazen isimleri arasında, bir simya şiiri
yazmış olan El-Rasi, Ebid Durr, Djafar veya Geber, Toghrage ve eserlerinden biri "Fener" adlı önemli bir başlık taşıyan Dschildegi'yi hatırlayabiliriz. Bu yazarlardan bazılarının simya tanımı çok çarpıcıdır: denge bilimi, ağırlık bilimi, yanma bilimi.

[Sayfa notu: Djafar nitrik asit ve aqua regia'yı keşfeder,]

[Sayfa notu: ve oksidasyonun ağırlığı artırdığını.]

[Sayfa notu: İçilebilir altın sorununu çözer.]

Bu kimyagerlerden biri olan Djafar'a bir an için dikkatimizi
çekebiliriz. Sekizinci yüzyılın sonlarına doğru yaşamıştır ve büyük Arap hekimleri
Rhazes, Avicenna ve Kalid tarafından
ustaları olarak onurlandırılır. Kimyada ismi unutulmazdır, çünkü bu bilimde Priestley ve Lavoisier'inkiyle eşit derecede önemli bir dönemi işaret eder. Nitrik asit ve aqua regia'yı tanımlayan ilk kişidir. Kendisinden önce, konsantre sirkeden daha güçlü bir asit bilinmiyordu. Kimyanın asit içermediğini düşünemeyiz. Roger Bacon ondan magister magistrorum olarak bahseder. Ruhların veya gazların, bizim dediğimiz gibi, doğası hakkında tamamen doğru fikirleri vardır; bu nedenle şöyle der: "Ey öğretinin oğlu, ruhlar kendilerini bedenlere sabitlediklerinde, biçimlerini kaybederler; doğaları gereği artık eskisi gibi değillerdir. Onları tekrar serbest bırakmaya zorladığınızda, olan şey şudur: ya ruh tek başına havayla birlikte kaçar ve beden imbikte sabit kalır ya da ruh ve beden aynı anda birlikte kaçar." Metallerin doğasına ilişkin doktrini hatalı olsa da bilimsel bir değerden yoksun değildi. Bir metalin kükürt, cıva ve arsenik bileşiği olduğunu düşünür ve bu nedenle bu bileşenlerin oranını değiştirerek dönüşümün mümkün olduğu sonucuna varır. Bir metalin, kalsine edildiğinde, ağırlığının arttığını bilir, bu en büyük öneme sahip bir keşiftir,
sonunda Stahl'ın Phlogiston doktrininin yıkılmasında ortaya çıkmıştır ve çok daha sonraki bir zamanda Avrupalılara atfedilmiştir. Damıtma, süblimasyon,
filtrasyon, çeşitli kimyasal cihazlar, su banyoları, kum banyoları, kemik toprağından yapılmış kaplar işlemlerini anlatır ve bunların kullanımını tek bir net şekilde açıklar. Bir kimyager, Djafar'ın bir retortta Kıbrıs vitriol, şap ve güherçile damıtarak nitrik asit elde etme antik yöntemini ilgiyle okur. Aşındırıcı gücünü ortaya koyar ve bir miktar sal amonyak ekleyerek altını bile nasıl eritebileceğini gösterir. Djafar böylece içilebilir bir halde altın elde etme gibi büyük simya sorununu çözmüş sayılabilir. Elbette, bu çözümün hayvan sistemi üzerindeki etkisine dair birçok deneme yapılmış olmalı ve bu konuda böylesine abartılı beklentiler beslenmişti. Bunun sonucunda ortaya çıkan hayal kırıklığı şüphesiz bu denemelerin kayıtlarının bize ulaşmamış olmasının nedeniydi.

[Kenar notu: Rhazes sülfürik asidi keşfeder.]

[Kenar notu: Bechil fosforu keşfeder.]

Djafar ile birlikte, MS 860 yılında doğan ve Bağdat'taki büyük hastanenin başhekimi olan Rhazes'ten de bahsedilebilir. Sülfürik asidin hazırlanması ve özellikleriyle ilgili ilk açıklama ona aittir. Nordhausen çeşidi hala yapıldığı gibi, kurutulmuş yeşil vitriolün damıtılmasıyla elde etti. Ayrıca, sönmemiş kireçten şarap ruhu damıtılarak mutlak alkolün hazırlanmasına dair ilk belirtiler de ona aittir. Sarazenler tarafından yapılan ilginç bir keşif olarak, idrar, kil, kireç ve toz kömürün özünü birlikte damıtarak, karanlıkta "iyi bir ay gibi" parlayan yapay bir karbunkül elde eden Achild Bechil'in
denemesi sayılabilir. Bu fosfordu.

[Sayfa notu: İbn Sina'nın jeolojik görüşleri.]

[Sayfa notu: Eserleri zamanın ulaştığı noktayı gösterir.]

Ve şimdi Arap hekimleri arasında düşünce doğruluğu ve görüş genişliği tamamen şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı. Aşağıdaki satırların çağdaşlarımızdan biri tarafından yazıldığı neredeyse varsayılabilir;
ancak bunlar İbn Sina'nın dağların kökeni hakkındaki bir bölümünden alınmıştır. Bu yazar onuncu yüzyılda doğmuştur. "Dağlar iki farklı nedenden kaynaklanabilir. Ya şiddetli bir deprem sırasında meydana gelebilecek
yer kabuğunun altüst oluşlarının etkileridir ya da
kendisine yeni bir rota çizerek vadileri
soyan suyun etkisidir, katmanlar farklı türlerdedir, bazıları yumuşak, bazıları serttir. Rüzgarlar ve sular birini parçalayıp diğerini
sağlam bırakır. Dünyanın yükseltilerinin çoğu bu sonuncudan kaynaklanmıştır. Tüm bu değişikliklerin gerçekleşmesi için uzun bir süre gerekir, bu süre zarfında dağların kendileri biraz küçülebilir. Ancak suyun bu etkilerin ana nedeni olduğu, birçok dağda su ve diğer hayvanların fosil kalıntılarının varlığıyla kanıtlanmıştır." İbn-i Sina ayrıca
taşlaşan veya kabuklaşan suların doğasını açıklar ve birinden kılıç bıçağı yapılmış olan aerolitlerden bahseder, ancak metalin herhangi bir işe yaramayacak kadar
gevrek olduğunu ekler. İbn-i Sina'nın bazı eserlerinin sadece bir kataloğu bile Arapların
elde ettiği başarının durumunu gösterecektir. 1. Bilimin Yararlılığı ve Avantajı Üzerine; 2. Sağlık ve Çareler Üzerine; 3. Fizik Kanunları; 4. Astronomik Gözlemler Üzerine; 5. Matematiksel Teoremler; 6. Arap Dili ve Özellikleri Üzerine; 7. Ruhun Kökeni ve Bedenin
Dirilişi Üzerine; 8. Küre Üzerindeki Yan Çizgilerin Gösterimi; 9. Öklid'in Bir Özeti; 10. Sonluluk ve Sonsuzluk Üzerine; 11. Fizik ve Metafizik Üzerine; 12. İnsan Bilgisi Ansiklopedisi, 20 cilt, vb., vb. Böyle bir kataloğun incelenmesi, Avrupa'nın çağdaş durumunu hatırladığımızda derin bir ilgi uyandırmak için yeterlidir.

[Sayfa notu: İksir arayışının pratik tıp üzerindeki etkisi.]

İksir arayışı, Arap deneysel biliminde belirgin bir izlenim bırakarak, tıbbi uygulamasında bunu doğruladı. Bu uygulamanın temelinde, insan vücudunun hastalıklarını tamamen maddi yollarla hafifletmenin mümkün olduğu ilkesi yatmaktadır.
Bilim ilerledikçe, fetişizmlerinden yavaş yavaş kurtuldu, manevi olan önemsizleşti, maddi olan daha cesurca bir rahatlamaya kavuştu.
Ancak, maddelerin insanın yapısı üzerindeki etkisinin tamamen maddi bir tür olduğu ve hiçbir şekilde yerleşik veya canlandırıcı bir ruhtan kaynaklanmadığı yönündeki büyük doktrin için zorlanan bir yol büyük zorluklar olmadan değildi; İlaçlar üzerinde büyü yapmanın veya ilaçların karıştırıldığı harç üzerinde duaları tekrarlamanın hiçbir faydası olmadığı, çünkü bunun yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın
etkinin aynı olacağı; muskalarda hiçbir tür etkinlik,
büyülerde hiçbir erdem olmadığı; ve aziz kalıntıları cahil insanların hayal gücünü
uyandırmaya hizmet etse de,
bunlar filozofun dikkatini
çekmemektedir.

[Dipnot: Avrupa ve Afrika arasındaki tıbbi çatışma.]

Avrupa ve Afrika'yı entelektüel
çatışmaya sürükleyen bu son duyguydu. Sarazen ve İbrani hekimler tamamen
maddileşmişlerdi. Hristiyanlık boyunca tıp uygulamaları
tamamen doğaüstüydü. Din adamlarının elindeydi; ve
aziz kalıntıları, türbeler ve mucizevi tedaviler sınırsız
kâr kaynağıydı. Sonraki bir sayfada, bir tarafta maddi felsefe, diğer tarafta doğaüstü hokkabazlık arasında ortaya çıkan çatışmanın koşullarını anlatacağım; Arap sisteminin
nasıl zafer kazandığını ve bu zaferden Avrupa'nın endüstriyel yaşamının
nasıl
doğduğunu göstereceğim. Konstantinopolis ve İskenderiye'de başlatılan Bizans politikası, dünya için
ne mutlu ki, sonunda devrildi. O gelecek sayfaya, Arapların Akıl Çağı'nın doluluğundaki büyük başarılarını ertelemeliyim. Avrupa, Caffraria'nın şu an olduğundan daha aydınlanmamışken, Sarazenler bilim yetiştiriyor ve hatta
yaratıyorlardı. Felsefe, matematik, astronomi, kimya, tıp alanındaki zaferleri, askeri eylemlerinden daha görkemli, daha kalıcı ve
bu nedenle daha önemli oldu.

BÖLÜM XIV.

BATI'DA İNANÇ ÇAĞI--(_Devam_).

RESİM-TAPINMA VE KEŞİŞLER.

_RESİM-TAPINMANIN_ KÖKENİ.--_Sarazen Savaşları sırasında
Asya ve Afrika'da
Resimlerin Yararsızlığı keşfedildi.--İkonoklazmın Yükselişi._

_İmparatorlar Resim-Tapınmayı yasakladı.--Keşişler, saray
Kadınlarının yardımıyla, bunu sürdürdü.--İkincisinin zaferi._

_Batı'da Resim-Tapınma Papalar tarafından sürdürüldü.--İmparator ve
Papa arasındaki kavga.--Papa, rahiplerin yardımıyla, isyan etti ve Franklarla ittifak kurdu._

KEŞİŞLER.--_Manastırcılığın
Yükselişi ve Gelişiminin Tarihi.--Münzeviler ve
Kenobitler.--Manastırcılığın
Mısır'dan Avrupa'ya yayılması.--Keşiş Mucizeleri ve
Efsaneleri.--Manastır Kuruluşlarının İnsanlaştırılması.--Dini
maddileştirirler ve Fikirlerini Avrupa._

[Sayfa notu: Arapların etkisi.]

Felsefeyle birleşen Arap etkisi, bundan böyle askeri sonuçlardan başka sonuçlar da üretti. Afrika ve Asya'nın kaybına şimdi Avrupa'nın kendisine de bir rahatsızlık eklendi ve bu da Hristiyanlığın Yunan ve Latin olmak üzere iki forma ayrılmasıyla ve üç büyük siyasi olayla sonuçlandı: Papaların Konstantinopolis imparatorlarından kurtulması, Fransa'da yeni bir hanedan tarafından iktidarın gasp edilmesi, Batı'da Roma imparatorluğunun yeniden inşası.

İmaj tapınma konusundaki anlaşmazlık bu büyük olaylara yol açtı.
Müslüman halifelerin ve ikonoklastik veya imaj kıran imparatorların eylemleri bu anlaşmazlığa sebep oldu.

[Sidenote: Kalıntılara ve resimlere tapınma.]

[Sidenote: Hıristiyan aleminde hızla yayılması.]

Hiçbir şey, Arapların entelektüel etkisini ilk hissettiğinde Güney Avrupa'nın durumundan daha acınası olamazdı. Eski Roma ve Yunan nüfusları tamamen ortadan kaybolmuştu; onların yerine geçen melez ve melez ırklar fetişizme gömülmüştü. Belirli törenlerin uygulanması dini bir yaşamı oluşturuyordu. Gerçek haçın bir parçası, Aziz Petrus'un zincirinden birkaç demir talaşı, bir şehidin dişi veya kemiği hayranlıkla tutuluyordu; dünya bu kalıntıların gerçekleştirdiği muazzam mucizelerle doluydu. Ancak özellikle kutsal kişilerin boyalı veya oyulmuş resimlerinin bu tür güçlere sahip olduğu varsayılıyordu. Gerçek tapınma nesneleri haline gelmişlerdi. Büyük Konstantin'in annesi İmparatoriçe Helena'nın bu putperestliğe aristokrat bir tarz kazandırma becerisi, eski pagan fikirlerinin aslında hiç ölmediğini ve yozlaşmış toplulukların büyük seleflerinin dini anlayışlarını onaylayarak kabul ettiğini gösteriyordu. İlk Hıristiyan babalar, resim ve heykelin Kutsal Yazılar tarafından yasaklandığına ve bu nedenle kötü sanatlar olduğuna inanıyorlardı; ve ikinci İznik Konseyi, imgelerin kullanımının Kilise tarafından her zaman benimsendiğini iddia etse de, bunlara gerçek ibadetin, İspanya'da ortaya çıkması durumunda, Illiberis Konseyi tarafından kınandığı dördüncü yüzyıla kadar yapılmadığını kanıtlayan bol miktarda gerçek vardır. Beşinci yüzyılda kiliselere imge sokma uygulaması arttı ve altıncı yüzyılda yaygınlaştı. Doktrinel gizemleri asla kavrayamamış olan sıradan insanlar, dini ihtiyaçlarını bu imgelere yönelerek giderdiler. Eşsiz bir körlükle, azizin imgesinde mevcut olduğuna inanıyorlardı, ancak aynı türden yüzlercesi mevcuttu ve her biri manevi varlığa eşit ve münhasır bir hakka sahipti. Beşinci yüzyılda öne çıkan vefat etmiş azizlerin anılması doktrini, bu grafik biçimlerle büyük ölçüde güçlendi. Pagan putperestliği yeniden ortaya çıkmıştı.

[Sayfa notu: Basit fetişler imgelerle değiştirildi.]

[Sayfa notu: Kanayan ve göz kırpan imgeler.]

İlk başlarda basit haç, daha uzak zamanların muskaları ve tılsımlarının yerine kullanılıyordu; kötü ruhları, hatta Şeytan'ın kendisini bile kovabilen bir fetiş oluşturuyordu. Asil Doğu kurgularında olduğu şeyden tek başına alçalmış olan bu Varlık, kötü niyetli bir ruh olmasa da aptal ve kötü niyetliydi; yalnızca haç şeklinde çerçevelenmiş tahta parçalarından değil, havadaki parmakla yapılan biçiminden de korkuyordu. Her bireye doğumunda bir alt düzey iblisin sahip olması gerekiyordu, ancak vaftizle kovuldu. Zamanla, haç bir haça dönüştüğünde, ölmekte olan Kurtarıcı'nın bir temsilini sunduğunda,
artan erdemi topladığı varsayılabilirdi; ve kısa süre sonra, bu sevimli forma ek olarak,
Bakire, havariler, azizler ve şehitlerin görüntüleri tanıtıldı.
Bu resimlere diz çökme, ışıklandırma ve tütsü ile yaklaşıldığında, eski zamanlar tekrar gelmiş gibi görünüyordu.
Daha zeki olanların doktrini, bunların bağlılığa yardımcı olduğu ve
okuma sanatının bilinmediği insanlar arasında, kutsal olayları bir tür hiyeroglif

şeklinde hatırlama gibi yararlı bir amaca hizmet ettiğiydi. Ancak halk, rahipler ve kadınlar arasında, bunların doğaüstü güçlerle
donatıldığına inanılıyordu. Bazılarının yaraları kanayabilirdi;
diğerlerinin gözleri kırpılabilirdi; diğerlerinin uzuvları kaldırılabilirdi. Antik zamanlarda, Minerva heykelleri mızrak sallayabilirdi ve Venüs heykelleri ağlayabilirdi.

[Sayfa notu: Putperestlik Yunanistan ve İtalya'da asla yok olmadı.]

Gerçekte, Yunan ve Latin ülkelerinin nüfusları sadece nominal olarak dönüştürülmüş ve yüzeysel olarak Hıristiyanlaştırılmıştı. Eski gelenekler ve uygulamalar asla unutulmamıştı. Putperestliğe eğilim, iklimin gerekli bir olayı gibi görünüyordu. Din adamlarının savunucuları, insanların putperestliğe ısrarla devam ettiğini ve Kilise'nin asla ortadan kaldıramadığı fikirleri kabul etmek zorunda olduğunu
sebepsiz yere doğruladılar. Yedi yüz yıllık
elçilik çalışmasından sonra, Yunanistan ve İtalya halkının görünüşte eski hallerinde olduğu ve aslında hiçbir şeyin
başarılmadığı görüldü; yeni gelenler seleflerinin
izine geçmişti. Sık sık, putperestliğin yeniden canlanmasının Kuzey barbarları tarafından medeniyetin yok edilmesinden kaynaklandığı söylenir. Fakat bu doğru değildir. Alman milletlerinin kanında putperestliğin lekesi
çok azdır. Kendi ülkelerinde buna pek az teşvik
verdiler ve aslında onu tamamen reddetmek için acele ettiler. Günah onlarda değil, Akdeniz halkındaydı.

[Sayfa notu: Barbarların etkisi. ]

Bu barbarlar İtalya'daki sözde medeniyetin
yok olmasından sorumlu tutulamazlar. Gerçek Roma ırkı erken ölmüştü; ahlaksız,
şiddetli yaşamı sonucunda zamansız bir şekilde sona erdi. Hiçbir barbar olmasaydı medeniyeti de kendiliğinden ölmüş olurdu; ve bu davetsiz misafirler ilk başta kötü bir etki
yaratmış olsalar bile, sonunda bunu telafi ettiler. Tıpkı, düşük
yanan bir ateşe taze kömür
eklendiğinde, daha da fazla azalma olacağı gibi, belki de tamamen söndürme riski olabilir; ancak zamanı geldiğinde, her şey yolunda giderse, yeni malzeme bulaşıcı aleve katılacaktır. Yunan ve Roma ışığının çürüyen odaklarına atılan Avrupa'nın vahşileri, belki de genel ısıyı bir süreliğine azalttılar; ancak, derece derece, kitlelerine yayıldı ve sonuç modern medeniyetin parlak
alevi oldu. Bu adamların klasik ülkelere
girmesinden yakınanlar, aksi takdirde ortaya çıkması gereken
sonuç üzerinde düşünsünler: son kıvılcım da yakında
sönecek ve geriye sadece küller kalacaktı.

[Sayfa Notu: İkonoklazmın Kökeni.]

İkonoklazma veya putperestliğe karşı isyana üç neden yol açtı: 1. Müslümanların itirazları ve alayları; 2. Büyük bir hükümdar olan İsaurialı Leo'nun, liyakatiyle belirsizlikten
yükselip Konstantinopolis'te yeni bir hanedanın kurucusu olan sağduyusu; 3. Bu mucize yaratan putların ve fetişlerin tapanlarını veya kendilerini inanmayan bir düşmana karşı
koruyamamaları. Dahası, daha zeki sınıflar arasında dinin bu tür batıl inançlardan
kurtulması gerektiği izlenimi yavaş yavaş yerleşiyordu. Leo'nun eylemlerinin sonuçları o kadar önemliydi ki, bazıları onun saltanatına ilk politika yapma girişimini teolojiye bağlamaya meyilliydi; ve bu döneme, başka bir yerde belirttiğim gibi, Bizans imparatorluğunun başlangıcını atfediyorlar. Yüz yirmi yıl boyunca, altı imparator kendilerini bu
reformasyona adadı. Ancak bu erkendi. Halk ve rahipler, Roma piskoposları ve batıl inançlı ve kötü bir kadın tarafından alt edildiler.

[Sidenote: Arap istilalarında keşfedilen mucizevi imgelerin yararsızlığı.]

[Sidenote: Araplar tarafından putların tahrip edilmesi ve satılması.]

Felaket saati geldiğinde, heykelleri ve imgeleri aşağılanıp yok edildiğinde tanrılarının onlar için ne kadar az şey yapabileceği ve bu yüzden bu tür ibadetlerin ne kadar boş, bu tür tanrıların ne kadar aptalca olduğu putperestlere karşı en sevilen argümandı. Afrika ve Asya, kalıntılar ve haçlar, resimler ve imgelerle dolu olarak Müslümanların önünde düştüğünde, o fatihler aynı mantığı hiç de azımsanmayacak bir etkiyle misilleme yaptılar. Düşen şehirlerden neredeyse hiçbiri, koruyucusu olarak bir puta sahip değildi. Peygamberin, Tanrı'nın emriyle hemen yasaklanan ve insan aklıyla reddedilen bu ölümcül günaha karşı sert itirazlarını hatırlayan Sarazen halifeler, tüm Suriye imgelerinin yok edilmesini emrettiler. Arap askerlerinin alayları ve dehşete kapılmış tapanların gözyaşları arasında, bu emirler, Tanrı'nın birliğinin intikamcılarını görevlerinden saptıran muazzam bir fidye cazibesine kapılmaları dışında, acımasızca yürürlüğe konuldu. Böylece Kurtarıcımızın yüzünün basıldığı iddia edilen ve Edessa'nın paladyumu olan keten kumaş parçası, o şehrin ele geçirilmesinde galipler tarafından kaçırıldı ve daha sonra Konstantinopolis'e on iki bin sterlin gümüş gibi karlı bir fiyata satıldı. Bu resim ve ayrıca diğer bazı ünlü resimlerin, modern zamanlarda fotoğrafları çoğalttığımız gibi, diğer yüzeylerle temas ederek kendilerini çoğaltma özelliğine sahip olduğu söylendi. "Eller olmadan yapılmış" ünlü resimler böyleydi.

[Sayfa notu: İmparator, resim tapınmasını yasaklıyor.]

[Sayfa notu: Rahipler bunu destekliyor. ]

Şu anda İkonoklazm'ın doğrudan kökeninin Suriye putlarının yıkımını tamamlayan Halife Yezed ve İsaurialı Leo'yu görevine teşvik eden iki Yahudi olduğu iddia ediliyordu.
Her ne olursa olsun, Leo MS 726'da putlara tapınmayı yasaklayan bir ferman yayınladı. Bunu, putların yıkılmasını ve onlarla süslenmiş kiliselerin duvarlarının beyazlatılmasını emreden bir ferman izledi. Bunun üzerine din adamları ve rahipler isyan etti; imparator bir Müslüman ve Yahudi olarak
kına uğradı. Şehrin Chalcopratia adlı bölümündeki Kurtarıcı heykelinin kaldırılmasını emretti ve bunun sonucunda bir isyan çıktı. Subaylarından biri bir merdivene çıktı ve putun yüzüne baltayla vurdu; bu, yüzyıllar önce İskenderiye'deki Serapis tapınağında yaşanan bir olaya benziyordu. Doğanın akışını sık sık durduran ve birçok mucize yaratan kutsal
imge, artık kendi onurunu koruyamadığı veya intikamını alamadığı görüldü. Bir grup kadın onun adına araya girdi; merdiveni
aşağı attılar ve subayı öldürdüler; askerler çağrılana ve büyük bir katliam gerçekleştirilene kadar da isyan sona ermedi. Rahipler isyanı imparatorluğun her yerine
yaydılar; hatta yeni bir
imparator ilan etmeye bile çalıştılar. Leo her yerde bir Müslüman kâfir, Tanrı'nın Annesi'nin
düşmanı olarak kınandı; ancak o, yaşadığı sürece kararlılığında ısrarcı oldu.

[Dipnot: İmparatoru ateizmle suçluyorlar.]

Oğlu ve halefi Konstantin de aynı ikonoklastik
politikayı izledi. Vaftiz edildiği
yazılı yeri yanlışlıkla kirletmesi nedeniyle, kendisine düşündürücü
bir isim olan
Copronymus verilmişti. Rahipler, onun sonraki kariyerinin, küfürbaz başlangıçları tarafından önceden haber verildiğini ileri sürdüler. Ateist olduğu kamuoyuna açıklandı. Gerçekte, biyografisi, birçok açıdan, Konstantinopolis'teki üst sınıfların büyük ölçüde sadakatsizlikle enfekte olduğunu kanıtlıyor. Patrik, Copronymus'un kendisine en dinsiz itirafları yaptığını, Kurtarıcımızın Tanrı'nın Oğlu olmaktan çok uzak olduğunu, onun görüşüne göre, sıradan bir insan olduğunu ve annesinden
doğduğunu söyledi. Bu suçlamaların doğruluğu, belki de bir ölçüde, imparatorun patrikten onun uygunsuz ifşaları için aldığı intikamla destekleniyordu. Onu yakaladı, gözlerini
çıkardı, bir eşeğe bindirilmiş halde, yüzü kuyruğuna gelecek şekilde şehirde gezdirdi ve sonra sanki tüm dinlere karşı tarifsiz küçümsemesini göstermek istercesine,
aşırı bir kötülükle onu
tekrar görevine atadı.

[Dipnot: Konstantinopolis Konseyi, put tapınmasını yasaklıyor.]

İmparatorun dini durumu böyleyse, üst düzey din adamları
daha iyi değildi. MS 754'te Konstantinopolis'te 388 piskoposun katıldığı bir konsey toplandı. Konsey, kendi adına
yedinci genel konseyin konumunu savundu. Oybirliğiyle, Mesih'in tüm görünür sembollerinin, Eucharistia hariç, küfür veya sapkınlık olduğunu; put tapınmasının Hristiyanlığın
bozulması ve yenilenmiş bir paganizm biçimi olduğunu; Kiliselerden tüm heykellerin ve resimlerin kaldırılmasını ve yok edilmesini emretti, her din adamını aşağıladı ve onları tekrar dikmekle ilgilenmesi gereken her laik kişiyi aforoz etti. Çalışmalarını, putperestliği ortadan kaldıran ve Kilise'ye huzur veren imparator için dua ederek sonlandırdı.

[Sidenote: Rahipler arasında ayaklanma.]

[Sidenote: İmparator misilleme yapıyor.]

Ancak bu karar hiçbir şekilde sessizce karşılanmadı. Rahipler bir ayaklanmayla ayağa kalktı; bazıları mağaralarında, bazıları sütunlarının
tepelerinden bir yaygara kopardı; biri, St. Mammas kilisesinde, imparatora yüzüne karşı hakaret etti, onu ikinci bir mürted Julian olarak suçladı. Ayrıca, bireylerin kırbaçlanması, boğulması ve boğulmasıyla kendini onlardan kurtaramadı. Öfkesi içinde, Copronymus, bir tarafta keşişlerin, diğer tarafta hükümetin olduğunu açıkça fark ederek, kötülüğün köküne
vurmaya ve manastırcılığın kendisini yok etmeye kararlıydı.
Kutsal adamları hücrelerinden ve manastırlarından kovdu;
kutsanmış bakireleri evlendirdi; binaları sivil kullanımlar için terk etti;
resimleri, putları ve her türlü kutsal emaneti yaktı;
patriği makamından
alçalttı, kırbaçladı, kaşlarını tıraş etti,
kolsuz bir gömlekle
sirklerde alay konusu yaptı ve sonra kafasını kesti.
Zaten kendi yerine bir hadım takdis etmişti.
Şüphesiz bu vahşetler, Roma piskoposlarının Batı'nın barbar kralları arasında böyle bir efendiden bir koruyucu arama kararlılıklarını güçlendirdi.

[Sayfa notu: Katil İrene tarafından putperestliğin yeniden kurulması.]

Konstantin Kopronymus'un yerine oğlu Hazar Leo geçti ve beş yıllık kısa bir
hükümdarlık döneminde ikonoklast politikayı sürdürdü.
Konstantin'in ölümünden sonra karısı İrene, görünüşte oğlu adına
hükümeti ele geçirdi. Zamanının ötesinde son derece kötü ve batıl inançlı olan bu kadın, putların restorasyonunu üstlendi. Patriğin itibarını kaybetmesine neden oldu,
kendisinin yerine yaratıklarından biri olan Tarasius'u atadı ve
başka bir konsey topladı. Bu ikinci İznik Konseyi'nde
Konstantinopolis'inki aptallar ve ateistlerin bir sinodu olarak kınandı,
putlara tapınmanın Kutsal Kitap'a ve akla uygun olduğu ve
Kilise'nin gelenek ve göreneklerine uygun olduğu ilan edildi.

İkinci Helena olarak selamlanan ve rahipler tarafından dindarlığın bir örneği olarak gösterilen İrene, böylece putperestliğin yeniden canlandırılması işlemini gerçekleştirdi. Birkaç yıl içinde bu hırslı kadın, oğlunun haklı onurunu oğluna teslim etmeyi reddederek, onu tutuklattı ve onu doğurduğu porfir
odada gözlerini çıkardı. Korkunç suçlara uzun zamandır aşina olan Konstantinopolis, böylesine doğal olmayan bir eylem karşısında dehşete düştü.

[Sidenote: Sonraki imparatorların ikonoklazmalarına devam etmesi.]

[Sidenote: Sarazen zevkleri.]

Ermeni Leo'nun ardından gelen
saltanatlarda, meseleler değişmeden kaldı; ancak o imparator, İsauryalı Leo'nun politikasını yeniden başlattı. Bir fermanla putlara tapınmayı yasakladı ve kendisine havarilerin Kurtarıcı ve Bakire'nin putlarını
yaptıklarını ve Roma'da Aziz Petrus'un emriyle yapılmış bir Başkalaşım resminin bulunduğunu söyleyen Konstantinopolis Patriği'ni sürgüne gönderdi. Leo'nun öldürülmesinden sonra halefi Kekeme Mikail, hiçbir tarafa
cesaret vermedi.
Küfürlü şakalar yapmaya meyilli olduğu, ölülerin dirilişine inanmadığı,
şeytanın varlığına inanmadığı, putlara tapılıp tapılmadığına
kayıtsız olduğu ve patriğe Konstantinopolis ve İznik kararnamelerini eşit şekilde unutulmaya gömmesini önerdiği doğrulandı. Ancak halefi ve oğlu böyle bir tarafsızlık göstermedi.
Halifin sarayına benzer bir saray inşa etmesiyle, Sarazen zevklerine göre; şiire olan bağlılığa, kendi kıtalarından bazılarını
imge tapan düşmanlarına damgalayarak örneklendirdiği; koroda amatör olarak müzik bestelemeye ve
şarkı söylemeye; hidrolik düzenekler, müzik aletleri, orglar,
altın ağaçlarda oturan otomatik şarkı söyleyen kuşlar tarafından
gösterilen mekanik bilgiye,
keşişlerin iğrençliğini ve kararlı bir ikonoklazmı ekledi. Kiliselerin duvarlarını sadece
beyaz badanalamak yerine, onları
hayvanların ve kuşların resimleriyle süsledi. İkonoklazm artık imparatorlar ve rahipler arasında bir mücadele haline gelmişti.

[Dipnot: İmparatoriçe Theodora tarafından imge tapınımının son restorasyonu.]

Yine, Theophilus'un ölümü üzerine, imge tapınımı zafer kazandı ve
daha önceki gibi aynı şekilde zafer kazandı. Dul eşi Theodora, kocasının ruhunun güvenliği için rahipler tarafından
tedirgin edilerek,
imgelerin restorasyonu karşılığında onun için günahlarının affedilmesini satın aldı.

Doğu'daki İkonoklazm sorunu böyleydi. Rahipler imparatorlardan daha güçlü olduklarını kanıtladılar ve 120 yıllık bir mücadeleden sonra
sonunda resimler restore edildi. Batı'da çok daha önemli sonuçlar ortaya çıktı.

[Sidenote: Batı'da resim tapınması.]

[Sidenote: Papa tarafından destekleniyor.]

İtalya resim tapınmasına dindar bir şekilde bağlıydı. Leo'nun ilk fermanı
eksarh tarafından duyurulduğunda, Papa II. Gregory'nin İtalya tarafından ödenen haraçları askıya almak için yararlandığı bir isyana yol açtı.
İmparatora yazdığı mektuplarda, popüler yanılgıyı savundu ve
ilk Hıristiyanların Rabbimiz'in, kardeşi James'in, Stephen'ın ve tüm şehitlerin resimlerini yaptırdıklarını ve
bunları dünyanın dört bir yanına gönderdiklerini ilan etti; Tanrı Baba'nın
resmedilmemiş olmasının nedeni yüzünün bilinmemesiydi. Bu mektuplar, imparatorun ortak Kutsal Kitap olaylarıyla ilgili bilgisizliğine dair en cüretkar varsayımı sergiliyor ve bazılarının belirttiği gibi, papanın kutsal kitapla ilgili bilgisine dair bir şüpheyi akla getiriyor. O, yalnızca hayaletlerin tasvirleri olan antik heykeller ile sayısız mucizeyle Kurtarıcı'nın, annesinin ve azizlerinin gerçek biçimleri olduklarını onaylayan Kilise'nin imgeleri arasındaki farkı belirtiyor. İmparatorun parçalanmasını emrettiği Aziz Petrus heykeline atıfta bulunarak, Batılı ulusların bu elçiyi yeryüzündeki bir tanrı olarak gördüğünü ve yok edilirse dindar barbarların intikamını tehdit ettiğini söylüyor. Bu imgelerin savunmasında Gregory, halifelerin kendi ülkesinin imgelerine karşı öfkesine tanıklık eden Suriyeli John of Damascus'ta aktif bir yardımcı buldu ve bu zorbalar tarafından kesilen eli, dua ettiği Bakire'nin bir putu tarafından mucizevi bir şekilde vücuduna yeniden bağlanmıştı.

[Sayfa notu: ve Lombard kralı tarafından.]

Ancak Gregory politikasında yalnız değildi, Şamlı John da
tartışmalarında yalnız değildi. Lombard Kralı Luitprand da imgelerin koruyucusu olarak kendini öne sürmenin ve İtalyanlara, kendi çıkarları için, Yunanlıları ülkeden kovmaları için yalvarmanın avantajını
anlamıştı. Papa, bir egemendeki sapkınlığın sadakatin geri çekilmesini haklı çıkardığı ilkesine göre hareket etti, Lombard ise bunun mallara el konulmasını mazur gösterdiği ilkesine göre hareket etti. Luitprand buna göre Ravenna'nın ele geçirilmesine girişti. İmparatorların, Got krallarının ve eksarhların şehrin basılması sırasında elde ettiği muazzam ganimet, hemen onun dindarlığını ödüllendirdi, onu benzer nitelikte yeni girişimlere teşvik etti ve yağmaladığı düşmanı imparatorun ve eriştiği müttefiki papanın dikkatini çekti.

[Sidenote: Bu dönemde işlerin durumu.]

[Sidenote: Akdeniz'de Sarazenler egemen.]

[Sidenote: Papalar ve Franklar arasındaki ittifakın nedenleri.]

İşlerin durumu buydu. Ariusçu ve dolayısıyla sapkın olan Lombardlar, egemenliklerini tüm İtalya'ya yaymayı başarırlarsa, papalık nüfuzu ve refahı sona erecektir;
imgeler konusundaki eylemleri tamamen geçici ve aldatıcı bir türdü, çünkü tüm kuzey ulusları ilkel zamanlardaki gibi basit bir ibadeti tercih ediyorlardı ve hiçbir zaman
oyulmuş şekillere tapınmaya bağlılık göstermemişlerdi. Öte yandan, eğer
papa Konstantinopolis'e olan bağlılığını sürdürürse, o şehrin patriarklarına zalim efendileri tarafından sık sık ve son zamanlarda uygulanan
vahşi zulümlere maruz kalacaktı; ve bu bağlantının
aslında kopması hiçbir sağlam avantajdan vazgeçmeyi gerektirmiyordu,
çünkü imparator Lombardlardan koruma sağlamak için çok zayıftı.
Akdeniz'deki Sarazenlerin deniz üstünlüğü nedeniyle Konstantinopolis'ten yardım göndermekte zaten önemli bir zorluk yaşanmıştı. Hükümdara ödenen vergiler için gerçek bir
eşdeğer alınmadı; fakat Roma, utanç içinde,
karanlık bir taşra kasabası gibi, Doğu sarayının emirlerine boyun eğmek zorunda kaldı.
Ayrıca, onun gözünde imparator, ikonoklazmından dolayı, bir
sapkındı. Fakat Lombardlarla ittifak ve Yunanlılara bağlılık
eşit derecede uygunsuzsa, üçüncü bir yol mümkündü. Frank krallarının
sarayının bir belediye başkanı ordularını İspanya'dan gelen Araplara karşı başarıyla yönetmiş ve Tours'un büyük zaferini kazanmıştı. Eğer Franklar, iklimlerinin veya ırklarının dehasının etkisi altında, şimdiye kadar imgelere hiçbir teşvik göstermemişlerse, diğer tüm açılardan ortodokslardı, çünkü Katolik misyonerler tarafından dönüştürülmüşlerdi; krallarının, doğruydu, sadece hayaletlerdi, fakat Charles Martel kendini büyük bir asker olarak kanıtlamıştı; bu nedenle hırslı bir adamdı. Bir astı egemen güce yükseltmek için Kutsal Kitap yetkisi vardı; İsrail peygamberleri eskiden kralları yağla meshetmişlerdi. Ve eğer Fransa'nın kılıcı onu tutamayacak kadar zayıf olan
kraliyet elinden nazikçe alınıp,
bununla korkunç bir şekilde vurabileceğini
göstermiş olan kahramana verilirse - eğer bu, Tanrı'nın temsilcisi olarak hareket eden
papanın yetkisiyle yapılırsa, papalık için ne kadar
büyük bir kazanç olurdu!
Fransa monarşisini İtalya teokrasisinden ayırmaya bin yıl yetmeyebilirdi.

[Sidenote: Papanın imparatora isyanı.]

[Sidenote: Papa ve Frankların ittifakı.]

İmparatorluk fermanına karşı ortaya çıkan direniş, olayların gidişatını belirledi. Papa isyan etti ve imparator tarafından onu yakalama veya öldürme girişimleri yapıldı. Papa'nın Konstantinopolis'e götürülebileceği korkusu ve kiliselerdeki imgeleri yok etmek için yapılan hazırlıklar tüm İtalya'yı birleştirdi. İkonoklastları aforoz eden Roma'da bir konsey toplandı. Buna karşılık, Kilise'nin Sicilya ve diğer mülklerine el konuldu. Bu arada papalık makamına geçen III. Gregory, selefinin politikasını sürdürdü. İmparator meydan okundu.
Eskarh'ı desteklemek için onun tarafından donatılan bir filo, bir fırtınada kayboldu.
Konstantinopolis'in İtalya'daki etkisinin bu şekilde sona ermesiyle birlikte, papanın Lombardların üstünlüğünü kabul etmesi gerektiği tehlikesi ortaya çıktı. Gregory, sıkıntı içinde Charles Martel'e yöneldi. Ona Aziz Petrus'un mezarının
anahtarlarını gönderdi ve yardımını istedi.
Zar atıldı. Papalık Roma, hükümdarına isyan etti ve
barbar krallıklara ayrılmaz bir şekilde bağlandı. Fransa'ya yeni bir hanedan
verildi, papaya dünyevi güç ve Avrupa'nın batısına
hayali bir Roma imparatorluğu.

* * * * *

[Sidenote: Rahipler.]

Rahipler böylece imge kıran imparatorları yenmişlerdi, bu da
onların devlette zaten müthiş bir güç haline geldiklerini kanıtlayan bir sonuçtur. Bundan sonra bağlantılı oldukları büyük olayların doğru bir şekilde anlaşılması için
kökenlerini ve tarihlerini tanımlamak gerekir.

[Sidenote: İlk konumları]

İkonoklast kavgada, din adamlarının aksine sıradan insanların temsilcileri olarak kabul edilmeleri gerekir;
aslında çoğu zaman, batıl inanç ve fanatizm içgüdüleriyle enfekte olmuş halkın temsilcileridirler. Onlar
mucize tedavilerin, azizlere yakarışların, imgelere tapınmanın, Kilise'deki inanç birliğinin gürültülü
savunucularıdırlar -asla
uygulamadıkları, ancak kendileri yarıdan fazla pagan olmalarına rağmen sapkınlık ve paganizmin acımasızca zulüm görmesi için uygun bir bahane sunan bir birlik.

[Dipnot: ve sonraki iyileştirme.]

İtalya ve Yunanistan'daki siyasi olayların
doğurduğu Hıristiyanlık ve putperestlik karışımını Avrupa'nın pratik yaşamına aşılamak onların kaderiydi. Yine de, büyük işlerde böyle işbirliği yaparken,
kendileri, tüm kalıcı insan topluluklarının tabi olması gereken, sürekli fikir ve alışkanlık değişimi yasasının gücünü en belirgin şekilde sergilediler. Batıl inançlardan doğan, erken yaşamlarında müstehcen olan bu kişiler, lüks, incelik ve öğrenimle son buldular. Onlarınki, yararlı bir şekilde katılabileceğimiz bir tarihtir.

[Sidenote: İlk münzeviler.]

[Sidenote: Özverileri.]

Hindistan'da, toplumun ayartmalarından uzaklaşma ve başka bir hayata hazırlanma arzusuyla hareket eden ve tenha yerlere çekilen çok eski zamanlardan beri fanatikler vardı. Yahudiler arasında Esseniler ve Mısır'da Therapeutae de böyleydi. Plinius, "Onlar palmiyelerin yoldaşlarıdır" derken birincisinin kusursuz yaşamından bahseder; ve hiç kimsenin doğmadığı ölümsüz bir
toplum karşısındaki şaşkınlığını gizlemiyor. Onların örneği, özellikle Magianizm'in etkisi hissedilmeye başladıktan sonra, daha dindar Hıristiyanlar tarafından da gözden kaçırılmadı. Bazen bu münzevilerin ilkinin Anthony ve Paulus olduğu söylense de, şüphesiz ki, kendilerinden önce gelen veya çağdaşları olan değerli kişilerden oluşan bir kalabalığın arasında üstün kutsallıklarıyla kendilerini daha da seçkin hale getirmiş olarak kabul edilmelidirler. İkinci ve üçüncü yüzyıllarda, Hıristiyanlar arasında emeklilik uygulaması başlamıştı; kısa süre sonra yaygınlaştı. Hilarion'un tarihi MS 328, Basil'in tarihi MS 360'tır. Duayı, insanın karlı bir şekilde uğraşabileceği tek uğraş olarak gördükleri için, bedene doğanın ihtiyaçlarının kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla dikkat göstermediler. Yiyecek olarak biraz kuru meyve veya ekmek ve içecek olarak su, onun bakımı için yeterliydi; ara sıra bir
parçacık tuz eklenebilirdi, ancak ılık su kullanımı lükse olan bir eğilimi ele vermek olarak görülüyordu. Hayat kurallarının çoğunun teşvikleri, ciddi insanların eylemlerine gülümsemek doğruysa, bir gülümsemeyi tetikleyebilirdi. Bazıları, Şabat'ta hiçbir şey
yapmayan masum Esseniler gibi, bir önceki günü oruç olarak tutuyor, yiyecek ve içecekten kesinlikle uzak duruyorlardı, böylece doğa onları ertesi gün günaha
zorlamasın. Bazıları için, pasif perhiz yoluyla, hatadan kaçınmak veya bedeni boyun eğmeye indirmek yeterli değildi,
ancak açlık arzunun panzehiridir; daha aktif ve belki de daha etkili olan periyodik kırbaçlama ve bedensel işkence işlemi eklendi. Kişisel
eziyetin yeni yollarını bulmak için yaratıcılık gerekiyordu. Kendine uyanmadan bir saatten fazla uyuma izni vermeyen bir keşiş, kollarını başının üstünde kavuşturan ve onları yıllarca orada tutan, ta ki kemiklerine kadar eriyene kadar veya sırtının etine geçirilmiş bir kancayla kendini bir direğe asana kadar işkencelere katlandı.

[Kenar notu: Tanrı'nın derin tefekkürü.]

[Kenar notu: Hava şehitleri. Kutsal kuşlar.]

Doğu mezhepleri arasında, Yüce Varlığın sürekli olarak kendisini tefekkür etmekle meşgul olduğuna ve insan tam bir hareketsizlik durumuna ne kadar yaklaşırsa Tanrı'ya o kadar çok benzeyeceğine inananlar vardır. Uzun yıllar boyunca Hint bilgesi gözlerini göbeğinden hiç kaldırmaz; Bunun derin tefekkürüne dalmışken, onun
sürekli hayal dünyası dışarıdan gelen hiçbir öneriyle kesintiye uğramaz, hayranlık duyan
yoldan geçenler, şans eseri, ihtiyaçlarının gerektirdiği az miktarda yiyecek ve suyu ona verirler. Bu tür fikirlerin etkisi altında, beşinci
yüzyılda, gençliğinde sık sık intihar etmekten kurtarılan Aziz Simeon Stylites, kendi inşa ettiği, altmış fit yüksekliğinde ve
tepesinde sadece bir fit kare olan bir sütuna tırmanarak, dünyevi işlerden olabildiğince uzaklaşmış ve
gökyüzüne daha da yaklaşmıştır. Bir zincirle bağlandığı bu yüksekteki
sığınakta, eğer inanabilirsek, otuz yıl boyunca yazın güneşine ve kışın donuna katlanmıştır. Uzaktan geçen biri, kutsal adamın kollarını bir haç gibi açmış hareketsiz figürünü, göğe doğru yansıtılmış, dua etme veya kendisinin alıcısı olduğunu düşündüğü birçok merhamet için şükranını hızla alnını dizlerine vurarak ifade etme tavrıyla görünce aydınlandı. Tarihçiler, meraklı bir izleyicinin bu hareketlerden bin iki yüz kırk dört tanesini saydığını ve daha sonra yorgunluktan daha fazla sayı saymaktan kaçındığını, ancak yorulmayan gösterinin hala devam ettiğini anlatır. Evagrius'un ona verdiği adla bu "en kutsal hava şehidi" sonunda ödülünü aldı ve Telenissa Dağı, ölümlü kalıntılarının mezarına eşlik eden dindar hayranların büyük bir alayına tanık oldu. [Sayfa notu: Rahipler bekarlıkta ısrar ederler.]

Ancak daha yaygın olarak, münzevi, dinsizler tarafından "kutsal kuşlar" olarak adlandırılan bu kişilerin belirgin şöhretini reddetti ve çölde bir mağaraya çekilerek hayatın konforlarını hor gördü ve kendini tövbe ve duaya adadı. Kendilerini böylece tamamen bedenin isteklerinden daha yücelten insanlar arasında, onun şehvetlerine karşı hiçbir hoşgörü yoktu. Evlilik ilişkisinin günahkârlığı ve iffetin en önemli değeri, onların ilkelerinden kaynaklanıyordu. Bu tür uygulamalara, evrensel olarak benimsenmeleri nedeniyle insan türünün kısa sürede yok olacağı ve Tanrı'ya övgüler sunacak hiçbir insanın kalmayacağı yönünde itiraz edilirse, bu fanatikler, kaçtıkları ayartmaları hatırlayarak, dünyada her zaman bu felaketi önlemek için yeterli günahkar olacağını ve kötü işlerinden iyiliğin çıkacağını doğru bir şekilde söylediler. Aziz Jerome bize,
dünyayı dolduran evlilik olsa da,
cenneti dolduran şeyin bakirelik olduğunu söyleyen hamile bir düşünce sunar.

[Sayfa notu: Otlayan keşişler.]

Eğer birçok doğrucu yazar tarafından kaydedilmemiş olsaydı, bu meraklıların
bazılarının aşırılıkları inanılmaz olurdu. Erkekler ve kadınlar
dört ayak üzerinde çıplak koşuyor, tarladaki hayvanlarla birlikte oluyorlardı.
İlkbahar mevsiminde, otlar yumuşadığında, Mezopotamya'nın otlayan keşişleri ovalara çıkıp, sığırlarla pisliklerini ve yiyeceklerini paylaşıyorlardı. Bazılarının, bir sürü kanıta rağmen,
muazzam biyografisi hayranlarının saflığını zorluyor olmalı. Aziz Ammon'un kendi bedenini hiç açıkta görmediği; bir
meleğin onu sırtında, geçmek zorunda olduğu
bir nehrin üzerinden taşıdığı doğrulanmıştır; ölümünde göklerden göğe yükseldiğini, St. Anthony'nin olayın görgü tanığı olduğunu - bir sentor tarafından keşiş Paulus'a yönlendirilen St. Anthony; Didymus'un doksan yıl boyunca hiçbir insanla konuşmadığını.

[Sayfa notu: Deli keşişler.]

Eskiden Engaddi'nin palmiyelerinin gölgesinde bir inziva arayan, yorgun saatlerini Ölü Deniz'in acı sularında ilahiler söyleyerek
aldatan Yahudi münzevilerden; bedensel hareketsizlikte ve zihinsel egzersizde mutluluk arayan felsefi Hindulardan, bu Hıristiyan münzevilere kadar, yanılsamanın aşamaları sayısız ve ardışıktır. Alçalmanın her adımına örnekler sunmak zor olmayacaktır. İnsan beyninin işleyişi ve kazaları hakkında bilgi sahibi olan biri için, Kudüs'te umutsuzca delirmiş münzeviler için bir sığınma evi kurulması şaşırtıcı olmayacaktır.

[Sayfa notu: Halüsinasyonların nedenleri.]

Bu münzevilerin biyografileri, yüzyıllardır inançlıların ayartmalarında teselli kaynağı olmuştur, ancak doğaüstü olaylarla dolu olmalarına ve Orta Çağ'ın iblis biliminin öncüleri olmalarına rağmen, sadece kurgu eserler olarak görülmemelidir. Tüm dünya, iblis maceralarının, mucizelerin ve harikaların bir sahnesiydi. Sadece sahtekarlıklardan çok uzak, benzer koşullar altında herhangi bir zamanda tanık olunabilecek olanlardan daha fazlasını anlatmıyorlar. İnsanın beyninde,
gördüğü veya duyduğu, diğer duyularıyla kendisine gösterilen her şeyin, hatta eski düşüncelerinin kalıntılarının izlenimleri
depolanır. Bu izler ilk başta çok canlı olsa da, derece derece
güçleri azalır, ancak muhtemelen asla tamamen yok olmazlar. Uyanık olduğumuz saatlerde, çevremizdeki şeylerden sürekli olarak yeni izlenimler alırken, bu tür kalıntılar bastırılır ve
zihnin dikkatini çekemez. Ancak uyku döneminde, dış etkiler sona erdiğinde, kendilerini dikkatimize sunarlar ve
zihin yanılsamaya boyun eğerek, onları fantastik rüya biçimlerine
gruplandırır. Afyon ve geçici olaylara karşı duyarlılığımızı köreltebilen diğer uyuşturucuların kullanımıyla, bu hayaletler ortaya çıkarılabilir.
Ayrıca kendilerini ateşlerin hezeyanında ve ölüm saatinde de sunarlar.

[Sayfa notu: Doğaüstü görünümler.]

Çevremizdeki nesnelerin izlenimlerine olan duyarlılığımızın hangi şekilde veya hangi araçla uyuşturulduğu önemli değildir, ister ilaçlar, ister uyku, ister hastalık olsun, güçleri beyinde kayıtlı formların gücünden daha fazla olmadığı anda, bu formlar önümüze çıkar ve rüyalar veya hayaletler ortaya çıkar. Zihin kendi üzerinde aldatmaca uygulamaya o kadar yatkındır ki, bu yanılsamanın farkına varması son derece zordur. Hiçbir insan bu halüsinasyonların konusu olmadan uzun süreli ve katı bir oruca katlanamaz; ve duyu organlarını ne kadar zayıflatırsa, sergi o kadar canlı, aldatmaca o kadar derin olur. Belki de kulağına sürekli olarak uğursuz bir cümle fısıldanabilir; sabit ve büyülenmiş gözüne sürekli olarak grotesk veya iğrenç bir nesne sunulabilir. Keşişin
hücresinin yalnızlığında, şüphesiz sık sık, lambasının belirsiz ışığında, şeytani öneme sahip müstehcen gölgeler belirirdi; şüphesiz iblislerle çok fazla acı, canavarlarla, satirlerle ve cinlerle çok fazla mücadele, bazen yaşlı bir adam, bazen korkunç zekaya sahip bir yüzle ve bazen de korkutucu derecede güzel bir kadın olarak gelen Şeytan'la çok fazla ciddi, ciddi ve erkeksi
bir tartışma yaşanırdı. Tüm şehvetli arzuları son derece zorlukla söndürmeyi başaran Aziz Jerome,
düşmanın bu son hilesiyle ne kadar acı bir şekilde
sınandığını, eski alevlerin ne kadar yakın bir şekilde yeniden alevlendiğini içtenlikle itiraf eder. Bu hayaletlerin gerçekliğine gelince, bir keşiş neden bunların kendi beyninin doğal işleyişinden kaynaklandığından şüphelensin? İnsanlar asla rüya gördüklerini hayal etmezler. Ona göre bunlar korkunç gerçeklerdi; Bizim için bunlar
dolandırıcılığın değil, deliliğin kanıtları olmalıdır.

[Sayfa notu: Zihnin yarattığı sanrılar.]

Modern zamanların hapishane disiplininde,
hücre hapsinin en katı mahkumun bile kaldıramayacağı kadar korkunç bir ceza olduğu ve devam ettirilirse deliliğe yol açabileceği
bulunmuşsa, bu talihsiz durum, dini sıkıntıların ve katı oruçlar ve aralıksız gözetimlerden kaynaklanan fiziksel güçsüzlüğün
eklenmesiyle ne kadar daha çabuk ortaya çıkmış olmalı? Bu durumdan önceki korkunç bıkkınlığa, eski rahiplerden biri, hücresine ne sıklıkla gidip döndüğünü ve sanki batmak üzere çok yavaş ilerliyormuş gibi güneşe baktığını anlatırken acıklı bir şekilde imada bulunur. Ve yine de böylesine korkunç bir yalnızlık ancak kısa sürelidir. Çöle kaçsak bile uzun süre yalnız kalamayız. Sosyal sohbetten
uzaklaşan insan zihni, kendisi için yoldaşlar
üretir--çıktıkları karanlık gibi yoldaşlar. Böylece
Aziz'e göre Anthony, Fuhuş Ruhu'nu şehvet düşkünü bir zenci çocuk kılığında ortaya çıkardı; böylece korkunç görünümlü iblisler onu neredeyse acımasızca dövdüler, cesur yaşlı adam onlara sonuna kadar meydan okudu ve onlara darbelerinden birinden bile esirgenmek istemediğini söyledi; böylece geceleyin, korkunç kahkahalarla, aslanlar, yılanlar, akrepler, engerekler, kertenkeleler, panterler ve kurtlar kılığında hücresine daldılar, her biri ona kendi yolunda saldırdı; böylece, korkunç bir durumda, yardım için gözlerini kaldırdığında, çatı kayboldu ve Kurtarıcı ışık huzmeleri arasında aşağı baktı; böylece Şeytan'ın ona verdiği büyülü gümüş tabakla, dokunulduğunda dumana dönüşerek kayboldu; böylece devasa yarasalar ve sentorlar ve Paul için bir mezarı kazımasına yardım eden iki aslanla.

[Sidenote: Beyinsel görüşün önemli dini sonuçları.]

[Sidenote: Gelecekteki bir dünya.]

[Sidenote: Ruhun ölümsüzlüğü.]

Beyinden bu şekilde çıkabilecek görüntüler fizyologlar tarafından ters görüş veya beyinsel görüş fenomenleri arasında sınıflandırılmıştır. Başka bir yerde, onların doğaları hakkında ayrıntılı bir araştırma yaptım (İnsan Fizyolojisi, bölüm, xxi.) ve insan işlerinde yaygın olarak varsayıldığından çok daha önemli bir rol oynadıklarına ikna olarak kendimi şu şekilde ifade ettim: "Dünyanın her yerindeki insanlar, hatta en aşağılık ve barbar uluslar arasında bile, yalnızca bizi canlandıran bir ruhun varlığına değil, aynı zamanda onun ölümsüzlüğüne de sarsılmaz bir inanç duyarlar. Bunların arasında, uygar ülkelerle tüm iletişimden dışlanmış, vahiy tarafından asla aydınlatılmamış ve bu büyük gerçekleri destekleyen argümanları kendileri için akıl yürütme yeteneğinden yoksun çok sayıda insan vardır. Bu koşullar altında, uzak çağlardan gelen gelenek belirsizliklerinin onlara rehberlik etmesi pek olası değildir, çünkü gelenekler günlük yaşamın ihtiyaçlarıyla bağlantılı olmadıkça kısa sürede ortadan kaybolurlar. Felsefi bir bakış açısıyla, bu kusurların, her insanın organizasyonuna sürekli olarak bu gerçekleri hatırlatma araçlarının yerleştirilmesiyle sağlandığı - hatta neredeyse yok olacak kadar zayıf hale gelmelerinden önce bile beklenmedik bir canlılıkla anımsatıldığı? Bırakın, o, ne kadar
aşağılanmış ve karanlık bir vahşi olursa olsun, İlahi Takdir'in daha mutlu koşullara yerleştirdiği ırklarla
her türlü iletişimden mahrum bırakılsa da, hala aynı organizasyona sahiptir ve bizimle aynı fizyolojik
olaylara maruz kalmaktadır. Bizim gibi, vizyonlarında, belki de en minnettar
hatıralarından bazılarıyla bağlantılı olan manzaraların solan biçimlerini görür ve bu gerçek dışı resimlerden, kaderinin atıldığı yerden
başka bir diyarın habercisi olduklarından başka ne sonuç çıkarabilir ki. Tıpkı bizim gibi, o da hayattayken sevdiği veya nefret ettiği kişilerin benzerlikleriyle ara sıra yeniden ziyaret edilir ve bu tür tezahürlerde ruhun varlığının ve ölümsüzlüğünün tartışılmaz kanıtları olan önerileri ayırt edemeyecek kadar acımasızca davranılamaz. En rafine toplumsal koşullarda bile bu olayların izlenimlerinden asla kurtulamayız ve sürekli olarak onlardan uygarlaşmamış atalarımızın çıkardığı sonuçları çıkarırız. Yaşamın daha yüksek koşulları bizi hiçbir şekilde kendi örgütlenmemizin kaçınılmaz sonuçlarından kurtarmaz, tıpkı bizi hastalıklardan ve hastalıklardan kurtarmadığı gibi. Bu açılardan, dünyanın her yerinde eşitiz. Vahşi veya uygar, içimizde ilgilenebileceğimiz en ciddi gerçeklerin anılarını bize sunmayı amaçlayan bir mekanizma taşırız ve tarihin sesi bize bunun her zaman tasarımına sadık kaldığını söyler. Sadece dinlenme veya hastalık anlarına, dışsal şeylerin etkisinin azaldığı anlara ihtiyaç duyar ve bunlar tam olarak onun önereceği gerçeklere en iyi şekilde
hazır olduğumuz anlardır. Böyle bir mekanizma
doğanın akışının yerine getirilme biçimiyle uyumludur ve
kendi tarzında eylemin değişmezliği izlenimini taşır. Kişilere saygı duymaz. Ne en kibirlinin uyarılarından kurtulmasına izin verir ne de en mütevazıyı başka bir yaşamın bilgisinin tesellisinden mahrum bırakır. Hiçbir talihsizliğe maruz kalmayan, tasarlayan veya ilgilenen tarafından
kurcalanma fırsatına açık olmayan, etkisi için hiçbir dışsal insan müdahalesine ihtiyaç duymayan, ancak her nereye giderse gitsin her zaman her insanın yanında bulunan, geçmişin izlenimlerinin kalıntılarından geleceğin gerçekliğinin ezici kanıtlarını harikulade bir şekilde çıkaran ve gücünü en olası olmayan kaynaktan toplayan, kim veya nerede olursak olalım, bizi bilinçsizce ölümsüz ve yok edilemez olana, daha ortaya çıkmadan yok olmaya hazır hayaletlere olan derin bir inanca yönlendirir."

[Kenar notu: Manastırcılığın iyileştirilmesi.]

[Kenar notu: Son bozulmaları.]

Bu tür başlangıçlardan Avrupa'nın manastır sistemi ortaya çıktı - bize vahşi cehaletin yerine öğrenmeyi, kötü niyetli cehaletin yerine insanlığa taşan bir hayırseverliği sunan sistem toplum nefreti. Rahat binek hayvanının üzerindeki şişman rahip, şahini yumruğunda, açlıktan delirmiş bir münzevinin soyundan gelen birine pek benzemiyor. Üçüncü yüzyılın rahibi ile on üçüncü yüzyılın rahibi arasındaki mesafe ne kadar da genişti - Thebais mağaraları ile antik bilginin kalıntılarını, modern felsefenin umutlarını besleyen görkemli manastırlar arasında - iyi stoklanmış kilerini düzenleyen uşak ile soğuk su sürahisi ve ekmek kabuğu arasında. Binlerce yıl açlığı lükse dönüştürmüştü ve ne yazık ki! Reformasyon'un
bozucularına inanılacaksa, güzellik vizyonlarını nefes alan ve kızaran gerçekliklere dönüştürmüşlerdi, eskiden hayalet kız kardeşlerinin yaptığından daha etkili bir şekilde cazibelerini kullanmışlardı.

[Sidenote: Eremitizmin değişiklikleri.]

[Sidenote: Münzevilerin sayısı.]

Bu amaca giden ardışık aşamalar kısaca açıklanabilir. Colzim Dağı'na sığınan Anthony gibi bir münzevinin hücresinin etrafında, onun çileciliğini ve dindarlığını taklit eden bir grup mütevazı taklitçi toplandı. Benzer bir duygu onları belirtilen dua saatlerini gözlemlemeye iter. Vücudu destekleme zorunluluğu, bir miktar boşta çalışma, hasır örme veya sepet yapma çabasını gösterir. İnsanın bir araya gelme içgüdüsü o kadar güçlüdür ki, delilerden oluşan topluluklar bile örgütlenebilir. Hilarion'un manastır topluluğu kuran ilk kişi olduğu söylenir. Çöle gittiğinde henüz on beş yaşındaydı. Böylece eremitizm, Koenobitliği doğurdu ve yalnızlığın kötülükleri ortadan kalktı. Yine de, dünyadan vazgeçmiş olan kardeşlerini reddeden katı münzeviler vardı ve manastır, yalnız hücrelerden oluşan bir çemberle çevriliydi - buna Laura deniyordu. Mısır'da, nehrin zengin vadisinin her iki tarafındaki kumlu çöller, böyle bir yaşam biçimi için büyük olanaklar sunuyordu: Nitria'nınki, iklimin ılıman olması ve insanın ihtiyaçlarının kolayca karşılanması nedeniyle rahiplerle doluydu. Bir zamanlar, bu dindar münzevilerden oluşan ülkede en az yetmiş altı bin erkek ve yirmi yedi bin kadın olduğu söylenir. Sayısız başka kaba formla birlikte, o iklimin sıcak güneşi altında, Nil'in çamurundan türemiş gibi görünüyorlardı. Ünlü bir keşiş evinden bir manastır kurulur kurulmaz, münzeviler kardeşlik kurallarına boyun eğdiler. Sessizce yedikleri yemekleri, ekmek, su, yağ ve biraz tuzdan oluşuyordu. Gün boyunca keşişin
sepetlerini veya hasırlarını yaparken oturacağı bir yer olarak kullandığı papirüs destesi, geceleri ona yastık olarak hizmet etti. İki kez, dualarını sunmak için bir
korna sesiyle uykusundan uyandırıldı. Batıl inanç kültürü, amansız kurallarla zorunlu kılındı.
Cezalar, hapsetme, oruç tutma, kırbaçlama ve daha sonraki bir dönemde
hatta sakatlama disiplini, esnek olmayan bir şekilde uygulandı.

[Sidenote: Mısır'dan manastırcılığın yayılması.]

[Sidenote: Dini evlerin artışı.]

Mısır ve Suriye'den manastırcılık bir salgın gibi yayıldı. İlk olarak İtalya'ya
Antonius'un bazı öğrencilerinin yardımıyla Athanasius tarafından getirildi; ancak ikametgahı Filistin'de olan Jerome, inzivaya çekilmiş bir hayata
kazandırdığı çok sayıda müritle ünlüdür. Onun
iknasıyla, Roma'nın soylu hanımlarının çoğu, mümkün olduğunca, o şehrin
yakınlarındaki tenha noktalarda, tapınak kalıntılarında ve hatta Forum'da manastır alışkanlıklarının uygulanmasına yönlendirildi. Bazıları, dindar amaçlar için servetlerini bağışladıktan sonra Kutsal Topraklara çekilmeye ikna edildi. Sessiz keşiş, gizlice müritler
kazanmak amacıyla ailelerin mahremiyetine
sızdı. Kısa süre sonra Akdeniz'de
uğraşan tek bir ada, çöl kıyısı, kasvetli
vadi, orman, vadi, volkanik krater kalmadı ki, aşırı bencilliğin hayatın kuralı haline gelmesine tanıklık etmesin. Karadeniz'in ıssız kıyılarında çok sayıda münzevi vardı. Dondurucu Tanais'ten boğucu Tabenne'ye kadar her yerdeydiler. Zorlu kişisel yaşamda ve doğaüstü güçte Batı, Doğu'dan
aşağı olmadığını kabul etti; Hayranlık dolu taklitçileri, Martin of Tours'un
eşitini üretmesi için Thebais çölüne bile meydan okudu. Yalnız
münzevi, kısa süre sonra
birlikte yaşayanların kurduğu manastır tarafından yerinden edildi. Zenginler arasında, kendi ruhlarının kurtuluşu için sahip oldukları her şeyi bu kurumlara vermek bir moda haline geldi. Artık
sepet örmeye veya hasır örmeye gerek yoktu. Kardeşlikler
hızla
arttı. Barbar istilacılardan kaçmak isteyen,
ya da imparatorluk ordusunda hizmet etmenin zorluklarından kaçınmak isteyen,
dünyasal işlerinden hoşnutsuz olan veya o karanlık zamanlarda
kendi evinde ve ailesinde hiçbir teşvik görmeyen herkes, manastırda
kesin bir sığınak buldu. Bu dini evlerin sayısı sonunda
çok arttı. Genellikle en büyüleyici ve
avantajlı yerlere yerleştirildiler, sağlamlıkları ve ihtişamları, ölümsüz toplumlar için
dayanıklı meskenler inşa etmenin gerekliliğini gösteriyordu. Kilise'nin bazı seçkin keşişlerin hizmetlerine hak iddia ettiği sıkça ortaya çıktı. Kilise yükselişine giden yolun manastır sundurmasından geçtiği ve genellikle hırsın bir mevsim boyunca memnuniyetle cübbeyi giydiği, böylece mitreyi daha kesin bir şekilde ele geçirebileceği önemli ölçüde gözlemlendi.

[Dipnot: Doğu ve Batı keşişi arasındaki fark.]

[Dipnot: Batılı azizlerin efsaneleri.]

Doğu'nun manastır sistemi emeği içermesine rağmen, bu konuda Batı'nınkinden çok daha aşağıydı. Başlangıçta bencilliği hayatının kuralı ve kendi kurtuluşunu en büyük amaç haline getiren Doğulu keşiş, diğer tüm dünya yok olsa bile, olgunlaştığı
dönemde entelektüel güçlerini teoloji üzerine rafine tartışmalarla meşgul etti. Fiziksel gücünü, büyük şehirlerin sokaklarında sebep olduğu öfkeli isyanlarda çok sık sergiledi. Fanatik ve itaatsiz biriydi. Öte yandan, Batılı rahip
aklın ötesindeki şeylerin tartışmasına girmeye çok daha az eğilim gösterdi ve
güçlerini yararlı ve onurlu işlerde harcadı.
Elinin altında vahşi doğa bir bahçeye dönüştü. Bu farkın önemli bir kısmı fizyolojik özellikten kaynaklanıyordu ve yine de iki vakadaki yaşam koşullarının
etkisiz olmadığı gizlenmemelidir. Eski Doğu ülkeleri, yıpranmış medeniyetleri ve yıpranmış topraklarıyla, barbar ama genç ve bereketli Batı ile karşılaştırılabilir hiçbir teşvik sunmuyordu; orada din adamlarına en güzel ve davetkar topraklar açıktı. Ancak her ikisi de, hayatın işlerini ilahi veya daha doğrusu doğaüstü bir türün sürekli müdahalelerini sunan bir şey olarak görmeleri noktasında hemfikirdi; melekler ve şeytanlar, birinin mutlu ödülü veya diğerinin sefil avı olabilecek her insanın ruhu için sürekli bir çatışma içindeydi. Bu ruhsal güçler, doğanın akışını sürekli olarak kontrol ediyor ve mucizelere yol açıyordu. Bir azizdeki kutsallığın ölçüsü, yarattığı mucizelerin sayısıydı. Böylece, Aziz Benedict'in hayatında, dadısı Cyrilla'nın taş bir elek düşürdüğünde, sıkıntısının kutsal çocuğun duasıyla sevince dönüştüğü, kırık parçaların bir araya gelip bütünleştiği; bir keresinde yemeğini bir sepet içinde aldığında, aksi halde erişilemez olan hücresine indirildiğinde, şeytanın ipi kopararak onu sinirlendirmeye boşuna çalıştığı; bir keresinde Şeytan'ın bir kara kuş şekline bürünerek kanatlarını çırparak onu neredeyse kör ettiği; bir keresinde de aynı ayartıcının gençliğinde Aziz Benedict'in hayran olduğu güzel bir Romalı kız olarak göründüğü ve şimdi dikenler arasında yuvarlanarak bundan zor kurtulduğu anlatılır. Bir zamanlar,
sert kuralları ve sertliği başrahip olduğu manastırın öfkesini uyandırdığında, kardeşler -çünkü rahiplerin böyle şeyler
yaptığı bilinir- onu zehirlemeye çalıştılar, ancak kadehi eline alır almaz
parçalandı. Kötü niyetli rahip Florentius, sahte bir somun ekmekle benzer bir suç işlemeye çalıştığında, bir kuzgun Aziz Benedict'in elinden ölümcül ekmeği
aldı. Şeytanın talimatıyla, aynı Florentius, manastırının bahçesine yedi çıplak kız sokarak kutsal adamı mahallesinden kovdu; ancak aziz kaçmaya başlar başlamaz, zulmedenin yaşadığı oda
düştü ve onu yıkıntıların altına gömdü, ancak evin geri kalanı
zarar görmemişti. Önünde yürüyen iki görünür meleğin rehberliğinde, Aziz Benedict yolculuğuna Monte Casino'ya devam etti ve orada asil bir manastır inşa etti; ancak burada bile mucizeler durmadı; çünkü
Şeytan taşları büyülemişti, böylece duvar ustalarının güçlü dualarla serbest bırakılıncaya kadar onları hareket ettirmeleri imkansızdı. Ebeveynlerini ziyaret etmek için manastırdan hırsızlık yapan bir çocuk, sadece suçundan dolayı Tanrı tarafından öldürülmekle kalmadı, aynı zamanda kutsal toprak, onu gömmeye çalıştıklarında bedenini dışarı fırlattı; kutsanmış ekmek üzerine konana kadar da dinlendirilemedi. Sapkın gevezelikleri nedeniyle Aziz Benedict tarafından aforoz edilen iki geveze rahibe, kiliseye gömüldü. Ayinin bir sonraki idaresinde, diyakoz, iletişim kurmayan herkese gitmelerini emrettiğinde, cesetler mezarlarından kalktı ve kiliseden dışarı çıktı.

[Sidenote: Bu mucizelerin karakteri.]

Ciltler, yüzyıllar boyunca dini öğretileri
eğiten, örtük inancı talep eden ve Kutsal Yazılar'ın mucizeleriyle eşit yetkiye sahip olarak görülen bu tür harikalarla dolu olabilir.

[Sidenote: Manastır tarikatlarının yükselişi ve ilerlemesi.]

Manastır hayatı toplumsal inkar ilkesine dayansa da,
manastırcılık bununla tek bir çelişki içinde, kendi içinde örgütlenme ilkesini barındırıyordu. MS 370 gibi erken bir tarihte, Sezariye Piskoposu Aziz Basil, kendi piskoposluğunun münzevilerini ve keşişlerini, kendisinden sonra Basilian adını verdiği tek bir tarikat altında birleştirdi. Yüz elli yıl sonra, daha yumuşak bir yönetim altında Aziz Benedict,
kendisi adıyla geçenleri örgütledi ve onlar için uygun el ve zihin emeği istihdamlarında iş buldu. Dokuzuncu yüzyılda, başka bir Benedict tarikatın kurallarını gözden geçirdi ve daha katı hale getirdi. MS 900'de Clugni'nin; MS 1084'te Kartuziyenlerin; MS 1098'de Cistercian'ların dalları gibi kısa sürede yeni dallar ortaya çıktı. Bunların arasında en sevilen uğraş edebi emekti, el yazmalarının kopyalanmasında büyük gelişmeler sağladılar; ve bunların tezhip ve çizimlerinde resim sanatının restorasyonunun ve el yazısının icadının tohumları bulundu. Aziz Benedict tarikata kitap toplamasını emretti. Hepsinin dindar olması gerektiğini varsayarak, onların karakterleri hakkında bir şey söylemeyi unuttuğu mutlu bir şekilde gözlemlendi. Augustinusçular on birinci yüzyılda kuruldu. Ancak, Aziz Augustine tarafından yüzyıllar önce kurulan toplumun bir restorasyonu olduklarını iddia ettiler. [Sayfa notu: Benediktinler.]

Manastırcılığın ulaştığı etki, Benediktinlerin övünmesinden anlaşılabilir: "1334'te ölen Papa John XXII., kesin bir soruşturmanın ardından, tarikatın ilk yükselişinden bu yana 24 papa, yaklaşık 200 kardinal, 7000 başpiskopos, 15.000 piskopos, 15.000 ünlü başrahip, 4000'den fazla aziz ve 37.000'den fazla manastır olduğunu buldu. Aynı şekilde, bu tarikatın 20 imparatoru ve 10 imparatoriçe, 47 kral ve 50'den fazla kraliçesi, 20 imparator oğlu ve 48 kral oğlu; yaklaşık 100 prenses, kral ve imparator kızları; düklerin yanı sıra, markizler, kontlar, kontesler, vb.,
sayısız. Tarikat çok sayıda yazar ve diğer bilginler yetiştirmiştir. Rabanus'ları Almanya okulunu kurmuştur. Alcuin'leri
Paris Üniversitesi'ni kurmuştur. Dionysius Exiguus'ları
kilise hesaplamasını mükemmelleştirmiştir. Guido'ları müzik gamını icat etmiştir;
Sylvester'ları, org. Anselm,
Ildefonsus ve Saygıdeğer Bede'yi yetiştirmiş olmakla övünmüşlerdir."

[Sayfa notu: Avrupa'nın rahipler tarafından medeniyeti.]

[Sayfa notu: Daha sonraki entelektüel etkileri.]

Bir toplumun Hıristiyanlaşmasını çoğu zaman hükümdarının dönüşümüne kadar götürürüz, ancak insanların kalplerini
değiştirmesi gereken şey şeylerin doğası değildir. Bir barbar şefin vahşilerden oluşan bir orduyu doğaçlama veya hızlı vaftiz yoluyla bir nehrin sularında sürmesinin ne faydası var? Bu tür dışsal biçimler
çok az önem taşır. Esas olarak manastırlar aracılığıyla Avrupa'nın köylü
sınıfına medeniyetin yolu gösterildi. İbadetler
ve hayırseverlikler; kardeşlerin çileleri; ölçülü yemekleri;
yaşadıkları ülkenin en ucuzu olan yetersiz giysileri;
tıraşlı başları veya günahkâr nesnelerin görünümünü engelleyen başlık; ellerindeki uzun baston; çıplak ayakları ve bacakları;
yolculuklarına ikişer ikişer, her biri kardeşini gözetleyerek çıkmaları;
kendi değirmeni, kendi fırını ve ölçülü bir ev ekonomisinde ihtiyaç duyulan her şeye sahip olan manastırın duvarının dışında yemek yemenin yasaklanması; ayrı bir dairede dinlendirilen yolcuya sessiz misafirperverlikleri; Binalarının etrafındaki topraklar vahşi doğadan bahçeye çevrildi ve her şeyden önce kutsal elleriyle yüceltilen ve asilleştirilen emek ve kaba insanların gözünde sonsuza dek bekarlık, dünyadan ayrılmanın ve cennete bir kurbanın kanıtı - bunlar Avrupa barbarlarının dikkatini çeken ve onları medeniyete yönlendiren şeylerdi. Kendi maddi çağımızda, manastırın savunucuları kederle sordular,
Dünyadan bıkmış günahkarlar için - yaşlılığında tefekkür adamı için veya işlerden bıkmış devlet adamları için - şimdi nerede bir sığınak bulacağız? Manastırlar zenginliklerinin sağladığı boş zaman sayesinde bu kadar çok edebiyatçı yetiştirdi ve bize eski zamanların edebi kalıntılarını iletti. Keşişin hasır örmekten el yazmaları kopyalamaya geçtiği gün şanslı bir gündü; sonsuza dek yaşayacak olan o asil ilahileri ve müzik parçalarını bestelemeye başladığı gün şanslı bir gündü. "Dies Irae"den, keşiş Latincesinde bile büyük şiirler duyulur. Manastır tarikatlarının sürekli hareketleri Kilise'ye hayat verdi. Protestan, Reformasyon'un kararlı bir keşişe ait olduğunu kabul eder.

[Dipnot: Dinin maddileşmesi.]

Bu üstün meziyetlerle, manastır kurumu kötülüklerini de beraberinde getirdi.
Bu sayede, kutsal şeyleri
çoğu zaman aşağılayan, pagan tanrılaştırmasından daha kötü olan, ölü adamlara tapınmaya yol açan o korkunç din maddileşmesi yayıldı; onun aracılığıyla sürdürülen kalıntılar ve yalan mucizeler, insanın sağduyusunu utandıracak kadar
muazzam yalanlara inanç vardı. Eski
elçiler ve şehitler unutuldu; hatta Tanrı'ya ibadet bile
tüm hastalıkları iyileştirebilen türbeler ve ölüleri
diriltebilen kalıntılar uğruna terk edildi. Onun aracılığıyla, kişisel mutluluğu bir sonrakinde garantilemek için, bu yaşamla ilgili olarak, ne şimdiki zamandan ne de gelecekten hiçbir fedakarlıkta tereddüt etmeyen yoğun bir bencillik
gelişti - zamanın yanılgısında, dindarlık adı altında geçen bir bencillik; ve bir adamın onurundan
alçalmanın derecesi bir
keşişin liyakatinin ölçüsü haline getirildi.

1. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE INTELLECTUAL
DEVELOPMENT OF EUROPE, VOLUME I (OF 2)***


******* This file should be named 31345.txt or 31345.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/3/4/31345



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

