*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Satan and the Comrades
Yazar: Ralph Bennitt
Yayın Tarihi: February 22, 2010 [EBook #31349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Satan and the Comrades, by Ralph Bennitt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Satan and the Comrades

Author: Ralph Bennitt

Release Date: February 22, 2010 [EBook #31349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATAN AND THE COMRADES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Barbara Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bu e-metin, Fantastic Universe, Eylül
1956'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_Şeytan'a gülmek veya onun
şakalarından zevk almak her zaman kolay değildir. Ancak Karanlıklar Prensi tatile gittiğinde
veya insan doğasının en Luciferian halini yansıttığında
kahkahalar yükselecek ve birbirini komik bir bollukla takip edecektir. İşte bir zanaatkarın
parmak uçlarında ironik şimşekler olan, hem iğneleyici hem de
neşeli ve Jüpitervari bir hikaye. Eğer _ŞEYTAN
TATİLDE_'i beğendiyseniz ve bir devam filmi umuyorsanız, artık tam anlamıyla sevinebilirsiniz, çünkü Ralph Bennitt o özlenen
keyfi sağladı._

ŞEYTAN VE YOLDAŞLAR

_Ralph Bennitt tarafından_

Lucifer, Cehennem'de tam olarak doğru iyileştirmelerin yapıldığından emin değildi. Bu yüzden Şeytani bir beceriyle bir miktar kükürt kullandı.

Nick, üniversite öğrencisi olarak geçirdiği bir yıllık tatilden sonra neredeyse neşeli bir şekilde neşeli hissediyordu. Dünya'dan ayrıldıktan yaklaşık bir saniye sonra, beşinci boyuttan dördüncü boyuta geçerek seyahat hızını orta ışık hızına düşürdü.
Kaos'un çoraklıklarından hala bir milyon mil yukarıda ve Cehennem'in kapılarından iki kat uzakta olmasına rağmen, X-ışını gözleri çok aşağıdaki yolda bir fark görmekte hızlıydı.

Günah ve Ölüm o geniş otoyolu asırlar önce inşa etmişti. Cehennemden ayrılırken, muhtemelen sonsuza dek insanlar arasında çalışmalarını sürdürmek için, orijinal inşaatta oldukça iyi bir iş çıkarmışlardı. Fakat zaman, çuha çiçeğiyle kaplı yolda tahribatını yapmıştı ve Nick'in, izinli
olmaya başladığında, baş mühendisine Cehennemi modernleştirme planının ilk adımı olarak yolu onarmasını emretmesi şaşırtıcı değildi.

Görünüşe göre, yaşlı Mulciber harika bir iş çıkarmıştı ve Nick, mühendisin dehasının ve yakışıklı saray şakacısı kurnaz Belial'in
kanıtlarına kahkahalarla gülüyordu. Propaganda Şefi, yol boyunca çok sayıda yeni yol kenarı lokantasına reklam eklemişti ve cehenneme doğru seyahat eden dikkatsiz gölgeler, Teksas Panhandle gibi kasvetli bir alan yerine yemyeşil bitki örtüsünün güzel manzaralarına bakıyordu. Bu "şeytani
cantraip hilesi" aynı zamanda ham Kaos iklimini sabit 72 derece F'ye çevirdi
ve meyve ve çiçeklerin ılık kokusunu yaydı.

Kurnaz yaşlı Mammon tarafından belirlenen hayali bir para birimi olan on bin drahmi, yolun kullanımı için sabit ücretti. Bu "Ulaşım Ücreti"nden veya nasıl ödeneceğinden habersiz, çok sayıda hayalet hacı daha dik tepelerden aşağı kayıyordu ve
çok eğleniyorlardı. Neşe dolu haykırışları, ölümlülerin bildiği gibi havanın olmamasına rağmen Nick'in iri kulaklarına ulaştı.
Akıllı yaşlı Mulcie, yolu parlak buzla kaplamak için buraya ve oraya dondurucu bitkiler yerleştirmişti.

Nick, _popoları_ üzerinde yokuş aşağı kayan ve en altta bir yığın halinde sonlanan bir grup hayalet adamın ve kızın üzerinde duruyordu. Kendi güçleriyle seyahat etmekten
güzel bir değişiklik. Ölümlüler için hızlı ve anlaşılmaz olsa da, maksimum hızları Cehennem'in eski sakinlerinden birine nispeten yavaş görünüyordu. Sadece Nick ve en iyi izcisi Cletus, düşünce hızında hareket edebiliyordu - "Tık-Tık Taşımacılığı".

Kırmızı, kemikli yüzünde hoş bir gülümsemeyle sürüklenen Nick, Belial'in karşılamalarını okumak için birkaç kez durakladı.

"Öl ve orijinal Napoli'yi tüm doğal güzelliğiyle gör," yazıyordu bir tabelada. "Sıcak kükürt kaynaklarımızı dene ve yeni bir ruh ol." Herkese en neşeli zevkler vaat edilmişti ve golfçülere özel ilgi gösteriliyordu.
"En sevdiğiniz golf kulübündeki profesyonele kaydolun, böylece hak kazanabilirsiniz.
Size 80'in altına inmeyi öğretecek profesyonellerin hizmetleri için hiçbir ücret alınmaz. Tüm On Dokuzuncu Deliklerde ücretsiz öğle yemeği
ve içecekler. "

Hiçbir aptal gölge onun neye hak kazandığını merak etmezdi veya handikapının bir golf sopası takımı kazanmaya yetecek kadar düşmesi için seksen milyon ton kömür ve külü küreklemesi gerekeceğinden şüphelenmezdi veya
bedava öğle yemeği ve içeceklerin kükürt parçaları,
kükürtlü hava ve her zaman 3.000 derece Fahrenheit'te kaynama noktasının hemen altında olan Styx Nehri suyu olduğundan şüphelenmezdi.

Cehennemdeki binlerce yeni golf sahası, kumarhane ve bar,
ancak ezilen ruhlar sıradan işlerde bir veya iki bin yıl çalıştıktan sonra kullanılabilir olacaktı. Gerçekten de karanlık bir anlaşmaydı, ancak hepsi Nick'in onu ve lejyonlarını Cennete geri götürmek için yaptığı ana planın bir parçasıydı.

Hades'i modernize ederek "Yukarıdaki Büyük Patron"u kızdırmayı ve
o iki uyanık gök gözlemcisinin, Michael ve Raphael'ın dikkatini ana fikirden uzaklaştırmayı umuyordu. Bir dizi cesur hamleyle,
sadece Nick'in bildiği ve onun Kurulu veya İç Konseyi, insanlık
dünyadan silinecekti--ve böylece BBU'yu zamana getirecekti. Ya da Nick öyle umuyordu.

İlk adım olarak, Pudzy olarak bir yılını üniversite öğrencisi olarak elektronik ve her türden modern beceri öğrenerek geçirmişti.
Dünya'daki tatilin tadını çıkarmıştı
ama burada ve orada iyilik yapmak zorunda olduğunu hatırlamak onu rahatsız ediyordu. Bu şeytani hataların düşüncesi
kaşlarını çatmasına neden oldu, ama Cehennem'in tanıdık kapılarının düdüğüne itaat ederek ardına kadar açık olduğunu gördüğünde neşeli ruh hali geri döndü.

Düdüğün yüksek frekanslı dalgaları ayrıca "Dingus"u çalıştırmanın yanı sıra üç başlı bekçi köpeği Cerberus'u da uyandırdı.
Nick'in üç ağır, üçlü, adamantin, pirinç ve demir kapıyı çalıştırmak için çaldığı bu elektronik cihaz.

Süpersonik hıza yavaşladı, büyük kırmızı kanatlarını geri getirdi ve
uzun, siyah kuyruğunun ucundaki iğne gibi keskin oku
zarar vermeden düzgün bir üç noktalı iniş yaptı. Hala neşeli hissederek,
Cerberus'un üç kafasını da tekmeledi, sonra tünelden aşağı Styx Nehri'nin kuzey kıyısına doğru hızla ilerledi.

Orada, Mulciber'in buharlı siyah suyun üzerine
attığı on şeritli asma köprüyü görmek için durdu. Nick, eski dâhinin
böyle bir başarıyı nasıl başardığını merak ederken, kalın siyah bir duvar köprübaşının üzerine
düştü.

"Geçmek sana beş bin rubleye mal oldu, beyefendi," diye seslendi Charon kalın bir sesle.

Uzun zamandır dünya-cehennem sınırından yeni gölgeler taşıyan eski nehir adamı, Moskova'daki bir yıllık tatilden
yeni dönmüştü.

Kükürt taşı tezgahının altına bir şişe sakladı, sonra öne doğru zikzaklar çizerken gösterişli kırmızı bir kravatı düzeltti. Değişmiş bir şeytan, Charon. Redland'daki
yılında onu şık bir yazlık elbise giymekten daha fazlasını yapmıştı. Çok
zeki olmasa da, alışılmadık gözlem yetenekleri vardı. Müşterilerinin, özellikle de Amerikalı maden arayıcılarının
tuhaf konuşmalarını taklit etmeyi severdi.
Bu hırçın ama zararsız eski zaman insanları, yakınlardaki saray arazisinde tuhaf işlerde çalışıyorlardı ve feribotta kendilerine benzer bir ruh buldular.

Nick, sadık yaşlı adamın kırmızı kravatına şaşkınlıkla baktı. "Aziz Pete aşkına, ne içiyorsun, Char?"

"Votka," diye soludu Charon. Sert sesi tanıyarak, bulanık gözlerini odaklamaya
çalıştı. "'Affedersiniz Majesteleri. Uzun bir yoldan ve tek başıma geldim. Senin yerine geçen Pudzy, Amerika'ya dönmeden önce bana bir şişe ver, ayrıca Misk-İnekleri'nde hava çok soğuk, bu yüzden birkaç yudum aldım ve geri döndüğüm için kendimi çok mutlu hissettim, kalanları da bitirdim, bu yüzden Majesteleri hızla geldiğinizde sizi tanıyamadım, ve eğer biraz göz ardı ederseniz--"

Nick korkmuş yaşlı adamın sıska omzunu okşadı. "En iyisi
giriş yapıp uyumak, Char."

"Aman Tanrım, _seni_ durduruyorum!"

"Ben sana farklı bir şey söyleyene kadar herkesi içeri al. Ücreti de unut, ihtiyar düzenbaz."

"Evet, ve bak!" Charon neşeyle kıkırdayarak istasyonuna geri döndü ve bir elini fotoelektrik bir gözün ışığına koydu. Ağır kapı sessizce yukarı doğru kaydı. "Bin beş yüz ton ağırlığında," diyor Mulcie ve ben bir düğmeye bile basmıyorum.

"Hala bir Komünist gibi kokuyorsun, Char," dedi Nick, güzel kükürtlü havayı koklayarak. "Moskova'dan yeni döndüysen neden köprü bekçisi olarak görev yapıyorsun?"

"Beelzebub'dan emir aldım ve bu adam köprüden geçeli neredeyse yarım saat oldu. Eve doğru yürüyorum, herkesle
arkadaşım, ben--"

"Hangi adam?"

Charon tüyler ürpertici sazını kaşıdı. "Şimdi düşününce, onu daha önce hiç
görmedim. Orada durmuş, eski tekneme bakıyor ve
işimi düşünüyordum ki bu adam geldi. 'Bu senin için, Charon,' dedi ve çapraz kemikler ve kan damlayan resmi yanmaz
antetli kağıdını uzattı--"

"Evet, evet. Bu yabancı nasıl görünüyor? Adı ne? Kağıdı kim
imzaladı?"

"Beelzebub imzaladı. Sanırım İki Numaralı şeytanınızın John Henry'sini tanıyorum
aptal bir kayıkçı olsam bile." Belki de hata yaptığını hisseden
Charon neredeyse ağlayacaktı. "Bu belge beni şu andan _sonuna_ kadar baş köprü bekçisi olarak atıyor ve işim konusunda endişelendiğimden
doğruca oraya atladım. Sen ilk--"

"Hangi yöne gitti? Nasıl görünüyor?"

Charon başını sallayıp titreyen parmağıyla uzaktaki kıyıyı işaret ederken neredeyse "Şu tarafa," diyecekti. "Bakayım. Benimkiler gibi temiz
giysiler giymişti ve acelesi olduğunda üst tabakanın yaptığı gibi
uzaklaştı--ki bu pek sık olmazdı. Soluk mavi gibi
kötü, küçük gözleri var, geniş ve kısa boylu ve benim gibi iyi Amerikanca konuşuyor. Şimdi düşününce, konuşmasında bir engel vardı ve
bezelye yatağı gibi kokuyordu."

"Gerçekten çok iyi." Kağıdı tarayan Nick, Beelzebub imzasının
taklit edildiğini fark edince gülümsedi. Hem ateş altında hem de su altında yazan kalemini çıkardı ve "Nick" diye karaladı, sonra da belgeyi hevesli ellere verdi. "Bu sana işi sonsuza kadar verir--ya da
ben atamayı iptal edene kadar."

"Boydy-aptal-anlaşmalar!" diye bağırdı Charon. "Patron, Redland'daki maceralarımı duyman lazım. Yeni Başbakan Andrei Broncov ve Kültür Bakanı Vichy Volonsky ile gerçek bir gevezelik ettim."

Nick alaycı bir şekilde sırıttı. "Kremlin'deki en son değişiklikler hakkında biraz şey duydum. Eski yardımcılarım iyi mi? Ve eski çeteyi tasfiye ettiklerinden beri herhangi bir sorun yaşıyorlar mı?"

"Neden o şişko kırıntıya, Broncov, yardımcın diyorsun?" Charon, korkunç varlıkta aklını başına toplamaya çalışarak kaşlarını çattı. "Seni
sormadı. Beni Joe Stalin'in gayri meşru oğlu sandı, o zaman seninle
arkadaş olduğumuzu nasıl bilebilirdi? Bu kırmızı kravatı aldım ve dili daha iyi kavramak için
uyuyan bir sözlük tuttum ve--"

"Sözlüğün muhtemelen MVD'ye bir şeyler dökmüştür."

"Altınım dayandığı sürece değil. Neyse, o serseriler çok abartılıyor.
Belki de hilebazlar ve iyi yalan söylüyorlar. Kahvaltı etmektense seni öldürmeyi tercih ediyorlar."

"Temizlik kelimesi doğru. Broncov'un bir ay önce kovduğu eski yoldaşlar artık bunun anlamını
tam olarak anlıyor. Yoldaş nasıl?"

"Aman Tanrım, patron, bu kelimeyi duymaktan bıktım. Seni bıçaklamadan hemen önce
söylerler. Broncov çok meşguldü, tamam. Bir Numaralı işi devraldığından beri en yakın arkadaşlarının çoğunu buraya gönderiyor. Joe Stalin'e eşlik etmek için, bana söyledi. Bill
Shakespeare bu yeni çeteyi söylese bile şişman görünüyor--"

"Sanırım o ve arkadaşları sana içki içirdiler," dedi Nick.

"Masanın altından beni içmeye çalıştılar." Charon kahkahayı yarıda kesti. "Aman Tanrım, neredeyse unutuyordum. Sidewinder, Bronco, bayılmadan önce
'ne gevezelik etti biliyor musun? Birinci sınıf şeyler. Sadece o ve bu Vichy
Volonskyvich bunu biliyor. Görünüşe göre Bronco, bir şekilde, senin tatile gittiğini
öğrenmiş, bu yüzden birçok arkadaşına ona karşı komplo kurduklarını itiraf etmeleri için işkence ediyor. Eğer burada devam ederlerse onlara kolay bir ölüm
söz vermiş. Bunu nasıl buldun?"

"Aptallar. Planı ne?"

"Votkadan dili kalınlaştığı için her şeyi anladığımdan emin değilim.
Ama cehennemin tanrılarına yemin eden yoldaşlarla dolu olduğunu öğrendim,
Lee-Nine, seni kurtlara atacaklar. Joe Stalin'i klinker toplama işinden
alıp buraya sekreter yapmayı hedefliyorlar. "

"Devam et," diye ısrar etti Nick uğursuz bir tonla. "Nasıl?"

"Yeni bir gizli silah çaldılar ve seni ve otoritedeki tüm şeytanları yok etmeyi planlıyorlar
böylece sonunda buraya geldiklerinde her şey güzel ve rahat bir şekilde organize olacak. Aptal--"

"İyi rapor, Char." Yeni silah Nick'i fazla rahatsız etmedi, ancak atom parçalama konusundaki derin çalışmalarından dolayı
bu günlerde en üst düzey şeytana bile her şeyin olabileceğine karar verdi. Hızlıca devam etti: "Bundan sonra,
tüm müşterilerini kokla ve bir Red gibi _kokmadıklarından_ emin ol.
Artık kokuyu biliyorsun--altta kötü bir koku olan tatlı bezelye--bu yüzden
burnunu açık tut. Bir yoldaş gördüğünde, gardiyanı telsizle ara. O çocuklar ne yapacaklarını bilirler, son rublenizi bahse girebilirsiniz."

II

Nick'in büyük sarayına doğru tepeye tırmanırken aldığı coşkulu karşılama,
eğer bir sarayı olsaydı kalbini ısıtırdı.

"Teşekkürler, çocuklar," diye en iyi altın sesiyle söyledi. "Aranızda olmak
harika. Şimdilik bir konuşma yapacak vaktim yok ama yarın akşam şömine sohbetim için Kanal On Üç'ü aç."

Hemen Moskova'ya gitmek istiyordu ama Yönetim Kurulu'nu arayarak savaşı başlatmaya karar verdi. Ayrıca, yokluğunda yaptıklarını incelemezse çocuklar incinirdi. Havyar, lahana ve soğuk attan oluşan aceleyle yapılmış Rus tarzı bir akşam yemeğinden sonra altın bir
şişe dolusu votka eşliğinde Bayrak Taşıyıcısı ve İstatistik Şefi Azazel'e taht odasında bir toplantı çağırmasını emretti.

Küçük Cletus büyük patronunu pusuya düşürdü. Göksel varlıklar arasındaki keşifçi, gamzeli yanakları ve kıvırcık siyah saçlarıyla tombul bir melek gibi görünüyordu ama inci kapıların güneyindeki en
hünerli cin olduğu ortaya çıktı. Raphael'in küçük cin'i Hades'teki gelişmelerden bir şeyler ifşa etmeye
ikna ettiğini bilen Nick, en güvendiği
birinin ihanetinden şüphelendi. izciler.

"Raphael'le görüştüğünü duydum!" diye havladı.

"Ah, ona bir sürü yalan söyledim," diye alay etti Cletus. "Belki Rafe bir şeyler bulmuştur; o akıllı bir elmadır. Ona buradaki herkesin sıcak olduğunu ve beni yakalarlarsa bana söylememi emrettiğin gibi mutsuz olduğunu söyledim. Klima sistemimizin
çöktüğünü ve binlerce eski kazanı ve soğutucuyu söktüğümüzü söyledim. Bu tarz şeyler."

"Bana yalan söyleme, huysuz küçük velet. Başkaları için sorun değil ama
benim için değil. Rafe'in Mike ile konuştuğunu duydum ve Cehennemi çekici hale getirme planımı biliyorlar."

"Eh, cehennem," diye itiraz etti Cletus, "Mulcie'nin çetelerinin yolu onardığını gördüler. Rafe ve onlar gerçeği bulmak için o aptalı fazladan doldurdularsa, neden beni suçluyorsun?"

"Unutacağız," dedi Nick, izcisinin ona ihanet etmediğine inanarak büyük bir rahatlamayla. "Senin için bir işim var. Moskova'ya gidiyorum ve yardımını istiyorum. En kısa sürede git. Her zamanki çeviri yöntemiyle idare edebileceğin kadar altın talep et ve bir kese cilalı elmas ve yakut ekle. Mammon'a kendi tedarikimi ayarladığımda sorun olmadığını söyleyeceğim."

"Tamam, patron. Nerede buluşuyoruz? Ve nasıl görünmem ve yapmam gerekiyor?"

"Kendini uşak gibi giy ve Droshky Oteli'ne, satmak için elli İran petrol kuyusu olan Bağdat'tan Prens Navi olarak kaydol. Altınını ve mücevherlerini görmelerine izin ver. Ve unutma, kadınlara ve rüşvete harcadığın paranın hesabını vereceksin. Hadi!"

Nick en azından _yakın_ geleceği görebiliyordu ve Cletus duvardan kaybolduktan sonra
kıkırdadı. "Küçük şeytan
kendisi için neyin saklı olduğunu bilmiyor."

Tahta odasında, bilge yaşlı Beelzebub Majestelerinin sandalyesinin sağında oturuyordu; şeytani sırıtışı ve çarpık dişleriyle kocaman Moloch ise
solda. Uzun boylu, nazik Azazel, her zaman önemliymiş gibi davranarak
Şeytan'ın bayrağını dikti ve sonra geniş omuzlu
Mulciber ve yakışıklı Belial'in karşısındaki masaya oturdu. Orijinal örgütün tüm kurucu üyeleri, Nick'in ilk ama son olmayan isyanı başarısızlığa uğradığında yaklaşık on sekiz milyon yıl önce Cennet'ten kovuldular.

Cennete geri dönme yeminlerini yenilemenin geleneksel ritüelinden sonra, çete oturdu. Nick tahtının koluna vurdu ve
şehvet düşkünü Chemos'a dik dik baktı.

"Cheme," dedi, "Astarte ile flört etmeyi bırakırsan, Kurul
işe koyulacaktır."

Suçluların kırmızı yüzleri daha da kızardığında Belial kıkırdadı ve
mahkeme esprilerine göz kırptıktan sonra Nick devam etti: "Mulcie ve Belial ile etrafa hızlıca baktıktan sonra
Moskova'ya gitmeyi düşünüyorum. Bu arada,
yolda yaptığın iyi iş için seni tebrik ediyorum."

"Aman Tanrım, patron," diye şikayet etti Moloch, "neden daha fazla evde kalıp
bizim için işleri yoluna koymuyorsun?"

"Yeterince zaman--" Nick burnunu çekti, kaşlarını çattı ve sonra büyük odanın arka tarafındaki kalın bir
sütununu işaret etti. "Bir davetsiz misafir kokusu alıyorum. Thammuz,
Dagon, onu buraya sürükle! Beel, sanırım senin
imzanı taklit eden o."

Beelzebub, gölgeli bir figür kapıya doğru fırladığında öfkeyle ayağa kalktı.
Davetsiz misafir herhangi bir hayalet kadar hızlı hareket etti ama iki eski tanrı onun için fazla hızlıydı. Kısa bir mücadeleden sonra, kulak misafiri
olarak baş aşağı tuttukları tahtın önüne sürüklediler.

"Bu Kağıt Askısı!" diye kükredi Beelzebub.

"Bunu Charon'un tarifinden tahmin ettim," dedi Nick sakince. "Yine Kızılların
tarafında - Kokluyor musun? Ayağa kalk, Adolf ve
cezanı duy!"

"Hiçbir şey yapmadım, Majesteleri," diye başladı Hitler, ama sıcak,
parlayan gözlerle yüzleşmek çok fazlaydı. Dizleri büküldü ve yere çöktü,
yalvararak. "Size milyonlarca müşteri göndermedim mi?" diye
sızlandı. "Çöpleri süpürüp toplamakta iyi bir iş yapmadım mı? Yüreğiniz var mı, Nick. Ben buraya süpürmek için geldim ve bu özel konferansı nasıl bilebilirim?"

"Yüreklerden mi bahsediyorsunuz?" diye parladı Nick. "Dinlemek için etrafta dolandınız. Resmi
kağıdıma Beelzebub'un imzasını
taklit ettiniz, sonra da buraya gelen herhangi bir Komünisti
bildiremeyecek kadar aptal olduğunu düşünerek Charon'u köprünün başına getirdiniz."

"Kanıtlayabilirim--"

"Berlin'deki insanlara verdiğiniz şansın aynısını siz de elde edersiniz. Onunla
aşağı inin, çocuklar!"

Yanan göle giden ana kanala bağlanan kanalda, Belial'in neşeyle kaldırdığı bir kapak var. Gölgeliklerin bahsetmeye değer bir kütlesi olmadığı için, uzun kanal bir mağazanın vakum tüpü gibi davranıyor.

"Ah, sevgili imparatorum, beni affet," diye bağırdı Adolf, vakumu
hissettiğinde. "Ben sadece komünistlere karşı bir karşı devrim örgütlemek istiyordum ve--"

"Yine arkadaşlarını ihbar ediyorsun, ha?" diye alay etti Nick. "Sen bin dünya yılı
yanan gölde kalacaksın. Komploların için bolca zamanın ve arkadaşlığın olacak. Bırak gitsin!"

"Hayır! Unutulacağım--"

"Artık kimse seni bir gübre yığınından başka hatırlamıyor." Nick başparmağını
aşağı çevirdi ve tiz gölge kayboldu.

"Fırtınada bir kağıt havlu gibi," dedi Belial kapağın kapanmasına izin verirken. "O herif nasıl oldu da gizlice bir şeyler araştırabileceği bir iş buldu?"

"Benim hatam," diye itiraf etti Beelzebub. "O tatlı dilli bir adam. Siz gittikten kısa bir süre sonra, Majesteleri, çöp yakma fırınını incelemek için dışarı çıktığımda onu gördüm. Küçük bıyığını tıraş etmiş ve gözlerinin rengini değiştirmişti ama onu tanıdım."

"Önemli değil, Beel." Nick baş asistanının ağır omzunu sıvazladı. "Serseri, işleri bir sonuca ulaştırarak bize sol eliyle bir iyilik yaptı." Charon'un Kızıl komployu nasıl keşfettiğini anlattı, sonra genel planını özetledi.

"Bu Komünistler alay konusu olmaya dayanamıyor," diye özetledi Nick. "Ben yokken, her Komünist oğlunun yanan göle atılmasını istiyorum. Tüm muhafızları alarma geçirin ve onları nasıl tanımlayacaklarını söyleyin - tatlı bezelye kokusu, altında yatan bir koku. SSCB'de yirmi yıldır hiç kimse bir kalıp sabun
kullanmadı ve ekledikleri parfüm, vücut kokusunu tam olarak örtemiyor."

"Burada çok sayıda Komünist olmalı," diye yorumladı Mulciber. "Kaç tane gardiyanı
mız var, Azzy?"

İstatistik Şefi Azazel, yanmaz bir mikrofilm rulosuna baktı ve boğazını temizledi. Çağrılmaktan hoşlanıyordu ve
Dünya'dayken her tonun geçmişine sahip olduğu için, Hades'teki en çok korkulan
ikinci şeytandı. "Ortak işçilikte asgari bin yıl boyunca daha iyi işler için kalifiye olan son grubu terfi ettirdikten sonra," dedi Azazel, "ve ekledi--"

"Reklamı boş ver!" diye kükredi huysuz Moloch. "Patron, tüm muhafızlarımıza
güvenilmesi gerektiğini nasıl biliyoruz?"

"Bilmiyoruz," dedi Nick. "Ne zaman birine güvendik ki? Ama
denetleyiciler, denetleyenleri denetleyen denetleyiciler, süper denetleyiciler ve en fazla kurucu üyelerden oluşan sistemimiz henüz başarısız olmadı."

"Eğer Hazretleri, Ceset Hırsızı memnunsa," dedi Azazel, siyah saçlarını düzelterek, "Prens Mulciber'in
kibar sorusuna cevap vereceğim. Şimdi muhafız listesinde tam olarak on üç milyon dört yüz var--"

"Bu yeterince yakın." Ünvanından açıkça memnun olan Moloch, iri mühendisine
sırıttı. "Mulcie, neden Moskova'ya doğru bir paraşüt yapmıyorsun? Patronun başını derde sokma. Birkaç gorili yanına alıp
tüm o sorun çıkaran pislikleri doğrudan sıcak bir banyoya atabilir."

Nick de kahkahalara katıldı. "Bununla ilgili bir sorun var, Molly, BBU buna
izin vermez. Sadece Ölüm son darbeyi vurabilir ve hatta o bile
çağrıyı beklemek zorunda. Bizim oyunumuz tedbirli oynamak, BBU'nun koyduğu birkaç kurala bağlı kalmak ve beladan uzak durmak."

"Bu adamlarla nasıl başa çıkmayı düşünüyorsun?" diye sordu Belial.

"Ben yaptıktan sonra söylerim." Nick, eğlenceyi seven Propaganda Şefi'nin de katılmak istediğini tahmin etti, ancak Cletus'un önceden hazırlanmış bir
planda daha iyi bir yardımcı olacağına karar verdi. Herhangi bir kötü niyetli proje için bir can yoldaşı, Belial. Doğrusu, aralarında en hızlı zekâya sahip olan oydu, ancak reklamcılıkta
fazla uzun süre çalışmıştı ve planlarının çoğu
sıcak bir sacda duran bir tavuğun planlarına benziyordu.

Nick sekretere döndü. "Eğer bunların hepsini hallettiysen, Asta,
toplantıyı ertelemeyi
düşüneceğim."

III

Nick, resmi Kızıl gazete Pravda'nın basım odasına indiğinde gece yarısına bir saat kala Moskova'da kar yağıyordu.
Hesapladığı gibi, birkaç örnek gazete dağıtılmıştı.

Kısa boylu, yuvarlak kafalı bir adam olan Vichy Volonsky,
buradaki içeriği burun gözlüğüyle incelerken sayının geri kalanını elinde tutmuştu.
Blochensk editörü ve tamirciler büyük adamın kararını endişeyle bekliyorlardı.
Olumsuz bir karar, herkes için toplama kampı anlamına geliyordu. Kültür Bakanı olarak Volonsky, İç Konsey toplantısında Andrei Broncov için işler yapmadığı zamanlarda tüm haberleri kişisel olarak önceden inceledi.

Kremlin kliğindeki İkinci sıradaki adam çok
korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı, sonra garip bir zorunlulukla hareket ederek ses yalıtımlı bir telefon odasına girdi. Kapıyı kapattı ve görünmez Nick'e bakarken aptalca baktı.

"Neden buraya geldim?" dedi. "Çarşafta sadece her zamanki pislik var, o şişko pisliği telefonla arayacak bir şey yok. Yine de bir şey beni harekete geçirdi."

"Geldim," dedi Nick aniden görünür bir şekilde. "Bitirdiğimde, Pravda
asla eskisi gibi olmayacak. Uzan, Vichy!"

Volonsky ağzını açtı, ancak Nick parmağını kıpırdattı ve hiçbir bağırış
çıkmadı. Göz açıp kapayıncaya kadar, Bakanın gölgesini sıktı ve
yerine geçti.

"Oldukça sıkışık ve pis bir yer," dedi Nick kendi kendine, "ama ya yap ya da
öl eski güzel Hades için."

"Ne? Sen kimsin?" Volonsky'nin hayalet dişleri takırdadı. "Sen
Nick olmalısın, kendisi."

"Siz amatörler devralana kadar Rusya'nın koruyucu aziziydiniz. Patronunuzla
işim var. Yani Andrei Broncov. Önemi yok ama Şeytan'ı devirme fikrini kim
akıl etti? Konuş, _mujik_ ve gerçeği
söyle. Hepsini."

"Beni değil, Broncov'u suçla," diye yalvardı Volonsky. "Binlerce sadık parti yoldaşını öldürmek onun planıydı. Bir seçimleri vardı: İşkenceyle
ölmek ya da hemen ölmek ve geldikleri anda Cehennem'de bir devrim için çalışmak. Doğal olarak--"

"Yeterince duydum, fare." Nick küçümseyerek tükürdü ve gri bir duman bulutu hızla duvarlara,
tavana ve zemine yayıldı. "Bu seni
tutacaktır," diye alay etti ve kapıyı açtı. Bakanın önemli yürüyüşünü taklit ederek büyük basına doğru yürüdü.

Editör Blochensk korkuyla şişmiş gözlerle baktı. "Bir şey mi var, Ekselansları yoldaş?" diye titrek bir şekilde sordu.

"Düzeltemeyeceğim bir şey yok."

"Oh!" Editör boğazını sıktı. "Teşekkürler--uh--uh--"

"Önemli değil, kimi kastettiğini biliyorum." Cehennemin sessiz
dilinde kelimeler mırıldanarak Nick basının etrafından tamamen dolaştı. "Mükemmel,
Blochy. İçeriğin seni endişelendirmesine izin verme. Bu PLAN'ın bir parçası.
Makalelerini
çıkart ve hemen teslim et. Hiçbir şeyi sorgulama. Emirler--biliyorsun."

Yeni Volonsky'den sadece birkaç dakika önce, Cletus Kızıl Meydan'daki Droshky Oteli'nin lobisine girmişti. Melek gibi izci emirlere uymuş ve kendini büyük boy, büyük boy yapmıştı. Sigara reklamındakine tam olarak benzemiyordu ama koyu gözlerinde çocuğun ışıltısı vardı. Ve o çoktan muhteşem bir sarışına yapışmıştı; ya da,
daha büyük ihtimalle, Nick'in sonucuna göre, tam tersi.

Bir Pers prensi olarak yeni kayıt yaptırmış olan Cletus,
büyük bir kese dolusu altın para ve daha küçük bir kese dolusu mücevheri tekrar yere koydu. "Bu elmasları ve yakutları en iyi kasaya koy," diye emretti mükemmel
Rusça.

Memurun gözleri fal taşı gibi açıldı, sarışınınki de öyle ve dört sert yüzlü MVD çocuğu da dahil olmak üzere bir sürü seyircinin gözleri de.

"Ve ben seninle ilgileneceğim, Honey-Navi," dedi sarışın.

"Ah, sen beni sadece iki milyar dolarım için seviyorsun," diye karşılık verdi cin,
ve ona göz kırptı. Nick gibi, Cletus da MVD maaş bordrosunda ve kendi çıkarları için yapılan
çeneği açıkça görebiliyordu.

"Elli petrol kuyumu satıyorum," diye duyurdu, "ve bugün kim olursa olsun, baş adamı görmek için şehre geldim. Kuyuları pratik olarak iki yüz milyon dolara Super-San Petrol şirketine vermeden önce, sizin aptal _mujiklerin_ teklif vermenize izin vereceğimi düşündüm."

"Elbette, Prens Navi," dedi katip yüksek sesle. Aynı şekilde henüz büyük Volonsky'yi fark etmemiş olan dört sert çocuğa doğru başını salladı.

Nick altı karatlık elmas yüzüğüyle tezgaha vurdu. "Burada biraz hizmete ne dersin, yoldaş?"

"Bir dakika, yoldaş," dedi katip gergin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, bir dakika?" diye kükredi Nick. "New York'tan bu kadar yolu, bana beklememi söyleyen
bir iki kuruşluk bir katip için uçmadım. Super-San Petrol'ü temsil ediyorum ve bir Fars Prensi Navi ile tanışmak için buradayım."

"Sessiz ol, Amerikaner, ta ki--Ah, Ekselansları Yoldaş Vychy Volonsky!"
Şaşkın kâtibin ağzı açık kaldı. Sonra, kirli politikanın Kırmızı oyununda yanlış bir hamle yapmaktan korkarak, büyük olanın neden
sefil bir kapitalist gibi davranması gerektiğini tahmin edemedi. "Binlerce
affet, Ekselansları Yoldaş. Sevgili yoldaş için ne yapabilirim? Seni tanıyamadım--"

"Sus, aptal!" Nick tam o sırada Cletus'a doğru baktı ve sarışının mavi gözlerine baktı.

Dört MVD ajanı hızla bir araya geldi, sonra kırık burunlu olan sahte Volonsky'ye eğildi. "Ekselansları Yoldaş bizimle birlikte bir kenara çekilirse, bu aptalın hatasını açıklayacağız."

"Onu hapse atıp yarın sorgulayın," diye hırladı Nick. "Herkes
pis kapitalistler için çalıştığını görebilir."

"Elbette, Ekselansları Yoldaş." Kırık burun ve üç arkadaşı Nick'i bir sütunun yanındaki bir sandalyeye kadar eşlik ettiler. "Ben MVD'den Teğmen Putov'um," diye fısıldadı. "Bu Prens Navi'yi içeri girdiği anda yakaladık ve onu izliyorduk."

"Reklamı atla," dedi Nick, Moloch'un en sevdiği ifadeyi takınırken neredeyse gülüyordu. "Onu havaalanlarımızdan birinde nasıl fark etmediniz?"

"Özel uçağıyla terk edilmiş bir alana inmiş olmalı, Ekselansları Yoldaş." Teğmen Putov diğer üç eşit derecede endişeli görünen çirkine baktı. "O bir prens, tamam. Memura fırlattığı altın ve mücevherlere bakın, birkaç milyon dolar - yani birkaç milyar ruble. Hikayesini kontrol etmedik ama elli İran petrol kuyusunu satmak için burada olduğunu iddia ediyor."

"Bunu biliyorum, aptal. Dün Bağdat'taki casuslarımız bize bilgi verdi.
Bu yüzden o pis Süper-San--Wggh ile birlikteymişim gibi davranıyorum!"

"Ekselansları Yoldaş'ın istekleri nelerdir?"

"Planlarımızı mahvetmeden önce onu o sarışından uzaklaştır. "

"Ah, o Nishka, bizden biri." Şaşkınlık Putov'un sulu
mavi gözlerini genişletti. "Sen ve onun içtiği geceyi unuttun mu--"

"Çok fazla konuşuyorsun, Putov." Nick elini çırptı. "Beni ve prensi Kremlin'e götürmek için
bir araba bul. Acele et! Yoldaş Andrei Broncov ve ben
gece yarısı bir Konsey toplantısı yapacağız. Siz üçünüz, prensi bana
buraya getirin."

Cletus ve Nishka lobinin dışındaki bir girintide bir kanepeye çekilmişlerdi.
Nick hiç çaba harcamadan onları görebiliyor ve kadın ajanın şöyle dediğini duyabiliyordu:
"Bütün o paranın sende olduğunu nereden biliyorum, Navi-Honey? Bahse girerim ki
sadece beni etkilemek için yaldızlı kurşun ve sahte mücevherler getirdin."

"Hayır, ama Amerika'ya gittim," diye övündü Cletus, patronunun dinleyeceğini çok iyi bilerek. "Bu yüzden nazik ol ve gerçek olduklarını kanıtlayayım. Her yerde bulundum ama bu berbat yerde. Hatta Mısır'da bile yaşadım."

"Bana biraz Mısırca konuş," diye yalvardı Nishka.

"Çoğunu unuttum," dedi Cletus, tuzaktan kurnazca kaçarak.
"Ama bir zamanlar antik dili çalışmıştım." Bir zamanlar ana dili olan
bir şeyi yırttı. Sonra, en azından kısmen
Nishka'nın bilgisini test etmek için, İngilizce olarak ekledi, "Şehre çıkmadan önce
odama bakmaya ne dersin?"

"Ne? Neden, kötü çocuk!" Kız, yengeç gibi yürüyerek onlara doğru gelen üç ajan arkadaşına göz kırptı, sonra Cletus'un kulağına şöyle dedi:
"Bu YASA, Navi-Honey, ama seni endişelendirmesine izin verme. Küçük Nishka
seninle kalacak - sonuna kadar."

Cletus ona pis pis baktı ve MVD'ye lobinin önüne kadar eşlik etmek için ayağa kalktı. O ve Nick bir oyun oynadılar, sonra sokağa çıktılar, ardından geveze bir kalabalık geldi.

Putov'un hayal ettiği şık arabaya bindiklerinde Nick şöyle dedi: "Yığın
kablolu, bu yüzden sadece Cehennem dilinde konuşacağız."

IV

Kremlin'in kasvetli duvarlarına çok uzak değildi ve büyük araba
karlı, radyo dalgalarıyla dolu meydanda mırıldanırken Nick, Cletus'a planının ana noktalarını verdi. Açıkça uyarılmış olan polis, sert bir
selam verdi ve arabanın avluya girmesine izin verdi. Birkaç dakika sonra,
Cehennem elçileri uzun koridorlardan geçerek ikinci kata
çıktılar; son elli metreyi yürüyorlardı.

Hafif makineli tüfeklerle silahlanmış altı iri yarı muhafız, Başbakanın özel çalışma odasının büyük kapılarını açtı. "O "Seni soruyordum," diye fısıldadı iri bir gardiyan.

"Olurdu, beyinsiz yavru," diye hırladı Nick, iri adamın düşüncelerini okuyarak. Gorkzy adında bir Volonskyli. "Bizi duyurmayın."

Büyük odanın içinde, neredeyse bir paten pisti için yeterince büyük bir masada, Andrei Broncov bir belgeyi inceliyormuş gibi görünüyordu. Gerçek bir yönetici olarak, Nick öksürene kadar okumaya devam etti.

"Ekselansları Yoldaş Broncov, Prens Navi'yi getirdim.
Konsey'in geri kalanı nerede?"

"Ah!" Broncov'un tombul yüzü Cletus'a doğru bir gülümsemeyle genişledi. "Bu bir
onurdur, Majesteleri. Devlet işleriyle meşgul olmamı mazur göreceğinize inanıyorum. Onlar da bir karmaşa içindeler - eski düzen ayrıldığında tüm başkentler gibi. Duyurulurdunuz sanırım." Andrei Broncov, sözde Volonsky'ye dik dik baktı ve bir lehçeyle fısıldadı, "Konsey aşağıda bekliyor, aptal."

"Çılgın," dedi Cletus. "İngilizce konuş, olur mu? Senin tuhaf
dilini pek anlayamıyorum. Ya da Farsça konuş."

"Anadilini iyi bilmiyorum ama İngilizce veya Amerikaner'de kendimi evimde hissediyorum. Bir Rus icat etti--"

"Evet, biliyor," diye araya girdi Nick. "Saçmalıkları unut, Bronco. Bu çocuk
iş için burada ve bizim sahte hooptedo'muza ayıracak vakti yok. Büyükbabası, yaşlı Şah'tan, Asya'nın en zengin elli petrol kuyusunu miras aldı ve bize, tırnak işaretiyle, soğuk, tırnak işareti olmadan, savaş ve hırsızlık yapmak yerine, teklif verme şansı veriyor--"

"Anlıyorum," dedi Broncov kocaman dişlerinin arasından. Dudakları Volonsky'nin doğrudan konuşması karşısında öfkeyle gerildi, ancak oldukça nazik bir şekilde şunu söylemeyi başardı: "Majesteleri, bize kuyularınızı satın alma şansı verdiğiniz için teşekkür ederiz. Kesinlikle bir ziyafet düzenlenmeli."

"Hayır, buradan çıkmak istiyorum. Çok soğuk."

Nick Volonsky burun gözlüklerinin üzerinden baktı. "Ne kadar, evlat? Şaka değil. "

"Volonsky!" diye bağırdı Broncov. "Konuşmanıza dikkat edin. Bu küçük
anlaşmayı ben hallederim. Mazursunuz."

"Uh-uh." Nick sırıttı. "Ben _benim_ payıma kadar kalıyorum."

"İkiniz de bana dolandırıcı gibi görünüyorsunuz," dedi genç prens.
"İki yüz milyon dolar istiyorum - altın olarak."

Broncov bir sıra düğmeye uzanırken eli titriyordu. "Biraz çay ve kek, ya da belki de bu konuyu Konsey ile görüşmeden önce daha sert bir şey ne dersiniz? Hemen altımızda bekliyorlar ve anlaşmayı çoktan
tamamlanmış olarak sunmak istiyorum."

"Etrafta Old Style Lager var mı?" diye sordu Cletus.

"Biraz iyi Bavyera biramız var, bir süre önce aldığımız bir stok."

"Heinies'e ne kadar ödediğinizi duydum. İstediğim bira ABD'nin Wisconsin eyaletinde üretiliyor, bu yüzden bu gece oraya uçacağımı düşünüyorum. Super-San Oil
ülkelerini ziyaret etmem için bana yalvarmaya devam ediyor. Kuyularım için bana iki yüz milyon teklif ettiler ama sadece yarısını altın olarak. Tüm altını istiyorum ve başka hiçbir terimi tartışmayacağım."

"Beceriksiz!" diye fısıldadı Broncov lehçeyle. "Neden önce onu sarhoş etmedin? Petrol olmadan bu soğuk savaşı sürdüremeyiz veya köylüleri daha fazla kandıramayız. İki yüz dolarlık altını nereden bulabiliriz?"

"Cehenneme git ve istediğini bul," dedi Nick kötü bir sırıtışla.

"Siz yüksek ciltlilerin ne dediğini anladım," diye araya girdi Cletus. "Kuzenim
evden ayrılmadan önce bana Komünistlerin cumartesi ile pazar arasındaki farkı anlamadığını
söyledi. Herkes sizin gibi üst düzey adamların çivilenmemiş her şeyi çaldığını ve kendi halkının Komünizmi sonsuza dek kovması için sakladığını biliyor."

"Hadi ama Prens Navi, böyle kötü bir hikayenin nasıl başladığını anlamıyorum. Bizim halkımız buna cesaret edemez--"

"Yapmazlar mı?" Cletus pis pis güldü. "Bizim de casuslarımız var ve sizin sıradan sürünün başka bir şeye razı olacağını biliyoruz. Çoğu kiliselerini ve Çarlarını geri istiyor, ne kadar kötü olursa olsun."

"Bah! Kapitalist basın bu efsaneyi başlattı."

"Neden, Bronco," diye itiraz etti Nick, "bu hikayeyi Pravda'da, 'Gerçeğin Organı'nda okuyabilirsin." Sahte Kültür Bakanı, surat asan Başbakan sempatik olmayan yoldaşlara işkence etmenin çeşitli yollarını düşünmeye başladığında gülmemek için boğazını temizledi. Nick sessiz Cehennem
diliyle şunları ekledi: "İyi iş, Cleet. Buradan devam edeceğim."

"Wall Street'in savaş kışkırtıcıları tarafından ortaya atılan yalanlar," diye bağırdı Broncov.
Saçmalamaya devam etti, ancak Nick artık dinlemiyordu.

Pencerenin dışındaki sesler ona zamanın daralmaya başladığını söylüyordu. Taşıdığı
şapkayı salladı. "Altın mı istiyorsun, Prens Navi? Hiç
olmadığını mı düşünüyorsun? Buna ne dersin?"

Parıldayan bir altın parçası yerde şıngırdadı ve şaşkın Kızıl Başbakan'a doğru yuvarlandı. Nefes nefese eğildi ve Amerikan altın kartalı büyüklüğünde yeni basılmış bir madeni parayı aldı. "Yeni bir
baskı--Ben--önemseme. Bunun geldiği yerde çok daha fazlası var, değil mi, yoldaş Vychy?"

"Ben söyleyeyim," dedi Nick. "İzle!"

Altın paralar şapkadan düşmeye devam etti, birer birer, sonra da sabit bir akış halinde. Şaşkına dönen Broncov boğazını sıkarak mırıldandı: "Bu
doğru olamaz. Mucizeler gerçekleşmez."

Kültür Bakanı'nın dört fit yüksekliğinde bir altın sikke yığını yapmasını sessizce izledi. Döşeme kirişleri gıcırdamaya başladığında, Nick
benzer bir yığın daha yaptı; sonra diğerleri, kalın duvarlar içe doğru
şişmeye başlayana kadar.

"Dur!" diye bağırdı Broncov. "Birkaç ton yeter." Gözleri şimdi fal taşı gibi açılmıştı,
zemin elli katı ağırlığın altında çökerken kollarını salladı.
"İşte sana iki yüz milyon, Prens. Gerisi bizim için. Kağıtları başka bir odada imzalayacağız."

Korku dolu haykırışları duymazdan gelen Nick, pencerelerin yanına daha fazla altın yığını yaptı.
Kızıl Meydan'ın dışında, insanlar her yöne koşuyor,
bağırıyor ve gazete sallıyordu. Bir top kükredi. Yüz veya daha fazla
makineli tüfek şakırdamaya başladı. Açıkça, mermiler kimseye ateşlenmemişti, çünkü insanlar gülüyor ve ağlıyor, şarkı söylüyor ve
dans ediyordu.

"Buraya gel ve bir bak, Bronco," diye önerdi Nick.

"Bu bir hile, bir devrim," diye soludu Broncov. "Kahretsin, Volonsky,
sen başlattın. "Masasından ağır bir tabanca kaptı ve Nick'e
uyarıda bulunmadan ateş etti.

Sahte Volonsky, etrafındaki görünmez kalkandan sekerek gelen beş mermiyi görünce güldü. Altıncı mermi pencere camını parçaladı.
Diğer beş mermi geri döndü ve öfkeli Kızıl patrona
yüzünü ve kollarını keserek kan sellerine yol açtı. Kapıya doğru koştu ama odaya dalan altı muhafızla çarpıştı.

Broncov gözlerine akan kanın bir kısmını sildi ve Pravda'nın altı sallanan kopyasını
gördü. "Burada neler oluyor?" diye bağırdı.

"Pravda'da okuyun," diye bağırdı iri muhafız Gorkzy. "Her zaman gerçeği
yazıyor - bize sen öğrettin."

"Hangi gerçeği?" diye titrek bir sesle sordu Başbakan. "O silahları bırakın!"

"Ah, hayır. Pravda, kaçmaya çalışırken vurulduğunu söylüyor ve bu sefer gerçekten doğruyu söyledi." Acımasızca, büyük muhafız Tommy-gun'unu kaldırdı ve takırtısını bıraktı.

Yaralı Kızıl lider iki adım geri çekildi ve yere düştü
diğer beş silah ona bir ölüm cehennemi gevezeliğiyle ateş açtı.
Düşen ağırlığı, aşırı gerilmiş zemin kirişlerine son damlayı ekledi. Bir kükremeyle çöktüler ve yüz tonluk sarı altın
aşağıdaki Konsey üyelerine servet ve ölümden oluşan
felaket bir dalga halinde aşağı doğru aktı.

* * * * *

Havada asılı duran Nick ve Cletus, ölümlü gözler için görünmez hale geldi. "Bu kadar, Cleet. Bakalım çocuklar bunu nasıl karşılayacak."

Altı gardiyan aşağıdaki harabeye ve eğimli zemine
tutmuş servetin bir kısmına bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Gorkzy. "Altın!"

"Tıpkı Pravda'nın dediği gibi," diye bağırdı bir başka adam. "Dinle! Diyor ki:
'Volonsky ve gizemli Pers prensi ortadan kayboldu. Broncov
kahraman muhafızlar tarafından idam edildi. Bir zamanlar korkulan İç Konsey'in tüm üyeleri, prensin getirdiği altının ağırlığıyla
zemin üzerlerine çöktüğünde neredeyse tanınmayacak hale geldiler.'"

"Ve şuna bakın!" diye kükredi iri Gorkzy. "'Tüm askerler ve polisler
silahlarını indirsin. Çarlarını ve kiliselerini geri istediklerini haykıran insanları
vurmayı reddetsinler. Uydu ülkeler iğrenç Komünist boyunduruğundan kurtulsun. Toplama kampları, kolektif çiftçilik ve köle işçiliği
kaldırılsın. Tüm casuslar ve sabotajcılar yargılanmak ve cezalandırılmak üzere Moskova'ya geri çağrıldı. Çar Ivan, bildiriyi yayınlamak için.'"

"Hangi Çar?" Altısı aptalca birbirlerine baktı.

Bir adam parlak bir altın parçası aldı ve dişleriyle yokladı.
"Bolşevikler yaşlı keçiyi ve tüm ailesini katletti. Bu nasıl olabilir?"

"Muhtemelen bir sürü piç bıraktı," diye cesaretlendirdi bir başka adam.

"Anladım," diye bağırdı Gorkzy. "Prens Navi bir torunu. Adı
N-a-v-i--Ivan tersten yazılmış. Neden, akıllı küçük şeytan! Ve şimdi
burada bizi yönetecek bir yer."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Cletus, Nick ile duvardan içeri doğru sürünürken.
"Bu aptallara hükmetmemi sağlamayacaksın patron. Biraz
yürekli ol. Burada hava soğuk ve tüm ülke kokuyor."

"Bu senin cezan, oğlum, Raphael ve Michael'ın seni yakalamasına izin verdiğin için. Şu anda Cennet'te dolaşamazsın, bu yüzden bir süre
Cehennem'in Arka Ek Binası'nda çalışmak zorunda kalacaksın. Bak!" Nick altın paralardan birini başparmağıyla işaret etti. "Hepsinin üzerine senin resmin damgalandı. Ayrıca 'İvan--Çar. Tanrı'ya Güveniyoruz."

"Tamam," dedi Cletus, biraz kıpırdanarak, sonra neşelenerek. "Neyse,
Nishka'yı alacağım."

"Eğer sıradan insanlar onun MVD için çalıştığını öğrenirse." Sanki Nick'in kehanetini vurgulamak istercesine, polis merkezinin içinde bir düzine bomba patladı.

"Kahretsin!" Cletus isteksizce omuz silkti. "O şapkayı bana ver ve
birkaç milyon ton sabun çıkar --parfümsüz."

Nick kahkahalarla gülerek, tüm ülkeye sabun
yayacağına söz verdi, sonra küçük cin'in Kızıl Meydan'da ileri geri uçmasını izledi --karlı kaldırıma Ivan-Tsar altın parçaları serpiştiriyordu.

* * * * *

Şeytani kahkaha Nick Kaos'un yarısına kadar vızıldayana kadar
sürdü. "Bu şaka," dedi neşeyle kendi kendine, "BBU'yu
planım konusunda kandıracak. Ya da öyle mi? Ulu Hades! _İyi_ bir iş yaptım."

Kaos'un çoraklıklarından milyonlarca mil yukarıda, hala
Volonsky'nin gölgesi hala Pravda odasında hapsedilmiş olduğunu hatırladı.
Nick tatsız odasından çıktı, şeyin
aşağı doğru dönmesini izlemek için durdu.

"Neşelen, Vych," diye güldü. "Gelecek yüzyılda geriye kalanı toplayıp
sana geri vereceğim--belki."

Ralph Bennitt'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Şeytan ve Yoldaşlar'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATAN AND THE COMRADES ***

***** This file should be named 31349.txt or 31349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/4/31349/

Produced by Greg Weeks, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
