*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Invaders (İşgalciler)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: February 21, 2010 [EBook #31343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Invaders, by William Fitzgerald Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Invaders

Author: William Fitzgerald Jenkins

Release Date: February 21, 2010 [EBook #31343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVADERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

İŞGALCİLER

MURRAY LEINSTER'den

_Yarından sonraki gün Yunanistan'da başladı. Son perde
sonuna kadar Coburn, bir devrim ve uzaydan gelen bir işgal de dahil olmak üzere çeşitli maceralara
gömüldü!_

_"Destansı" kelimesini hafife almayız ama
işte_ bir tanesi! Cesurca aksiyon, çok sayıda canlı karakter
ve tuhaf bir gizem--hepsi sizin için zamanımızın usta hikaye anlatıcılarından biri tarafından
anlatıldı._

Belirli bir günde--belki de tarih kitaplarına geçer--Coburn, Selanik'in kuzeyinde, Yunanistan'ın en
engebeli kesiminde Ardea köyündeydi. Daha sonra pek de önemli olmadığı ortaya çıkan amaçlar için bir araştırma yapıyordu. Ardea köyü küçüktü, sabahın çok erken saatleriydi ve arabasını çalıştırmaya çalışırken çığlığı duydu.

Tiz bir çığlıktı ve hızla ilerliyordu. Coburn başını arabanın kaputundan dikleştirdi.
Pırıltılı pantolonlu bıyıklı bir köylü tek sokağı hızla
yukarı çıktı. Gözleri
panik içindeydi ve ağzı kocaman açılmıştı. Çığlığı uzun,
sürekli bir tonda çıkardı. Diğer köylüler rahatsız edilmiş bir karınca yuvasından gelen karıncalar gibi
görüntüye çıktılar. Bazıları hemen evlerine geri koştu. Diğerleri
köyün dış mahallelerine, güneye doğru koşmaya başladı.

Boş boş bakan Coburn, köyün içerdiği insan sayısına
şaşırdı. Bu kadar kalabalık olduğunu hayal etmemişti. Hepsi
aniden çılgınca dağlara doğru kaçmaya başlamıştı. Daha önce topallayarak gördüğü yaşlı bir kadın şimdi bir geyik gibi koşuyordu. Çocuklar çaresizce yürüyorlardı. Yetişkinler onları kapıp kaçıyorlardı. Daha büyük çocuklar titrek bacaklarla kaçıyorlardı. Ardea sakinleri, başıboş,
hızlı, soluk soluğa bir dere gibi tepelere doğru kayboldular. Onları saklayabilecek en yakın yer olan
bir taş çıkıntısının etrafında kayboldular. Sonra sessizlik oldu.

Coburn, kaçtıkları yöne doğru boş boş başını çevirdi.
Dağları gördü - inanılmaz derecede taşlı ve çorak. Hepsi bu. Hayır, tam olarak değil - uzakta, yamaçlardan hafifçe farklı renkte bir şey vardı.
Hareket ediyordu. Bir tepe sırtının üzerinden akıyordu,
açıkça dağların ötesinden geliyordu. Şekli belirsizdi.
Coburn, bir anlık batıl inanç kıpırtısı hissetti. Bu kadar büyük bir şey olamazdı...

Ama olabilirdi. Vardı. Üniformalı askerlerden oluşan bir sütundu, bu mesafeden koyu gri görünüyordu. Dağlardan yavaşça akıyordu

bir devasa yılan gibi--bir Midgard canavarı ya da yıkım nehri.
Ardea köyüne doğru korkunç, kasıtlı bir kararlılıkla hareket ediyordu.

Coburn nefesini tuttu. Sonra o da koşmaya başladı. Farkına varmadan
köyden çıkmıştı. Köylüleri takip etmeye çalışmadı. Onları
takip edenleri takip edebilirdi. Yakınlarda dar bir geçit
vardı. Tanklar bile onu zor takip edebiliyordu ve gidecekleri yere
gitmiyordu. İçine daldı ve anında saklandı.
Hızla
girdi. Bir yerden gelen bir izdi, çünkü taşların üzerinde eski eşek pislikleri gördü, ama nereye gittiğini bilmiyordu.
Sadece köyden ve ona doğru gelen askerlerden
uzaklaşmak için koştu.

Burası Yunanistan'dı. Onlar Bulgar askerleriydi. Bu bir savaş ya da
istila değildi. Bu daha da kötüydü - soğuk savaş baskını. Koşmaya devam etti ve hemen
bir tarafında kayalık uçurumlar asılıydı, solunda uçsuz bucaksız bir gökyüzü belirdi. Kendini soluk soluğa buldu. Gerçekten güvende olduğunu
ummaya başladı.

Sonra bir ses duydu. Sinirli geliyordu. İnanılmaz bir şekilde, İngilizce konuşuyordu. "Ama sevgili genç hanım!" dedi sertçe. "Basitçe
devam etmemelisin! Tam bir karmaşa var ve sen buna
bulaşmamalısın!"

Bir kız sesi cevap verdi, o da İngilizceydi. "Eminim ki - ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum!"

"Korkarım açıklayamam. Ama gerçekten, köye gitmemelisin!"

Coburn ilerledi. Konuşan insanlarla karşılaştı. Eşeğe binen bir kız vardı. Amerikalıydı. Şık. Düzenli. Rahatsızdı ama makul ölçüde kendine güveniyordu. Ve patikanın yanında duran bir adam vardı, arkasında toprak kayıyordu ve çizmelerinde çamur vardı, sanki bu kızı yakalamak için
bir yere çok hızlı
kaymış gibiydi. Vahşi doğada bir İngiliz muhabirin yapmaya meyilli olduğu o belirgin kostümü giymişti.

Coburn görüş alanına girince döndüler. Kız ona dik dik baktı. Selanik'in kuzeyinde çok
yalnız, belirsiz kayalık bir patikada bulunması beklenen türden bir üçüncü kişi değildi.

Ona döndüklerinde, Coburn adamı tanıdı. Dillon'la Selanik'te bir veya iki kez karşılaşmıştı. Nefes nefese: "Dillon! Sınırı
geçen bir asker kolu var! Bulgarlar!"

"Ne kadar yakın?" diye sordu Dillon.

"Geliyorlar," dedi Coburn, nefessiz kaldığı için biraz zorlukla. "Onları vadinin karşısında gördüm. Herkes köyden
kaçtı. En son ben çıktım."

Dillon sakin bir şekilde başını salladı. Coburn'a dikkatle baktı. "Beni tanıyorsun," dedi çekingen bir şekilde. "Seni hatırlamalı mıyım?"

"Seninle bir veya iki kez karşılaştım," dedi Coburn ona. "Selanik'te."

"Ah," dedi Dillon. "Ah, evet. Özür dilerim. Orada birkaç kameram var. O Bulgarların bir veya iki fotoğrafını çekmek istiyorum. Bu genç hanımı devam etmemeye
ikna edip edemeyeceğine bak. Sanırım burası yeterince güvenli. Bu geçitten normal bir baskın rotası değil."

Coburn başını salladı. Dillon baskını bekliyordu, belli ki. Bu tür şeyler
Türkiye'de olmuştu. Şimdi burada, Yunanistan'da başlayacaktı.
Askerler ilk başta hızlı ve uzaktan saldıracaktı. Yerel halkı avlamak için
durmayacaklardı. Henüz değil.

"Bekleyeceğiz," dedi Coburn. "Geri dönecek misin?"

"Elbette!" dedi Dillon. "Beş dakika veya daha az."

Aşağıya kaydığı dik duvara tırmanmaya başladı.
Olağanüstü
bir şekilde iyi tırmandı. Taşın dikliğine rağmen el üstünde
kalktı. Neredeyse imkansız görünüyordu, ancak Dillon görünüşe göre iyi bir tırmanıcının yaptığı gibi
içgüdüsel olarak tutunacak bir yer buldu. Birkaç dakika içinde
yaklaşık elli fit yukarıda, şişkin bir taş kütlesinin arkasında kayboldu.
Bir daha
ortaya çıkmadı.

* * * * *

Coburn nefesini geri kazanmaya başladı. Kız ona baktı, alnı kırıştı.

"Sadece emin olmak için," dedi Coburn, "patikanın aşağısına doğru bir görüş açısı elde edebilir miyim diye bakacağım."

Gökyüzünün enginliğinin göründüğü yerde, aşağı bakabilirdi. İki adam boyu yüksekliğindeki bir bariyere tırmandı.
Dağınık çalılardan oluşan bir perde vardı, ötesinde boşluk vardı. Dikkatle baktı.

Aşağıda ve arkada uzun bir yol görebiliyordu ve aslında köy buradan
açıkça görülebiliyordu. İçeri girerken gürleyen, paletli tanklar vardı. Yanlarında anakronik atlı adamlar vardı. Süvariler artık demode oldu, ancak kayalık dağlık bölgelerde tankların gidemeyeceği yerlerde kullanılabilirler. Ancak burada tanklar ve süvariler
kasvetli görünüyordu. Coburn geriye doğru kıvrandı ve kızı çağırdı. Kız ona katıldı.
Birlikte çalılıkların arasından baktılar.

Hafif tanklar tek köy sokağında koşturuyordu. Atlılar
orada burada yarıştılar. Bir domuz ciyakladı. Bir atış oldu. Tanklar
diğer taraftan çıktı. Sürünerek hızla güneye doğru gittiler. Ama köylülerin gittiği yerden ayrılmadılar. Coburn'un Ardea'ya doğru
gittiği yoldan ilerlediler.

[İllüstrasyon]

Piyadeler belirdi, köye doğru yürüyorlardı. Önde gelen bir birlik,
tüfekleri hazır. Bu katı bir disiplin ve standart askeri uygulamaydı.
Atlılar onlara her şeyin sessiz olduğunu söylemek için at sürdüler. Döndüler ve
tankların peşinden mahmuzlarını
uzaklaştırdılar.

Kız gergin bir sesle söyledi. "Bu savaş başlıyor! İstila!"

Coburn soğuk bir şekilde, "Hayır. Uçak yok. Bu savaş değil. Bu bir eğitim tatbikatı, Demir Perde tarzı. Bu ekip yirmi--belki
otuz mil güneyde saldıracak. Orada bir kasaba var--Kilkis. Onu alıp yağmalayacaklar. Atina ne olduğunu öğrendiğinde, geri çekilmeye
hazır olacaklar. Biraz savaşacaklar.
İnsanları alıp götürecekler. Ve her şeyi inkar edecekler. Batı savaş istemiyor. Yunanistan
kendi başına savaşamazdı. Ve Amerika böyle şeylerin olabileceğine
inanmazdı. Ama inanıyorlar. Buna soğuk savaş denir. Hiç
bunu duydunuz mu?"

Aşağıdaki ana asker kolu köye doğru aktı ve
karanlık figürlerin bir gelgiti halinde düzensiz sokaktan aşağı doğru gitti. Köy çok
küçüktü. Askerler köyün diğer ucundan çıktılar.
Tankların ardından akın ettiler, yoldaki düzensizlikleri dalgalandırdılar.
Sayısız görünüyorlardı.

"Üç veya dört bin adam," dedi Coburn soğuk bir şekilde. "Bu büyük bir baskın.
Ama bu savaş değil. Henüz değil."

Tam ölçekli bir savaş için zaman değildi. Bulgaristan ve uydu statüsündeki diğer ülkeler, dış dünyaya
zorluk çıkarma emri almışlardı. Efendilerinin çıkarı için sınır olayları ve kargaşa yaratıyorlardı. Türkiye, bunun gibi bir dizi olaydan sonra savaş durumuna gelmişti. Çinhindi savaştaydı. Kore eski bir hikayeydi. Şimdi Yunanistan. Suç eylemlerine karşı korunmak, onları işlemekten her zaman daha fazla adam gerektirir. Bu baskın sona erdiğinde Yunanistan, tekrarını önlemek için kuzey dağlarında tam boyutlu bir ordu bulundurmak zorunda kalacaktı. Bu da hazinesini zorlayacak ve iflasa doğru yol alabilirdi. Bu soğuk savaştı.

Piyade sona erdi. Atlı araçlar, görünüşte sonsuz bir sıra halinde belirdi. Motorlu ulaşım daha iyi olurdu, ancak Bulgarlar bundan yoksundu. Tüylü, bodur hayvanlar, tankların ve piyadelerin ardından ağır ağır ilerliyordu. Tek sıra halinde iki tekerlekli arabalar vardı vadinin karşısında. Köyden geçip askerlerin peşinden gittiler.

"Sanırım," dedi Coburn keskin bir öfkeyle, "görecekleri tek şey bu olacak. Durdurulana kadar içeri girecekler. Yunan sivilleri kaçıracaklar
ve daha sonra onları çalışma kamplarında ölümüne çalıştıracaklar. Casus olarak yetiştirmek için birkaç çocuğu kaçıracaklar. Ama amaçları muhtemelen sadece Yunanlıların kendilerine karşı koruma
alarak iflas etmelerine neden olacak bir tehdit oluşturmak. Yunanlıların savaş istemediğini biliyorlar."

Çalılık perdesinden geriye doğru kıvranmaya başladı. Küstahlığa ve kibre aktif olarak kızamadığınızda gelen türden hasta bir öfkeyle doluydu. Dünyanın çökmesini isteyen insanlardan nefret ediyordu ve bu, bunu gerçekleştirme çabalarının bir parçasıydı.

Kızın aşağı inmesine yardım etti. "Dillon beklememizi söyledi," dedi. Askerlere yürüyüş emri veren adamlara karşı öfkeyle titrediğini fark etti. "Fotoğraf çektiğini söyledi. Bir tür önceden bilgi almış olmalı. Eğer öyleyse, geri çekilme hattı olacak."

Sonra Coburn kaşlarını çattı. Aslında pek de makul değildi, düşününce. Ama
Dillon baskından kesinlikle haberdardı. Fotoğraf çekmeye hazırdı ve
şaşırmamıştı. Yunan Ordusu fotoğrafçılarının, önceden uyardıkları bir baskının fotoğraflarını çekmesini beklerdiniz. Muhtemelen olay yerinde Birleşmiş Milletler gözlemcileri de vardı. Evet.
Ordu mensupları ve muhtemelen Dillon'ın olduğu yerde bir Birleşmiş Milletler ekibi
olmalı.

Coburn kıza açıkladı. "Bu kadar. Ayrıca bir radyoları da olacak. Muhtemelen helikopterler de onları dışarı çıkarıyor. Yukarı çıkıp onlara söyleyeceğim
ve sana yer açacağım."

Dillon'ın tırmandığını gördüğü uçuruma doğru yürümeye başladı. Durakladı: "Atina'ya bildirmeleri için
senin adını bilmem daha iyi olur."

"Ben Janice Ames," dedi kız ona. "Breen Vakfı bana buradaki insanlar için dersler ayarlamam için görev veriyor. Hijyen, beslenme, ebelik ve benzeri şeyler. Vakfın ofisi ise Selanik'te."

Başını salladı ve uçuruma saldırdı.

* * * * *

Dillon için zor bir tırmanış olmamıştı. Coburn için uzun bile değildi ama düşündüğünden çok daha kötüydü. Tutunacak
yerler nadirdi ve ayak basacak yer neredeyse yoktu. Bazen tırnaklarıyla tutunduğunu hissediyordu. Dillon bunu mükemmel bir
şekilde başarmış gibi görünüyordu ama Coburn bunu yorucu buldu. Elli fit yukarıda Dillon'ın kaybolduğu yere geldi. Ama
bodur bir ağacı kavrayabileceği
bir alt oyuğun üzerinden geçmek saçma derecede zor bir işti. Oradan yukarı tırmanmak zordu. Sonra
kendini
bir tarafında mide bulandırıcı bir
düşüş olan mümkün olan en dar çıkıntıda buldu. Ama Dillon başarmıştı, bu yüzden onu takip etti.

Yüz metre yürüdü ve sonra çıkıntı sona erdi.
Dillon'ın tırmanmış olması gereken yeri gördü. Bu mümkündü, ama Coburn şiddetle
denemek istemiyordu. Yine de... Başladı.

Sonra boğazında bir şey tıkırdadı. Dört veya beş fitlik bir alan için
oldukça derin bir çıkıntı vardı. Ve Dillon oradaydı. Hayır, Dillon değil. Sadece
Dillon'ın giysileri. Düz ve sönmüş bir şekilde yatıyorlardı, ama açlıktan kırılan bükülmüş bir çalının yanında tek bir
topluluk halinde serilmişlerdi. Bir adamın orada durup kıyafetlerini çıkarması mümkün olabilirdi, eğer isterse. Ama kıyafetlerini çıkaran bir adam -ve Dillon neden bunu yapsın ki?- onları tek tek çıkarır. Bu giysiler birbirine uygundu. Ceket gömleğin üstündeydi ve pantolon ceketin üstünde gömleğin altına denk geliyordu ve çizmeler pantolon paçalarının uçlarındaydı.

Sonra Coburn inanmadığı bir şey gördü. Bu elle tutulur şekilde doğru değildi.
Kolunun ucundan dışarı çıkan bir el gördü. Ama bu bir el değildi çünkü çökmüştü. Alışılmadık
kalınlıkta bir eldivene benziyordu, ten rengi.

Sonra Dillon'ın başı olması gereken şeyi gördü. Ve yerindeydi de. Ama Dillon'ın başı değildi. Hiç de baş değildi. Oldukça farklı bir şeydi. Gözleri yoktu. Sadece delikler. Açıklıklar.
Bir maske gibi.

Coburn kulaklarında bir tür uğultu hissetti ve baktığı şeyin çığlık atan imkansızlığı nedeniyle bir an için net düşünemedi. Dillon'ın kravatı çok düzgün bir şekilde çözülmüş ve yakasında bırakılmıştı. Gömleği tam olarak açılmıştı. Bunu kendisi yapmıştı. Ve sonra -açılmış gömlek bunu açıkça gösteriyordu- bedeninden çıkmıştı. Fiziksel olarak ortaya çıkmış ve devam etmişti. Coburn'un ayaklarının dibinde yatan şey Dillon'ın dışıydı. Sadece dışı. İç kısmı dışarı çıkmış ve gitmişti. Coburn'un başının üzerinden
kaya tırmanmıştı.
Dillon'ın dışı, köpük kauçuktan yapılmış bir şeye benziyordu. Coburn ona çılgınca dokundu.

Kendi sesinin düz bir şekilde şöyle dediğini duydu: "Bir tür takım elbise. Dillon'a benzeyen
bir takım elbise. O içindeydi. Bir şey vardı! Bir şey Dillon'ın rolünü oynuyor. Belki de her zaman öyleydi. Belki de Dillon diye biri yoktur."

Bir tür histerik sakinlik hissetti. Sandığı açtı. Açıkça
yapaydı. İçeride, bir şeyin sıkıca sığması için gereken bir kapta hayal edilebilecek
gibi detaylar vardı.
Açığın kenarlarında bir
fermuarın dişleri gibi tutturucular vardı, ama bir şekilde farklıydı. Coburn, bunun tutturulduğunda görünür bir
dikiş olmayacağını biliyordu.

Dillon'a benzeyen bu takım elbiseyi giyen her kimse, giyinik veya başka türlü, Dillon gibi görünmekten
kendisine tamamen güvenebilirdi. Hiç
soru olmadan geçebilirdi--

Coburn ağzını tıkadı.

_Bir insan için tartışmasız geçebilirdi._

Açıkçası, Dillon'ın bu köpük-kauçuk kopyasını giyen her neyse
insan değildi!

Coburn tekrar uçurumdan aşağı inmesi gereken yere geri döndü.
Bir uyurgezer gibi hareket etti. Yarıklardan ve
kalkmasına yardımcı olan tek çıkıntılı kaya noktasından
elli fitlik uçurumdan aşağı indi. Aşağı inmek çok daha kolaydı. Onun ruh halindeyken daha
tehlikeliydi. Bir tür robot gibi sakinlikle hareket etti.

Kıza doğru ilerledi, boğazından kelimeler çıkmaya çalışırken

küçük bir kaya uçurumdan aşağı gürültüyle indi. Yukarı baktı. Dillon
inişin ilk kısmına doğru sallanıyordu. Çok
kendinden emin ve emin bir şekilde aşağı indi. Omuzlarından iki kamera kılıfı sarkıyordu. Coburn ona baktı, on dakika önce
gördüğü şeye inanamıyordu.

Dillon sağlam zemine ulaştı ve döndü. Alaycı bir şekilde gülümsedi. Gömleği ilikliydi. Kravatı bağlıydı.

"Umarım," dedi Janice Ames'e, "Bulgarlar
sürünerek giderler. Ama köyde bir muhafız bırakmışlar. Daha kolay bir yol
izleyemeyiz. Senin geldiğin yoldan geri dönmemiz gerekecek. Ama seni
güvenli bir şekilde Selanik'e götüreceğiz."

Kız, huzursuz ama minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Ve," diye ekledi Dillon, "başlasak iyi olur."

Kızın eşeğine tekrar binmesine cesurca yardım etti. Coburn, bu manzara karşısında
uyuşukluğundan sıyrıldı. Müdahale etmek için sertçe hareket etti. Ama
Janice eyere yerleşti ve Dillon kendinden emin bir şekilde yolu gösterdi.
Coburn, kız at sürerken onun yanında asık suratla yürüdü. Dillon etraftayken onun yanından ayrılmayacağına ikna olmuştu. Ama o çaresiz kesinliği
bildiği halde, kafası karışık ve panik dolu bir
belirsizlikle
dolmuştu.

Yaklaşık yarım mil yol kat ettiklerinde, Coburn'un aklına başka bir korkutucu düşünce geldi. Belki de insan gibi görünen Dillon yalnız değildi.
Belki de onun gibi binlercesi vardı.

İşgalciler! İnsan gibi davranan gaspçılar. İşgalciler, belli ki uzaydan!

II

Sekiz mil yol kat ettiler. En azından bir mil, toplamda, dümdüz yukarı tırmanıyordu. Bir mil daha dümdüz aşağı iniyordu. Gerisi
kayalarla dolu, kıvrılan, eşek genişliğinde, eğimli, kaygan taştı. Ama
kendilerinden başka kimsenin izi yoktu. Gökyüzü
rahatsız edilmemişti. Uçak yoktu. Sınırın ötesinden gelen baskıncı birliğin izini
görmediler ve silah sesi duymadılar.

Coburn, gördüğü şeyin apaçık imkansızlığıyla mücadele etti. Uzaydan gelen istilayla ilgili en korkunç kavram, insanlığı yok edebilen veya boyunduruk altına alabilen
yaratıklardır. Bu kavramın bir parçası artık Coburn'un aklındaydı. Dillon her bakımdan ikna edici bir şekilde insan olarak ilerledi. Ama değildi. Ve Coburn'a göre, Dünya'nın insan olmayan bir istilacısı olarak varlığı, Bulgarların sınır geçişini neredeyse iyiliksever gibi gösteriyordu.

Yola devam ettiler. Bir sonraki tepe uzun ve dikti. Sonra tepenin zirvesine ulaştılar. Naousa adlı bir köye baktılar. Ardea'dan daha büyüktü ama çok da büyük değildi. Evlerden biri bakımsız bir şekilde yanıyordu.
Şekiller hareket ediyordu. Görünürde tanklar ve uzaktan koyu gri görünen üniformalı birçok asker vardı. Dillon'un geçtiği rota, Bulgar baskın gücünün yürüyüş hattına doğru kıvrılmıştı.

Ama hareket eden şekiller asker değildi. Askerler hareketsizdi. Çimenlere düzensiz, yayılan sıralar halinde uzandılar. Tanklar hareket etmiyordu. Görünürde iki tekerlekli arabalar vardı - işgal rotası boyunca geriye doğru uzanıyorlardı - ve onlar da erkekler ve tanklar kadar hareketsizdi. Atlar oklarında devrilmişti. Hareketsizdiler. Hareket edenler sivillerdi - hem erkekler hem de kadınlar. Yunan köylüleriydiler ve askeri olmayan şekilde yatan askerler arasında serbestçe hareket ediyorlardı ve bu mesafeden bile işgalleri açıktı. Askerlerin ceplerini neşeyle karıştırıyorlardı. Ama bir figür vardı ki, yağmalamak için çok hızlı bir şekilde birinden diğerine geçiyordu. Coburn elindeki bir şeyin üzerinde güneş ışığının parladığını gördü.

* * * * *

Dillon, Coburn'un aynı anda yaptığı şeyi fark etti. İleri doğru
sıçradı. Köye ve devrilen askerlere doğru büyük, imkansız sıçramalarla koştu. Hiçbir adam böyle sıçramalar yapamaz veya bu kadar hızlı seyahat edemezdi. Neredeyse köye doğru uçuyormuş gibi bağırıyordu. Coburn ve Janice onun köye ulaştığını gördüler. Bir askerden diğerine hızla
giden bir adama doğru koştuğunu gördüler. Dillon'ın hareketini görmek için çok
uzaktaydı, ancak güneş ışığı yine parlak bir şeye parladı, bu sefer havada uçtu ve yere düştü.

Köylüler Dillon'ın etrafında toplandılar. Bir mücadele belirtisi yoktu.

"Ne oldu?" diye sordu Janice huzursuzca. "Yerdeki askerler."

Coburn'un korkusu ihtiyatlı olmasını engelledi. Öfkeyle bağırdı. "O bir
insan değil! Gördün! Hiçbir insan bu kadar hızlı koşamaz! O atlayışları gördün! O
insan değil! O--başka bir şey!"

Janice panik içinde gözlerini Coburn'e çevirdi. "Ne dedin?"

Coburn soluk soluğa: "Dillon bir insan değil! O uzayın bir yerinden gelen bir canavar!
Ve o ve onun gibiler o askerleri öldürdü! Onları katlettiler! Ve askerler
insan! Sen burada kal. Ben aşağı ineceğim ve--"

"Hayır!" dedi Janice, "Ben de geliyorum."

Eşeğin yularını aldı ve hayvanı köye götürdü,
Janice eyerde biraz titriyordu. Sıkı, gergin,
histerik bir tonda konuştu. Kayalığın kenarında bulduğu şeyi anlattı.
Bodur bir çalılığın yanında
sönük halde bulduğu bir adamın vücuduna benzerliğini ayrıntılı olarak anlattı.

Konuşurken Janice'e bakmadı. Eşeğin başını sürükleyerek inatla köye doğru ilerledi. Evlere çok
yavaş yaklaştılar ve Coburn, insan kılığında, düşünülemez diğer yıldız sistemlerinden gelen bir grup başka yaratığın olasılığına doğru yürüdüğünü düşündü. Dillon hakkındaki ani çıkışının Janice'e umutsuzca
çılgınca geldiği aklına gelmedi.

* * * * *

Düşmüş askerlerden ilkine ulaştılar. Janice titreyerek baktı.
Sonra incecik bir sesle: "Nefes alıyor!" dedi.

Oydu. Sadece bir çocuktu. Yirmi veya o civarlarda. Sırtüstü yattı,
gözleri kapalıydı. Yüzü ölü bir adamınki gibi yukarı dönüktü. Ama göğsü ritmik olarak
inip kalkıyordu. Uyuşturulmuş gibi uyuyordu.

Ama bu, ölmüş olmasından daha inanılmazdı. Bir alay adam aynı anda
uyuyakaldı....

Coburn'un öfkeli konuşması aniden durdu. Baktı. Diğer
düşmüş askerleri gördü. Onlarcası. Koma benzeri bir uykuda, yağma ve cinayet için gelen askerler yerde saman çöpü gibi yatıyorlardı. Eğer
ölmüş olsalardı daha inandırıcı olurdu. En azından
insanları öldürmenin yolları var. Ama bu...

Dillon köylü grubunu etrafından ayırdı ve Coburn ve Janice'e doğru geldi. Kaşlarını çatarak oldukça insani bir şekilde bakıyordu.

"İşte bir karmaşa!" dedi sinirli bir şekilde. "Bulgarlar geçitten aşağı doğru yürüyorlardı. Süvariler dörtnala ilerledi ve köylülerin önünü kestiler
böylece kaçamadılar. Köyü yağmalamaya başladılar.
Hoş değillerdi. Kadınlar çığlık atmaya başladı ve birkaç dakika içinde ateş açıldı. Sonra yağmacılar garip davranmaya başladılar.
Sendeleyerek dolaştılar ve oturup uykuya daldılar!"

Ellerini çaresiz bir hareketle salladı, ama Coburn aldanmadı.

"Tanklar geldi. Ve durdular ve mürettebatları uykuya daldı!
Sonra piyade belirdi, yürürken sendeleyerek. Subaylar
önlerinde ne olduğunu görmek için durdular ve tüm piyade
tam orada uykuya daldı!

"Kötü! Eğer bir mil kadar geride olmuş olsaydı... Yunanlılar onlara bir oyun oynamış olmalı, ama o süvariler birkaç dakika içinde şeytanı
ortaya çıkardılar, kontrolden çıktılar! Birkaç köylüyü öldürdüler ve sonra
düştüler. Ve şimdi köylüler memnun değil. Oğlu öldürülen bir adam vardı ve Bulgarların boğazlarını kesiyordu!"

Coburn'a baktı ve Coburn tiz bir sesle: "Anlıyorum." dedi.

Dillon sıkıntılı bir şekilde: "Uyuyan adamların boğazlarını kesmelerine izin veremeyiz! Tekrar saldırmalarını engellemek için burada kalmam gerekecek. Diyorum ki, Coburn, personel arabalarından birini alıp
bir yere gidip Yunan hükümetine burada neler olduğunu anlatır mısın?
Bu konuda bir şeyler yapılmalı! Askerler düzeni sağlamak için gelmeli
ve bu adamların sorumluluğunu almalı."

"Evet," dedi Coburn. "Bunu yapacağım. Janice'i de yanıma alacağım."

"Harika!" Dillon rahatlamış gibi başını salladı. "Bu karmaşadan tamamen
çıkması daha iyi olur. Sanırım biz gelmeseydik tam ölçekli bir katliam olurdu. Yunanlıların bu adamları sevmesi için hiçbir sebep yok ve
amaçları da pek dostça değildi. Ama kimse onları
öldüremez!"

Coburn'un eli cebindeki tabancasındaydı. Parmağı
tetiğin üzerindeydi. Ama Dillon'ın bir işi halletmesi gerekiyorsa, o zaman etrafta kendi türünden başka kimse yoktu.

Dillon sırtını döndü. Dağların barbar lehçesiyle emirler verdi. Sesi otoriterdi. Adamlar ona itaat etti ve üniformalı figürleri açıkça bir personel arabası olan hafif bir yarı paletli araçtan
sürükledi. Dillon işaret etti ve Coburn ona doğru ilerledi. Coburn açısından önemli olan şey
Janice'i güvenliğe ulaştırmaktı. Sonra da
tüm olayı bildirmekti.

* * * * *

"Ben... ben emin değilim..." diye başladı Janice, sesi titriyordu.

"Söylediklerimi kanıtlayacağım," diye öfkelendi Coburn alçak bir sesle. "Deli değilim,
ama öyle hissediyorum!"

Dillon tekrar işaret etti. Janice eşeğin sırtından kaydı.
Acıklı bir şekilde korkmuş ve kararsız görünüyordu.

"Bu köyün belediye başkanı olan adamı buldum, ya da buna benzer bir şey. Onu da götür. Sana inanmayabilirler ama o ortaya çıktığında soruşturmak zorunda kalacaklar."

Beyaz sakallı bir köylü isteksizce arabanın arkasına tırmandı.
Dillon, Janice'in ön koltuğa oturmasına yardımcı olmayı nazikçe teklif etti. Janice, Coburn'dan korkarak ve onun şiddetli
patlamasının Dillon'dan da korkmasına neden olduğunu itiraf etmekten neredeyse utanarak, ölüm gibi beyaz bir şekilde arabaya bindi.

Dillon, Coburn'un yanına geldi. "Özel olarak," dedi, gizli bir tavırla, "sana bu belediye başkanını otoriteye ulaşabileceği bir yere
bırakmanı ve sonra sessizce gidip burada olanlardan
hiç bahsetmemeni tavsiye ederim. Yunanlılar böyle bir meseleyi ele alan bir düzenek kullanıyorlarsa, bu çok gizli olacaktır. Sivillerin bunu bilmesini
istemeyeceklerdir."

Coburn'un revolver'ını tutuşu vahşiydi. Şimdi, muhtemelen
Dillon onun sıra dışı türünden tek kişiydi.

"Sanırım neden böyle söylediğini biliyorum," dedi sertçe.

Dillon gülümsedi. "Hadi canım!" diye itiraz etti. "Ben tamamen gayri resmiyim!"

O anda inanılmaz derecede ikna ediciydi. Yüzünde
alaycı bir yarım gülümseme vardı. Kesinlikle insan gibi görünüyordu; tıpkı Coburn'un Selanik'te tanıştığı İngiliz muhabiri gibi. Fazla ikna ediciydi. Coburn, emin olmazsa
kendi akıl sağlığından şüpheleneceğini biliyordu.

"Sadece gayri resmi değilsin," dedi Coburn sertçe. Eli personel arabasının kapısının kenarından yukarı kalktı. İçinde revolver'ı vardı. Dillon'ın vücudunun tam ortasına
amansızca bastırıyordu. "Sen de insan değilsin! Sen bir
insan değilsin! Adın Dillon değil! Sen--benim
bir kelime bilmediğim bir şeysin! Ama eğer süslü bir şey denersen,
bedeninden geçen bir kurşunun seni durdurup durdurmayacağına bakacağım!"

Dillon hareket etmedi. Rahatça şöyle dedi: "Saçmalıyorsun, sevgili dostum. Şu tabancayı kaldır."

"Kaydın!" dedi Coburn boğuk bir sesle. "Yunanlıların bu baskın ekibine bir oyun
oynadığını söyledin. Ama oynadın. Ardea'da, o uçuruma
tırmandığında--hiçbir adam bu kadar hızlı tırmanamazdı. Hiçbir adam senin bu köye
koşarken koşamazdı. Ve içinde olmadığın o vücudu
gördüm! Seni uçuruma kadar takip ettim--" Coburn'un sesi öfkeyle
alaycıydı--"fotoğraf çekerken!"

* * * * *

Dillon'ın yüzü ifadesizleşti. Sonra şöyle dedi: "Peki?"

"Parmağını kaşımama izin verir misin?" diye sordu Coburn neredeyse histerik bir şekilde. "Kanaması durumunda özür dileyip deli olduğumu kabul edeceğim!
Ama olmazsa..."

Dillon olmayan şey kaşlarını kaldırdı. "Kanamaz," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Biliyorsun. Sırada ne var?"

"Sen uzaydan gelen bir şeysin," diye suçladı Coburn, "Dünya'da gizlice dolaşıp bizi nasıl fethedeceğini bulmaya çalışıyorsun! Sen bir İstilacısın! Silahlar
deniyorsun. Ve ağzımı kapalı tutmamı istiyorsun ki biz Dünya insanları
kendi kavgalarımızı çözüp seni avlamak için güçlerimizi birleştirmeyelim! Ama
yapacağız! Yapacağız!"

Dillon olmayan şey nazikçe şöyle dedi: "Hayır. Sevgili dostum, kimse
sana inanmayacak."

"Göreceğiz bakalım!" diye çıkıştı Coburn. "O kameraları arabaya koyun!"

Bu kadar insan gibi görünen figür uzun bir an tereddüt etti, sonra itaat etti. İki kamerayı personel aracının arka kısmına indirdi.

Janice, "Ben... Ben..." demeye başladı.

Sahte Dillon ona gülümsedi. "Onun deli olduğunu düşünüyorsun ve doğal olarak
korkuyorsun," dedi güven verici bir şekilde. "Ama aklı başında. Oldukça haklı.
Ben uzaydan geliyorum. Ve onu da eğlendirmiyorum. Bak!"

Cebinden bir bıçak çıkarıp açtı. Bilerek
ucunu parmaklarından birinin yanından geçirdi.

Deri ayrıldı. Tam olarak köpük kauçuğa benzeyen bir şey
ortaya çıktı. Hatta içinde baloncuklar bile vardı.

Sahte Dillon, "Görüyorsun ya, ondan korkmana gerek yok.
Aklı başında ve oldukça insan. Onunla seyahat ederken kendini çok daha iyi hissedeceksin." dedi.

Sonra figür Coburn'e döndü. "İnanmayacaksın ama senden gerçekten hoşlanıyorum, Coburn. Tepki verme şeklini beğendim. Çok... insanca."

Coburn ona şöyle dedi: "Seni avlamaya başladığımızda o da insan olacak!" Personel arabasını vitese aldı. Dillon ona gülümsedi. Debriyaja bastı ve araba öne atıldı.

* * * * *

Coburn, iki kamera kılıfında, soğuk savaş baskınının başarısızlığından sorumlu olan gizemli
cihazı bulundurduğundan emindi. Bu cihazları geride bırakarak Dillon'dan uzaklaşmaya cesaret edemezdi. Eğer düşündüğü gibiyse, hikayesinin gerçekliğinin kesin kanıtı olurlardı ve İstilacıların sahip olduğu bilim türüne dair ipuçları sağlamalıydılar. Dünyaya İstilacıların orada olduğunu göster ve tüm dünya Dünya'yı savunmak için bir araya gelirdi. Soğuk savaş sona ererdi.

Ama acı bir şüpheye kapıldı. Bunu yaparlar mıydı? Yoksa işgalcilere vali ve gözetmen olmayı şevkle teklif edip, insan olmayan efendilerin
altında bile onları yönetme ayrıcalığı için insanlığın geri kalanına ihanet mi edeceklerdi?

Janice omzuna yaslandı. Janice ona hızlı bir bakış attı. Yüzü mermer gibiydi.

"Ne oldu?"

Başını iki yana salladı. "Bayılmamaya çalışıyorum," dedi titrek bir şekilde.
"Bana başka bir dünyadan olduğunu söylediğinde ... deli olduğunu düşündüm. Ama itiraf ettiğinde ... kanıtladığında ..."

Coburn homurdandı. Yol kıvrıldı ve dik bir yamaçtan aşağı daldı. Tekrar kıvrıldı ve akan, köpüren bir derenin üzerinden geçti. Coburn dereye doğru sürdü. Su her iki tarafta kanat benzeri çarşaflar halinde yükseldi.
Personel arabası sallanarak, diğer tarafta dışarı çıktı. Coburn bunu
ötedeki tırmanışa bağladı. Patika döndü ve tepelerin taş yığınlarının gerektirdiği şekilde tırmandı ve indi.

"O--başka bir dünyadan!" diye tekrarladı Janice. Dişleri takırdadı. "Ne istiyorlar--onun gibi yaratıklar? Nasıl--kaç tane var?
Herkes onlardan biri olabilir! Ne istiyorlar?"

"Bu oldukça iyi bir dünya," dedi Coburn sertçe. "Ve onun türü bunu isteyecek. Biz onlar için sadece yerlileriz, aborjinleriz. Belki bizi yok etmeyi veya köleleştirmeyi planlıyorlar. Ama yapmayacaklar! Onları artık
görebiliyoruz! Kanamıyorlar. Birini kaşı ve bulursun--köpük-kauçuk. X-ışınları onları
görecek. Onları seçmeyi öğreneceğiz--ve bazı uzmanlar
kameralara benzeyen o şeylere baktıklarında daha da fazlasını öğreneceğiz!
Bir şeyler yapmak için yeterli!"

"O zaman bunun uzaydan gelen bir istila olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başka ne?" Coburn sinirlendi.

Midesi şimdi sıkı bir düğümdü. Arabayı sert sürdü!

* * * * *

Hava milinde kat edilecek mesafe nispeten kısaydı. Karayolu
milinde ise bitmez tükenmez görünüyordu. Yol kötüydü ve inanılmaz derecede
kıvrımlıydı. Güney yönündeki her mil için doğuya doğru birçok mil ve batıya doğru birçok mil gidiyordu. Saat geç olmuştu. Coburn gün doğumunda Ardea'dan kaçmıştı,
ama öğleden sonra Naousa'ya ulaşmışlardı ve alacakaranlığa kadar
inanılmaz dağ yollarında çılgınca sürdü. Ancak, tamamen pervasız olmasına rağmen, saatte ortalama otuz mil gidemiyordu. Bazen
yarım paletli aracın bile sürünmesi gerekiyordu, yoksa devrilirdi. Güneş battı,
ve alacakaranlıkta dik yokuşlardan yukarı ve daha dik olanlardan aşağı indi. Gece çöktü ve farlar önlerini aydınlattı ve personel arabası tangırdadı
, tangırdadı, homurdandı ve karanlığın içinden kükreyerek geçti.

Muhtemelen köylerden geçtiler - farlar bir veya iki kez taş kulübeleri gösterdi - ama hiçbir ışık görünmedi. Üzerinde buharın üzerinde ateş gibi parlayan hareket eden sarı bir nokta görmeden önce gece yarısıydı. Arkasında bir sıra halinde başka küçük ışıklar vardı ve
tüm ışıkların hareket ettiğini gördüler.

"Bir demiryolu!" dedi Coburn. "Bir yere varıyoruz!"

Bir vadinin diğer tarafında bir demiryolu treniydi ama
raya ulaşamadılar. Otoyol ondan uzaklaşıyordu.

Sabah saat ikide elektrik ışıkları gördüler. Otoyol
birden geçilebilir hale geldi. Şu anda uyuyan bir kasabanın -Serrai- hareketsiz, sessiz sokaklarına girdiler - Yunanistan'ın bu bölümünün idari merkezi. Coburn uygun bir durak yeri ararken onlar yollarını çizdiler. Bir keresinde meraklı şapkalı bir polis memuru, personel arabasının şıngırdayıp yanından geçerken
bir ark lambasının altında boş boş onlara baktı.
Bir kilise olan büyük bir taş yığını gördüler.
Bir tren
istasyonu gördüler.

Çok uzakta olmayan bir yerde ışıkların olduğu bir bina vardı. Üniformalı bir adam kapısından çıktı.

Coburn bir blok ötede durdu. Rahatsız edici kıpırtılar vardı ve köyden gelen beyaz sakallı yolcu,
zayıf bir sesle anlaşılmaz şeyler söyledi. Coburn önce Janice'i arabadan çıkardı. Yürümeye çalıştığında Janice kaskatıydı ve başı dönüyordu. Yunanlı daha da kötü durumdaydı. Personel arabasının yan tarafına tutundu.

"Gerçeği söyleriz," dedi Coburn kısaca, "polisle konuştuğumuzda. Tüm gerçeği söyleriz - Dillon hariç. Bu çok çılgınca geliyor. Bunu yalnızca üst düzey yetkililere, bilmedikleri bir şeyin gerçekten gerçekleştiğini fark ettiklerinde söyleriz. Uzaydan gelen İşgalcilerden bahsetmek ya bizi deliler olarak hapse atar ya da panik yaratır. Bu adam orada neler olduğunu anlatır ve onlar da araştırır. Ama biz bu sözde kameraları Selanik'e götürüp bir Amerikan savaş gemisine ulaşırız."

Dillon'ın iki kamerasını taşıma kayışlarından kaldırdı. Ve kayışlar
serbest kaldı. Uzun bir dağ yolculuğu boyunca kasaları yeterince güvenli bir şekilde tutmuşlardı. Ama şimdi çekilip gittiler.

Coburn'un aklına acı bir düşünce geldi. Bir kibrit çaktı. Personel vagonunun zeminindeki deri kasaları gördü. Birini aldı. Onu
farların ışığına götürdü, taş evlerin olduğu bir şehrin
sokağında yankılanan karanlığın içinde duruyordu.

* * * * *

Deri gevrekti. Sanki yangında kalmış gibi ufalanıyordu.
Coburn onu açtı ve elinde dağıldı. İçeride
yanmış şeylerin kokusu vardı. Kumlu bir metal tozu vardı.
Başka bir şey yoktu. Diğer taşıma çantası da aynı durumdaydı.

Coburn acı bir şekilde mırıldandı: "Dillon'ınkinden başka ellere geçerlerse kendilerini yok edeceklerdi. Onun bir insan olmadığına dair
en ufak bir kanıtımız yok. En ufak bir kanıt bile yok!"

Birdenbire, sanki kendisiyle oynanmış ve alay edilmiş gibi hasta bir öfke hissetti.
Bulgaristan'dan gelen baskın yeterince ciddiydi, elbette. Yüzlerce kişiyi
öldürürdü ve muhtemelen yüzlerce kişi daha köleleştirilirdi. Ama Coburn'un aklında bu bile ikinci plandaydı. Önemli olan şey, Dünya'da İşgalcilerin olmasıydı. Kılık değiştirerek insan gibi görünen
insan olmayan
canavarlar. Gizlice Dünya'ya inmek için
uzayda seyahat edebilmişlerdi. İnsanların arasında bilinmeden hareket ediyorlardı, insanlığın sırlarını öğreniyorlardı, neye hazırlanıyorlardı?

III

Ertesi günün erken saatlerinde, saatlerce süren bir yolculuktan sonra, bitmek bilmeyen dağların arasında
üfleyen, homurdanan ve inleyen
antik bir trenle Selanik'e vardılar. Coburn, Janice'i, onu hayırseverlik eğitim kursları kurmak için Yunanistan'ın kuzeyine gönderen
Breen Vakfı'nın ofisine götürmek için bir taksiye bindi. Janice'e giderken söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Çok cesareti kırılmıştı. Ancak takside, üzerinde Yunanca gazete manşetlerinin yer aldığı büyük pankartlar gördü. Bunların özünü anlayabiliyordu. Esasen, Bulgarların Yunanistan'ı işgal ettiğini ve yok edildiğini haykırıyorlardı. Yiğit Yunan ordusu için kullanılan ifadeyi anladı. Ve Yunan ordusu yeterince yiğitti, ancak bunun bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Serrai'deki polis karakolundan - orada şafak vaktine kadar
görüşmeler yapılmıştı - hangi eylemin yapıldığını biliyordu. Ordu uçakları, Belediye Başkanı'nın, Coburn'un ve
Janice'in Yunan topraklarında derin uykuda olan Bulgar askerleri hakkındaki hikayesiyle hareket ederek karanlıkta kuzeye doğru uçmuştu.
Paraşüt fişekleri atmışlar ve Naousa köyünü bulmuşlardı.
Saha radyolarına sahip paraşütçüler atlarken, diğer fişekler onları yere indirmek için yakılmıştı. Hepsi bu kadardı. Plakalara bakılırsa, raporları Coburn'un getirdiği hikayeyi doğrulamıştı. Dört bin kadar baygın akıncının sorumluluğunu almak için yola çıkan motorlu bir Yunan tümeni olacaktı. Muhtemelen orada bir öncü birlik vardı.

Ancak resmi bir haber yoktu. Yunan gazeteleri bile buna söylenti diyordu. Aslında, sızdırılmış bir bilgiydi. Yunan hükümetinin bunu sızdırmasına izin vermesi, kendini beğenmiş görünmesi ve Bulgaristan'dan gelenler de dahil olmak üzere tüm soruşturmalara "Yorum yok" demesi makul olurdu.

Ancak bu kayıtsızlığın ardında, Yunan hükümeti ne olduğunu anlamaya çalışırken sessizce deliriyordu.
Ve Coburn onlara anlatabilirdi. Ancak bir tür kanıt olmadan denememesi gerektiğini biliyordu. Yine de anlatmak zorundaydı. Gerçekler, insanların onun hakkında ne düşündüğünden daha önemliydi.

Taksi kendi ofisinin önünde durdu. Şoföre ödeme yaptı. Şoför
gülümsedi ve neşeyle şöyle dedi: "_Tys nikisame, e?_"

Coburn, "_Poly kala. Orea._" dedi

* * * * *

Ofisi boştu. Her zamankinden daha tozluydu. Sekreteri muhtemelen
şehir dışında olması gerektiği için tatildeydi.
Homurdandı ve telefona oturdu. Tanıdığı bir adamı aradı.
Hallen--başka bir Amerikalı--NATO ile ilgili bir komiteyle işbirliği yapması gereken bir ajansa bağlı kar amacı gütmeyen bir şirkete bağlıydı.
Hallen telefonu bizzat açtı.

Coburn kendini tanıttı. "Bulgarların ülkenin içlerine doğru bir
baskın
yapacağına dair herhangi bir söylenti duydun mu?" diye sordu.

"Kalktığımdan beri başka bir şey duymadım," dedi Hallen.

"Ben de oradaydım," dedi Coburn. "Haberi ben getirdim.
Gelebilir misin?"

"Yarı yoldayım artık!" dedi Hallen telefonu kapatırken.

Coburn ofisinde aşağı yukarı volta atıyordu. Çok tozluydu. Sekreterinin masasındaki sandalyenin bile oturma yeri tozluydu. Büyük olasılıkla sadece postaları ayırmak için geliyordu ve bunun için bile oturmamıştı.
Omuzlarını silkti.

Ayak sesleri duydu. Kapı açıldı. Sekreteri Helena içeri girdi.
Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Öğle yemeğindeydim," diye açıkladı. Çok hafif bir aksanı vardı.
Paltosunu astı. "Üzgünüm. Bir mağazada durdum."

Ona başını sallamak için volta atmayı bırakmıştı. Şimdi baktı ama sırtı ona dönüktü. Gözlerini kırpıştırdı. Az önce çok açık bir
yalan söylemişti. Ve Helena normalde çok doğruyu söylerdi.

"İyi bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordu kibarca.

"Adil," dedi Coburn. "Bu sabah telefon geldi mi?" diye sordu.

"Bu sabah değil," dedi nazikçe.

Bir çekmeceye uzandı. Kağıt çıkardı. Daktiloya koydu ve yazmaya başladı.

Coburn kendini çok tuhaf hissetti. Sonra başka bir şey gördü. Ofiste bir sinek vardı - metalik parlaklıkta büyük, yeşil gövdeli bir sinek. Selanik sakinleri hastalıklı bir gururla bunun kasabanın bir özelliği olduğunu, bilinen tüm sinek sokmalarının en acı vericisi olduğunu
söylediler. Ve Helena sineklerden
tiksinirdi.

Sarışın boynunun çıplak tenine kondu. Fark etmedi. Orada kaldı. Normalde ayağa fırlayıp Yunanca öfkeyle haykırırdı
ve sonra sineği katlanmış bir gazeteyle öldürene kadar intikamcı bir şekilde takip ederdi. Ama şimdi onu görmezden geliyordu. Hallen içeri girdi, ayaklarını yere vurarak. Coburn kapıyı arkasından kapattı. Midesinin derinliklerinde
tuhaflık hissetti. Helena'nın boynunda bir sineğin kalması, cildinin her zamanki gibi olmadığını gösteriyordu.

"Bulgarlara ne oldu?" diye sordu Hallen.

Coburn, dağlarda sekiz mil yürüyüşten sonra Naousa'ya vardığında gördüklerini ona tam olarak anlattı.
Sonra geri döndü ve Hallen'a
kayalık kenarında gördüklerini tam olarak anlattı.

"Kameraları bir tür silahtı. Yürüyüş koluna
çaldı, etkili oldu ve uykuya daldılar," diye bitirdi. "Onları ondan
aldım ve aşağı indirdim, ama--"

Kamera kutularının içindekilerin kumlu, isli bir toza dönüştüğünü anlattı. Sonra ekledi: "Dillon onları kendilerini yok etmeye zorladı. Anlıyorsun. O bir insan değil. Dünya'dan başka bir gezegenden gelen bir yaratık, insan gibi görünüyor. Uzaydan gelen bir İstilacı."

Hallen'ın ifadesi tedirgin ve şefkatliydi ama tamamen
inançsızdı. Helena titredi ve yüzünü çevirdi. Coburn'un dudakları
gerildi. Masasına uzandı. Aniden, sert bir hareket yaptı. Hallen nefesini tuttu ve ayağa kalktı.

* * * * *

Coburn sertçe şöyle dedi: "Bir tane daha. Helena, o köpük elbise
rahat mı?"

Kız yüzünü çevirdi. Korkmuş görünüyordu.

"Helena," dedi Coburn, "gerçek Helena, yani, tozlu bir sandalyeye
oturmazdı. Hiçbir kadın oturmazdı. Ama sen oturdun. O çok doğrucu bir kız.
Bana yalan söyledin. Ve ben sadece omzuna iğneler sapladım ve sen
fark etmedin. Şimdi köpük elbisene saplanıyorlar. Sen ve Dillon'ın
ülkesinde geçen yaratık, ikiniz de uzaylısınız. İşgalciler. Beni
aksi yönde ikna etmeye çalışmak ister misin?"

Kız sakin bir şekilde şöyle dedi: "Bay Coburn, bence siz iyi değilsiniz--"

Sonra Coburn kalın bir sesle şöyle dedi: "Eğer şeytan çeteniz gerçek Helena'ya zarar verdiyse, size bir kurşun sıkacak kadar deliyim. Ona ne oldu?"

Hallen müdahale etmek için kararsızca hareket etti. Ama kızın ifadesi
değişti. Gülümsedi. "Gerçek Helena, Bay Coburn," dedi tamamen yeni bir ses, "nişanlısının ailesini ziyaret etmek için banliyöye gitti. Oldukça güvende."

Ölüm sessizliği vardı. Şekil - hatta Helena gibi hareket ediyordu - sakin bir şekilde ayağa kalktı. Paltosunu aldı. Paltoyu giydi. Hallen
ağzı açık bir şekilde baktı. İğneler onu ikna etmemişti ama bu kızın ağzından çıkan
tamamen farklı ses ikna etmişti. Yine de, çelişkili
inanmazlık ve inanç dalgaları, dehşet ve dayanılmaz bir şüphe, yüz hatlarını
kovaladı.

"Helena olmadığını itiraf ediyor!" dedi Coburn nefretle. "İnsan değil! Vurmalı mıyım?"

Kız ona tekrar gülümsedi. Gözleri çok parlaktı. "Yapmayacaksın,
Bay Coburn. Ve hikayeni kanıtlamak için beni esir tutmaya bile çalışmayacaksın. Bana saldırdığını bağırırsam--" gülümsemesi genişledi--"Helena'nın
iyi Yunanlı arkadaşları yardımıma gelirdi."

Kendinden emin bir şekilde kapıya yürüdü ve açtı. Sonra sıcak bir şekilde şöyle dedi:
"Çok zekisin, Bay Coburn. Seni çok beğeniyoruz. Ama
kimse sana inanmayacak."

Ofis kapısı kapandı.

Coburn, onu duymak için çağırdığı adama sertçe döndü. "Onu
vurmalı mıydım, Hallen?"

Hallene dizleri altından kaymış gibi oturdu. Uzun bir
zaman sonra bir mendil çıkardı ve yüzünü acı içinde sildi. Aynı
anda titriyordu.

"H-hayır..." Sonra yutkundu. "Aman Tanrım, Coburn! Bu doğru!"

"Evet," dedi Coburn acı bir şekilde, "ya da sen de benim kadar delisin."

Hallen'in gözleri perili görünüyordu. "Ben--ben..." Tekrar yutkundu. "Bulgar işiyle ilgili hiçbir soru yok. O oldu! Ve sen
oradaydın. Ve--başka şeyler de oldu... Söylentiler... Kimsenin
inanmadığı raporlar... Belki birini dinleyebilirim..." Tekrar titredi. "Eğer doğruysa, bu şimdiye kadar olan en korkunç şey. Uzaydan gelen işgalciler... Sence nereden geldiler,
Coburn?"

"Dillon'a benzeyen yaratık inanılmaz hızlı tırmanabiliyordu. Koştuğunu ve sıçradığını gördüm. Dünya'da hiçbir şey böyle koşamaz veya sıçrayamaz." Coburn omuzlarını silkti. "Belki de başka bir güneşin gezegeni, korkunç bir yerçekimine sahip."

"Birisinin buna inanmasını sağlamaya çalış, ha?" Hallen acı içinde ayağa kalktı. "Ne yapabileceğime bakacağım. Ben... kendimi gözetim altında tutmaktan başka bir şey
yapabileceğimi bilmiyorum. Ama seni bir saat içinde arayacağım."

Sabit bir şekilde kapıdan çıktı. Coburn hemen telefonla Breen Vakfı'nı aradı. Janice'i bir saatten daha az bir süre önce orada bırakmıştı. Telefona geldi ve sesini duyduğunda nefesini tuttu.
Öfkeyle, ona Helena'dan bahsetti, sonra da özellikle dikkatli olması konusunda onu uyardı -- herkesten şüphelenmesi için.

"Kimsenin sözüne güvenme!" diye çıkıştı Coburn. "Herkesten şüphe et! Benden şüphe et!
Kesinlikle emin olana kadar. Bu yaratıklar her yerde....
Herkesmiş gibi davranabilirler!"

Coburn, Janice'i kapattıktan sonra arkasına yaslandı ve mantıklı düşünmeye çalıştı.
Bir uzaylı
İstilacı'nın bir insandan anında ayırt edilebilmesi için bir yol olmalıydı. Maskesini çıkarıp
bu yaratıklardan birini bile kanıtlayın, tüm hikaye kanıtlanırdı. Ama
onları nasıl
tespit edecekti? Derileri tamamen aldatıcıydı. Elbette,
tırnaklarıyla
yakalanabilirlerdi. Ama etrafta dolaşıp insanları tırmalayamazdınız.
Uzaylı yaratığın gerçek formundan hiçbir şey görünmüyordu.

Sonra Coburn, Dillon köpük giysisini hatırladı. Kafası boştu.
Sönüktü. Gözler yerine delikler. Yaratığın kendi gözleri görünüyordu.

Ama emin olması gerekiyordu. Köpük giysili bir
yaratığa bakması gerekiyordu. Helena'nın gözlerini inceleyebilirdi ama o artık gitmişti.
Ancak bir alternatif vardı. Selanik'te bir Dillon vardı, Helena gibi. Eğer Selanik'teki Dillon gerçek Dillon ise -eğer gerçek bir Dillon varsa- gözlerine bakabilirdi. Sahte Dillon mu yoksa gerçek Dillon mu olduğunu söyleyebilirdi.

* * * * *

Öğleden sonrasının bu saatinde bir İngiliz çayı bir
zorunluluk olarak görürdü. Selanik'te bir İngiliz'in içilebilir olarak kabul edeceği
sadece bir çay servisi yapan yer vardı. Coburn bir taksiye bindi ve
şoföre adresi verdi ve cebindeki tabancayı kontrol etti.
Korkmuştu. Ya uzaydan gelen bir
canavarla karşılaşacaktı ya da akıl hastanesi onu
görmezden gelecek kadar büyük bir aptal durumuna düşecekti.

Selanik'te içilebilir çay servisi yapan tek kahve dükkanına girdi.
İçeride karanlık ve kasvet vardı, ancak masa örtüleri tertemizdi.
İçeri girdi ve Dillon oradaydı.

Coburn'un tüyleri diken diken oldu. Eğer orada _London
Times_ ve önünde bir fincan çayla oturan figür aslında başka bir
gezegenden gelen bir canavarsa...

Ama Dillon rahatça okudu ve çayını yudumladı. Coburn yaklaştı ve
İngiliz merakla yukarı baktı.

"Ben ... dağlardaydım," dedi Coburn ateşli bir şekilde, "o
Bulgarlar geldiğinde. Sana hikayeyi anlatabilirim."

Dillon buz gibi bir şekilde şöyle dedi: "İlgi duymuyorum. Hükümet böyle bir olayın
gerçekleştiğini resmen reddetti. Bu sadece aptalca bir söylenti."

İnkar edilmesi mantıklıydı. Ama yine de olmuştu. Coburn, gözlerinin Dillon'ın yüzünü açlıkla arama biçiminde belirgin bir şekilde mantıklı olmadığının bilincinde olmasına rağmen baktı. Gözler _farklıydı_! Dağlardaki Dillon'ın gözleri daha büyüktü ve kahverengi kısım--Ama emin olmak zorundaydı.

Birdenbire, Coburn kendini sırıtırken buldu. Basit, mükemmel,
insanlık için kesin bir sınavdı!

Dillon şüpheli bir şekilde şöyle dedi: "Bana ne halt etmeye bakıyorsun?"

Coburn, özür diler gibi bir tonla "Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama emin olmalıyım..." derken bile kontrolsüzce sırıtmaya devam etti.

Salladı. Dillon'ın burnuna çarptı. Kan akmaya başladı.

Coburn, Dillon kükrerken ve garsonların
uçan kamaları arasından ona ulaşmaya çalışırken, kendini coşkuyla dışarı attı. Başka bir taksiyle ofisine dönerken muazzam bir rahatlama hissetti. Biraz hırpalanmıştı ama değdi.

* * * * *

Ofise döndüğünde Hallen'ı tekrar aradı. Ve yine Hallen açtı.
Suçlu ve endişeli geliyordu.

"Çıldırmış mıyım bilmiyorum," dedi acı bir şekilde. "Ama
senin ofisindeydim. Sekreterini orada gördüm ve iğnelerin kendisine
batırıldığını hissetmedi. Ve Bulgarların başına Yunanlıların veya Amerikalıların hiçbir şey bilmediği bir şey geldi. Bu yüzden hikayeni Atina'daki yüksek rütbelilere anlatacaksın. Sanırım daha sonra bir deli olarak hapse atılacaksın ve ben de kendi gözlerime inandığım için seninle birlikte olacağım. Ama bir
uçak hazırlanıyor."

"Seninle nerede buluşabilirim?" diye sordu Coburn.

Hallen ona söyledi. Havaalanının dışında belirli bir oda. Coburn telefonu kapattı. Telefon hemen
çaldı. Dışarı çıkmak üzereydi ama geri döndü ve
açtı. Janice'in sesi--inanılmaz derecede ikna ediciydi--enstrümandan geliyordu. Ve ilk kelimelerde boğazı kurudu. Çünkü
Janice olamazdı.

"Sana ulaşmaya çalışıyordum. Bana ulaşmaya çalıştın mı?"

"Neden, hayır. Neden?"

Janice'in sesi şöyle dedi: "Sana anlatacak ilginç bir şeyim var. Bir saat önce
ofisten ayrıldım. Selanik'teyken yaşadığım yerde bulunuyorum.
Adresi yaz. Buraya gelebilir misin?
Şaşırtıcı bir şey
öğrendim!"

Adresi yazdı. Bir kabus hissiyatı yaşadı. Bu
Janice değildi--

"Tahmin edeceğin bazı konuları açıklığa kavuşturuyorum," dedi sertçe, "bu yüzden
oraya varmam biraz zaman alabilir. Bekler misin?"

Telefonu kapattı. Ve sonra oldukça korkunç bir mizahla
masanın üzerindeki bir kutudan birkaç iğne aldı ve birini sağ elinde taktığı
mühür yüzüğünün bandının içine doğru bükmek için dalgın dalgın çalıştı.

* * * * *

Ama telefonla aranılan adrese gitmedi. Breen Vakfı'na gitti. Ve Janice oradaydı. O gerçek Janice'ti. Onu gördüğü anda bunu anladı.
Kendi telefon deneyimini anlattığında Janice paniğe kapıldı. Dişleri takırdıyordu. Ama içgüdüsel olarak,
dedi ki--onun kendisi olduğunu biliyordu. Onunla birlikte taksiye bindi.

Havaalanına vardılar ve Hallen'in adını verdiği ofisi buldular.
Üzerindeki Yunanca ve Fransızca yazılar, bunun yalnızca resmi ziyaretçiler için bir
kabul odası olduğunu söylüyordu.

"Statümüz belirsiz," dedi Coburn kuru bir şekilde. "Resmi
misafirler olabiliriz ya da delirmiş olabiliriz. Hangi statünün geçerli olacağı belirsiz."

Kapıyı açtı ve içeri girmeden önce dikkatlice baktı. Hallen
oradaydı. Yunanistan'daki Amerikan irtibat
gücünde zayıf, sert bir albay vardı.
Pencereye sırtını dönmüş ve ellerini arkasında kavuşturmuş, tombul ve cana yakın bir Yunan generali duruyordu.
İki Yunan albayı ve bir binbaşı vardı. Ona ayık bir şekilde bakıyorlardı.

"Nasılsın, Coburn," dedi Hallen acı içinde. "Atina'ya gidiyorsun, biliyorsun. Ben Bayan Ames miyim? Ama bu beyefendilerin ... ah ... ülkenin iç kesimlerindeki o işle ilgili özel bir endişeleri var. Gitmeden önce hikayenizi duymak istiyorlar."

"Sanırım," dedi Coburn sertçe, "bir tür delilik ön komisyonu."

Ama herkesle el sıkıştı. Sol elini ceketinin cebinde tuttu
ve sağ eliyle tokalaştı. Tabancası da artık sol cebindeydi. Yunan general ona gülümsedi. Amerikalı albayın gözleri sert ve şüpheliydi. İki Yunan albaydan biri çok
hafif şaşıydı. Yunan binbaşı ciddiyetle el sıkıştı.

Coburn derin bir nefes aldı. "Hikayemin çılgınca geldiğini biliyorum," dedi, "ama
... Az önce bir telefon görüşmesi yaptım. Hallen, sekreterimin bu öğleden sonra başkası tarafından taklit edildiğini doğrulayacaktır."

"Onlara bunu söyledim," dedi Hallen mutsuz bir şekilde.

"Ve tepelerde Dillon'ı taklit eden bir şey vardı," diye bitirdi
Coburn. "Bu adreste" - ve yazdığı
adresi Hallen'a uzattı - "... Bayan Ames'e çok
inandırıcı şekilde benzeyen bir yaratık bulunacağına inanmak için nedenlerim var. Gönderebilir ve
görebilirsiniz. "

Amerikalı albay homurdandı: "Bütün bu hikaye saçma! Bu, ülkenin iç kesimlerinde olanların gerçek gizeminden para kazanma girişimi."

Yunan general nazikçe itiraz etti. İngilizcesi o kadar ağır aksanlıydı ki anlaşılması zordu, ancak Coburn'un Naousa'daki olayın ayrıntılarını yalnızca orada bulunan birinin bilebileceğini belirtti.

"Gerçekten de öyle," dedi Amerikalı subay karanlık bir şekilde, "ama şimdi gerçeği söyleyebilir, biz onu Atina'ya maskesini düşürmek için göndermeden önce. Diyelim ki," dedi tatsız bir şekilde, "bize gerçekleri veriyorsunuz!"

Coburn başını salladı. "Kabul edemediğiniz fikir, insan olmayan yaratıkların Dünya'da olabileceği ve insan gibi görünebileceğidir. Bunun
bir kanıtı var." Odadaki kıdemsiz subay olan Yunan binbaşıya başını salladı. "Binbaşı, diğer beyefendilere avucunuzun içini gösterir misiniz?"

Yunan binbaşı şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Elini kaldırdı ve baktı.
Sonra yüzü tamamen ifadesizleşti.

"Ateş etmeye hazırım!" diye çıkıştı Coburn. "Onlara elini göster. Şimdi söyleyebilirim."

Odadaki diğerlerinin gerginliğini hissetti, binbaşıya değil, ona doğru. Ona saldırmaya hazırlanıyorlardı, onu deli sanıyorlardı.

Ama binbaşı pişmanlıkla sırıttı: "Akıllıca, Bay Coburn! Ama beni nasıl seçtin?"

Sonra her tarafta dayanılmaz bir parlaklık hissi oldu. Ama bu gerçek bir ışık değildi. Kişinin beyninin içindeki bir histi.

Coburn düştüğünü hissetti. Bir şekilde diğerlerinin de düştüğünü biliyordu. Odadaki herkesin yere yığıldığını gördü - Yunan binbaşı hariç. Ve Coburn bilincini kaybettiğinde acı, umutsuz bir öfke hissetti.

IV

Bir hemşire, iki doktor ve ayrıntılı bir oksijen verme cihazıyla bir hastane odasına geldi. Cihaz dışarı çıkarıldı.
Hemşire onu takip etti. İki doktor da onun peşinden koştu. Havaalanının Amerikalı albayı, Coburn'un yattığı yatağın yanında, tamamen giyinik bir şekilde duruyordu.

Coburn kendini gayet iyi hissediyordu. Kıpırdandı. Amerikalı albay ekşi bir şekilde şöyle dedi: "Sen zarar görmedin. Kimse zarar görmedi. Ama Binbaşı Pangalos kaçtı."

Coburn doğruldu. Bir anlığına hafif bir baş dönmesi oldu ve o da geçti. Coburn, "Bayan Ames nerede? Ona ne oldu?" dedi.

"Oksijen alıyor," dedi albay. "Havaalanından buraya aceleyle getirildik, tıpkı o Bulgarlar gibi derin uykudaydık. Binbaşı Pangalos, kaybolmadan önce bunu emretti. Helikopterler birkaç Bulgar'ı aşağı indirdi, bu arada oksijen onları kendine getirdi. Bu yüzden doğal olarak bize de aynı muameleyi yaptılar. Çok etkili."

Albay hem terbiyeli hem de sert görünüyordu. "Binbaşı Pangalos'un ne olduğunu nereden biliyordun? Her yerde bir erkek olarak kabul ediliyordu."

"Gözleri tuhaftı," dedi Coburn. Deneysel olarak ayağa kalktı. "Biri bakarsa öyle olacağını düşündüm. O yaratığın, içinde olmadığında, kırsalda giydiği köpük giysiyi gördüm. Gözler için delikler vardı. Aklıma geldi ki
gözleri bizimkilere benzemiyor. Tam olarak değil. Bu yüzden gerçek Dillon'ı aradım ve gözleri hatırladığım gibi değildi. Bu arada, burnuna yumruk attım, kanayıp
insan olduğundan emin olmak için. İnsandı."

Coburn devam etti, "Görüyorsunuz ya, açıkça ağır bir gezegenden geliyorlar ve farklı hareket ediyorlar. Bizden daha güçlüler. Tıpkı bizim Ay'da altıda bir Dünya yerçekimiyle
olacağımız gibi. Muhtemelen daha
kalın bir atmosfere alışkınlar. Eğer öyleyse, gözleri buraya uygun olmazdı. Gözlüğe
ihtiyaçları olurdu."

"Binbaşı Pangalos--"

"Temas gözlüğü," dedi Coburn ekşi bir şekilde. "Küçük plastik bardaklar. Göz kapaklarının altına
kayıyor ve gözün beyaz kısmına değiyor. Yeterince
tanıdık. Ama hepsi bu değil."

Amerikalı albay sıkıntılı görünüyordu. "Kontakt lensleri biliyorum," diye itiraf etti. "Ama--"

"Eğer İşgalcilerin evinde kalın bir atmosfer varsa," dedi Coburn, "bulutlu bir gökyüzü olabilir. Göz bebeklerinin daha büyük olması gerekebilir.
Belki de farklı bir şekle sahiptirler. Ya da gözleri tamamen
uzaylı bir renge sahip olabilir. Her neyse, sadece görmelerini düzeltmek için değil, gözlerinin bizimki gibi görünmesini sağlamak için de kontakt lenslere ihtiyaçları var. Doğal görünümü ve rengi değiştirmek için içlerine boyanıyorlar. Çok yanıltıcı. Ama bunu anlayabilirsiniz."

"Bu hemen Karargâh'a gidiyor!" diye çıkıştı albay.

Çabuk bir şekilde dışarı çıktı. Coburn, Janice'i aramak için onu odadan dışarı takip etti. Ve Janice de tam aynı anda onu arıyordu. İyi olduğunu fark ettiğinde ne kadar rahatladığını fark ettiğinde gerçekten şaşırdı.

Özür dileyerek şöyle dedi: "Endişelenmiştim! Kendimi bayılırken hissettiğimde
seni koruyamadığım için kendimi oldukça kötü hissettim."

Ona neredeyse aynı türden şaşkın bir memnuniyetle baktı.
"İyiyim," dedi nefes nefese. "Senin için endişelenmiştim."

Hastanenin dışındaki motorların kükremesi onları böldü. Daha fazla
araç geldi, ta ki derin bir mırıltı havayı doldurana kadar. Endişeli bir ifadeyle bir Yunan
doktor aceleyle bir yere gitti. Askerler belirdi,
sert, dayanıklı, profesyonel Yunan askerleri. Hallen bir
hastane odasından çıktı. Yunan general, havaalanında olan iki albaydan biriyle belirdi. General başını salladı ve gözleri
samimi görünüyordu. Önünde bekleyen asansöre binmeleri için onları el salladı.
Asansör indi. Hastaneden çıktılar ve zırhlı bir
araba bekliyordu. Etkileyici bir motosikletli asker
eskortu da onunla birlikte bekliyordu.

* * * * *

Yunan general, muhafızları görünce Coburn'un alaycı ifadesini gördü. Şöyle açıkladı oksijenin uyuyan Bulgarları uykularından uyandırdığı ve üzerlerinde kullanıldığı için oksijenin, zihninde parlak bir ışık
flaşı deneyimleyen herkes için kullanışlı olduğunu söyledi. Bu arada Bulgar askerleri, Ardea köyünün dışında güneş ışığının şaşırtıcı bir şekilde
parladığını hissettiklerini, ancak Naousa'da uykuya daldıklarında iki saat boyunca hiçbir etki hissetmediklerini söylediler. General neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, havaalanına giderken
olumsuz bir şey olursa, herkesin oksijen solumaya başlayacağını söyledi. Parlak bir ışık hissi olumsuz olurdu.

Zırhlı araç, etrafında silahlar hazır motosikletlilerle birlikte yola koyuldu. Ancak havaalanına yolculuk olaylı geçmedi.
Janice ve Coburn dışındakiler için sıkıcı bile olabilirdi. Ancak generalin açıklamasını anladığında biraz titredi. Coburn'a doğru bilinçsizce eğildi. Elini koruyucu bir şekilde kendi ellerine aldı.

Havaalanına ulaştılar. Geçitten ve doğrudan
karanlık alana doğru kükrediler. Bir şey kükredi ve pistten aşağı hızla
gitti ve havalandı. Diğer şeyler onu takip etti. İrtifa kazandılar ve
başlarının üstünden geri döndüler. Bulutlu gökyüzünde minik mavimsi titremeler hareket etti. Egzoz alevleri.

Coburn bunun bir savaş uçağı refakatçisi olduğunu anladı.

Onları bekleyen devasa nakliye uçağı karanlıktı.
İçine
bindiler ve yerlerini buldular. Aydınlatılmamış alanda kükreyip
havalandığında, kimsenin üzerine herhangi bir silah
getirmesini engellemek için mümkün olan her şey yapılmıştı.

"Şimdi her şey güvende!" dedi Amerikalı albayın sesi, uçak yükseldiğinde, karanlıkta. "Bu arada, Coburn,
Pangalos'un avucuna neden bakmak istedin? Orada ne bulmayı
umdun?"

"Havaalanına doğru yola çıktığımda," diye açıkladı Coburn, "taktığım bir yüzüğün halkasının etrafına bir iğne büktüm. El sıkışırken düz bir şekilde yatırabilirdim.
Ya da bir mahmuz gibi öne çıkarabilirdim. Başparmağımla yerleştirdim.
Pangalos'un gözlerini gördüm, bu yüzden öne çıkardım ve onunla el sıkışırken plastik
derisinde bir yırtık açtım. Elbette hissetmedi." Duraksadı. "Hallen'a verdiğim adrese giden oldu mu?"

Hallen karanlıkta, "Binbaşı Pangalos önce oraya vardı," dedi.

Uçağın dışındaki karanlık daha da derinleşmiş gibiydi.
Kelimenin tam anlamıyla görülecek hiçbir şey yoktu, sadece geminin pilot tarafındaki gösterge
kademeleri. Yunan generali zor İngilizcesiyle bir soru sordu.

"Nereden geldiler?" diye tekrarladı Coburn. "Hiçbir fikrim yok. Dünya dışından,
evet. Ağır bir gezegen, evet. Güneş sistemimizden geldiklerinden şüpheliyim,
ama. Yıldızların arasında bir yerden."

Yunan generali sesini kurnazca yukarı doğru kıvırarak bir şeyler söyledi.
İşgalciler kim ve ne olursa olsun, dedi, Bulgarlardan
hoşlanmıyorlardı. Eğer baskın ekibini sadece silahlarını insanlara karşı test etmek için
yendilerse, en azından test için uygun ve
hoş denekleri seçmişlerdi.

* * * * *

Işık vardı. Coburn bir an için gerildi. Ancak uçak tırmandı ve
parlaklık sabitlendi. Bir bulut kümesinin tepesiydi, ay ışığında
parlak beyazdı. İçinden uçmuşlardı ve görebildikleri
kadar uzağa ulaşıyordu. Kısa boylu bir savaş uçağı sisin içinden
yüzerek
yukarı çıktı ve yanına yerleşti. Diğerleri belirdi. Nakliye hakkında bilgi aldılar ve hepsi ay ışığında sabit bir şekilde uçtular.

"Keşke bilseydim," dedi Amerikalı albay sinirli bir şekilde, "o yaratıklar sadece silahları mı test ediyorlardı yoksa bizimle pazarlık yapmaya mı hazırlanıyorlardı!"

"Ne demek?" diye sordu Coburn.

"Eğer buradalarsa," dedi albay öfkeyle, "ve eğer bizim işimize karışmak istiyorlarsa, Demir Perde çetesine karşı dostlukları için teklif vererek bizimle bir tür açık artırma düzenleyebilirler. Ve _herhangi_ bir anlaşma yaparlar!"

Yunan general kuru bir şekilde kabul etti. Özgür insanların pratik insanlar olmadığını söyledi. Özgür olmaktan vazgeçmektense her zaman ölmeye hazırdılar. Elbette Yunanlılar ölmeye hazır olduklarını kanıtlamışlardı. Ancak Bulgarlar gibi insanlar yaşamaya devam etmenin dünyadaki en önemli şey olduğunu düşünüyorlardı. Elbette, pratik bir bakış açısıydı...

"Onlar alabilir!" diye homurdandı Coburn.

Janice tereddütle şöyle dedi: "Ama İşgalciler bildiğimiz kimseyi öldürmedi. Bulgarları öldürebilirlerdi. Öldürmediler. Kendine Dillon diyen kişi, bir adamın onları öldürmesini engelledi. Ve bugün daha erken saatlerde havaalanında bizi öldürebilirlerdi. Arkadaş olmak isteyebilirler mi?"

"Yanlış yola giriyorlar," dedi Coburn.

Yunan generali koltuğunda kıpırdandı ama kasıtlı olarak sessizdi.

Pilot, uçağın pruvasından aniden bağırdı: "Albay!
Efendim! Savaş uçaklarından ikisi sanki bir şey görmüş gibi tırmanıyor.
Geri kalanlar da gitti."

Coburn, Janice'in üzerinden eğilip pencereden dışarı baktı. Savaş uçakları
taşıma aracının altına indiğinde, bulutların arasında silüet halinde görülebiliyorlardı. Yukarıda, egzoz alevleri onları işaret ediyordu. Küçük mavi alevler
dik bir şekilde tırmandı.

Büyük gemi yoluna devam etti. Motorlarının kükremesi sabit ve değişmezdi.
Yolcu koltuğundan yukarıya bakmak mümkün değildi. Ama aniden
yıldızlara karşı kıvılcımlar belirdi. İzleyici mermiler. Savaşçılar
bir şeyi engellemek için
yön değiştirdiler ve daldılar....

* * * * *

Ve gökyüzünden müthiş bir hızla bir Şey indi. İzleyici
mermiler her tarafına sıçradı. Bazılarının yanlarından sektiği görülebiliyordu.
Uzay gemisinden gelen parıltılar. Bunlar silahlardan gelen patlamalar değildi. Bunlar saf ışığın korkunç, aktinik, dumansız patlamalarıydı.
Şey cilalı metalden yapılmış gibi görünüyordu. Nakliye aracına yaklaşmaya çalışarak
kaçtı. Savaşçılar onu engellemek için atıldılar.
Dehşet verici engelleme oyunu gökyüzünde oradan oraya koşuyor gibiydi.

Bu garip nesne muhtemelen insan tasarımı veya yapımı değildi.
Kanatları yoktu. Jet dumanı veya roket dumanı izi bırakmadı. Parıldayan ve ayna gibiydi ve tabandan tabana iki kaplumbağa kabuğuna neredeyse birebir benziyordu. Düz ve ovaldi. Görünür
dışsal hiçbir özelliği yoktu.

İnanılmaz dartlar ve sarsıntılar ile kendini savuruyordu. Hiçbir uçağın duramayacağı kadar hareketsiz durabiliyordu ve hiçbir insan vücudunun dayanamayacağı bir hızla hızlanabiliyordu. Sürü halindeki savaşçıların arasından
taşıma aracına ulaşmak için vahşice çabaladı. Hafif silahı parladı--ama pilotlar
oksijen maskeleri takıyor olmalıydı ve insan uçakları arasında can kaybı yoktu. Bir keresinde bir avcı uçağı dik bir dalışla düştü ve toparlanıp silahlarını
tükürerek geri dönmeden önce neredeyse bulut kümesine kadar
uçtu.

Bu, savaşı bitirmiş gibi görünüyordu. Doğrudan yukarı geldi, çelik uçana
aşağıdan izleyiciler
spreyledi. Ve parıldayan Şey havada
durmuş gibi göründü. Sonra titredi. İzleyicilerin
parlayan kıvılcımlarıyla
yıkandı. Sonra--

Bir taş gibi düştü, düşerken amaçsızca tekrar tekrar yuvarlandı.
Bulut kümesine doğru çakıldı.

Birdenbire bulutlar içeriden aydınlandı. İçeride bir şey
anlık, korkutucu bir ışıltıyla parladı. Hiçbir şimşek
bu kadar korkunç bir şekilde
parlamamıştı.

Nakliye uçağı ve refakatçisi ay ışığının aydınlattığı bulut kümesinin
üzerinde uçmaya devam etti.

Şimdi telsizle emirler geldi. Bu saldırının raporu üzerine, uçuş
planı güvenlik için değiştirilecekti. Hava konvoyu bir kez saldırıya uğradıysa, tekrar saldırıya uğrayabilirdi. Bu yüzden onu hemen bol miktarda korumanın olduğu
bir yere götürmek en akıllıcası olurdu. Bu nedenle,
uçak Napoli'ye gidecekti.

Amerika Birleşik Devletleri Akdeniz filosunun neredeyse tamamı o sırada Napoli Körfezi'ndeydi. Orada neredeyse bir haftadır bulunuyordu ve gündüzleri
özgürlük
partileri kıyıya akın ediyordu. Tüccarlar ve hediyelik eşya satıcıları
büyülenmişti. Amerikan denizcilerinin parası vardı ve harcadılar.
Filonun subayları sosyal varlıklardı, karışıklıkları yerel yiyeceklerden tatmin edici bir şekilde satın alınıyordu ve herkes mutluydu.

Küçük bir grup hariç hepsi. İtalyan siyasi
partilerinden birinin gazeteleri öfkeyle haykırıyordu. Demir Perde'nin arkasından haykırmaları emredilmişti. O partinin gazetelerinin haykırdığı gibi, Amerikan filosu emperyalist, kapitalist ve yozlaşmıştı. Kısacası, Napoli'deki Amerikan filosuna karşı
şiddetli bir propaganda vardı. Ancak çoğu
insan yine de orada olmasından memnundu. Kesinlikle kimse bunun için endişelenerek uyanık kalmadı.

* * * * *

İnsanlar Coburn ve Janice'i taşıyan
nakliye uçağı için endişelenerek uyanık kalıyorlardı. Janice uçakta korkmuştu ve Coburn'a
yakındı ve bunu ilgi çekici bir deneyim olarak buldu ve
dünya dışı
işgalciler, köpük giysiler ve yıldızlar arası seyahatten başka konulardan düşük bir tonda konuşmaya yöneldi. Janice,
diğer konuların, korkmayı
unutmasını sağlamak için şaşırtıcı derecede uygun olduğunu
buldu.

Başka bir yerde, uyanık kalan insanlar sadece Coburn'un kaçındığı konulardan
bahsettiler. Coburn'u bildiklerini anlatmak için taşıyan konvoy
saldırıya uğramıştı. Kesinlikle insanlar tarafından yapılmamış veya çalıştırılmamış bir uçak tarafından. Haber kıtalar boyunca havadan yayıldı.
Deniz yataklarının üzerinden okyanusun altına gitti. En sıkı ve en sıkı korunan diplomatik kurallarla seyahat etti. Yunan hükümeti diğer NATO ülkelerine Bulgar baskınının ve başına gelenlerin gizli bir hesabını verdi. Bu ayrıntılar tartışmasızdı. Coburn'un ortaya çıkardığı gerçekler de doğruydu.

Bu yüzden gizli talimatlar haberi takip etti. İlk başta sadece
çok güvenilen kişilere gidiyorlardı. Otuz ülkede, üst düzey yetkililer ve
askeri subaylar sırayla birbirlerinin gözlerini bağladılar ve birbirlerine iğneleri

çarptılar. Gözleri bağlı olan kişiden,
sıkıştığı yeri söylemesi bekleniyordu. Bunun tarihi bir emsali vardı. Eskiden,
cadı olduğundan şüphelenilen kişilere iğneler saplanırdı.
Hiçbir his olmayan deri parçaları vardı ve bu tür bölgelerin keşfi onları
ölümle cezalandırırdı. Daha sonraki yüzyıllarda psikologlar, anestezik deri parçalarının belirli histeri türlerinin tipik bir örneği olduğunu keşfettiler ve
bu nedenle hastalarını idam etmediler. Ancak İşgalciler, görünüşte insan olan bedenlerinin etten olmaması nedeniyle, bu tür
testlerden geçemediler.

Sonuçları vardı. Avrupa'daki bir ülkenin Savunma Bakanı, astları üzerinde yapılan testleri eğlenerek izledi, kendi sırası gelmeden önce bir anlığına
özür diledi ve geri dönmedi. Tümen generali
bir anda ortadan kayboldu. Diplomatik kod katipleri bu tür testler için talimatları titizlikle
çözdüler ve kendilerinin test edileceği
zamanda ortalıkta yoktular. Ünlü bir Hollywood yönetmeni ve bir
Olimpiyat şampiyonu artık yoktu.

Özgür dünyada yaklaşık yüz önemli kişi
ortadan kayboldu. Çok azı üst düzey kararları etkileyebilecek konumdaydı.
Birçoğu dünya meselelerinin oldukça önemli ayrıntılarını bilme sırasıydı.
Endişe vardı.

Ayrıca, tüm gizli İşgalcilerin ortadan kaybolması gerekmeyeceği de açıktı. Birçoğu test için çağrılmayacaktı bile. Oldukları yerde kalacaklardı. Ve özel kişiler vardı....

* * * * *

Şaşkınlık vardı. Ama uçaktaki Janice, Coburn'e yumuşak bir sesle şöyle diyordu: "Telefon edip kendisinin ben olduğunu söyleyen yaratık. Onun ben olmadığımı nasıl bildin?"

"Önce Breen Vakfı'na gittim," dedi Coburn. "Gözlerinin içine baktım ve haklıydılar. Bu yüzden sana iğne batırmama gerek kalmadı."

Coburn'ün kendisine iğne batırmasına gerek kalmaması düşüncesi Janice'i
güzel bir güven duygusuyla etkiledi. Memnun bir şekilde iç çekti. "Elbette bilirsin," dedi. "Ben de şimdi!" Biraz güldü.

Konvoy uçmaya devam etti. Ayın korkunç yuvarlak diski batıya doğru alçaldı.

"Yakında gün doğacak. Ama şafaktan önce ineceğimizi düşünüyorum."

İndiler. Uçan uçak grubu daha alçaktan uçtu. Coburn yerde tek bir ışık gördü. Çok küçüktü ve büyük bir hızla arkaya doğru kayboldu. Daha sonra başka bir ışık ve gökyüzünde donuk kırmızı bir parıltı oldu. Daha sonra, ufukta yerde sonsuz küçük parıltılar. Sayıları arttı ama boyutları artmadı ve uçak büyük ölçüde sola doğru savruldu ve yerdeki ışıklar görünür bir desen oluşturdu. Ve bulutların gölgeleriyle kırılan ay ışığı şehri ve aşağıdaki Napoli Körfezi'ni gösterdi. Nakliye uçağı indi. Yolcular indi. Coburn, Hallen'ı, Amerikalı albayı, Yunan generali ve bir Yunan albayını gördü. Diğeri, Selanik'teki işleri üstlenmek üzere geride bırakılmıştı. Burada üniformalar Amerikan ve donanmaydı. Görüş alanında biraz İtalyan polisi vardı ama etraftaki adamların çoğu, görünüşte kıyı izninde olan Amerikalı denizcilerdi. Ancak Coburn, onların kıyı iznindeki adamlar kadar tamamen silahsız olup olmadıklarından çok şüphe ediyordu. Altın örgülü bir şapka takan bir adam Amerikalı albayı, Yunan generali ve Yunan albayını selamladı. Coburn'e geldi, koluna Janice yapışmış gibiydi.

"Seni filoya götürüyoruz. Her şeyi hallettik.
Herkesin iğneleri saplandı!"

Elbette çok komikti. Uçaktan uzaklaştılar.
Beyaz giysili denizcilerle çevrili uçaktaki grup hangara girdi.

Sonra bir ses İngilizce şaşkın bir soru sordu. Bir an sonra hırıltılı bir ses duyuldu: "Dur yoksa ateş edeceğim!"

Sonra parlak bir ışık parlaması oldu. Hangarın içi bununla canlandı.
Söndü. Ve kaybolurken koşan ayak sesleri duyuldu. Sadece düzgün koşmuyorlardı. Büyük sıçrayışlarla
koşuyorlardı. İmkansız sıçrayışlar. Canavarca sıçrayışlar. Bir adam ayda daha az yerçekimiyle böyle koşabilirdi. Çok daha fazla yerçekimine alışmış bir yaratık Dünya'da böyle koşabilirdi. Ama bu insan olmazdı.

Kaçtı.

Bekleyen bir araba vardı. Arabaya bindiler. Havaalanından
önlerinde ve arkalarında başka arabalar varken çıktılar. Süvari alayı şehre ve kıyı şeridine doğru koştu, etrafı Yunan motosikletli askerlerden daha az gürültülü ama daha az etkili olmayan bir muhafızla çevriliydi.

Ama Yunan generali arabanın karanlık iç kısmında düşünceli bir şeyler söyledi.

"Bu ne?" diye sordu biri otoriter bir şekilde.

Yunan generali tekrar söyledi, yumuşak bir şekilde. Onları yakalamaya veya onlara zarar vermeye yönelik bu son girişim --eğer öyleyse-- şaşırtıcı derecede beceriksizdi. Yıldızlar arasında seyahat edebilen ve alayları ve tankları etkisiz hale getirebilen yaratıkların, eğer gerçekten isterlerse Coburn'u öldürmek veya kaçırmak konusunda bu kadar feci şekilde başarısız olmaları garipti. Acaba çabalarında pek samimi değiller miydi?

"Bu," dedi otoriter ses, "bir fikir!"

Rıhtıma ulaştılar. Ve gecenin en karanlık anında
ve ay batmak üzereyken, Napoli Körfezi'nin suları
küçük, pürüzsüz yüzeyli, sakin dalgalar halinde yuvarlanıyordu.
Bekleyen bir Donanma mavnası vardı. Uçakla gelenler mavnaya bindi.
Mavna demir attı ve devasa limanın ortasına doğru yöneldi.

Birkaç dakika içinde başlarının üstünde dev bir gövde belirdi. Bir iniş merdivenine çıktılar ve geminin metal tarafına sonsuza kadar tırmandılar.
Sonra açık bir kapı vardı.

"Şimdi," dedi Amerikalı albay zafer kazanmışçasına, "şimdi her şey yolunda! Artık atom bombası dışında hiçbir şey olamaz!"

Yunan generali gözlerinin ucuyla ona baktı. O ağır aksanıyla bir şeyler söyledi. Hafifçe, yıldızlar arasında seyahat edebilen yaratıkların -İşgalcilerin- isterlerse atom bombası yapmalarının mümkün olup olmadığını sordu.

Cevap yoktu. Fakat biri Coburn'u bu uçak gemisinin kaptanının masasında oturduğu bir ofise götürdü. Coburn'a alaycı, düşmanca bir bakışla baktı.

"Sanırım Bay Coburn," dedi uzaktan. "Arkadaşlarınız tarafından çok iyi bir şekilde
yönetildiniz, Bay Coburn. Sizi
öldürmek için çok çabalıyormuş gibi gösterdiler, ha? Ama biz daha iyisini biliyoruz, değil mi? Biz
tüm bunların sizin onlar için bir anlaşma yapmanız için bir hazırlık olduğunu biliyoruz, ha? Pekala, Bay
Coburn, bunun yerine bir hayal kırıklığı olacağını göreceksiniz! Resmen
tutuklu değilsiniz, ama size herhangi bir şeye
başlamanızı tavsiye etmem, Bay Coburn! Tüm insan ırkının düşmanlarının elçileriyle
ilgilenirken oldukça kaba davranmaya meyilliyiz. Ve bunu unutmayın!"

Ve bu, Coburn'un gezegenine ihanet eden ve istilacılara
satan biri olarak görüldüğüne dair ilk ipucuydu. Onun
bilgilerinden yapılan tüm planlar, insanlığı yanıltarak
ihanet etmeyi amaçladığı varsayımına dayanıyordu.

[İllüstrasyon]

V

Coburn'un Ardea'da arabasını çalıştırma eylemi sırasında
kesilmesinin üzerinden henüz kırk sekiz saat geçmemişti. Yunan gazeteleri, Bulgarlar tarafından söylentilere konu olan bir işgal ve onların söylentilere konu olan yenilgisiyle ilgili
korkunç başlıklar atmıştı. Hikaye pek fazla kopyalanmamıştı. Çok olası görünmüyordu. Birkaç saat içinde yeni bir dizi gazetenin
çıkmaya başlamasının zamanı gelecekti. Hiçbiri insanlık tarihinin en önemli ifşası hakkında tek bir kelime bile yazmayacaktı: Dünya dışı İstilacıların
insanlar arasında şüphelenilmeden
doğarken hareket ettiği.

Gazeteler bunu bilmiyordu. İç sayfalarda ve alt köşelerde, Londra gazeteleri, Yunanistan'ı saran ve sınırını geçtiği söylenen bir işgal gücüyle ilgili dikkat çekici söylentiye kısaca değinebilirdi. Londra gazeteleri, Yunan hükümetinin böyle bir olayın
gerçekleştiğini resmen reddettiğini söylerdi. New York gazeteleri belediye yetkilileri arasındaki
siyasi bir skandalla dolu olurdu, Washington gazeteleri büyük ölçüde bir Kongre soruşturma komitesi duruşmasıyla ilgilenirdi, Los Angeles'ta istismar edilecek yeni ve kanlı bir cinayet olurdu, San Francisco haberleri
bir kıyı greviyle ilgili olurdu, Tokyo kiraz çiçeklerinden bahsederdi,
Pakistan'ın Delhi'si ve Fransız basını siyasi krizi tartışırdı. Ancak hiçbir gazete, hiçbir yerde, İşgalciler hakkında konuşmazdı.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde, radar teknisyenleri yataklarından çıkarılıp
gece savaşçılarının insan olmayanların yönettiği bir uzaylı gemisiyle savaştığı ve onu yok ettiği, ancak radarlarının hiçbir şey tespit etmediği
bildirilmişti. Napoli'de gün doğumundan bir saat sonra her şeyi tespit etmek için
bir radar frekansı kombinasyonu bulmuşlardı.
Tüm radar kuruluşlarına mevcut ekipmanlara nasıl
kurulacaklarına dair kodlu talimatlar gönderiliyordu. O zamandan çok önce, iş makineleri
görünmezlikten geldiği bilinen kişilerle ilgili tüm bilinen gerçekleri içeren delikli kartlarla karmaşık işlemlere başlamıştı.
Diğer makineler, çeşitli yerlerde görülen şeylerle ilgili çılgın raporları entegre etmeye başladı. Hunter ve Nereid roketlerinin depoları -özellikle uzaktan kumandalı işler- dağıtıldı. Büyük Hava Taşımacılığı uçakları onları ihtiyaç duyulabilecekleri
yere taşımaya başladı.

İngiltere'de, Parlamento'da bile hiç bahsedilmeyen bazı kuruluşlar
savaş alarmına geçirildi. Fransa'da çılgınca bir telaş vardı. İsveç'te, daha önce görmezden gelinen bir bilim adamı, iki kez şifrelenmiş bir telefon bağlantısına çağrıldı ve İsveç semalarında bildirilen nesneler hakkında uzun uzun istişare edildi. Kanada Hava Kuvvetleri karanlıkta
düştü ve bilgilendirildi. Şili'de ve Peru'da ajitasyon vardı.

Demir Perde'nin arkasından işbirliğini sağlamak için ciddi bir çaba vardı, ancak bu işe yaramadı. Demir Perde olduğu yerde kaldı, en ayrıntılı bilgileri ve şimdiye kadar ismi verilmeyenlere karşı kullanılmak üzere tasarlanmış tüm silahları inceleme ayrıcalığını talep etti, ancak kendi bilgilerinin hiçbirini reddetti. Aslında, her yerde çok normal bir tepki vardı, ancak gazeteler basacak hiçbir şey bilmiyorlardı.

Bu gizli sıkıntılar, şafak ışığı İtalya'nın üzerinden geçerken ve Napoli ile limanını dünyanın en güzel yeri haline getirirken devam ediyordu. Gün ışığı Fransa'nın üzerine geldiğinde, işler düzene girmeye başlamıştı. Şafak Atlantik'i geçerken, en azından alınacak önlemler görselleştirilmeye ve bunların tamamlanması için emirler verilmeye başlandı.

Ve sonra, Amerika'da gün doğumuyla birlikte gerçek hazırlıklar başladı.

Ancak saatler önce Napoli Körfezi'ndeki uçak gemisiyle ilgili istişareler yapıldı. Coburn, kısmen umutsuzluk olan soğuk bir öfkeyle bir koğuşta oturuyordu. Alınan tüm önlemlerden tamamen habersiz tutulmuştu ve vatana ihanetle suçlanan bir adamın öfkesini hissediyordu. Tekrar sorgulanıyordu. Suçlamadan daha kötü olan buz gibi bir nezaketle karşılanıyordu. Uçak gemisi kaptanı, Coburn'un hiçbir zaman tehlikede olmadığını kayıtsızca söyledi. Açıkça. Selanik'teki havaalanındaki olay ve konvoya yapılan saldırı vitrindi. Onu dolaşımdan çekme girişimleri değildi, dikkati üzerine çekmekti. Bu da tabii ki, İşgalcilerin -kim veya ne olurlarsa olsunlar- Coburn'u amaçladıkları her ne iseler,
kullanışlı bir araç olarak gördükleri anlamına geliyordu.

Bu konferans resmen başlamadan önceydi. Düzenlemek zaman aldı. Mikrofonlu radyo teknisyenleri vardı.
Danışma--düzgünce karıştırılıp tekrar karıştırılmış--olduğu sırada Washington'a iletilecekti. Üst düzey bir konferanstı. Hallen dahil edilmişti, ancak mutlu görünmüyordu.

* * * * *

Sonra her şey hazırdı. Uçak gemisinin kaptanı, Washington'daki en üst düzey yetkililerin her kelimeyi dinlediğinin tamamen farkında olarak görevi devraldı.

"Teknik bilgilerinizi atlayabiliriz, Bay Coburn," dedi ironik bir nezaketle, "eğer sunacağınız yeni bir şey yoksa."

Coburn başını iki yana salladı. Öfkelendi.

"Kayıt için," dedi kaptan, "tekrar ediyorum ki, Bulgarlar bayıltıldığında orada olmanız, Selanik'te saldırıya uğramanız, sizi taşıyan geminin de saldırıya uğraması ve buraya inişinizde bir olay yaşanması aşikar:--bütün bunların, ... bunları kim sahnelediyse, dikkatinizi üzerinize çekmek için sahnelendiği aşikar. Başka bir şey
söyleyecek misiniz?"

"Hayır," diye homurdandı Coburn. "Bildiğim her şeyi anlattım." Çok öfkeliydi ve
tamamen çaresiz hissediyordu.

"Bilgileriniz," diye mırıldandı Kaptan, "ve sahnelenen olaylar, sizi sözde uzaylı yaratıklar tarafından korkulan çok vatansever bir vatandaş gibi gösteriyor. Ama artık oyun
oynamak zorunda değiliz, Bay Coburn. Hükümetinize ne söylemeniz söylendi?
Bunlar ne... "Uzaylılar ne istiyor?"

"Tahminimce," diye çıkıştı Coburn, "Dünya'yı istiyorlar."

Kaptan kaşlarını kaldırdı. "Onların adına mı bizi tehdit ediyorsun?" diye sordu, mırıldanarak.

"Tahminimce söylüyorum," dedi Coburn hararetle. "En az seninki kadar iyi ve daha iyi değil! Onlardan hiçbir talimat almadım. Onlardan hiçbir
mesaj almadım. Benim tek fikrim, insanların savaşmaya
hazırlanması gerektiği. Bence bir araya gelmemiz gerekiyor -tüm Dünya- ve kendimizi savunmaya başlamamız."

Sessizlik oldu. Coburn etrafındaki yüzlere beklenmedik bir saldırganlıkla baktı. Janice elini uyarırcasına sıktı.

"Tüm Dünya," dedi kaptan yumuşak bir sesle. "Hmmmm. Tüm Dünya ile bir
anlaşma öneriyorsunuz... Sizin siyasetiniz nedir, Bay.
Coburn?--Hayır, diyelim ki, bize anlattığınız
dünya dışı yaratıkların siyasi görüşleri neler? Bilmeliyiz."

Coburn öfkelendi. "Eğer bunun bir soğuk savaş hilesi olduğunu ima ediyorsanız,"
dedi öfkeyle, "--eğer sahtekarlık yapıyorlarsa, hile denemezlerdi!
Savaş yaparlardı! Fetih yapmaya çalışırlardı!"

Coburn, tıknaz Yunan generalinin kendi kendine başını salladığını gördü. Fakat Kaptan
yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Siz yaratıklardan biriyle birlikteydiniz, diyorsunuz, Naousa köyünde. Bulgarlara karşı dostça görünmediğini mi söylerdin?"

"Bir İngiliz rolü oynuyordu," diye çıkıştı Coburn, "bir baskını, cinayetleri ve muhtemelen bir savaşı durdurmaya çalışıyordu - hepsi gereksizdi!"

"Korkutucu bir tablo çizmiyorsun," diye yakındı kaptan ironik bir şekilde. "Önce onunla ve onun gibilerle savaşmamız gerektiğini söylüyorsun, sonra da onun çok fedakar olduğunu ima ediyorsun. Gerçek ne?"

"Kahretsin!" dedi Coburn. "Ondan nefret ediyordum çünkü insan değildi. Bir insan olmadığı halde bu kadar çok insan gibi davrandığını görmek tüylerimi diken diken etti. Ama
ona silah doğrulttuğumda utanmama neden oldu ve Janice--Bayan Ames benimle Selanik'e gitmekten korkmasın diye insan olmadığını kanıtladı!"

"Yani ona karşı biraz... dostça duygular besliyorsun, ha?" dedi kaptan
ihmalkar bir şekilde. "Bu arada, onun gibilerle nasıl temasa geçeceksin?
_Eğer_ senden istersek? Elbette her şeyi ayarladın mı? Her ihtimale karşı."

Coburn, dinleyen üstlerine kurnazlığını göstermeye çalışan bir adamla kesinlikle hiçbir şey yapılamayacağını biliyordu.
İğrenerek şöyle dedi: "Bu bardağı taşıran son damla. Cehenneme git!"

Bir hoparlör aniden konuştu. Tonu otoriterdi ve
Atlantik'i geçerken çıkardığı küçük statik
çıtırtılar vardı.

"Bu soru cümlesini bırakabilirsin, Kaptan. Bay Coburn, bu uzaylıların sizi öldürmek için başka şansları var mıydı?"

"Bir sürü!" diye çıkıştı Coburn. "Ve kolay olanlar. İçlerinden biri sekreterim olarak
ofisime geldi. Beni öldürebilirdi. Binbaşı Pangalos olarak geçen adam, baygınken hepimizi vurabilirdi. Nakliye uçağını neden almadıklarını bilmiyorum ve planlarının ne olduğunu da bilmiyorum. Gerçekleri söylüyorum. Çelişkili. Buna
yardım
edemem. Elimde olan tek şey gerçekler."

Hoparlör net bir şekilde şöyle dedi: "Nakliye uçağına yapılan saldırı - o savaşta bulunan
pilotlar var mıydı?"

Arkadaki biri şöyle dedi: "Evet, efendim. İşte."

"Gemileri ne kadar iyiydi? Güdümlü füze olabilir miydi?"

"Hayır, efendim. Güdümlü füze yok. O gemiyi kim sürdüyse gemideydi.
Ve o gemi iyiydi. Bizim dalabildiğimiz kadar hızlı tırmanabilirdi ve hiçbir insan
onun hızlanmalarını ve yaptığı dönüşleri kaldıramazdı. Onu
süren kişi de çabuk öğrenmişti. Başlangıçta beceriksizdi ama
öğrendi. Şanslı bir vuruş yapmasaydık, bizi biraz daha
istediği yere götürecekti. Elli kalibrelik mermilerimiz o gövdeden
sekti!"

Hoparlör sertçe şöyle dedi: "Eğer bu izlenim haklıysa, bu
ilk yapılacak iş. Uçan subaylar hariç herkes mazur.
Bay Coburn da gidebilir."

Odanın her yerinde bir hareketlilik vardı. Subaylar ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Coburn ayağa kalktı. Yunan generali yanına geldi ve omzuna hafifçe vurarak gülümsedi. Janice onunla birlikte dışarı çıktı. Uçak gemisinin güvertesine vardılar. Bu şafak vaktinin en erken saatiydi ve Washington uçaklarının savaşmak için yetersiz olduğunu anladığı anda konferans aniden silah ve taktik tartışmasına dönmüştü. Bu yeterince mantıklıydı ama Coburn bunun işe yaramayacağından oldukça emindi.

"Dünyada başka biri de benim kadar kendini işe yaramaz hissediyorsa," dedi Coburn acı bir şekilde, "Ona acıyorum!"

Janice yumuşak bir şekilde: "Beni yakaladın." dedi.

Ama bu tam bir teselli değildi. Bir erkeğin doğuştan gelen bir özelliği vardır, kendini üstün hissetmesi gerekir. Hiçbir erkek, kendisinden daha güçlü bir şey varken, seçtiği kadın karşısında
gurur duyamaz. Ve Coburn özellikle şu anda bu gururu hissetmek istiyordu.

Muhtemelen Coburn'un bildirdiği şeyin önemli kısmı hakkında sabahın geri kalanında tartışmalar oldu. Ama
tamamen askeri önlemler hakkında çok daha fazla tartışma oldu. Ve
elbette askeri istihbarat alma girişimleri vardı.
Güney Afrika yakınlarındaki gökyüzünden ve Honolulu'dan -ki orada kimse
bir radarın söylediklerini, özellikle de sadece emirle modifiye edilmiş güçlendirilmiş ekipmanı görmezden gelmezdi- ve diğer yerlerden haberler geliyordu. Elbette ki tüm haberler
gerçek değildi. Demir Perde'nin içinde herhangi bir gözlem varsa, Demir Perde ülkeleri bunları kendilerine saklıyorlardı. Siyaset
dünyanın o bölgesinde her şeyden çok daha önemliydi.

Ancak Coburn'un kendini bu kadar boşuna hissetmesine gerek yoktu. O gün İşgalcilerle bağlantılı olarak sadece bir tane gerçekten muhteşem olay oldu ve bu da Coburn'un olduğu yerde oldu. Neredeyse kesinlikle, bunun sebebi
Coburn'un orada olmasıydı. Yine de, kıyıdaki gazete kampanyasının, Amerikan filosunun sadece varlığıyla tüm Napoli'nin hayatını riske attığını ilan etmesinin bununla bir ilgisi olduğuna inanmak için sebepler var.

Çok muhteşemdi.

* * * * *

Şehir ve limanı en ihtişamlı zamanlarındayken öğle vaktinden hemen sonra oldu. Başladığında Coburn ve Janice yukarıdaydı. Coburn'a eşlik etmek ve onu gözetlemek için görevlendirilen bir sancak vardı ve o da onları gemide dikkatlice düzenlenmiş bir tura çıkardı. Onları artık gizli olmayan
radar odasına götürdü.
Eğer görünürlerse kaplumbağa şeklindeki metal gemileri tespit edeceğine inanılan
yeni bir düzenekle donatılmış radar olduğunu çekinerek açıkladı.

Radar odası elbette görevliydi. Her zaman öyleydi, soğuk savaş vardı.
Başımızın üstünde, radarların çanak kafesleri huzursuzca ve ritmik bir şekilde hareket ediyordu. Dışarıda, güvertede, uçakları aşağıdan yukarı çıkaran devasa asansör, barış zamanı oranlarının en kasıtlı olanında
kalkıyordu.

Sancaktar, radar ekranını işaret ederek, umursamaz bir şekilde şöyle dedi: "Şu küçük
nokta, kıyıdaki iniş alanına doğru giden bir uçak. Diğeri ise
Cenova'dan inen bir uçak. Bunu görmek için iyi bir dürbüne ihtiyacınız olacak. Yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta."

Tam o sırada, görevli iki radar görevlisinden biri bir düğmeye bastı ve
mikrofona şöyle dedi: "Efendim! Radar-pip tam tepemizde! Normal radarda görünmüyor. Yükseklik üç yüz bin fit, hızla alçalıyor." Sesi aniden kesildi.

Metalik bir ses, "Röle!" dedi.

Coburn ve Janice'den sorumlu sancaktar donup kalmış gibiydi.
Radar görevlisi, o radar ekranının içeriğini tüm geminin kontrol odasına iletecek bir düğmeye bastı.
Birkaç saniyelik bir duraklama oldu. Sonra her yerde çanlar çalmaya başladı. Bunlar
savaş
gonglarıydı.

Geminin her yerinde bir kıpırdanma hissi vardı. Kapılar yumuşak tıslamalarla kapandı. Adamlar öfkeyle koştular. Gonglar çaldı.

Teğmen kibarca şöyle dedi: "Sizi şimdi aşağıya götüreceğim."

Onları çok hızlı bir şekilde bir merdiven uçuşuna götürdü. Geminin güvertesinde korkunç bir
kükreme duyuldu. Karanlık bir şey, arkasında soluk mavi bir alev kuyruğuyla birlikte, uzunluğu boyunca hızla
aşağı doğru gitti. Kayboldu. Adamlar
hâlâ koşuyordu. Asansör tam hızla yükselmeye başladı. Bir uçak
üzerinden yuvarlandı. Asansör düştü. Bir motor kükredi. Bir tane daha. Bir tane daha. İkinci karanlık ve ölümcül şey
güvertede çaktı ve kayboldu. Bir uğultu duyuldu.

Savaş gongları kesildi. Aşağıdaki uğultu artmış gibiydi.

Tuhaf bir titreşim vardı. Gemi hareket etti. Coburn hareket ettiğini hissedebiliyordu.

Dönüyordu.

Sancaktar onları bir yere götürdü ve şöyle dedi: "Burası iyi bir yer.
Burada kalsanız iyi olur."

Koştu. Koştuğunu duydular. Gitmişti.

Bir tür koğuş odasındaydılar--sabah konferansının odası değildi--ve
bakabilecekleri ambar pencereleri vardı. Napoli olan şehir, geminin yanından
düzgünce salınıyor gibiydi. Başka gemiler gördüler.

Çapası hala sudan yükselen bir kruvazör yoldaydı.
Çamur damlatıyordu ve bir denizci oldukça saçma bir şekilde hortumla su çekiyordu.
Yükseldi ve sallandı ve sapı düzgünce halat deliğine girdi. Gökyüzüne doğru sallanan silahlar vardı. Bazıları hala branda
kapılarla örtülüydü. Kaputlar, kruvazör ambarın görüş alanından çıkmadan önce kayboldu.

Bir muhrip, tam hızla önlerinde, görebildikleri alana sıçradı.
Altlarındaki su daha hızlı hareket etmeye başladı.
Bir ekspres trenin yanından
geçerken yer hızıyla geçmeye başladı. Ve sürekli olarak,
tekdüze bir şekilde, uzakta doruğa ulaşan ve
sönen kükremeler duyuluyordu.

"Şeytan!" dedi Coburn. "Bunu görmeliyim. Baktığımız için bizi öldüremezler."

* * * * *

Kapıyı açtı. Janice, koluna sıkıca tutunarak, bir geçitten aşağı inerken onu takip etti. Başka bir kapı. Bir uçak gemisinin üst yapısı olan adanın güverte tarafındaydılar ve oldukça uzaktaydılar ve görüş alanındaki herkes onları fark edemeyecek kadar meşguldü.

Asansör bir pompanın pistonu gibi çalışıyordu. Kayboldu ve
yeniden belirdi ve bir uçak indi. Canlı renkli takım elbiseli adamlar
etrafına doluştu ve asansör tekrar alçalmaya başladı. Uçak kükredi, güverteden aşağı
uçtu ve inanılmaz bir hızla
gökyüzüne doğru
uçtukça küçülen tırmanan nesnelerden birini
oluşturmak için
gitti. Coburn başka bir uçak gemisi gördü. Önünde büyük bir
pruva dalgası vardı. Muhripler onu çevreliyordu, çok sayıda büyük geminin birbirine çok yakın hareket etmesiyle oluşan
dalgalı denizde
sekip duruyorlardı.

Diğer uçak gemisi de, bir silahtan çıkan mermiler gibi
havaya uçaklar
fırlatıyordu. Amerikan Akdeniz filosu acil
hızla denize açılıyordu, kurtarılabilen her uçan aracı
havaya
kaldırıyordu. Bir kruvazör tuhaf bir vinç benzeri kolu salladı, bir duman bulutu
du ve bir uçak
var oldu. Vinç geri çekildi. Başka bir uçak. Üçüncü bir uçak.

Filo limandan çıktı, otuz knot hızla gidiyordu, muhripler daha da yüksek hızlarda ileri geri zikzaklar çiziyordu. Limanda geride bırakılmış mavnalar vardı, içlerinde denizciler vardı, kıyı grupları veya geride bırakıldıklarında acı bir şekilde küfür eden görevliler. Filonun aceleyle
ayrıldığı sırada geride bıraktığı dalgaların karmaşasında yukarı aşağı dalgalanıyorlardı.

Filonun kendisinde, karadan hızla
uzaklaşırken canlı bir gerginlik vardı. Vezüv hala yüksekteydi, ancak şehir, binaları olan beyaz noktalardan oluşan göz kırpan bir kütleye dönüşmüştü. Deniz, dalgalardan yansıyan
güneş ışığıyla parlıyordu.
Tuzlu havanın kokusu vardı.

Adamlar gelecek için gizemli önlemler almaya başladılar. Güverteye bir yandan diğer yana kablolar gerdiler. Hemen inecek uçaklar için durdurma teçhizatı.

Özel bayrakları Coburn ve Janice'i buldu. "Benim sizinle kalmam gerekiyor," diye açıkladı kibarca. "Yararlı olabileceğimi düşündüm. Gerçekten başka bir gemiye bağlıyım ama dün geceki karmaşadan dolayı gemideydim."

Coburn şöyle dedi: "Bu istilacı işi olurdu, değil mi?"

Asteğmen omuz silkti. "Görünüşe göre. Radarın ne dediğini duydun.
Üç yüz bin fitte, hızla alçalan bir şey. İnsan yapımı bir gemi değil. Neyse, tüm uçaklarımızı gönderdik. Jetler önce onunla karşılaşacak, elli bin fitte. Eğer onları geçerse ... başka önlemler de var tabii. "

"Bu beni yener!" dedi Coburn. "Neden?"

Teğmen tekrar omuz silkti. "Dün gece seni almaya çalıştılar."

"Ben onlar veya başka biri için o kadar önemli değilim. Yoksa öyle miyim?"

"Bilmiyorum," dedi teğmen.

"Söylemediğim hiçbir şey bilmiyorum," dedi Coburn sertçe, "ve yaratıklar şimdi beni öldürerek hiçbir bilgiyi gizleyemezler. Neyse, isteselerdi bunu yaparlardı."

Yükseklerden donuk, hafif bir ses geldi. Coburn adanın üst yapılarının
altından çıktı. Gökyüzüne baktı. Mavi-beyaz alevlerden oluşan korkunç bir nokta gördü. Başkalarını da gördü.
Tüm gökyüzünün, görüş alanının çok uzağında, jet uçaklarının buhar izleriyle iç içe geçtiğini fark etti. Ama bunlar ince ipliklerdi. Jetler
gerçekten çok yüksekteydi. Alevlerin iğne uçları patlamalardı.

"Kanat roketleri kullanıyorlardı," dedi sancak açgözlülükle, "çünkü elli kalibrelik roketler
dün gece işe yaramadı, ta ki biri şans eseri isabet edene kadar. Yakınlık fitilli roketler. Jetlerimiz top taşımaz."

Daha fazla patlama oldu. Yansıyan parlak bir
güneş ışığı parıltısı vardı. Bir anlıktı ama Coburn bunun düz, parlak bir uzay gemisinden geldiğini biliyordu, gemi korkunç derecede ani bir manevrayla eğilmişti
ve neredeyse dikey güneş ışığı yüzeyinden aşağı doğru parlıyordu.

Sancaktar çok kısık bir sesle şöyle dedi: "Savaş daha da alçalıyor."

Havada bir çarpma sesi duyuldu. Bir savaş gemisi sekiz inçlik toplarını neredeyse dümdüz yukarı ateşliyordu. Diğer toplar başladı.

Toplar gemiye de, güvertenin altına ve ötesine ateş etmeye başladı.
Şok dalgaları Coburn'un vücuduna çarpıyordu. Janice'i arkasına iterek onu korumaya çalıştı
ama koruma yoktu.

Hava havlamalar, hırlamalar ve ağır topların inanılmaz derecede ani kükremesiyle doluydu. Gemi o kadar hızlı bir şekilde savruldu ki
yattı ve tekrar savruldu. Filonun diğer gemileri hemen formasyonlarını bozdular ve şaşırtıcı örüntülerle hareket etmeye başladılar. Mavi deniz, izlerle çaprazlanmıştı. Bir keresinde bir muhrip, neredeyse uçak gemisinin pruvasının altından kayıyormuş gibi görünüyordu. Muhrip, diğer tarafta zarar görmemiş gibi görünüyordu, tüm topları göğe doğrultulmuştu ve sürekli alev ve gök gürültüsü patlamaları yayıyordu.

* * * * *

Sancaktar Coburn'un omzunu tuttu ve işaret etti, elleri titriyordu.

İşte İstilacı gemisi. Tam olarak Coburn'un tahmin ettiği gibiydi. Çok küçüktü. Üzerine hücum eden uçaklardan pek de büyük görünmüyordu. Ama uçaklar şimdi geri çekiliyordu. Parlayan metal şey iki bin fitten daha yüksekte değildi ve burada ve orada düzensiz, öngörülemez oklar ve fırlamalar halinde hareket ediyordu, bir yusufçuğun hareketleri gibi ama yüz kat daha hızlı. Yakınlık kaynaşmış mermiler her yerde patlıyordu. Hala genişleyen patlayıcı bir duman bulutunun arasından fırladı, yüz fit aşağı fırladı ve o kadar şiddetli ve açısal konum değişiklikleriyle zikzak bir rota izledi ki, başka bir şeyden çok metal bir yıldırım çizgisine benziyordu.

Bin fit aşağı inmişti. Filoya doğru tam anlamıyla bir merminin hızıyla
fırladı. Bir tarafa ve
geriye doğru açılı bir şekilde
açıldı ve aniden tekrar düştü ve gemilerin labirentinde bir uçtan diğerine çılgınca daldı, suyun en fazla elli fit yukarısındaydı
ve etrafında ıskalayan mermilerden kaynaklanan yukarı fırlayan deniz gayzerleriyle.

Sonra, basitçe düşünülemez bir hızla hızla uzaklaştı.
Bir gülle hızıydı. Napoli Körfezi'ne doğru ağır ağır ilerleyen uzak, tıknaz, sürüklenen bir tramp vapuruna doğru gidiyordu.

Uçarken biraz yükseldi. Ve sonra havada durdu.
Döküntü yük gemisinin üzerinde asılıydı ve filodaki tüm topların
salvoları duyuluyordu. Ancak çakan ışıklarla göğe doğru fırladı. Mermiler gelip
patladığında, gitmişti.

Hala gökyüzüne doğru
fırlayan bir güneş ışığı kıvılcımı olarak görülebiliyordu. Jetler ona doğru kükredi. Kayboldu.

Coburn, sancağın düz bir sesle şöyle dediğini duydu: "Eğer bu on beş G'de
hızlanmasaydı, hiç gemi görmedim. Eğer
on beş G'de hızlanmasaydı..."

Ve hepsi bu kadardı. Ateş edecek başka bir şey yoktu. Yapılacak başka bir şey
yoktu. Jetler, savaş sunabilecek bir şey arayarak geniş bir alanda uçuyordu, ancak radarlar metal geminin üç yüz mil kadar gittiğini ve sonra batıya ve radar menzilinin dışına çıktığını söylüyordu. Fransızların eşleştirilmiş radar ışını teçhizatları kurması için zaman olmamıştı, bu yüzden
onu fark edemediler ve her halükarda rotası
anlamlı bir radarın olmadığı
kuzey İspanya'ya doğru gibi görünüyordu.

Şu anda birileri, İstilacıların teknesinin üzerinde dolandığı pis, bodur, sürüklenen serseri vapuru
fark etti. Artık rotasında değildi.
Yan dönmüş ve ağır ağır sallanmıştı. Pruvası
sırayla pusulanın her noktasına bakıyordu.

Kötü görünüyordu. Filodaki en ağır mermilerin salvoları
ateşlenmişti bin fit yukarıda patlamak üzere. Belki de--

Bir destroyer görmek için yarıştı. Yaklaştıkça--Coburn bunu
daha sonra öğrendi--köprünün korkuluğunun üzerinde sarkık bir yığın halinde asılı duran bir adamın cesedini gördü.
Dümende kimse görünmüyordu. Güvertesinde hareketsiz yatan dört adam vardı.

Destroyerin kaptanı üşüdü. Gemisini yaklaştırdı.
Bu serseri büyük değildi. Belki iki bin tondu.
Suyun altındaydı.
Saplanıyordu, dalgalanıyordu, yuvarlanıyordu ve yuvarlanıyordu.

Destroyerden adamlar gemiye binmeyi başardı. Tamamen zarar görmemişti.
Başlarının üstünde patlamaların küçük bir izini buldular.
Patlayan bir merminin bir parçası gemiye düşmüştü ve hiçbir hasara yol açmamıştı.

Mürettebat bile zarar görmemişti. Ama her adam uyuyordu. Her biri
ağır ağır uyuyordu. Her biri hırıltılı nefes alıyordu. Uyandırılamazlardı.
Kendilerine gelmeleri için oksijene ihtiyaçları olacaktı.

* * * * *

Muhripten bir grup gemiyi limana getirmek için gemiye çıktı.
Görevli subay geminin adını bulmaya çalıştı.

Geminin adının ne olduğunu,
nereden geldiğini veya
ne yük taşıdığını gösteren bir belge bulunamadı. Bu garipti.
Subay dümen evindeki iki adamın ceplerine baktı.
İkisinde de tek bir tanımlayıcı nesne yoktu.
Rahatsızlandı. Gerçekten kapsamlı bir arama yaptı. Uyuyan her adam
tamamen isimsizdi. Sonra--hâlâ limana doğru giderken--geminin gerçekten
ince dişli bir tarakla incelenmesi başladı.

Birinin radyum kadranlı saati parlak bir şekilde parlamaya başladı. Arayanlar
birbirlerine baktılar ve solgunlaştılar. Çılgınca avlandılar, korku onları
sakarlaştırdı.

Buldular. Aksine--onları buldular.

Kısa boylu serserinin her iki ambarında da yeterli ama biraz beceriksiz bir atom bombası vardı. Geminin yükü, teoriye göre, yakınlarda bir atom bombası patlarsa atom patlamasıyla patlatılması gereken malzemelerden oluşuyordu. Aksi takdirde patlatılamazlardı.

İsimsiz serseri vapur, gazeteleri -en azından belli bir siyasi partinin gazeteleri- Amerikan savaş gemileri orada demirliyken atom patlaması tehlikesinden
bağıran Napoli limanına doğru gidiyordu.

İki atom bombası ve bir gemi dolusu değerli ikincil atom patlayıcısının sadece bir gezintiye çıkarılmak üzere dikkatlice isimsiz bir gemiye konmuş olması pek olası değildi. Bu gemi Amerikan filosunun arasında demirlemiş ve Napoli Körfezi'nde patlamış olsaydı...

Belirli bir siyasi partinin kehanetleri gerçekleşmiş gibi görünürdü. Amerikan gemileri yok edilirdi. Napoli'nin kendisi
yok edilecekti. Ve büyük Amerika Birleşik Devletleri'ni seven Avrupalıların bir hata yaptığı ortaya çıkacaktı.

Yine de, bu geminin, İstilacıların uçan aracının kendine özgü silahıyla vurduğu tek gemi olması tuhaftı.

VI

Biz insanlar akılcı varlıklarız, ancak çoğu zaman mantıklı değiliz. Bizi az çok kitleler halinde ele alanlar bu gerçeği hesaba katmak zorundadır.
Filonun, başka bir güneş sisteminden gelen İstilacıların pilotluk yaptığı bir gemiyle
kavga ettiği kabul edilemezdi. Vahşi bir
panik yaratacaktı, bunun yanında bir savaş bile nispeten zararsız olurdu. Bu yüzden Akdeniz filosunun amirali, adamlarını prova edilmemiş bir atış tatbikatındaki performansları için sıcak bir şekilde öven bir emir yazdı. Hedefleri, emrin söylediğine göre, Savunma Bakanlığı'nın gizli ajansları tarafından yakın zamanda geliştirilen yeni bir tür güdümlü füzeydi. Amiral memnun, gururlu ve mutluydu....

Bu mükemmel bir emirdi, ancak doğru değildi. Amiral mutlu değildi.
Savaş fotoğrafları basıldıktan ve uzaylı gemisinin roketlerden nasıl mükemmel bir şekilde kaçtığını ve aslında çarpma anında patlayan beş inçlik bir mermiyi nasıl aldığını gördükten sonra değil, tek bir hasar
parçacığı olmadan.

Uçak gemisinde, Yunan general Coburn'e yumuşak bir şekilde İşgalcilerin güçlerini çok garip kullandıklarını söyledi. Yunanistan'ın işgalini durdurduktan sonra, yüz binlerce insanı öldürecek bir atom bombası patlamasını engellemişlerdi. Ve hava taşımacılığına saldıran kaplumbağa şeklindeki geminin, bir filonun atabileceği tüm füzelerden şevkle kaçan bu benzer gemiyle karşılaştırıldığında bu kadar beceriksizce kullanılması garipti.

Coburn çok düşündü. "Sanırım anlıyorum," dedi yavaşça. "Yani, onlar
buradalar ve bilmeleri gereken her şeyi biliyorlar. Ama açığa çıkmak yerine, hükümetlerin varlıklarını tanımasını sağlıyorlar. Dünya yöneticilerine karşı konulamaz olduklarını bildiriyorlar. Ama biz dün gece gemilerinden birini
düşürdük!"

Yunan generali açıkça hiçbir şey söylemedi. Coburn ne demek istediğini anladı. Yakın mesafeden ateş eden filo hedefini yok etmemişti. Dün geceki gemi bir bulut kümesine düşüp patlamış gibi görünüyordu. Ama kimse
patladığını görmemişti. Belki de görmemişti.

"Bizi eğlendiriyorlar!" diye fark etti Coburn. "Medeniyetimizi yok etmek istemiyorlar, bu yüzden bizi eğlendirecekler. Ama hükümetlerimizin istediklerini yapabileceklerini bilmelerini istiyorlar. Hükümetlerimiz direnemeyeceğimizi
bilirse, teslim olacağımızı düşünüyorlar. Ama yanılıyorlar."

Yunan general ona gizemli bir şekilde baktı.

"Hala bir numaramız kaldı," dedi Coburn. "Atom bombaları. Ve eğer
başarısız olurlarsa, onlarla başka bir şekilde savaşarak yine de öldürülebiliriz."

Uzaklardan ağır, uğultulu bir ses geldi. Arttı ve yaklaştı.
Batıdan gelen ve yerleşen,
suyun üzerinde süzülen ve dokunan ve anında yayılan bir köpük izi oluşturan çok motorlu bir uçaktı.

Filo o zaman tekrar demirlemişti. Herhangi bir yerde var olan en güzel şehir ve manzara
birleşiminin içindeydi. Şehrin ötesinde Vezüv'ün
kör konisi yükseliyordu. Şehirde, gazete satıcıları Amerikan gemilerine yönelik atom bombalarının patlama tehlikesi nedeniyle
titreyerek kınamalarda bulunuyorlardı. Limanın epey dışında, uzmanlardan oluşan bir Donanma ekibi, en azından makul bir şekilde, aynı gazetelerin felaket kehanetlerinin gerçekleşmesini sağlamak için
gönderilmiş olan kısa bir seyyar vapurda atom bombalarının patlatılmasını imkansız hale getirmek için çalışıyordu.

* * * * *

Coburn'un davet edilmediği istişareler yapılırken uzun, uzun bir zaman geçti. Sonra bir haberci onu önceki konferansın yemekhanesine götürdü. Bir süre önce deniz uçağıyla
karaya çıkan adamları tanıdı. Biri Washington'dan bir kabine üyesiydi. Londra'dan en az onlar kadar önemli biri yolda alınmıştı. Generaller ve amiraller vardı. Subaylar Coburn'a gözlerinde bir tür suçlamayla bakıyorlardı. O, onların acizliklerini fark etmelerini sağlayan araçtı. Yunan generali sessizce arkada oturuyordu.

"Bay Coburn," dedi Washington'dan gelen sekreter. "Durumu araştırıyorduk. Görünüşe göre, bize anlattığınız ... işgalcilere karşı etkili bir direniş göstermeye henüz hazır değiliz. Bu filonun tamamının açık denizdeki tramp vapuru kadar etkili bir şekilde devre dışı bırakılamayacağına dair hiçbir neden bilmiyoruz. O gemiyi biliyor musunuz?"

Coburn başını salladı. Yunan generali ona söylemişti. Sekreter acı içinde devam etti: "Şimdi, İşgalcilere atfetmemiz gereken olgular iki kategoriye ayrılıyor. Birincisi, Bulgar baskın gücüne karşı yaptıkları eylem ve bugün soğuk savaşta yüz binlerce kişinin öldürülmesinin önlenmesi. Bu kategori, onların dost canlısı olmaya hazır olduklarını gösteriyor. Onların lehine bir nokta."

Coburn dudaklarını büzdü.

"Diğer olay grubu sizi sadece işaret ediyor ve sizi bu İşgalciler için önemli bir kişi olarak gösteriyor. Onlar için son derece önemli görünüyorsunuz. Şüphesiz sizi öldürebilirlerdi. Öldürmediler. Yaptıkları şey sizi resmi olarak gündeme getirmekti. Muhtemelen bunun gerçekçi bir nedeni vardı."

"Ne olabileceğini bilmiyorum," dedi Coburn soğuk bir şekilde. "Bir
işe
bulaştım. Onları tespit etmenin bir yolunu buldum. Tesadüfen
var olduklarının kanıtlandığı araç ben oldum. Hepsi bu. Bu bir
kazaydı."

Sekreter şüpheci görünüyordu. "Keşifleriniz oldukça ...
yerliydi. Ve sizi avlıyormuş gibi göründükleri, sizi yakalamamak için de biraz çaba sarf ettikleri açıkça görülüyor. Bay Coburn, onlarla
nasıl
temas
kurabiliriz?"

Coburn öfkeyle küfür etmek istiyordu. Hâlâ bir
hain olarak görülüyordu. Sadece onlar onun ihanetinden faydalanmaya çalışıyorlardı.

"Hiçbir fikrim yok," dedi sert bir şekilde.

"Ne istiyorlar?"

"Ben derdim ki--Dünya," dedi sert bir şekilde.

"Onlar için yetkili bir aracı olduğunuzu inkar mı ediyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedi Coburn. Sessizlik oldu. Yunan generali odanın arka tarafında hafifçe konuştu. Zor İngilizcesiyle,
Coburn'un kişisel nedenlerinin önemli olmadığını söyledi. Ancak, İşgalciler onu özellikle önemli olarak seçmişlerse, onunla konuşmaya özellikle uygun olduğunu düşünmüş olabilirlerdi. Soru şuydu, onlarla temas kurmaya çalışır mıydı?

Bakan acı çekiyormuş gibi görünüyordu, ancak Coburn'a döndü. "Bay Coburn?"

Coburn, "Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, ancak bir
şartla deneyeceğim. Onlara karşı denemediğimiz bir şey var. Bir
atom bombası tuzağı kurun, ben de üzerine oturayım. Bana ulaşmaya çalışırlarsa, ya onları dinleyebilir ya da beni de onlarla birlikte havaya uçurmaya çalışabilirsiniz!" dedi.

Vızıldayan bir yorum vardı. Belki de -Coburn'un tırnakları avuçlarına battı- belki de bu, İşgalcilerin bir atom bombasını Amerikan tarzında incelemesine izin verme teklifiydi. Ciddi bir
basitlikle söylendi. Ancak birileri yıldızlar arasında seyahat edebilen ve Akdeniz filosunun
vurmaya çalıştığı gibi gemilere sahip bir ırkın muhtemelen Amerikan atom bombalarını oldukça
ilkel bulacağını belirtti. Yine de--

* * * * *

Yunan general yine yumuşak bir şekilde konuştu. İşgalcilerin Coburn'un onlarla
temas kurmaya çalıştığını anlamaları sağlanırsa, Yunanistan'a geri dönmeliydi. Yaklaşılabilecek bir yerde görünür bir şekilde ikamet etmeliydi. Aslında, kendisini tamamen İşgalcilerin insafına bırakmalıydı.

"Görünüşte," diye kabul etti Sekreter.

Yunan general daha sonra çekinerek, Selanik'in banliyölerinden yaklaşık yirmi mil uzakta küçük bir villası olduğunu söyledi. Hakim rüzgarlar öyleydi ki, orada bir atom patlaması olursa, bu kimseyi
tehlikeye atmazdı. Bunu teklif etti.

"Orada yaşayacağım," diye sordu Coburn soğuk bir şekilde, "ve onların bana gelmesini bekleyeceğim? Her yerde mikrofonlar olacak ki söylenen her kelime
kayıt cihazlarınıza iletilsin? Ve bir yerlerde uzaktan kumandayla
patlatabileceğiniz bir bomba olacak? Fikir bu mu?"

Sonra Janice konuştu. Ve Coburn ona karşı öfkelendi. Ama o kararlıydı. Coburn Yunan generalinin sinsice gülümsediğini gördü.

Karar verilirken konferanstan ayrıldılar. Ve özel olarak
görüştüler ve Janice onunla konuştu. Bir adamın umutsuz olduğu
bir tartışma yöntemi vardır. Janice onları kullandı. Coburn değil, kendisinin, İşgalcilerin dolaşımdan çıkarmak isteyebileceği kişi olabileceğini, çünkü henüz fark etmediği önemli bir şeyi fark etmiş olabileceğini söyledi. Coburn, yüzlerce mil öteden patlatılmak üzere tetiklenen bir atom bombasının üzerinde yaşayacağını söylediğinde, o da orada olmasaydı nasıl hissedeceğini bilip bilmediğini şiddetle sordu....

Ertesi gün, Napoli'den muhriplerle birlikte bir uçak gemisi havalandı. İtalya'nın botunun ucundan aşağı doğru tam hızla ilerledi,
Messina Boğazı'ndan, Adriyatik'ten geçti ve Yunanistan'ın sonunu dönüp gece gündüz Selanik'e doğru hızla ilerledi. Uçakla gönderilen özel teknisyenler, onun zamanından günlerce öndeydi. Yunan generali çok daha ilerideydi. Ve miras kalan, izole villası İşgalcilerin ve Coburn'un ve Janice'in resepsiyonu için hazırlanırken geniş kapsamlı bir şekilde denetledi.

Ve Coburn ve Janice evlendiler. Etkileyici bir düğündü,
çünkü İşgalcilerin bunu bilmesi arzu edilirdi.
Üniformaları, ışıltılı süslemeleri ve ikisinin de tanımadığı veya umursamadığı sayısız önemli insanla
parlak bir askeri düğündü.

Başka birinin düğünü olsaydı Coburn bunu
anlatılmayacak kadar kasvetli bulurdu. Janice'in dışında tanıdığı tek kişi
Hallen'dı. Yumurtaların üzerinde yürüyen birinin havasıyla sağdıçlık yaptı.
Bittikten sonra muazzam bir rahatlamayla el sıkıştı.

"Belki bir gün bununla övünürüm," dedi Coburn'a huzursuzca. "Ama
şu anda ölümden korkuyorum. Siz ikiniz gerçekten ne olmasını bekliyorsunuz?"

Janice ona gülümsedi. "Neden," dedi, "sonsuza dek mutlu yaşamayı bekliyoruz."

"Ah evet," dedi Hallen rahatsız bir şekilde. "Ama aklımda olan sadece bu değildi."

VII

Dünya dönmeye devam etti. Gazeteler süper gizli
üst düzey endişeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir yerde Dünya'nın uzaydan istila edileceğini ima eden tek bir haber hikayesi bile basılmamıştı. Normalden birkaç tane daha Uçan Daire hikayesi vardı ve alışılmadık sayıda önemli insanın hasta olduğu, tatilde olduğu veya
dünyayla başka bir şekilde temas halinde olmadığı ortaya çıkmaya başlamıştı. Ama aslında, Coburn ve Janice'in ilgilendiği olaylardan hiçbiri haber olma durumuna ulaşmadı. Hatta Napoli Körfezi açıklarındaki silahlı saldırı bile bir
acil durum tatbikatı olarak açıklandı.

Sessizce, birçok şey oldu. Gizemli emirler dolaştı ve
askeri karakollara oksijen tankları yığıldı. Hunter ve Nereid
güdümlü füzeler, bir dizi
yepyeni yerde standart ekipman olarak kuruldu. Ayı için yüklendiler. Ama günler geçti ve
hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey. Ama resmi makamlar rahat değildi.

Eğer bir şey varsa--geniş dünya kendi işine mutlu bir şekilde devam ederken--gerçekten üst düzey resmi makamlar gün geçtikçe daha da mutsuzlaştı.
Coburn ve Janice Selanik'e geri uçtular. Bir savaş uçağı refakatinde bir Donanma uçağıyla gittiler. Selanik havaalanına indiler ve onları karşılayanlar arasında Yunan generali de vardı.

Onları, yüksek otoritelerin kullanımına sunduğu villaya götürdü.
Gururla sergiledi. Orijinal inşaatçıları iki yüz küsur yıl önce bitirdiğinden beri, herhangi biri tarafından dokunulmuş olduğuna dair kesinlikle hiçbir işaret yoktu. Ancak, onu
bağlayan Amerikalı subay--sanki bir haftalık uykusu yokmuş gibi görünüyordu--onlara arazide veya evde herhangi bir yerde sadece bir şifreli sözcük söylemeleri halinde anında cevap alabileceklerini gösterdi.

Uşaklar vardı ve Yunan general Coburn'u bir kenara çekip ona kesinlikle ses için kablolanmamış bir oda olduğunu söyledi.

Ona bir isim verdi.

Böylece nispeten normal bir yaşam tarzına geçtiler. Bazen Selanik'e arabayla girmenin hoş olacağına karar verdiler. Bundan bahsettiler
ve dışarı çıkıp villaya giden arabaya bindiler. Garip bir şekilde, kapıdan çıktıklarında başlarının üstünde her zaman tembelce dolaşan bir uçak olurdu.
Her zaman gün batımından önce geri dönerlerdi. Ve bazen villanın kapısının önündeki suda yüzüyorlardı. Sonra, ayrıca, gün batımından önce sağlam zemine geri dönmeye dikkat ediyorlardı. Bu, sudaki muhafızlarının endişelenmesine gerek kalmaması içindi.

Ama her yerde izlenip duyulduklarını bilmek can sıkıcı ve mutsuz bir işti, sadece o kablosuz oda hariç. Bu, aralarında gerginliğe neden olabilirdi. Ama onları bir arada tutacak başka bir düşünce daha vardı. Bu, kelimenin tam anlamıyla bir
bombanın tepesinde yaşadıkları bilgisiydi. Bir İstilacı'nın uçan gemisi villaya inerse, olan her şey mikrofonlar ve gizli televizyon kameraları tarafından duyulup görülecekti. İstilacılar çok kibirliyse veya keyfi davranıyorlarsa, gemilerinin bir atom bombası patlamasının kalbinde var olup olamayacağını görmek için bir test yapılacaktı.

* * * * *

Coburn ve Janice, o zaman, bir şekilde mutluydular. Ama kimse durumlarına
dinlendirici diyemezdi.

Çok az ziyaretçisi vardı. Yunan general her gün titizlikle
çıkıyordu. Hallen bir kez çıkmıştı ama atom bombasını biliyordu. Uzun süre
kalmadı. Bir hafta ikamette kaldıktan sonra, General
biraz şevkle telefon etti ve yanına bir arkadaş getireceğini söyledi. İngilizcesi o kadar bozuk ve anlaşılmazdı ki Coburn alaycı bir şekilde
dinlenen telefonlarını dinleyen kişinin onu anlayıp anlamadığını merak etti. Ama,
General gayet neşeli bir şekilde, iyi bir şaka yaptığını söyledi.
Coburn'un sekreteri olan Helena'yı yakalamıştı ve ayrıca
Dillon'u tanıdığı bazı büyüleyici insanları ziyarete davet etmişti. Dillon'ın yüzünü görmek harika bir şaka olurdu.

O gece oturma odasında bir yangın vardı. Yunan hizmetçiler
gelmişlerdi ve Coburn onların kendisinden daha cesur erkekler ve kadınlar olduğunu
düşündü. Hayatlarını riske atmak zorunda değillerdi. Bu özel gizli servis görevini reddedebilirlerdi. Ama reddetmemişlerdi.

Oturma odasının tavanından bir ses duyuldu, kesik bir Amerikan sesi.
"Bay Coburn, bir araba geliyor."

Bu standarttı. General geldiğinde; ara sıra telefonla sipariş edilen
malzemelerin teslimatı geldiğinde; bir keresinde yaya olarak bir seyyar satıcının
yerleşkeye girdiğinde. Balayı için mükemmel bir atmosferden biraz yoksundu ama işler böyleydi.

Şu anda dışarıda farlar vardı. Yunan uşak misafirleri karşılamaya gitti.
Coburn ve Janice sesler duydu. General
çok neşeliydi. Tamamen anlaşılmaz bir
İngilizce gevezelikle içeri girdi.

Helena oradaydı. Coburn'a sıcak bir şekilde gülümsedi. Hemen
Janice'in yanına gitti. "Nasılsınız?" dedi güzel aksanlı İngilizcesiyle. "Kocanız için çalışmamayı özledim ama bu benim nişanlım!"

Ve Janice, yeterince hoş görünen ama ona Coburn kadar dikkat çekici gelmeyen, gür saçlı genç bir Yunanlıyla el sıkıştı.

Sonra Dillon, Coburn'e baktı.

"Şeytan!" dedi, her türlü öfke belirtisiyle. "Bu o adam--"

General kükredi ve Coburn beceriksizce şöyle dedi: "Sana bir özür borçluyum,
ve ayrıca burnuna bir yumruk atma ayrıcalığına. Ama bu bir
durumdu--bir durumdaydım--"

Sonra General kahkahalarla güldü. Helena güldü. Nişanlısı
güldü. Ve Dillon, Coburn'e eğlenerek sırıttı.

* * * * *

"Sevgili dostum!" dedi Dillon. "Bu villanın
kabul etmek için ayarlandığı misafirler biziz! Seni en son Naousa'da gördüm ve Helena seni en son gördüğünde ona iğneler sapladın ve--"

Coburn kaskatı kesildi. Yavaşça solgunlaştı.

"Ben--anlıyorum! Siz köpük giysili insanlarsınız, ha?" Sonra General'e ateşli bir
tutkuyla baktı. "Sen!" dedi sertçe. "Senden şüphelenmemiştim.
Hepimizi aptal yerine koydun sanırım."

General, bir atasözü olabilecek belirsiz bir şey söyledi.
Şişman bir adamın güldüğünde şaşı olduğunu kimsenin anlayamayacağına dair bir şeydi.

"Evet," dedi Dillon gülümseyerek. "Şişman. Bu yüzden gözleri farklı görünmüyor.
Yanaklarının ve kaşlarının ötesini görmelisiniz. Bu şekilde
geçti. Ve havaalanı olayından sonra çok derin uyudu."

Coburn bir tür hasta dehşet hissetti. General bir adam olarak geçmişti ve bu villayı ödünç vermişti ve atom bombasının yerleştirilmesiyle ilgili her şeyi biliyordu... Sonra Coburn bir kapıdan baktı ve orada Yunan uşağı elinde bir makineli tüfekle hazır bekliyordu.

"Sanırım bu resmi bir çağrı," dedi Coburn kararlı bir şekilde. "Bu durumda duyulduğumuzu biliyorsun - yoksa General bunu iptal mi etti?"

"Ah, evet!" dedi Dillon. "İçine düştüğümüz tuzakla ilgili her şeyi biliyoruz.
Ama her neyse, ortaya çıkma zamanının geldiğine karar vermiştik.
Bu arada, sizler de bizim gibisiniz. Görünüşe göre gerçekten rasyonel bir beynin çalışabileceği tek bir gerçek yol var. Ve hem biz hem de siz Dünyalılar buna sahibiz. Oturabilir miyiz?"

Janice: "Elbette!" dedi.

Helena, eteğini açarak yanına oturdu.
General bir sandalyeye oturdu ve kıkırdadı.
Saçları parlak genç adam nazikçe Janice'e bir sigara teklif etti ve
Helena'nınkini onun için yaktı. Dillon şöminenin üstündeki rafa yaslandı.

"Ee?" dedi Coburn sertçe. "Şartlarını belirtebilirsin. Ne istiyorsun
ve bunu elde etmek için ne yapmayı düşünüyorsun?"

Dillon başını iki yana salladı. Derin bir nefes aldı. "Dinlemeni istiyorum,
Coburn. Bir yerlere yerleştirilen atom bombasını biliyorum ve hayatım için
konuşuyorum. Dünya'nın yerlileri olmadığımızı biliyorsun. Çok uzaklardan geldiğimizi
tahmin ettin. Evet. Şimdi--uzay yolculuğunun
püf noktasını bir süre önce öğrendik. Sen de buna hoş geldin. Biz
bulduk ve keşfetmeye başladık. Uzayda olduğumuzu söyleyebilirsin,
sadece senin yüzyıllarından ikisinde. Sen bulduğumuz tek medeni ırksın. Bu birinci nokta."

Coburn cebinde karıştırdı. Bir sigara buldu. Dillon bir kibrit tuttu.
Coburn başladı ve sonra kabul etti.

"Devam et." "Bu arada, bunu aktaran bir televizyon kamerası var.
Biliyor muydun?" diye ekledi.

"Evet, biliyorum," dedi Dillon. "Şimdi, senden yaklaşık iki yüzyıl sonra, henüz keşfetmediğin birkaç numaramız var. Öncelikle,
kendimizi ve seni senden daha iyi anlıyoruz. Henüz rastlamadığın bazı
teknik aletlerimiz var. Ancak, bu gece burada dördümüzü kolayca öldürmen tamamen mümkün. Eğer
yaparsan--yaparsın. Ama burada bizim ırkımızdan başkaları da var. İşte ikinci nokta."

"Şimdi tehditler ve talepler geliyor," dedi Coburn.

"Belki." Ama Dillon tereddüt ediyor gibiydi. "Kahretsin, Coburn, sen
makul bir adamsın. Bir an bizim gibi düşünmeye çalış. Uzayı keşfetmeye başlasaydın ve bizim gibi
medeni bir ırkla karşılaşsaydın ne yapardın?"

Coburn korkutucu bir şekilde, "Onları inceler ve arkadaş edinmeye çalışırdık." dedi.

"Bu sırayla," dedi Dillon hemen. "Biz de bunu yapmaya çalıştık.
Deneyimlemeden önce arkadaş edinmeyi öğrenmek istediğimiz için senin gibi kılık değiştirdik. Ama ne bulduk, Coburn? Tahminin ne?"

"Sen söyle!" dedi Coburn.

"Siz Dünya insanları," dedi Dillon, "tarihinizde bir dönüm noktasındasınız. Ya sorunlarınızı çözüp tırmanmaya devam edersiniz ya da medeniyetinizi
mağara adamı seviyesine
indirip
her şeye yeniden başlamak zorunda kalırsınız. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Bizim iki muhteşem
müdahalemiz bununla başa çıktı."

"Demir Perde," dedi Coburn. "Evet. Ama bunun seninle ne alakası var? Seni ilgilendirmez. O bizim işimiz."

* * * * *

"Ama bu _bizim_," dedi Dillon acil bir şekilde. "Görmüyor musun, Coburn?
Bizimki kadar gelişmiş bir medeniyetin var. Eğer
arkadaş edinebilirsek, birbirimize sonsuz iyilik yapabiliriz. Birbirimizi
tamamlayabiliriz. Sadece mallarda değil,
sizin insan değerleri dediğiniz ve bizim başka bir şey dediğimiz şeylerde de çok değerli bir ticaretimiz olabilir. O ticareti
başlatmak istiyoruz.

"Ama sen her şeyi parçalamaya çok yakınsın. Bu yüzden acele etmek zorunda kaldık. O Bulgar baskınını durdurduk. Kandırılamayacak kadar keskin olduğunu
gösterince, umutlandık. İşte bizim giriş kamamız. Sana
çaktık. Halkınızın söylediklerinizde bir şeyler olabileceğinden şüphelenmesini sağladık. Bunu kanıtladık. Sizin için zordu ama sizin bizi açık alana
zorlamanıza izin vermek zorundaydık. Saçlarımızda güllerle
utangaç bir şekilde yürüseydik--ne düşünürdünüz?"

Coburn inatla şöyle dedi: "Hala şartları bekliyorum. Ne istiyorsunuz?"

General sandalyesinden acıklı bir şeyler söyledi. Coburn'un hala Dünya'nın uzaydan fethedilme tehlikesi altında olduğuna inandığı yönündeydi.

"Bakın!" dedi Dillon sinirli bir şekilde. "Sizler önce uzay yolculuğunun püf noktasını
bulsaydınız ve bizi bulsaydınız, bizi fethetmeye
çalışır mıydınız? Uygar olduğumuzu düşünürsek?"

Coburn soğuk bir şekilde, "Hayır. Benim halkım değil. Uygar bir ırkı fethedemeyeceğinizi biliyoruz. Onları yok edebilirsiniz veya onları
vahşete
dönüştürebilirsiniz ama onları fethedemezsiniz. Bizi fethedemezsin!"

Sonra Dillon çok titizlikle şöyle dedi: "Ama biz sizi fethetmek istemiyoruz.
Demir Perde'nin içindeki dostlarınız bile bir ülkeyi fethetmenin tek yolunun onu vahşiliğe
dönüştürmek olduğunu bilir. Bunu fetih için
defalarca yaptılar. Ama vahşiler bizim için ne işe yarardı ki? Ticaret yapabileceğimiz birini istiyoruz. Vahşilerle ticaret yapamayız. Bir şey kazanabileceğimiz birini istiyoruz. Vahşiler bize ne sunabilir? Bir gezegen mi?
Aman Tanrım, dostum! Koloniler için altmış gezegen bulduk bile, Dünya'dan çok daha iyi. Buradaki yer çekiminiz... şey, mide bulandırıcı derecede düşük."

"O zaman ne istiyorsunuz?"

"Biz arkadaş olmak istiyoruz," dedi Dillon. "Siz Dünya'lıların, engellenen para birimleri ve kotalar ve bu tür saçmalıklar ticareti boğmadan önce, aranızda serbestçe ticaret yaptığınızda kazandığınız şeyin aynısını kazanacağız. Her şehri bir kale ve her köyü efendisinin kalesi tarafından korunan bir yer olmaktan çıkardığınızda elde ettiğinizi biz de elde edeceğiz. Bakın, Coburn: Demir Perde'nin içinde insanlarımız var. Onları orada tutacağız. Ordularınızı dağıtamayacaksınız ama onları kullanmak zorunda kalmayacağınıza söz verebiliriz çünkü kesinlikle aranızda savaşmanıza yardım etmeyeceğiz. Size incelemeniz ve üzerinde çalışmanız için gemilerimizden birini vereceğiz. Ama size silahlarımızı vermeyeceğiz. Bir yıl içinde ayınız ve on yıl içinde tüm güneş sisteminiz olacak. Dilediğiniz zaman bizimle ticaret yapacaksınız ve işin püf noktasını kavradığınızda uzayda dolaşacaksınız. Dostum, reddedemezsiniz. Uygarlığınızın kesinlikle parçalanmasına çok yakınsınız ve bundan kaçınmanıza yardımcı olabiliriz. Ne teklif ettiğimizi düşünün." 

Sonra Coburn sert bir şekilde şöyle dedi: "Ya pazarlığı beğenmezsek? Ya reddedersek?"

Dillon sigarasının külünü dikkatlice bir kül tablasına koydu. "Eğer
bizim
dostumuz
olmazsanız," dedi biraz tiksintiyle, "sizden
yararlı hiçbir şey elde edemeyiz. Sizi köle olarak istemiyoruz. Bizim için
bir işe yaramazsınız. Bu nedenle Demir Perde halkından istediğimiz hiçbir şeyi alamayız. Kullanabileceğimiz hiçbir şey teklif edemezler. Bu yüzden
son ültimatomumuz şu: Arkadaş edinin ya da biz gideriz ve sizi yalnız bırakırız. Alın ya da
bırakın!"

Ölü, mutlak bir sessizlik oldu. Uzun bir süre sonra Coburn şöyle dedi:
"Fedakarlık mı?"

Dillon sırıttı. "Aydınlanmış kişisel çıkar. Sağduyu!"

* * * * *

Tavanda bir tıkırtı duyuldu. Metalik bir ses şöyle dedi: "Bay.
Coburn, az önce duyulan ve kaydedilen konuşmanın
yüksek diplomatik seviyelerde ayrıntılı olarak
tartışılması gerekiyor. Konferanslar-kararlar-düzenlemeler için zaman gerekecek. Misafirlerinizin iyi niyetle hareket ettiğini varsayarak, villadan güvenli geçiş hakkına sahipler. Teklifleri
çok cazip, ancak yüksek politika yapıcı
düzeylerinde iletilmesi gerekecek."

Dillon tavana doğru hoş bir şekilde şöyle dedi: "Evet. Ve tabii ki uzay gemileriniz bizi bir yerde keşfedene kadar bunu kamuya açık olmaktan çıkarmalısınız. Diplomatik olarak ele alınması gerekecek, böylece arkadaşlarınız olduğunda arkadaş edinmek için
büyük bir teklifin arkasında olacaklar." Alaycı bir şekilde ekledi,
"Aslında birbirimize çok benziyoruz. Coburn bize çok benziyor. Bu yüzden -eğer sizin için uygunsa- onun bizim gizli temas noktamız olmasını ayarlayabilirsiniz. Onunla iletişimde kalacağız."

Tavan cevap vermedi. Dillon bekledi, sonra omuz silkti. Yunan
general konuştu. Selanik'ten bu kadar
uzaklaştıklarından tekrar ayrılmak için çok erken olduğunu söyledi. Bir parti
yapmak iyi bir fikir olabilir. Biraz müzik harika olurdu. Dünya müziğini çok
sevdiğini söyledi.

* * * * *

Uzun bir süre sonra Janice ve Coburn evin ses için kablolanmamış
tek odasında yalnızdılar. Burada mikrofon yoktu.

Coburn karanlıkta isteksizce şöyle dedi: "Tamamen mantıklı geliyor.
Belki de doğrudur. Ama bunu düşünmek garip geliyor..."

Janice ona daha da yaklaştı ve kulağına fısıldadı: "Helena olarak tanınan o kızla
arkadaş oldum. Ondan hoşlanıyorum. Diyor ki, onların gezegenine bir yolculuk yapmaya davet edilecekmişiz. Yerçekimiyle ilgili bir şeyler yapabilirlermiş. Ve gerçekten de onunla birlikte olan ... kişiyle
evleneceğini söylüyormuş..." Tereddüt etti. "Bana, bizim gibi kılık değiştirmediklerinde
gerçekten nasıl göründüklerini gösterdi."

Coburn kolunu onun omzuna attı ve nazikçe gülümsedi. "Ne? Bana
söylemek ister misin?"

Janice nefesini tuttu. "Ben--ağlayabilirdim.... Zavallı şey--böyle görünmek için. Öyle göründüğüme sevindim. Senin için, canım. Sizin için."

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Amazing Stories_ Nisan-Mayıs 1953'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.
Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Project Gutenberg'in William Fitzgerald Jenkins'in The Invaders adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVADERS ***

***** This file should be named 31343.txt or 31343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/4/31343/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
