*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Apparitions; or, The Mystery of Ghosts, Hobgoblins, and Haunted Houses Developed (Görünüşler; Veya hayaletlerin, hobgoblinlerin ve perili evlerin gizemi gelişti)
Yazar: Joseph Taylor
Yayın Tarihi: February 21, 2010 [EBook #31341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Apparitions; or, The Mystery of Ghosts,
Hobgoblins, and Haunted Houses Developed, by Joseph Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Apparitions; or, The Mystery of Ghosts, Hobgoblins, and Haunted Houses Developed

Author: Joseph Taylor

Release Date: February 21, 2010 [EBook #31341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPARITIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, S.D. tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Görünüşler;

VEYA,

Gizemi

Hayaletler, hobgoblinler,

VE

Perili evler,

_GELİŞMİŞ_.

***

"Animum Rege."




     "Bu hikaye koleksiyonu iyi seçilmiş ve bir
     beş fiyata ucuz olan eğlence fonu
     şilinler. Bu tür bir kitabı ellerine koyarak
     Çocuklar, ebeveynler zihinlerini daha etkili bir şekilde koruyacak
     Mezar felsefiden daha zayıf güvenilirliğe karşı
     Adlandırma. "_monthly incelemesi, Ekim 1814._


Macdonald ve oğlu tarafından basıldı, kumaş fuarı, Smithfield




[İllüstrasyon:

H corbould _delint_ c şövalye _sculpt_ 1814

_ Perili plaj ._]




  Görünüşler;

  Ya da gizemi
  Hayaletler,
  _Hobgoblins_, _ ve perili evler_,
  GELİŞMİŞ.

  Bir koleksiyon olmak
  Eğlenceli hikayeler,
  _ Fact_,
  Ve amacıyla seçildi

  Cahil, zayıf olan bu korkuları ortadan kaldırmak,
  Ve batıl inançlar, ama cesaretlendirmek için çok uygun,
  Sebepleri doğru bir şekilde incelemek istemek için
  Böyle saçma dayatmaların.

  ***

  Joseph Taylor tarafından.

  [İllüstrasyon]

  _Second Edition, Büyütülmüş._

  ***

  Londra:
  Lackington, Allen ve co için basılmıştır.
  Finsbury Meydanı.

  ***

  1815.




GİRİİŞ.


Sonraki küçük çalışma, yükselişini ve ilerlemesini çok önemsiz hale getiriyor
durumlar.

Hayatımın başlarında, hayaletler lehine birçok kitap okudum
Ve spektral görünümler, hatırlama benim
Zihin, bu, _years_ için, hayaletlerin dehşeti karşı konulmaz taşıyordu
sallanmak. Bu dehşet, yirmi üçüncü yıla kadar devam etti.
Basit olaydan sonra beni tam olarak ikna etti, ne kadar gerekli
_thoroughly_, doğaüstü eğilimi gösteren _aver thing_'i araştırmak için
Ajans, boş korku aklım üzerinde tam bir yükseliş kazanmalıdır.

Bu dönem hakkında, eski moda bir ülkede dairelerim vardı
Konak. Bed-Chamber'imden özel bir kapı vardı
Bazı alt odalarla iletişim kuran merdiven. Bu kapı
hem içinde hem de olmadan sabitlendi; Sonuç olarak tüm saldırı korkusu
O çeyrekten tamamen kaldırıldı. Ancak, zaman zaman yapamadım
_Might_ tarafından işlendiği kötü uygulamalar hakkında ruminasyona yardımcı olun
Bu iletişim yoluyla kötü disipli kişiler; ve "meşgul karışık
Fantezi "hayali dehşetleri doğurmada verimli idi. Her şey,
Ancak, birkaç ay sonra sessiz ve isteklerim için hoşnutsuzdu
varış. Bir ay ışığı gecesi, Haziran ayında yatağıma emekli oldum,
Düşünce dolu, ama saat birine kadar sağlam bir şekilde uyudu; Uyandığımda
ve odamda dolu parlayan ayın yardımıyla keşfedildi,
Yatağımın dibinde kollar uzatılmış beyaz renkte uzun figür. Korku
Ve şaşkınlık beni birkaç saniye boyunca güçlendirdi; İle baktım
terör ve hareket etmekten korkuyordu. Uzun zaman almak için cesaretim vardı
_Second_ Peep dinlenmemin bu rahatsızlığında ve hala çok devam etti
alarmlı ve nasıl davranılacağı irtibatsız. Konuşup konuşmaya tereddüt ettim
Fikt ya da aileyi uyandırın. Tehlikeli olarak gördüğüm ilk fikir
kahramanlık eylemi; ikincisi, gülme riski olarak,
Hikayemin konusu doğaüstü olduğunu kanıtlamıyor. Bu nedenle, aldıktan sonra
_third_ Phantom'un görünümü, tüm çözünürlüğümü topladım, atladım
Yatak ve cesurca figüre gitti, onu yuvarlak ve yuvarlak kavradı,
ve onu yaramaz buldu. Sonra tekrar baktım ve tekrar hissettim;
Okuyucu, şaşkınlığımın yargıcı ne zaman-bu hayalet hayalet
büyük bir yeni pazen pazen giyinmiş olmaktan başka bir şey
gün boyunca bana eve gönderildi ve
Yatağımın eteklerinde wainscot'a karşı bazı mandallar. Bir kol
Yanlışlıkla bitişik mandallardan iki veya üçünü geçti ve diğerini geçti
bazı mobilya makaleleriyle temas ederek neredeyse paraleldi
Yakınında durdu. Şimdi gizem geliştirildi: bu korkunç
Hobgoblin, birkaç dakika önce bir hava olduğunu düşünmeye başlamadan önce
Varlık veya sprite, ve
Anahtar deliği veya kapının altındaki kendi giysim olduğu ortaya çıktı. BEN
temelsiz korkularıma gülümsedi, herhangi bir çözümden memnun kaldı, geri döndü
Yatağıma açık yürekli ve neredeyse tüm geceyi ahlaki hale getirdi
insanlığın büyük bir kısmının sadeliği,
Her boş masala inanın veya her gürültüyü bir hayalet olarak düşünün,
İlk olarak nedenleri usulüne uygun olarak incelemeden.

Bu çok önemsiz kaza, seyahat ederken bana büyük bir hizmetti
hayat boyunca ileriye. Benzer koşullar geçti. Çığlıklar ve
Gölgeler, karşılaştım; her zaman, gerekli soruşturma üzerine sona erdi
"Hava gibi ışığı önemsiyor."

Burada da iyi sonuç vermedi. Hikayem dolaştı ve diğer genç adamları koy
Alert üzerine, benzer sanrılara karşı korunmak. Aynı şekilde
Bana hayalet karşılaşmalarını ve hak ettiğini düşündüğüm kişiler
Her zaman yazmayı taahhüt ettim; Ve birçoğu iyi olduğu için
Kimlik doğrulanmış gerçekler ve hem öğretici hem de eğlenceli, bir rol oynarlar
şimdi halka sunulan hacim.

Diğer hikayeler tarihten seçilir ve saygın
yayınlar; Bir genel olarak oluşan, umarım,
Her köy masalına veya eski dedikodu hikayesine güvenilir bir inanç.

Oluşmaktan büyük zevk aldığını samimi bir şekilde kabul etsem de
Bu koleksiyon, hiçbir şekilde hayal edilmesini istemiyorum,
düşüncelerimde şüpheci veya yüzümü tamamen inkâr etmiyor ve karşı koy
Tüm görünüm kayıtları. HAYIR; Belirli amaçlar için buna inanıyorum,
Ve belirli ve tüm durumlarda, bu tür şeyler _are_ ve _have
Yüce tarafından izin verilir; Ama hiçbir şekilde olduklarına inanmıyorum
Modern hayaletçilerimiz kadar sık ​​görünmek için acı çekti
onları üretin. Dolaşımdaki çeşitli boş masallar arasında hiçbir şey
genel olarak ne olduğuna ilişkin yaygın görüşten daha yaygındır
_death-watch_ olarak adlandırılır ve bu da kaba bir şekilde inanılır
Ailede birinin ölümü. "Bu,"
Felsefi İşlemler, "Saçma bir fantezi kaba kafalara sürüklendi,
ve zayıf insanları bir izleyicisi olarak korkutmak ve affetmek için istihdam edildi
Ölüme yaklaşmak. "Bu nedenle, bu tür nedensiz korkuları önlemek için yapacağım
Bu fırsatı, ne olduğunu söyleyerek dünyayı çözmek için alın ve
böyle bir şeyin amaçlanmadığı. Adını aldı
Ölüm-İzle, bir saat gibi biraz sıkışmış gürültü yaparak; Hangi
Odasında bir beyefendiye biraz rahatsızlık verdikten sonra
Bu kadar kaba hatalardan kurtulmak için onu gayretli bir şekilde cazip hale getirdi
Onunla ilişkilendireceğim bu gürültünün gerçek nedenini arayın
kendi sözleri.

"Bir süre o zamandan beri, bu küçük gürültü ile birlikte.
Akşam, gürültü ilerlediği ve yattığından bir masanın yanında oturdum
Sözüm için aynı ve algıladım
Bu görünmez otomat tarafından yapılan yapay olandan daha yüksekti
makine. Titreşimleri düzenli, ancak çok daha hızlı düşecekti. Üzerine
Katı muayene, küçük bir böcekten başka bir şey olmadığı bulundu veya
Örümcek, bir kutunun odununda. "Bazen
bir duvarın sıvası ve diğer zamanlarda çürümüş bir yazıda veya bazılarında
eski göğüs veya gövde; ve gürültü başını çırparak yapılır
Ses için uygun bulduğu konu. "Bulduğum küçük hayvan"
Beyefendi, "yaklaşık iki satır ve bir buçuk uzunluğunda,
Bir inç sekizinci kısmını sıralayın. Renk koyu kahverengi, lekeler
Biraz daha hafif ve düzensiz yerleştirilmiş, kolayca olamazdı
ovuşturdu. "Felsefe yayıncısına gönderildi
Kraliyet toplumunun işlemleri. Ortak rapordan etkilenen bazı insanlar bu kadar küçük
hayvanlar onları ölümlerini uyarmak için gönderilen bir ruh; Ve desteklemek için
Fantezi, size diğer garip monitörleri tamamen saçma olarak söyleyin.
Yine de, daha önce gözlemlediğim gibi, inkar etmiyorum ama Yüce kullanabilir
Bizi yaklaşan amaçlarımızın zamanında uyarmak için olağandışı yöntemler
Genel, bu kadar yaygın ve hesaplanamaz masallar sadece saçmalıktır.
uygun bir soruşturma isteğinden kaynaklanan ve bir
Garip hikayeler anlatmada deliceli zevk, daha gülünç hale getirildi
özetleme ile. Şairimiz Thomson'umuz buna ne kadar çekici
ders--

    "Bu arada köy ateşi kaldırıyor;
     İyi kanıtlanmış ve inançlı olsa da,
     Ciddi duydum, goblin hikayesi turuna gider;
     Batıl inançlı korku her şeyi sürünüyor. "

O zaman ebeveynlerin ve velilerin çocuklarının üzerinde olmaları ne kadar temkinli olmalı,
ve gençler suçlamalarını taahhüt ettiler. Çünkü zarif diyor
yazar, zihinleri üzerinde yapılan batıl inançlar,
Bebekliklerinde zayıf ve cahil insanların masalları; Bir zaman
İhale zihni, hata ve vice izlenimlerini almaya en uygun olanıdır,
gerçeği ve erdem gibi ve bir zamanlar ya da
biri ya da diğeri, muhtemelen
vücut. Tüm bu acınacak folies yanlış ve değersizden devam ediyor
Tanrı'nın Teşkilatı, İnsan Bakımında ve Hükümeti'nin endişeleri
dünya. Elbette hiçbir makul yaratık hayal edemez,
Her şeyden tanrı, baykuşlara ve kuzgunlara ilham vermelidir.
ölmekte olan erkekler; sayılarda bir ölüm vermesi gerektiğini, vermesi gerektiğini
suçsuz ceza; Ve bu ölümcül arasında biri olmak
bir masadaki numara, bir suç olmalı (komuta aksine) değil
Kefs olmak ama ölümle! Böylece çılgınlık, barut gibi, bir trende koşar
bir nesilden diğerine, korunmuş ve sürekli olarak aktarılmış
Dedikoduları dövme geleneği.

Şimdi bu girişi tamamlıyorum; ve aşağıdaki sayfalarda
Okuyucularımı seçkin tarafından konuyla ilgili bazı takdire şayan denemeler sunmak
Yazarlar: Ve bir dizi hikaye, güveniyorum,
Sadece eğlendirmekle kalmaz, aynı zamanda insanlığın _thinking_ bir kısmını da ikna eder
ilk izlemeden her aptal hikayeye inanmanın saçmalıklarının
orijinal kaynağının ilan edilmesi; için

    "Kalbi ısıtır veya kafayı doldurursa,
     Zihin açılırken ve işlevleri yayılırken,
     Hayal gücü onun tehlikeli sanatını dikiyor,
     Ve hepsini gagan kısmına döküyor. "

                                                      J. Taylor.

_London, 20 Mart 1815._




BİR

MAKALE

AÇIK

Hayaletler ve görünüşler.


En azından ülkede, bir
hayalet ve batıl hayalet hayalet ve görünüm korkusu. Hizmetkarlar,
Hemşireler, yaşlı kadınlar ve aynı bilgelik standardına sahip diğerleri, geçmek
Bir kış akşamının sıkıntısı çekin, lütfen ve korkutun
kendileri ve izleyicilerini besteleyen çocuklar,
Bunların ilişkileri, hatta onları kaldırmaktan korkana kadar
Bir _pale spektrumu görmekten korktuğu için birbirinden gözler
oda. Çocukların zihninde ortaya çıkan korkunç fikirler çok güçlü bir
Fakültelere sahip olmak, çoğu zaman sabit kaldıkları ve
Aklın tüm argümanları bunları kaldıramaz. Dolayısıyla,
o kadar çok yetişkin insan hala saçma korkularını koruyor
bebeklik. Bir bayan tanıyorum, başka şeylerde çok iyi bir mantıklı, eğer
gece saat ondan sonra kendi başına bırakılır,
Gözleri batmış, yetersiz olan korkunç bir hayalet düşünmenin dehşeti
Çarşamba ve tehdit edici yön, dirseğinde duruyor. Ve
Sık sık yurtdışında olan, tanıdıklarımın gardiyanlarında memur,
Bir topun ağzına kadar yürürken endişe yok, cesaret yok
Şirket olmadan karanlıkta olmak için yeterli. Hayalet korkusunu alırken
Diğer tüm önyargılar gibi, bebeklik dönemimizde emilirim gibi,
Bu tavsiyeyi ebeveynlere tavsiye edin-zihinlerin azami bakımı kullanmak için
çocuklarından hizmetkarlarının hayalet masalları tarafından etkilenmez,
hobgoblinler ve böcekler; Hangi, memnun etmek ya da onları korkutacak olsa da
İyi, nadiren en kötü etkileri üretemiyor.

Hayalet dostum olan ve kendilerini korkutan bazıları var, çünkü
Kutsal Yazılar hayaletlerin görünüşünden bahsetti. Tesisat etmeyeceğim
Fakat Tanrı'nın gücü ile, insan tarafından görünür olabilir
gözler; Ama o zaman, tüm bilge bir gücün bir
Önemsiz etki ama bazı önemli durumlarda. Bu nedenle benim
Niyet, sadece dünyadan saçma bir korku gülmektir.
Ne saçma ve imkansız vakıfların ortak doğasını gösteren
Hayaletler ve görünüşler inşa edilmiştir.

Ülkede, genellikle iki çeşit olmasına izin verilir
Hayaletler;-Kaba hayalet ve haysiyet hayaleti. İkincisi
Her zaman bir malikanenin efendisinin ruhu veya barış adaleti,
Kimin, cemaatinde işlerin nasıl devam ettiğini görmek isteyen, çıngıraklı
Bir koçta ve altıda, gece yarısı hakkında. Bu hayalet, içinde
Her saygı, temsil ettiği kişi aynı adam
yaşam boyu. Hayır, Ruh, Confice olmasına rağmen, vücudunda
Squire'ın onun üzerindeki tüm izleri; yanağındaki yara izi,
çeneye çukur ve diğer yirmi gösteri işaretleri
Parish'teki herhangi bir yaşlı kadın tarafından görülebilir, bu karanlıkta açıkça görebilir
gece_!

Hayalet, iyi bir eski mezar beyefendinin karakterini tutar,
oğlunun mülkünde yaşayacağını düşündüğüm için yürekten üzgün, ama
Londra'ya kadar başlar ve belki de savurganlıkla çalıştırır. O
Bu nedenle, karakterinin yerçekimi ile tutarsız hiçbir şey yapmaz;
Ancak, hala gerçek bir Briton'un cömert kalbini korumak,
Ekipman ve iyi yaşam ve misafirperverliği sever; Biraz zaman
Antrenörden sonra ve altısı, ciddi bir rumble ile geçti.
Köyün kendi mahkeme bahçesine, içinde duyulan büyük bir gürültü var.
ev, merdivenlerden yukarı ve aşağı koşan hizmetçilerin, krikolar ve bir
Plakalar ve bulaşıkların büyük clattersing. Böylece bir veya iki saat harcıyor
Her gece yarısı, birkaç yıl öldükten sonra iyi yaşarken; Ancak
her şeyi ayrılacak kadar terk edecek kadar şikayetçi mi?
Aynı pozisyon onları buldu.

Tüm İngiltere'de neredeyse küçük bir kasaba var, ama yaşlı bir kadın var
Ona, yüksek taç şapkasında güzel temiz olan ruh
Keten ve kırmızı petticoat, cemaatin yarısı tarafından görülüyor. Bu
Elbise makalesi bazı hayaletler arasında güçlü bir endişe kaynağıdır; çünkü bir
Drelincourt'un önsözünde usta ve öğrenilmiş bir görünüm yazarı
Ölüm, bir bayanla önemli olan çok dindar bir hayalet konuşur
Mantua'yı ovma konusu. Onur hayaletimi terk etmeden önce yapmalıyım
Mümkün olduğunca müthiş görünmekten memnun olan bazılarını dikkat edin ve
kafaları olmadan görünmekten memnun olmayanlar, ama onların
Antrenörler ve atlar da onların olmadan olmalı ve koçun kendisi
Sık sık yanıyor. Bu ruhlar, ne sebepten ötürü bilmiyorum,
Evrensel olarak birinci kalite ve mahkemeye sahip insanlar olmasına izin verildi.

Kaba hayalet gelince, nadiren kendi bedensel benzerliğinde görünür,
Kulaktan kulağa kesilmiş bir boğaz veya bir dolambaçlı olmadığı sürece; Ancak
alçakgönüllülükle kendisini beyaz bir atın vücudu ile içeriyor, bu dörtnala
Bacaksız çayırlar ve başsız sıyrık. Diğer durumlarda,
Büyük bir gözlük ile, siyah şok köpeğinin görünümünü alır,
Göze çarpan gözler, yüzüne dolu bakıyor, ama seni asla daha fazla incitmez
Sizi duvardan itiyor. Bazen dostça bir hayalet
Kil kadar soğuk bir el ile sizi şaşırtıyor; diğer zamanlarda aynı
Hayalet Hand, çeşitli özelliklerle üç ciddi rap verir,
Hayaletin farklı eğilimlerine göre. Onları dünyayı ziyaret etmek için tekrar çağıran başlıca sebep
Gece, bazı eski geniş parçalar ya da bir tencere para için onların sevgileri,
Yaşamları için gömüldüler; Ve yalan söylemesi için dinlenemezler
Yararsız, bu nedenle altın onları dirilişten önce yükseltir.

Bay Addison'un _spectator_'daki büyüleyici denemesi çok uygulanabilir ve
Bu nitelikteki bir çalışmayı öngören, bunu eklemeye direnemeyiz
Kendi sözleriyle eşsiz üretim.

"Yemek olacağım" diyor, "eski bir tanıdıkla
Tüm ailesini çok kederli bulmak için talihsizlik. Ona sorduktan sonra
Bunun vesilesiyle, karısının garip bir rüya hayal ettiğini söyledi
korktukları önceki gece, biraz talihsizlik
kendilerine veya çocuklarına. Odaya girerken gözlemledim
O'nun yüzünde yerleşmiş bir melankolik, olmalıydım
Sorunlu, nereden geldiğini duymamış olsaydım. Biz hayır olduk
Daha erken oturdu, ama biraz bana baktıktan sonra, 'benim
Sevgili, 'diyor, kocasına dönerek,' Şimdi yabancıyı görebilirsin
Dün gece mumdaydı. ' Bundan kısa bir süre sonra, başladıkları gibi
Aile İşleri Konuşması, Masanın alt ucundaki küçük bir çocuk
Perşembe günü katılacağı için. 'Perşembe!' diyor;
'Hayır, çocuk; Eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, Childermas-Day'e başlamayacaksınız;
Yazma ustanıza söyle, o Cuma çok yakında olacak. ' Ben
kendimle süslemesinin tuhaflığında yansıtmak ve bunu merak etmek
Herhangi bir beden bunu her hafta bir gün kaybetmek için bir kural olarak belirleyecektir. İçinde
Bunların ortasında Musings, ona biraz tuza ulaşmamı istedi
bıçağımın noktasında, böyle bir korku içinde yaptığım ve acele ettim
bu arada düşmesine izin verdiğim itaat; Hemen o
ürküttü ve ona doğru düştüğünü söyledi. Bunun üzerine çok boş görünüyordum;
Ve tüm masanın endişesini gözlemleyerek kendimi düşünmeye başladı,
Biraz karışıklıkla, bir felaket getiren bir kişi olarak
aile. Ancak bayan, biraz yerden sonra kendini kurtardı,
dedi kocasına, 'canım, talihsizlikler asla gelmez
Bekar.' Arkadaşım, buldum, hareket ettim ama masasında bir kısmen; Ve,
Anlamaktan daha iyi doğan bir adam olmak, kendini düşünüyor
boyunduruklarının tüm tutkularına ve mizahlarına düşmek zorunda kaldı.
`` Hatırlama, çocuk '' dedi, 'güvercin evi düştü
çok öğleden sonra dikkatsiz wench tuzu masaya döktü mü? '
`` Evet, '' diyor canım; Ve bir sonraki yazı bize bir açıklamayı getirdi
Almanza Savaşı. ' Okuyucu, yaptığım şekilde, sonra yaptığım şekilde tahmin edebilir.
Bütün bu yaramazlık yaptık. Akşam yemeğimi en kısa sürede gönderdim
Her zamanki taklitimle olabilir; Ne zaman, tam kafa karışıklığım için bayan
bıçağımı ve çatalımı bırakmamı ve onları birbirine bıraktığımda görüyorum
tabağın üzerine, onu alacak kadar mizah yapmamı istedi
Onları bu rakamdan çıkarın ve yan yana yerleştirin. Ne saçmalık
Taahhüt ettiğim, bilmiyordum, ama sanırım biraz vardı
İçinde geleneksel batıl inanç; ve bu nedenle bayana itaat ederek
Evin bıçağımı ve çatalımı iki paralel çizgide attım,
Bu, onları her zaman gelecek için koyacağım figür, ama ben
Bunun için herhangi bir neden bilmiyorum.

"Bir erkeğin bir kişinin bir
ondan kaçınma. Kendi açım için, bayanın görünüşüyle ​​çabucak buldum,
beni çok tuhaf bir adam olarak gördüğünü, talihsiz bir şekilde
bakış açısı. Bu nedenle akşam yemeğinden hemen sonra iznimi aldım ve
Kendi lojmanlarıma çekildi. Eve döndüğümde derinleştim
Bu batıl inançlı Follies'e katılan kötülüklerle ilgili tefekkür
insanlık; Bizi nasıl hayali icralara maruz bırakıyorlar ve ek
Bizim partimizin içine düzgün gelmeyen üzüntüler. Sanki doğal
Hayatın felaketleri bunun için yeterli değildi, en çok dönüyoruz
talihsizliklere kayıtsız koşullar ve
Gerçek kötülüklerden olduğu gibi kazaları önemsiz. Bir çekimini biliyordum
Yıldız bir gece dinlenmesini bozun; Ve aşık bir adamın solgunlaştığını gördüm ve
Bir neşeli düşünmenin koptuğu üzerine iştahını kaybedin. Bir çığlık-own
Gece yarısı bir aileyi bir grup soyguncudan daha fazla endişelendirdi; Hayır,
Bir kriketin sesi, bir aslanın kükremesinden daha fazla terör vurdu.
Bu kadar önemsiz bir şey yok, bu bir
Omens ve prognostiklerle dolu hayal gücü. Paslı bir çivi veya
Çarpık bir iğne, dahilere vur.

"Hatırlıyorum, bir zamanlar karışık bir montajdaydım, bu gürültü doluydu ve
Mirth, aniden yaşlı bir kadın şanssız bir şekilde gözlemlediğinde
Şirkette on üç kişiyiz. Bu açıklama panik terörünü vurdu
Mevcut olan birkaç kişi, bir ya da iki hanımefendi
Odayı terk edecek: Ama bir arkadaşım,
Kadın arkadaşlarımız çocukla büyüktü, on dört olduğunu teyit etti
odada; Ve bu, şirketten birini taşımak yerine
Öldü, açıkça bunlardan birinin doğması gerektiğini önceden haber veriyor. Arkadaşım değildim
Bu alamet'i kırmak için uygun olanı öğrendim, soruyorum ama yarısı değil
Şirketteki kadınlar o gece hastalanırdı.

"Buharlarla rahatsız olan eski bir hizmetçi, sonsuz üretir
arkadaşları ve komşuları arasında bu tür rahatsızlıklar. Bir zamanlar biliyordum
Bu antika sybillerden biri olan büyük bir ailenin kızlık teyzesi,
Bu yılın bir sonundan diğerine ön plana çıkar ve kehanetler. O
her zaman görünüşleri görüyor ve ölüm izliyor; Ve
Geçen gün, büyük ev-köpek tarafından zekalarından neredeyse korkmuştu,
Diş-ach'ı hastaladığı bir zamanda ahırda uludu. Çok
Abartılı bir zihin kadrosu, çok sayıda insanı sadece içinde değil
Terhütsüz terörler, ancak yaşamın üstün görevlerinde; ve ortaya çıkıyor
insanın ruhuna doğal olan bu korku ve cehaletten. .
ölüm düşüncelerini ya da gerçekten herhangi birinin
Gelecek kötülük ve yaklaşımının belirsizliği, melankolik bir zihni doldurun
sayısız endişe ve şüpheyle ve sonuç olarak atın
Bu tür topraksız harikaların ve tahminlerin gözlemlenmesi. İçin,
bilge adamların hayatın kötülüklerini azaltmak için başlıca endişesi olduğu için
Felsefenin nedenleri, çarpmak aptalların istihdamıdır
onları batıl inançların duyguları ile.

"Kendi açımdan, çok rahatsız olmalıyım, donatılmış mıydım
Bu ilahi kalite, ancak beni gerçekten her şeyden bilgilendirmeli
Bu bende olabilir. Herhangi bir mutluluğun zevkini tahmin etmem,
Aslında gelmeden önce herhangi bir sefaletin ağırlığını da hissedin.

"Biliyorum ama ruhumu bu kasvetli sunumlara karşı güçlendirmenin bir yolu
ve zihin dehşetleri; Ve yani, kendime dostluğu güvence altına alarak
ve olayları elden çıkaran ve yöneten varlığın korunması
ilerisi. Bir bakışta varlığımın tamamını görüyor; sadece değil
Zaten geçtiğim ama koşan o kısmı
Sonsuzluğun tüm derinliklerine ilerleyin. Beni uyumaya bıraktığımda
Kendimi bakımına tavsiye edin; Uyandırdığımda kendimi ondan vazgeçerim
yön. Beni tehdit eden tüm kötülüklerin ortasında ona bakacağım
Yardım ve soru için değil ama ya onları önleyecek ya da çevirecek
benim avantajım. Ne zaman ne de tarzını bilsem de
Ölüm Öleceğim, bu konuda hiç istekli değilim; Çünkü ben
Her ikisini de tanıdığından ve rahatlamayacağı ve
Beni altında destek. "

Başka bir makalede, aynı beyefendi kendini aynı şekilde ifade eder
ders:--

"Hatırlıyorum, geçen kış, birkaç genç kız vardı
Ev sahibimin kızlarıyla ateş hakkında oturan mahalle ve
Ruhların ve görünüşlerin hikayelerini anlatmak. Kapıyı açtığımda
Genç kadınlar söylemlerini kırdılar; Ama ev sahibimin kızları
Onlara bunun beyefendiden başka kimse olmadığını söylemek (çünkü bu isim
Mahallede olduğu gibi aileye de gidiyorum), devam ettiler
Beni düşünmeden. Bir masanın üzerinde duran mumun yanında oturdum
odanın bir ucunda; Ve çıkardığım bir kitabı okuyormuş gibi yapmak
Cebimden, küller kadar solgun birkaç korkunç hayalet hikayesi duydu,
Bu bir yatağın ayaklarında durdu ya da bir kilise avlusu üzerinde yürüdü
Ay ışığı; ve Kızıldeniz'e bağlı olan başkalarının
insanların dinlenmesini rahatsız ediyor ve gece yarısı perdelerini çiziyor; ile
benzeri doğanın diğer birçok yaşlı kadın masası. Bir ruhun yükseldiği gibi
bir diğeri, her hikayenin sonunda tüm şirketin
Rütbelerini kapattı ve yangın hakkında kalabalıklaştı. Fark ettim
Her hikayeye o kadar dikkatli olan küçük bir çocuğun özellikle
Bu on iki on iki kez yatmaya girişimde bulunursa yanılıyorum.
Gerçekten de, o kadar uzun konuştular ki, tüm montajın hayalleri
açıkça çılgınca ve eminim, uzun süredir bunun için daha kötü olacak
yaşarken. Bana bakan kızlardan birini duydum
Omuz, şirkete odada ne kadar süredir bulunduğumu soruyor ve
Eskiden yaptığımdan daha soluk görünmüyor olsam da. Bu beni biraz altına
Eğer yapmadıysam kendimi açıklamaya zorlanmam gereken endişeler
emekli olmak; Bu nedenle mumu elime aldım ve içine girdim
Odam, bu hesaplanamaz zayıflığı merak etmeden değil
Makul yaratıklar, hayrete atmayı ve korkutmayı sevmeleri gerektiği
bir diğer. Bir baba mıydım, korumak için özellikle dikkat etmeliyim
o küçük hayal gücü dehşetlerinden çocuklar
gençken sözleşme yaparlar ve
yıllar içinde. İhlal eden bir askeri tanıyorum,
Kendi gölgesinde ve biraz çizilmeye soluk görünüyor
Bir gün önce bir top bataryasına karşı yürüdü.
Korkmuş, hatta
Dikkat dağıtıcı, bir ağaç figüründe veya bir bulrush çalkalanması. .
Gerçek şu ki, sağlam bir hayal gücüne en büyük nimet olarak bakıyorum
hayatın, açık bir yargının ve iyi bir vicdanın yanında. Anlamda
Zaman, zihinleri az ya da çok konu olmayan çok az şey olduğu için
Bu korkunç düşünceler ve endişeler için kendimizi silahlandırmalıyız
Onlara karşı akıl ve dinin diktatörleri, eskisi _pull'a
Kalplerimizden kadın (Persius'un ifade ettiği gibi) ve bunları söndürüyor
bir seferde empoze edemediğimiz belirsiz kavramlar
saçmalıklarının yargıcı. Ya da inanırsak, çok bilge ve iyi adam
yaptığım gibi hayaletler ve görünüşler var
bahsetmiştim, kendimize bir ilgi kurmak için çaba sarf edelim
tüm yaratılışın dizginlerini elinde tutan ve
onları böyle bir şekilde denetler, bir varlık için imkansız
bilgisi ve izni olmadan diğerine gevşemek.

"Kendi açımdan, inananlarla görüşe katılmaya yatkınım
Doğanın tüm bölgelerinin ruhlarla sürüldüğünü; Ve bizde
kendimizi düşündüğümüzde tüm eylemlerimizde çok sayıda seyirci
en yalnız. Ama kendimi böyle bir kavramla korkutmak yerine, ben
Her zaman böyle bir
Yaratılışın harikalarını ararken sayısız toplum ve
Aynı övgü ve hayranlık konserine katılmak. "Milton, bu karışık erkek ve ruhların komünyonunu ince bir şekilde tanımladı.
Cennet; ve şüphesiz, gözü eski Hesiod'da bir ayete gözü vardı,
neredeyse, kelime kelimesi, üçüncü satırı ile aynı
Pasaj:-

    '---- Düşün, erkekler hiçbiri olmasa da,
     Bu heav'n seyirciler isteyecek, Tanrı övgü istiyor:
     Milyonlarca manevi yaratık yeryüzünü yürüyor
     Görünmeyen, hem uyandığımızda hem de uyurken;
     Bütün bunlar, eserlerini şaşırtmadan övün
     Hem gece gündüz. Dikten ne sıklıkla
     Yankılanan tepe veya çalılık
     Gece yarısı havasına göksel sesler,
     Tek veya her biri başkalarının notuna duyarlı,
     Büyük Yaratıcılarını mı söylüyorsunuz? Bantlarda sık,
     İzlemeye devam ederken veya her gece yuvarlama yürüyüşü,
     Enstrümantal seslerin ağır dokunuşuyla,
     Tam harmonik sayısında katıldı, şarkıları
     Geceyi bölün ve düşüncelerimizi ağırlaştırın.'-- "

Başka bir ünlü yazar şöyle diyor: "Bazıları bunlarda aşırı güvenilir
Hikayeler, diğerleri şüpheci ve güvensiz ve üçüncü bir sıralama mükemmel
kâfir.

"Bay Locke bizi garanti ediyor, beden gibi bir ruh fikrimiz var.
Ancak, sorulursa, asla somutlaşmamış bir ruhun nasıl oluşabileceği
kendisi bir beden ve haklarının olmadığı bir dünyaya girin
ikamet ve tüm organlarının bir kerede mükemmelleştirilmesi; veya nasıl bir ruh,
Bir kez somutlaştıktan sonra, ancak şimdi ayrı bir durumda, karkasını çıkarabilir
mezarın, yeterince onarılmış ve daha önce birçok diriliş yapması
sonuncusu; veya ölülerin kendi bedenlerini nasıl taklit edebileceği ve
kendilerinin bir görüntüsü; o zamandan beri hangi yollarla ve araçlarla
Mucizeler sona erdi, bu dönüşüm gerçekleştirilebilir; Kimin izniyle ve
izin veya hangi güç ve otorite veya hangi akıllı tasarımla,
Ve hangi harika amaç ve amaçlar için, tüm bunlar yapılır, kolayca yapamayız
hayal etmek; Ve ilahi ve filozof birlikte bulacak
Bu tür soruları çözmek zor.

"Hıristiyan Aera'dan önce, diğer dünyadan bazı mesajlar olabilir.
gerekmezse, bazı durumlarda ve bazı olağanüstü kullanımda
durumlar; Ama o zamandan beri yeni istemiyoruz, ne de alamayız
Surer, bilgiler.

"Vicdan, gerçekten de korkunç bir görünümün kendisidir ve ben de
Soru ama çoğu zaman baskılı bir suçluyu içine çekiyor
iade ve ona uyumak veya uyanmak için bir hayalet: ne de
Görünmez bir dünyanın en az ifadesi, böyle bir davulcu var
Ruhta, hoşlandığında bir alarmı yenebilir ve çok yüksek sesle
Başka hiçbir gürültü onu boğamadığından, müzik sessiz, güç sessizliği yok,
Hiçbir nezdir onu almaz ve rüşvet yok. "

Bu konudaki görüşler tükenmez: bu nedenle
Bu makaleyi sonuçlandırın ve daha açıklayıcı kısmına geçin
daha fazla alıntı olmadan iş; Çeşitli için yöntemler
Hayaletlerin ve görünüşlerin döşenmesi için öğrenilenler tarafından önerildi.
Yapay olanlar kolayca sessizleşir, eğer onları sadece gerçek ve
önemli varlıklar ve buna göre ilerleyin. Böylece, bir friar,
Bir görünüşe hizmet etmek, geç İmparatorun dairesini perili yaptı
Joseph, Kral Augustus, sonra İmparatorluk Mahkemesinde,
pencere ve onu kaldırımın üzerine o kadar etkili bir şekilde koydu ki
Bu dünyada Rose veya tekrar ortaya çıktı.




.

DOMİNİKAN RAHİBİ.

_An son zamanlarda Aix-la-Chapelle._'de meydana gelen olağanüstü olay


Otantik olmak ve sahip olmak için önleyici olan aşağıdaki hikaye olarak
Son zamanlarda oldu, bu tür hikayelerin,
Halkın zaman zaman, arada sırada
alarmlı, sanatsal sahtekarlıklardan başka bir şey değil, varsayılır,
yararlı olacak ve okuyucularımıza eğlendirmek için
yer.

Aix-La-Chapelle'deki Springs yakınlarında bir konaklama evi tutan bir kişi,
Karısını kaybettikten sonra, ailesinin yönetimini ona taahhüt etti
kızı, görkemli, iyi yapılmış, yakışıklı bir kız, yaklaşık yirmi. O zamanlar evde iki bayan ve onların
Bekleyen kadın, iki Hollandalı subay ve bir Dominik friar.

Bu, evin genç kadını bir gece uyurken oldu
Yatağında, çizmeye çalışan bir şey tarafından uyandı
Yataktan kıyafetler. İlk başta korkmuştu; Ama düşünmek,
hatırlama, ev-köpek olabileceğini, onu onun tarafından aradı
isim. Ancak kıyafetler hala ondan çekildi; Ve o hala
Köpek tarafından olduğunu hayal etmek, ulaşamayacağı bir fırça aldı ve
ona vurmaya çalıştı. O anda ani bir ışık gördü,
Bütün odayı doldurdu; üzerine çığlık attı; Hepsi yine
Karanlık ve sessiz ve kıyafetler artık ondan çekilmedi.

Sabah, bu hikayeyi ilişkilendirdiğinde, her biri buna bir
rüya; Ve sonunda kız, bunu kabul etti, hayır
bir yanılsamadan daha fazlası.

Takip eden gece, tekrar koşu yapan bir şey tarafından uyandı
O ve yatağa bir el hissettiğini düşündü; çabaladıktan sonra
Bastırın, başka bir şimşek flaşı onu teröre sokdu:
Gözlerini kapattı ve kendini geçti. Onu açmak için cesaret ettiğinde
Gözler tekrar, ışık kayboldu; Ama kısa sürede ne hissetti
Yatakta yine bir el olması gerekiyordu: yine
Bastırın ve yatağın ayağına bakarak büyük bir
ışıkta olduğu gibi belirgin bir şekilde yazılan aydınlık haç
kelimeler, "_be sessiz! _" Şimdi o kadar dehşete kapılmıştı ki, gücü yoktu
ihtiyati tedbiri kırmak için, ancak yatağa küçüldü ve kaplandı
Kendini kıyafetlerle bitti.

Bu durumda önemli bir zaman sürdürdü; Ama tekrar olmak
Taciz, bir kez daha peep için, ne zaman, onun konuşulamaz
şaşkınlık, yatağının yanında bir fantasm standını gördü, neredeyse
Tavan kadar yüksek: bir tür ihtişam başını ve bütünü kuşattı
bir haç biçimindeydi, ancak birkaç tane var gibi görünüyordu
Biri tekrar yatağa yaklaşan eller.

Fenomenin bir göksel vizyon olduğunu varsayarsak, hepsini uyguladı
Onun güç ve yataktan sıçrayan kendini dizlerinin üzerine attı
ondan önce; Ama kendini anında bir şekilde saldırdı.
onu yanıldığına ikna etti: ayrılmak için gücü yoktu
Kendini onu kucaklayan ve dolayısıyla çığlık atan bir şeyden
olabildiğince yüksek sesle, evi alarmlamak ve birini ona getirmek
yardım.

Çığlıkları bitişik bir odada yatan bayanları uyandırdı ve onlar
Kadınlarını sorunun ne olduğunu görmeleri için gönderdi. Kadın, açtıktan sonra
oda, onu büyük ölçüde dehşete düşüren ve duyan aydınlık bir Phantasm gördü,
Derin bir tehdit tonunda-"_ tehlikenizde _ gitsin! _"

Kadın anında çığlık attı ve çekildi: bayanlar
azami şaşkınlık ve terör, ama kimse yardımlarına gelmedi:
Yaşlı adam, kızın babası, uzak bir bölümünde uyuyordu.
ev; Friar ayrıca uzun bir galerinin sonundaki bir odada dinlendi
Başka bir hikaye; ve iki Hollandalı subay bir ziyarette yoktu,
komşu köy.

Ancak o gece kıza başka bir şiddet teklif edilmedi. En kısa sürede
Sabah şafak kaldıkça kalktı, babasına koştu ve hepsini anlattı
Bu olmuştu: İki bayan uzun zamandır yoktu; Söylemediler
çok, ama evi bıraktı. Friar kıza birkaç soru sordu,
ve benzer doğanın diğer örneklerini duyduğunu ilan etti, ama
dedi, kız vizyonun emirlerine uymak için iyi olurdu ve
Buna hiçbir zarar gelmeyecek. Dedi ki, görmeye devam edeceğini
sorun; Ve bu arada, uygun duaların ve kitlelerin
Emrinin komşu bir manastırında, en dindar bir şekilde
kendisine katıldı.

Kız bu manevi yardımla rahatladı; Ancak,
Buna rağmen, Hizmetçilerden birini bir sonraki yatağa götürmek için aldı
gece. Gecenin ölümünde, yanan haç yine görünürdü,
Ancak kadınların hiçbirinde hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak onlar
büyük ölçüde korkmuş; ve hizmetçi dedi ki, onu terk etmeyi tercih eder
Odada tekrar yatmak yerine.

Friar, ertesi sabah, ruhun barışçılığının değerini aldı
kendisine davranış. Dualar ve kitleler yenilendi ve
Yardımcı yardım için Liege'deki manastırlara başvuru yapıldı.
İyi friar, bu arada, hiçbir şekilde evde boşta değildi: o
ibadetlerini büyük bir ardor ile gerçekleştirdi ve akşam verildi
Oda ve yatakta bol miktarda kutsal su kurtuluşu.

Kız, hizmetçiyi onunla tekrar yatmaya ikna edemiyor
perili odada ve friar tarafından uymaya teşvik edilmek
Dualarda, kitlelere ve
Bu vesileyle kullanılan sprinklings, bir kez daha girişimde bulundu
aynı odada kendi başına uyumak.

Gece, hafif sesler duyduktan sonra, odayı gördü
Bir yangını ve çok sayıda parlak haç, yazma parçaları ile
burada ve orada çok okunaklı, aralarında sessiz olmak için
en göze çarpan.

Odanın ortasında insan görünümü gördü, ki
sadece bir gömlek gibi keten bir giysi ile kaplı görünüyordu:
Çevresinde bir parlaklık yayar; Ve uzunlukta, yavaş ve sessiz bir hızla,
yatağa yaklaştı.

Yatak tarafına geldiğinde, perdeyi daha açık çekti ve,
Yatak kıyafetlerini kaldırmak, içeri girmek üzereydi. Kız, şimdi daha fazla
Her zamankinden korktu, tüm gücüyle çığlık attı. Her vücut gibi
Ev saatin üzerindeydi, hepsi tarafından duyuldu; Ama baba
Sadece yardımına gitmek için cesareti vardı ve cesareti muhtemelen
Satın aldığı önemli miktarda röleler nedeniyle
Manastır ve elini getirdiği.

Ancak o geldiğinde, bazı küçüklerden başka hiçbir şey görülmeyecekti
haçlar ve yazıtlar, bunların birçoğu sadece aydınlıktı
parça.

Kendisi bu görünümlerde büyük ölçüde dehşete düştüğünde,
Friar'ın dairesi ve gitmesi için bazı zorluklarla galip geldi
Onunla perili odaya. Friar ilk başta kendini mazur gördü
Genç kadının yatakta olmasının hesabı. Girer girmez
ve haçları gördü, kendini yerde secde etti ve söyledi
Dürüst ev sahibinin en çok dua ve büyüsü
yürekten dedi _amen_.

Zavallı kız, bu arada, bir tür trans içinde yatıyordu; Ve onu
Baba, dualar bittiğinde, biraz şarap için merdivenlerden aşağı koştu,
Onu kurtarmak için gerekli olan samimi: friar, aynı zamanda,
onu aydınlatmasını ve beraberinde kutsanmış bir konik getirmesini emretti; için
şimdiye kadar, hala olan vizyondan başka ışığı yoktu
Odadaki her şeyi keşfedecek kadar güçlü.

Kısa sürede yaşlı adam elinde bir konikle girdi; Ve bir
Tüm aydınlık görünümler kayboldu. Kız, kısa bir süre sonra,
kurtarıldı ve olanların çok mantıklı bir açıklamasını verdi;
Ve ev sahibi ve friar gecenin geri kalanını birlikte geçirdi.

Ancak friar, arka planonun gücünü ve kutsal erdem
konikliğin, günden önce odadan birkaç kez kaldırıldı
kırıldı ve haçlar ve yazıtlar yine görünürdü ve kaldı
Böylece konik geri getirilene kadar ve sonra ilk başta kayboldu.

Güneş ortaya çıktığında, friar Matins'e gitmek için ayrıldı ve
Öğlene kadar geri dönmeyin. Bu arada iki Hollandalı subay eve geldi,
Ve kısa bir süre sonra ne olduğunu öğrendi, ancak ev sahibi tüm
Gizlemek için yapabileceği acılar. Duydukları raporlar tarafından onaylandı
Kızın solgun ve dehşete kapılmış görünümü; Onların merakı
Çok heyecanlı ve sayısız soruyu sordular. Cevapları,
Söndürmek yerine, onu arttırdı. Ev sahibine güvence verdiler,
evini terk etmezdi, ama aksine, ona her şeyi karşılayacaktı
güçlerinde yardım.

Askeri bir meslek ve Protestanların genç beyleri oldukları için,
Bir kerede cesur ve inanılmazdı. Ancak,
Ev sahibinin görüşlerini benimseyin, görünüşlerin
doğaüstü; Ama o odaya girdikten sonra buldular
Konikliğin geri kalanı, ev sahibinin sahip olduğu erdemler üzerinde
büyük ölçüde alçaldı ve hemen bunun sadece ortak olduğunu algıladı
Korkuyla yanlışlıkla getirdiği büyük bir mum.

Bu keşif onları bir sahtekarlık olduğuna ikna etti ve
Görevlendirilmemiş ışık yaklaşımında ortadan kaldırılan görünümler
sadece insan yapısı tarafından üretilmiştir.

Bu nedenle birlikte danıştılar ve uzunluğunda kitlelere
devam etmeli; ev sahibinin bir kelimesini söylememesi gerektiğini
mum veya ürettiği şüpheler; kızı, bir sonraki
Gece, tarafından bırakılan dairede uyumalı
bayanlar; ve memurlardan birinin kızın yatağında yatması gerekirken
diğeri, ev sahibi ile, mutfakta beklemeli, görmek için
sorun.

Bu plan buna göre, büyük bir gizlilikle, infaza taşındı.

Memur yatakta kaldıktan sonra iki saat boyunca hepsi sessizdi ve
sessiz ve kızın ya hayali olduğundan şüphelenmeye başladı,
Ya da sırlarının geçtiği için: aniden duyduğunda
Kapının mandalı hafifçe kaldırıldı; Ve bir şey yaklaşımı algılamak
Yatak ve kıyafetleri almaya çalıştı, yeterli ile direndi
Girişimi hayal kırıklığına uğratma gücü ve oda hemen göründü
hepsi alev içinde olun; Birçok haç gördü ve yazıtları seviyor
ne olursa olsun sessizlik ve pasif bir anlaşma; Gördü
Ayrıca, odanın ortasında, insan görünümü olan bir şey, çok
uzun ve çok parlak. Memur ilk başta terörle vuruldu,
Ve vizyon yatak tarafına ikinci bir yaklaşım yaptı; ama
Beyefendi, ilk yansıma anı ile şansını kurtarmak,
Tut daha fazla bir kayma düğümü attı, bu da
Yatak direkleri, Phantom'un Boynu üzerinde: Anında yaklaştı, ki
Onu yere getirdi ve sonra kendini ona attı. Sonbahar ve
Mücadele o kadar çok gürültü yaptı ki, diğer memur ve ev sahibi
Işıklar ve silahlarla koştu; ve goblin başka bir
iyi bir friardan, kimden daha fazlasını tasarlayan
Ev sahibinin güzel kızı için manevi sevgi, bunu oynamıştı
Infernal Farce, tutkusunu tatmin etmek için.

Şimdi güvence altına alınmak ve tespit edilmek, subterfuge veya kaçış umudunun ötesinde, o
Suçluluğunun tam bir itirafını yaptı ve merhamet için ciddiyetle yalvardı.

Altı metre yüksekliğinde olan bu adamın
Kendisi hala daha uzun görünüyor, kafasına bir çeşit _tiara_
kabartmalı kağıt ve aynı zamanda bir çubuktan bir sopa
Bir haç görünümünü oluşturan ve yine de onu terk eden alışkanlığı
Liberty'de eller; ve kendini ve aparatını vermiş olduğunu
_phoshorus_ tarafından karanlıkta görülebilir.

Ev sahibi, saygısını doyurucu bir şekilde vererek memnun etti
çarpmak ve sonra onu kapılardan çıkarmak, sıkı bir tedbir kararı ile
Çok daha fazlası olmanın acısından sonra, sonsuza dek Liege bölgesini bırakın
ciddi tedavi edildi.

Düşünüldüğünde, birkaç yıl önce fakir bir
Kadın, Londra'nın yirmi milinde, varsayım üzerine hayatını kaybetti
onun bir cadı olduğunu; ve horoz şeridinden bu yana uzun yıllar değil
Hayalet, Londra'nın kalbinde bile, bunlar arasında savunucular buldu
daha önce asla aptalca açıklanmadı; koyamaz ama yararlı olamaz
Bu tür her dayatma kayıt altında.




.

Batıl inançlı çift. İtalya'daki seyahatlerinden bir beyefendiden gelen mektuplarda arkadaşına
İngiltere, denenen bir deneyin aşağıdaki ilginç hesabı
Fosfor yapıldığı Bolognian taş.

Konakladığımız evde bir İngiliz hizmetçisi vardı,
(bu beyefendiyi gözlemler) ve onun yatak odası hemen üzerindeydi
Biri kendim ve arkadaş tarafından işgal edildi. Arkadaşım yolunu buldu
içine, ya da en azından bunu yaptığını varsayarsak, biraz macunla yazdı
Sadece un ve su ile, korkunç kelimeler-"Ölümü hatırla!"
Büyük başkentlerde, yatak müdahalelerinin iç kısmında. Islak
Bu taştan hazırlanan kabuktan bazılarını sokdu, ki
bu amaç için bir harçta toz vardı; Ve o kadar bittiğinde,
Beni ateş mektuplarında görmek için beni aradı. Biz oturduk
keşif; Ama beklediğimizden çok farklı bir şey,
olmuş. İtalyanlar bağnaz ve sonuç olarak batıl inançlardır. BT
arkadaşımın yolunu bulduğu oda değildi,
Hayal ettiği gibi, hizmetçi hizmetçisinin
Yanlışlıkla evde uyuyan insanlar. Onların soyulduğunu duyduk; Ve
planımızı takip ederek, kapısının yakınındaki üst merdivenlere girerek
Oda: İki ses duyduk ve mumun yakınındaki bir masada gördük
yatak tarafı. Bayan ilk yatakta idi; Ve iyi adam daha erken
Takip eden mumdan çıkarıldığından daha sonra. Yok olma anında,
korkunç kelimeler ortaya çıktı. Bayan dualarını çığlık attı; kocası
Ave-Mariasları üzerinde titredi. Mektuplar kesinlikle ateşti ve
Yatak yaralanmadı. Dil görenler için anlaşılmazdı
kelimeler; Ve belki de, bu açıdan daha korkunçtu,
Uyarma anlaşılmıştı. Peygamberin _Mene Tekel_ geldi
her iki zihinine de aynı anda. Yataktan atladılar ve endişe ettiler
bütün ev. Biz ilk odada vardı. Arkadaşım fırsat aldı
karışıklıkları, tüm konuyu onunla çok temiz bir şekilde kazıyarak
Pocket bıçağı. Şirket mum getirdi-görülecek bir şey yoktu.
Hem karı hem karısı yazının sahip olduğu yere işaret etti
göründü; Ama orada bulaşmış kirlerden başka bir şey görülmedi. Arkadaşım
avukatını tuttu ve mucize bir sonraki Bologna'nın her yerinde yanmıştı
gün; Ve evde merak eden rahiplerin bir lejyonu bıraktık.
kalkış!




.

Perili yatak odası.


Londra'dan İngiltere'nin batısına inen genç bir beyefendi
çok değerli bir beyefendinin evi,
ilgili; Beyefendinin evi o zamanlar dolu oldu,
Son zamanlarda orada tutulan bir akrabanın düğününün mevsimi ile. O
Bu nedenle genç beyefendiye, onu görmekten çok memnun olduğunu söyledi.
Ve ona çok hoş geldiniz: "Ama" dedi, "
Sizin için bir konaklama için yapacak; çünkü kuzenimin evliliği bir
Oda ücretsiz, bir tane tasarruf edin, ve bu perili; Ama eğer orada yalan söylersen sen
çok iyi bir yatak ve diğer tüm konaklama birimleri olacak. "" Efendim, "
Genç beyefendiyi yanıtladı, "Bana izin vererek beni çok zorlayacaksın
orada yalan; Çünkü sık sık perili olan bir yerde olmaya inandım. "
Beyefendi, akrabalarının ondan çok memnun olduğu için çok mutluyum
konaklama, odanın hazırlanmasını emretti ve iyi bir ateş
İçinde yapılabilir, kış zamanı. Yatak zamanı geldiğinde genç
Beyefendi, iyi bir yangının yanı sıra, odasına geçti.
tüm uygun konaklama ile döşenmiş; Ve tavsiye ettikten sonra
Kendisi ilahi korumaya, yatağa gitti. Biraz uyanık yatmak,
ve rahatsızlık bulamadı, uykuya daldı; Ancak o
sabah saat üç saatte uyandı,
oda kapısı ve birisinin bir genç görünümünde girişi
kadın, kafasında bir gece elbisesi var ve sadece vardiyası: ama o
Onun mumu yakıldı çünkü mükemmel bir manzarası yoktu; ve yine de
Odada bir yangın vardı, ama onu görecek kadar ışık vermedi
belirgin bir şekilde. Ama bu bilinmeyen ziyaretçi bacaya gidiyor,
poker ve ateşi karıştırdı; Flaming Işığı ile, o
Genç bir nazik bir kadının görünümünü daha belirgin bir şekilde fark eder; Ancak
İster et ve kan olsun, ister havadar bir fantom olsun, bilmiyordu. Bu
Görünüş, yangından bir süre önce durdu, sanki kendini ısıtıyormuş gibi,
Sonunda oda hakkında iki veya üç kez yürüdü ve sonra
yatak tarafı; Biraz zaman durduğunda,
yatak kıyafetleri ve yatağa gitti, yatağını tekrar üzerine çekerek,
Ve çok sessizce yalan söylüyor. Genç beyefendi biraz ürküyordu
Bu bilinmeyen yatak felesi; Ve yaklaşımı üzerine, daha ileri tarafta yatıyordu
Yatağın, en iyi yükselişi olup olmadığını bilmeden. Sonunda yalan söylüyor
Çok yine de, nefes almak için yatağını algıladı; hangi tahmin
Et ve kan olması, ona yaklaştı ve onu
el, sıcak buldu ve havadar hayali değildi, ama önemli
et ve kan; Ve parmağında bir yüzük olduğunu buldu, aldı
algılanmamış. Nazik kadın uyurken tüm bunlar, ona izin verdi
Onu rahatsız etmeden yalan söyleyin ve bunun sonucunu sabırla bekledi
tekil durum. Fuarı olduğunda uzun zamandır gerilimde kalmamıştı
Arkadaş aceleyle tekrar yatak kıyafetlerinden fırladı ve kalktı,
Oda hakkında üç ya da dört kez yürüdü; daha önce yaptığı gibi; Ve
Sonra, kapıdan bir süre önce ayakta durdu, açtı, dışarı çıktı ve kapat
ondan sonra. Genç beyefendi, bununla ne şekilde algılıyor
Oda perili, ayağa kalktı ve kapıyı içeride kilitledi; ve daha sonra
Tekrar yatırın ve sabaha kadar uyudu; Hangi o zaman efendisi
House ona nasıl yaptığını ve herhangi birini görüp görmediğini bilmek için geldi
bir şey mi yoksa değil mi? Ona, ona bir görünüm ortaya çıktığını söyledi, ama
onu hiçbir şey söylemeye teşvik etmeyeceği lehine yalvardı
Dahası, tüm aile birlikte olana kadar. Beyefendi uydu
İsteği ile genç arkadaşına, onu iyi bulduktan sonra,
Mükemmel tatmin olmuştu.

Bütün ailenin bu meselenin meselesini bilmesi gereken arzu
normalden daha fazla keşifle giyin, böylece bir general vardı
Beyler ve bayanların montajı saat on birden önce, biri değil
Onlar Inffabille'de görünmeye istekli. Hepsi varken
Büyük salonda birlikte, genç beyefendi onlara bir tane vardı
herhangi bir şey söylemeden önce bayanların arzusu
İkisinin de bir yüzüğü kaybetip kaybetmediğini bilmek miydi? Genç
Nazik kadın, parmağından alındı, hepsini kaçırdıktan sonra
Sabah ve onu nasıl kaybettiğini bilmemek, tekrar duymaktan mutluluk duyuyordu,
Ve kolayca sahipti, bir yüzük istedi. Genç beyefendi ona sordu
bu kadar, eline vererek, olduğunu kabul ettiği
Onun ve ona teşekkür ederek, akrabasına döndü, efendisi
House-"Şimdi efendim," dedi, "Seni güvence altına alabilirim" (nazik kadın alarak
elle) "Bu, odanızın olduğu güzel ruhtur
perili. "-bunun üzerine ilgili olanı tekrarladı.

Genç nazik kadının karışıklığı ifade etmesini istiyorum
Bu ilişkide, kendini mükemmel bir şekilde cahil ilan eden
dedi; ama bunun böyle olabileceğine inanıyordu, o
Yatağa gittiğinde bulunduğunu ve bilmediğini mükemmel bir şekilde hatırladı
Nasıl kaybetmişti. Bu ilişki tüm şirkete büyük bir saptırma verdi; için,
Sonuçta, baba kızının zaten
Akrabasına yatağa gitti, gitmezse onun hatası olmalı
Kızına yatak, ona vermeye istekli ve vermeye istekli
onu iyi bir kısmı. Bu cömert teklif gençler için çok avantajlıydı
Beyefendi, hiçbir şekilde reddedemezdi; Ve onun geç yatağı,
Babasının söylediklerini duymak, kabul etmek için kolayca galip geldi
kocası için.




Dikkate değer örnek

Ki

Hayal gücü.


Kraliyet kasası açıldığında
Kraliyet ailesinden herhangi birinin müdahalesi olan Westminster Abbey
Harika Tatil: Bazıları meraktan, diğerleri şımartmak için akın
onların ciddi meditasyonları.

Bu güdülerin birincisi tarafından, kraliyet kasası açıldığında
Ünlü Majesty Queen Caroline'in müdahalesi için beş
veya bir tavernada birlikte yemek yiyen altı beyefendi ziyaret etmek için çekildi
Dead başlıklı ünlü deposu. İnerken
Dik iniş, biri ağladı-"Cehennem karanlık;" Bir diğeri onu durdurdu
burun delikleri ve yükselen mide bulantısı buharına karşı bağırdı
BT; Hepsinin farklı sözleri vardı. Ama böyle doğal olduğu için
En eşcinsel ve hatta bazı ahlaki yansımaları heyecanlandırmak için gözlükler ve
Başrısal, hepsi onlardan daha ciddi olanlarla geri döndüler
ile girmişti.

Akşamı birlikte geçmeyi kabul ettikten sonra, hepsi
dinlendikleri yer; Ve konuşma gelecekteki bir duruma geldi,
Görünüşler ve bazı konular. Aralarından biri bir öznişli idi
Bu konular, özellikle de ruhların görünür hale gelmesi ve
Aksine oldukça eğilimli görünen diğerlerini toplaması
düşünme biçimi. İnkar etmek kanıtlamaktan daha kolay olduğu için, özellikle nerede
Olumsuzluğu koruyanlar, herhangi bir tanıklık kabul etmeyecek
kendi görüşlerine karşı getirilebilir, herkese karşı tek başına durdu
Alledge yapmak zorunda kaldılar. Yarışmayı sona erdirmek için ona bir bahis önerdiler.
yirmi gine, bu, olduğu kadar büyük bir kahraman ya da gerçekten
kendini hayal etti, gece yarısında yalnız gidecek cesareti yoktu
O gün gördükleri tonoz. Bu kolayca kabul etti ve çok
Böyle bir kolaylıkla bu kadar çok para kazanma düşünceleriyle neşeli. .
Her iki taraftaki para,
ev; ve vergers'lardan biri, nişanlandıkları için gönderildi
Altın Parçası, Maceracıya Katedralin Kapısına Katılmak için,
Sonra onu kapat ve geri dönmesini bekle.

Bu şekilde yerleşen her şey, saat on iki kez vurulmadı,
Hepsi birlikte yola çıktı; Bahsedilenler, çözülmüyorlar
Verger ile kurcalamasıyla dayatılacak. Geçtikçe,
Scruple ortaya çıktı, yani kiliseye girdiğini görselerdi, nasıl
Kasaya kadar gittiğine ikna olmalılar; Ama anında
Cebinde bulunan bir kalem bıçağını çıkararak şüphelerini kaldırdı,
Ve "Bu dünyaya yapışıp orada bırakacağım; ve
Eğer tonozun içinde bulamazsan, bahsi sahibi olacağım
kayıp. "Bu sözler onlara şüphelenecek hiçbir şey bırakmadı; ve beklemeyi kabul ettiler
Kapıda, daha az çözünürlük stoku olmadığına inanarak dışarı çıkıyor
Yaptığından daha fazla: Mümkün, onun hakkındaki görüşü
Adaletten daha fazlası yok.

Ancak, cesaretin ne olursa olsun, o antikaya girişinde
ve rahip yığını, içinde kendini yalnız başından beri bulamadı, çünkü
Daha sonra itiraf etti, her tarafında bir tür ürperti buldu,
Hangi, mantıklıydı, soğukluktan daha fazla bir şeyden geçti
gecenin. Attığı her adım içi boş zemin tarafından yankılandı; Ve,
Tamamen karanlık olmasa da, verger bir lamba yaktı
Şapele yol açan kapıdan hemen önce (aksi takdirde
yeri bulması imkansızdı), ama parıltı yaptı
Her şeyin ciddi dehşetini azaltmaktan ziyade, daha ziyade ekledi
etrafında.

Ancak geçti; Ama protesto edildi, gülmekten utanç almamıştı
onu önledi, toplamın iki katından fazlasını kaybedecekti
tekrar güvende olmuştu. Uzun zaman ulaştı
Kasanın girişi: içe doğru terörü arttı; Yine de kararlı değil
Korku tarafından güçlenmek için indi; Ve sonuna gelmek
merdiven, öne doğru eğimli ve tüm kuvveti ile kalem bıçağı vurdu
dünyaya. Ancak, çok korkunç bir
Yer, bir şeyin onu ileriye götürdüğünü hissetti; daha önce endişe
içerideydi, sürpriz ve terörün tümünü ele geçirmesi için kolay bir yol yaptı
Fakülteler: Onu destekleyebilecek her şeyi bir anda kaybetti,
ve kafası kasada ve vücudunun bir kısmı ile bir swoon'a düştü
merdivenlerde.

Saat birinden sonra arkadaşları bir dereceye kadar sabırla bekledi,
Başlıklı ölülere bir daha uzun bir ziyaret ödediğini düşünmelerine rağmen
yaşayan adam seçebilir. Ama gelmediğini bulmak, başladılar
Biraz kazadan korkun: Verger, buldular, ancak alışkın olmasına rağmen
Yer, yalnız gitmeyi seçmediler; Bu yüzden onunla gittiler,
Şirketten birine ait bir footman'ın sahip olduğu bir meşale öncesinde
onunla. Hepsi manastıra girdi, gittikçe sesli olarak çağırıyor
Mümkün olduğu gibi: Cevap verilmiyor, gelene kadar devam ettiler.
kasa; Nereye baktığımızda, yakında hangi duruşta olduğunu algıladılar.
İyileşmesi için tasarlayabilecekleri her yolu hemen kullandılar,
Yakında etkilendiler.

Onu manastırdan temiz havaya çıkardıktan sonra iki ya da
üç derin inilti; Ve en büyük ajitasyonda, "Cennet yardımı
Ben! Tanrım üzerime merhamet et! "Bu ünlemler çok şaşırdı
onlara; Ancak, henüz onun duyularına mükemmel bir şekilde gelmediğini hayal etmek,
Daha uzak sorular, onu taverna alana kadar, nerede,
Onu bir sandalyeye yerleştirdikten sonra nasıl yaptığını ve nasıl olduğunu sormaya başladılar
çok rahatsız oldu. Onlara sadık bir ayrıntı verdi ve dedi ki
gittiği aynı duygularla geri gelmiş olmalıydı,
Görünmeyen Hand, onu inançsızlığının adaletsizliğine ikna etti. O iken
Anlatımını yaparken, şirketten biri kalem bıçağının yapıştığını gördü
ceketinin ön lappetinden. Hemen tahmin etti
hata; Ve kalem bıçağını hepsinden önce çekerek bağırdı,
"İşte keşfedilen gizem: çünkü,
bıçağı yere yapıştırın, gördüğünüz gibi geçti
ceket; Ve yükselmeye çalıştığınızda, içinde bulunduğunuz terör
Bu küçük tıkanıklığı hayali bir imkansızlığa büyüt
kendinizi geri çekmek ve akıl almadan önce duyularınız üzerinde bir etkisi oldu
Çalışma zamanı.
Çok fazla acı çeken beyefendi hariç, bir kükreme
kahkaha. Ama ondan tek bir gülümseme çizmek kolay değildi: o
Olayda ruminasyon yaparken, arkadaşları toplandı ve alay etti
O'ndaki değişim: İçinde bulunduğu ajitasyonları hatırladı. "Eh,"
cevapladı; Yeterince iyileştiğinde, "Kesinlikle var
Ölümden sonra bir şey ya da bu garip dürtüler asla olamazdı. Nedir
Orada bir kilisede diğer binalardan daha fazla mı? Karanlıkta ne daha çok
kendi içlerinde bu tür fikirleri gündeme getirme gücüne sahip olması gereken ışıktan daha
Şimdi deneyimledim mi? Evet, "Devam He", sahip olduğuma ikna oldum
çok küstahtı: ve ruhların olmasına veya izin verilmemesi
Görünüş, var oldukları, hiç inanacağım. "




.

Westminster akademisyenleri. Birkaç yıl sonra, bazı Westminster akademisyenleri
Onlara en büyük araştırma ile davranan bir hackney koçası,
Çünkü onun ücretindeki aşırı şarjlara uymazlardı. Bu
Gençlerin unutmadığı davranışlar onu cezalandırmaya karar verildi
kovuşturma tehlikesi olmadan; Hangisinin üzerine tasarladı
tuhaf intikamın ardından.

Bu beylerden dördü, bir karanlık akşam, saat dokuz civarında (
daha önce koçunun nerede olacağını öğrenmiş)
durun ve antrenörün Westminster Köprüsü'nün üzerinden geçmesini istedi
Newington. Uzun zamandır oturmamışlardı, onlardan biri ile
Sportif ses tonu, "Gel çocuklar, başlayalım" dedi.

Daha sonra kendilerini anında siyah kıyafetlerle giydiler ve her
Bir cenaze töreninde yas tutanlara yakışan gerekli (hangi makaleler getirdikleri makaleler
onlarla küçük parsellerde.) Ve gece özellikle elverişliydi
Şemalarını yürütmeye taşımak için: Çünkü nadiren karanlıktı,
ve _very Still_. `` Twas öylesine bir gece Apollonius Rhodius
açıklar--

    "Yeryüzünde gece karanlığı döktü; denizde,
     Orion'un yıldızına uyanık denizci
     Ve Helice dikkat ettirdi. Dinlenmek için battı,
     Gezgin onun zahmetini unuttu; Onun suçlaması,
     Centinel; Ölüm-Azalan Babe,
     Annenin ağrısız göğsü. Köy Köpeği
     Sorunlu Körfezi'ni canlandırmıştı: her meşgul kargaşa
     Bu korkunç saatte susturuldu; Ve karanlık uyudu
     Sessizliğin kollarına kilitlendi. "

Onu daha çok korkutmak için, keten şapka-bant ve eşarplar giydiler.
krep. Ve St. George'un en yalnız kısmına girdiklerinde
Fields (o zamanlar şu anda olduğu gibi inşa edilmediler),
onu aradı ve dışarı çıkmak istedikleri gibi durmasını istedi.

Antrenörün kapısını açmaya geldiği tarafı işaretlediler; Ve o
Diğer kapının yanına oturdu, aynı anda açtı.

Antrenörün ilk mourner'ın hareket ettiğini görmek için ne hissetti?
En büyük ciddiyet, ifade edildiğinden daha iyi tasarlanabilir: ama ne
İkincisi ona yaklaştığında onun terörleri miydi, görkemli bir yedek figür
yaklaşık altı feet dikey, onu (birincisi gibi) geçen
bir kelime konuşmak.

Bir genç dışarı çıktıkça, diğer tarafına gitti
Antrenör içeri girdi ve karşı kapıda ikinci kez çıktı.

Bu şekilde, antrenöre kadar, eğer güce sahip olsaydı
sayım, kırk söylemiş olabilir.

Böylece görünüşte yirmi sayısına geçtiklerinde,
Bir koçun zavallı şeytanı, neredeyse ölüme korkmuş, onun üzerine düştü
dizler ve merhamet için yalvardı Terörler Kralı acı çekmez
Görünüşleri daha fazlası; Çünkü çok sayıda olmasına rağmen
hesaba katılmak için günahlar, bir karısı ve büyük bir çocuk ailesi vardı,
Destek kazançlarına bağlıydı.

Bu genç beylerin en uzun kısmı ona boğulmamış bir tonda sordu
Ses, en ağır günahı neydi? Lodger'ını taahhüt ederek cevap verdi.
Zavallı Carver ve Gilder, Marshalsea'ya, ondan dolayı kiralık
Zamanın ve özellikle de işinin kötülüğü
ödemesini sağlayın. Dedi ki, onu bu kadar uzun süre hapsedemezdi, ama
Şiddetli bir dayaktan intikam alarak, bir gün düştüklerinde ona verdi
loggerheads ve kutulu. Onlara ayrıca, fakir adam altı yaşında olduğunu söyledi
esaret altında aylar; ve onun bir arkadaşından anladığını,
Geçen gün, bira üreterek sefil bir yaşam yaptı.
mandal, varilleri için bunglar ve saatçilerin şişleri.

Daha sonra genç beyefendi, anında imzalamadıysa
Yazacağı taburculuk, azaltılmadan emin olabilirsiniz
birkaç dakika içinde yaşayacağı korkunç cezadan; için
Koçundan çıktıklarını gördükleri, kılık değiştirmiş harpies'ti.
ve şimdi onu cehennem bölgelere taşımaya hazırdı.

Titreyen kötü adam, en az tereddüt etmeden, uydu. Biri
Neyse ki bir kalem ve mürekkebe sahip olan akademisyenler, Terrors Kralı yazdı
Cep kitabının adil bir yaprağında deşarj
Karanlık ve sonra koçu imzaladı.

Bunu yaptıktan sonra, akademisyenler ona şimdiki zamana gidebileceğini söylediler ve
koçunu Piccadilly'de bir saatten az bir sürede bulacağını veya
Oxford Caddesi.

Gençlerden biri daha sonra kutuyu monte ederken, diğerleri içeri girdi ve
Uzakta Marshalsea'ya gittiler, ama onlar kadar durdular
kılık değiştirmişti.

Taburcu olan gençler, aralarında bir koleksiyon yaptıktan sonra
diğerleri hapse girdi ve zavallı adama ne koydu
Ertesi sabah özgürlük.

Akademisyenler daha sonra Oxford Caddesi'ne gittiler ve kendilerini tebrik ettiler
maceralarının başarısı ve bir dereceye kadar rapture için mutlu
Esir'in özgürlüğünü elde etmede etkili olmak.

Koçu terk ettikten yaklaşık bir saatin çeyreği, gözlemlediler
Antrenör gelir; Kutuyu monte etti ve eve sürdü, mırıldandı
En acı infazlar ve babasına itiraf etmek için itiraf ediyor
o sabah ona bir abartma için verdiği yarım gine
geçişlerinin tüm puanını ovuşturmuştu.




.

Ideot'un cenazesi.


Aşağıdaki olağanüstü olay, yaklaşık on yıl sonra,
İngiltere'nin kuzeyindeki köy.

Gece yarısı hakkında, cemaat bakanı biraz endişelenmedi
kilise zilini işitmek. Hemen birini gönderdi
Beadle için hizmetkarlar, bu harika nedenini sormak için
etkinlik; Kim geldiğinde daha korkunç görünüyordu
Din adamının kendisinden daha endişeler. Ancak, onların sonucu
müzakereler, gerçeği kesinlikle bilgilendirmek için
ve konunun zemini, kiliseye ilerlemelidirler: ama
onların yolları, korkularını artırmak için önemli ölçüde hizmet eden şey,
kilisede bir ışık görmek. Büyük çan geçiş yaparak verdi ve
sırayla, küçük veya el çantasıyla başarılı oldu (yaygın olarak kullanılır
kısa sürede sessizleşen cenaze törenlerindeki o ülke).
Kiliseye yakın yaklaşımlarında,
İçerideki ışık, _mort-Cloth_, alanında yukarı ve aşağı hareket eder.
Korkunç sahnenin bu son kısmı yeterli olsa da
sıradan derecede cesarete sahip olmayan kişileri korkutmak; henüz
Rahip Doktor'un cesareti ve çözümü böyleydi, hatta
yasalarının gece rahatsızlığını hesaplamaya çalıştı: ne zaman, açık
_Mort-Cloth_'ı ifade edemez bir sürprizine kaldırarak,
korkunç görünüşün sadece mutsuz bir genç adam olduğunu keşfetti
bir süredir geçmişte olan cemaate ait olan
onun duyuları ve bazı gizli yollarla kiliseye giren veya
Diğer ve iyi doktor kolayca tahmin edildiği gibi,
Bu şekilde, bir cenazenin temsil edilmesiyle:
olası değil, genel olarak IDOots, göreceli olarak herhangi bir şeye düşkündür
bir cenaze törenine.




.

Ventriloquist.


Aşağıdaki fıkra, en büyük Adrianus Turnibis ile ilişkilidir.
on altıncı yüzyılın eleştirmeni ve hayran ve saygı duyulan
Avrupa'da öğrenilenler.

"Kurnaz bir adam vardı," diyor, "
Sık sık memnun olduğu gibi, midesinden, gerçekten ağzıyla konuşurdu
açık, ama dudakları hareket etti, bunlardan tekrar tekrar gözüm ve
kulak tanığı. Bu şekilde birkaç kişiye dalgıç hileleri koydu:
Diğerleri arasında, aşağıdakiler iyi biliniyordu.

"Son zamanlarda ölü olan bir Lyons tüccarı vardı,
haksız ilişkilerle emlak. Brabantius Lyons'ta oluyor ve
Bunu duymak, bir gün Cornutus'a, oğlu ve varisi geliyor
tüccar, kilise avlusunun arkasındaki bir portikte yürürken ve
O'na ne yapılması gerektiği konusunda kendisini bilgilendirmek için gönderildiğini; Ve
onun ruhunu ve itibarını düşünmenin daha zor olduğunu
Baba, bu yüzden kilise bahçesinde dolaşarak, ölümünü yakar. İçinde
Bir an, bu nedenle tartışma yaparken, sanki bir ses duyuldu
Bu, aslında, gerçekte, ondan geçti
kendi midesi. Brabantius çok daha nazik görünüyordu. Ses bilgilendirildi
Oğul, babasının adaletsizliği nedeniyle bulunduğu devlet, ne
Hem kendi başına hem de oğlunun arafına katlandığı işkenceler
Hesap, kötü kazanılmış mallarının varisini bıraktığı: özgürlük yok
sadece sadaka vererek açıklama yapılana kadar onun tarafından beklenecekti
en çok ihtiyaç duyduğu gibi ve bunlar
Türkler tarafından alındı: adama tüm güven vermeli
özel bir Providence tarafından kimdi şimdi ona geliyor ve ona para ver,
esir olduğu kadar çok fidye için dindar kişiler tarafından istihdam edilmektedir
Konstantinopolis'te. İyi bir adam olan Cornutus, ama
Parasının bir kısmı, Brabantius'a tavsiyede bulunacağını söyledi; Ve
Ertesi gün onunla aynı yerde buluşacaktı. Anlamda
Zaman, yerde biraz sahtekarlık olabileceğinden şüphelenmeye başladı.
gölgeli, karanlık ve yankı veya diğer sanrılara uygun. Ertesi gün,
Bu nedenle, onu hiçbir çalının olmadığı açık bir ovaya götürür
ne briar; Ama orada, tüm önlemlerine rağmen,
aynı hikaye, bu ekle,
Brabantius altı bin Franks ve günde üç kütle satın almak için
dedi, yoksa babasının sefil ruhu olamazdı
serbest bırakıldı. Cornutus, böylece vicdan, görev ve din ile bağlı olsa da,
Yine de isteksizlikle, herhangi bir makbuz almadan parayı verdi,
veya ödenmesine herhangi bir tanık olmak. Böylece onu reddetti,
ve babasının daha fazlasını duymadığını, biraz daha hoş oldu
Babasının ölümünden beri olmuştu. Bir gün onun içindeki bu değişiklik
Evinde akşam yemeğinde olan bazı arkadaşlar tarafından gözlemlendi; o
Onlara ne olduğunu anlattı: Arkadaşları onu bu kadar alay ettiğinde, bir
Ve hepsi, güvenilirliği için, parasını çok basit bir şekilde aldatırken,
Bu, sadece keder ve sıkıntı için, birkaç gün sonra öldü. "




.

Kadın fanatiği,

VE

_Heavence ziyaretçi_.


Paris'ten birkaç yıl sonra aşağıdaki meraklı olay oldu ve
En büyük saygınlığa sahip bir beyefendi tarafından iyi kanıtlanmıştır.

Yaklaşık altmış iki yaşında, iki adet merdivende yer alan dul kadın
Sadece bir hizmetçi ile _rue de la ferronnerie_
daha önce her gün birkaç saat geçirmeye alışkındı
Sunak, komşu bir kilisede St. Paul'e adanmış. Bazı kötü adamlar
Aşırı bağnazlığını gözlemleyerek, çözüldü (çok bilindiği gibi
zengin) servetini paylaşmak. Bu nedenle bunlardan biri fırsat aldı
sunağın oyulmuş işinin arkasında kendini gizleyin; Ve hiç kimse
Ama yaşlı bayan kilisede, akşamın alacakarısındaydı, o
ondan hemen önce bir mektup atmaya devam etti. Onu aldı, değil
Yakınında herhangi birini algılamak, bunun bir mucize ile geldiğini varsaydı; o
daha doğrulandı, imzalandığını görünce, _paul
Apostle_ ve iddia edildi, "adreslemesinden aldığı memnuniyet
Çok fazla yeni kanonize edilmiş aziz olduğu bir zamanda ona duaları ona
dünyanın bağlılığını sürdürdü ve ilkel azizleri soydu
Kazanan hayranlıklarının büyük bir kısmı; ve ona olan saygısını azaltmak için
Adanmış, dedi, melek Gabriel ile cennetten geleceğini söyledi
Onunla, akşam sekiz yaşında. "

Herhangi birinin bu kadar iğrenç bir şekilde aldatılabileceğini düşünmek neredeyse hiç inanılmaz
Dolandırıcılık: Ama ne kadar güvenilirliğe göre, batıl inançlar
Zayıf zihin! Aşık olan bayan her şeye inandı; Ve dizlerinden gül
bir ulaşımda, cennetteki konuklara eğlenceyi hazırlamak için
beklenen.

Akşam yemeği ısmarlama olduğunda ve büfe en iyiye doğru yola çıktığında
avantaj, kendi tabağının (dörtte değerinde olduğu düşündü
yüz pound sterling) istediği kadar zarif bir şey yapmadı;
Bu nedenle kardeşine gönderildi (parlamentonun danışmanı olan
Paris) tüm tabağını ödünç almak; Hizmetçisini söylememesini sağlamak
vesilesiyle, ama sadece, akşam yemeği için şirketi vardı ve
O akşam için tabağını ödünç verirse ona mecbur kaldı. .
Danışman bu mesaja şaşırdı, çünkü
kız kardeşinin yaşam tarzı; ve bazılarına aşık olduğundan şüphelenildi
Fortune-Hunter, onun servetiyle evlenebilir ve böylece mahrum edebilir
kız kardeşinin ölümünde beklediği ailenin ailesi: bu yüzden
Hizmetçi ona söylemediği sürece tabağı göndermeyi kesinlikle reddetti
Ne kadar beklediği konuklar. Kız, metresinin onuruna endişe duydu,
Dindar hanımının bir koca düşüncesi olmadığını söyledi; Ama bu,
Aziz Paul ona Cennet'ten bir mektup göndermişti.
_Angel Gabriel_ onunla akşam yemeğine gelirdi, metresi istedi
Eğlenceyi olabildiğince zarif hale getirin. Bilen danışman
Kız kardeşinin zihninin dönüşü, bazı kötü adamların hemen şüphelendiğinden
ona dayatıldı; ve hizmetçiyi doğrudan plaka ile gönderirken
çeyreğin komiserine ve ona bu bilgiyi verdi. .
Sulh yargıcı, gördükleri zamandan beri bitişik bir eve eşlik etti.
saat sekizden hemen önce, uzun kıyı giymiş, uzun boylu bir adam,
beyaz sakal ve beyaz olan genç bir adam, büyük kanatları ile
omuzlar, bir hackney koçundan yanar ve dul kadına çıkın
daire. Komiser hemen on iki ayak emretti _guet_
(Paris Muhafızları) kendilerini merdivenlere göndermek için
kapıyı çaldı ve istenen giriş. Yaşlı bayan cevapladı
Şirketi vardı ve kimseyle konuşamadı. Ama komiser cevap verdi,
içeri girmesi gerektiğini: bunun için St.Peter'dı ve St.
Pavlus ve Melek, bilgisi olmadan cennetten nasıl çıktıkları.
İlahi ziyaretçiler, artık beklemiyorlardı.
Onlara katılacak azizler: ama bayan, çok büyük bir
Havari onunla, hevesle kapıya koştu; Komiser ne zaman
Kardeş ve _guet_, acele ederek, musquets'lerini sundu ve
Hemen Chatelot'a taşıdıkları misafirlerini ele geçirdi.

Suçluları ararken, iki kordon, bir tıraş bıçağı ve bir tabanca bulundu
Paul'un cebinde; ve sahte meleğin bir gag. Üç gün
Sonra yargılanmaları geldi: savunmalarında, ne zaman yalvardılar,
Biri Fransız ayak muhafızlarının bir askeriydi ve diğeri
Barber'ın çırağı; ve başka kötü tasarımları yoktu, ama
dul eşi tabanında kendileri için iyi bir akşam yemeği temin edin
çılgınlık; Bu, karnaval zamanı olmak, yukarıdakileri ödünç almışlardı
elbiseler; askerin iki kordon bulduğunu ve
cep; Jilet, kendini tıraş ettiği şeydi; Ve tabanca
kendini herhangi bir hakaretten korumaktı, o kadar garip bir alışkanlık ortaya çıkabilir
Eve giderken. Berberin çırağı, tasarımının da
sadece saptırma; Ve bu, efendisi bir diş çekirdeği olduğu için, gag
bazen işlerinde kullandıkları şey. Bu mazeretler, anlamsız
Onlar için bir miktar boştulardı; Ve tezahür etmedikleri gibi
Açık bir eylemle herhangi bir kötü tasarım, beraat ettiler.

Ancak ne olacağını öngören danışman
Kanıtların yetersizliği, onlar için başka bir vuruş sağlamıştı. HAYIR
Sivil iktidardan daha erken taburcu edildi, ancak görünüşü
Paris Başpiskoposu onları ele geçirdi ve onları
Dini hapishane; Ve üç gün daha fazla, yargılandılar ve
kendilerine varsayarak, skandal bir küfürden hüküm giymiş
Kutsal bir elçinin ve bir kutsanmış isimler, karakterler ve görünümler
dindar ve iyi niyetli bir kadını aldatma niyetiyle Angel ve
Din Skandalı. Bu konuda halka açık olmaya mahkum edildi
G.A.L. harfleriyle çırpılmış, omzunda sıcak bir demirle yanmış.
ve on dört yıl boyunca kadırgalara gönderildi.

Cümle, ertesi gün, bir iskele üzerinde infaz edildi.
_Place de Greve_, sayısız bir seyirci kalabalığının ortasında: çoğu
belki de bayanın batıl inançını kınadı, belki de
benzer bir vesileyle aynısını yaptırın; O zamandan beri,
Azizlerin ve meleklerin _their_ hikâyelerinin birçoğu olsaydı
akıllıca muayene edildi, yukarıdakiler gibi bulunurlardı,
ya brüt bir sahtekarlık ya da aşırı ısınmış bir hayal olmak
hevesli hayal gücü.

Yukarıdaki gerçeği yansıtmayacağım; Ama onu bırak
Okuyucunun tarafsız değerlendirmesi.




.

Dişi spritelar.


Eylül 1764'te aşağıdaki olağanüstü olay oldu.
Daha sonra Bartholomew Close'da yaşayan bir din adamının ailesi.

Beyefendi ve karısı, saat on bir hakkında eve dönen bir
Akşamı geçirecekleri arkadaşın evi,
Biraz şarapla karıştırmak için sıcak su almak için hizmetçi. Ateş yok
Salonda mutfağa gittiler; Ve su iken
Isıtma, beyefendi hizmetçiye bir tava kömür almasını emretti ve sıcak
yatak. Hizmetçi uzun zamandır merdivenlerden çıkmamıştı,
Beyefendi ve karısı, başlarının üzerinde nadir görülen bir gürültü duydu,
Ayakkabı olmadan yürüyen kişiler: Ve şu anda sonra bir kadın girer
Mutfak, vardiyası ve kapağından başka kıyafetler olmadan. Onların
Böyle bir manzarada şaşkınlık onları çok korkuttu, vardı
İkisi de bir kelime konuşma gücü yok: ve bu şekilde emilirken
Şaşkınlıkla, başka bir kadın odaya benzer şekilde girdi. Sadece
Bu kez hizmetçi yatağı ısıtmaktan indi; Ve büyük ölçüde
çok beklenmedik bir görünüme şaşırdım, onlara sorma cesareti vardı
Kimdeydiler? Ve ne istedikleri? Onlar cevapladılar,
yandaki komşularında hizmetkarlardı ve
Efendilerinin çağrısı, ateş ve hırsızlarla uykusu! koşmak
merdivenler ve garret penceresine giren, korumak için aşağı indi
kendileri tehlikeden ve yardım temin ederler. Bunun üzerine, soruşturma
Made, beyefendinin kızı bitişik evdeki
Hizmetçileri aceleyle ona çağırması durumunda şiddet içeren uyumlar
yardım; Ve bu, neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan bir alarm verdi.
O zamanlar çocukla birlikte olan din adamının karısı.




.

Prusya Domino,

VEYA

_ Kıskançlığın Fatal Etkileri_.


Prusya'nın rahmetli kralı hizmetinde bir rütbe memuru
şefkatle sevdiği sevimli bir eşi kaybetti, oldukça teselli edilemez hale geldi.
Onun sıkıntısı ile derinden yaralandı, zihni çok emildi
melankolik, yaşamın geçici zevklerinin artık bir
ona zevk almak; Mahkemeden ve sahadan emekli oldu ve bir kerede
kendini tüm toplumdan tenha etti.

Aşırı kederini yakan çok sayıda arkadaş arasında, onun
Monarch en az değildi, dikkati dağılmış zihnini yatıştırmaya çalışan
sempatik hassasiyetle. Gerçekten, Majesteleri onu sadece değil
kabul edilebilir bir arkadaş, ama değerli bir arkadaş; Ve çoktı
onun adına ilgilenen, mümkünse,
Immolate kederini yönlendir. Ama ne tanıtım vaatleri ya da
İnşap tehditleri onu emekliliğinden çekebilir. Uzunluğunda,
Birçok gayretli çaba etkisiz olduktan sonra bir plan önerildi
Kralın kendisi tarafından, başarı vaat etti. Majesteleri çözüldü
Lindorf'u davet ederek bir maskeli balığı verin (çünkü bu
memurun adı), onu ikna etmek için bir fırsat alınabilir
Bir zamanlar hayranlık duyduğu şık çemberin içinde. .
Dilgi ve ciddiyetle birlikte davet
Kraldan Talep, Lindorf kabul etmeyi reddedemedi
teklif; Ve atanan akşam, bir kez daha odalarda görüldü
ihtişam ve şenlik. Girişinde kralla tanıştı, sonra
Onu büyük bir nezaketle selamlamak, geç saatlerinde onu toplamaya başladı
zayıflık. Lindorf, Majesty'sine yaptığı şeref için teşekkür etti ve,
Kısa bir cevaptan sonra, bir süre Salon'da yukarı ve aşağı yürüdüler
birlikte; Uzun zamandır kabul edildiğinde, her birinin eğlendirebileceği
farklı karakterlerle kendi beğenisine göre kendisi
o akşam sergiledi. Ama kralın amacı sadece izlemekti
Lindorf hareketleri; çünkü içten pişmanlık ile onlar
Ayrıldı, hala yüzüne düşünen sabit melankolik: ve,
Onu geçtiğinde, mahzun gözlerle, salon, burada
Dans ve müzik bu kadar karşı konulmaz sallanma ile hüküm sürdü, tüm umutlar
Mutsuz dul kadını geri almak kayboldu. Bir süredir tanıktı
melankolik sınır dışı edilmesinden ve bunu bulmak için çok etkilendi
Her yüz bir gülümsemeyi ışınladı, sadece Lindorf'un yüzü üzücü ve
keyifsiz. Kral, projesinin başarılı olmasının umutsuzluğu
Lindorf aniden durup konuştuğunda odalardan çıkmak üzere
Siyah bir dominodaki bir bayana. Bu durumda sevindim, tekrar umut et
yeniden canlandı ve etkinliği izlemek için ayrılışına devam etti.

Lindorf, kralı bıraktığında, yukarı ve aşağı yürümeye devam etti.
Odalar, dikkatini çekmeyen hiçbir şey değil ama siyahtaki bayan
Domino, nereye döndüğünde, her zaman onun önünde ortaya çıktı. İlk başta
sadece onu eğlendirmeyi amaçlayan karakterin ve onun
Garip sınır dışı etme arkadaşları tarafından kışkırtıldı; Ama alışılmadık
Boşuna yaptıktan sonra görünüşüne katılan ciddiyet onu istedi
Desiist, şaşkınlıkla vurdu. Aniden durdu ve istedi
Kimdi? "Sana söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı Domino, derin bir
Sesli ses tonu. Lindorf ürperti-kan soğuktu; oldu
Tam olarak ölen karısının sesi. "Sen kimsin? Cennet için
Sake, söyle bana, ya da ölüyorum! "diye bağırdı Lindorf." Daha çok sefil olacaksın
Senden daha fazla, size söylersem, "diye cevapladı gizemli bilinmeyen, aksanlarla
Bu, merakını iki kez heyecanlandırdı. "Söyle bana," dedi, "seni çağırıyorum;
çünkü benden daha çok sefil olamam. Bana hepsini söyle ve yapma
Beni bu sorguya bırak. "" Bilin, "diye yanıtladı Domino,
"Ben senin karınım." Lindorf başladı-her sinir ızdırap ile boğuldu.
"İmkansız," dedi korku içinde, "olamaz; yine de ses ortaya çıkıyor
Aynı. "Burada dili boğuluyor, konuşmayı bıraktı. O zaman
Bir şekilde hatırlamasını kurtardı, "Tanrı adına," diye boşaldı.
Bana kim olduğunu söyle mi? Bu bir hile mi, yoksa rüya görüyor muyum? "" Ne değil "
bilinmeyen cevap verdi; ve aynı ses tonunda devam etti
ailesine göre birkaç ayrıntıyı ve ne şekilde
Ölen karısına ait çekmecelere birçok şey yerleştirildi,
Kendisi ve ayrılanlar dışında hiçbiri biliyordu. Uzun zaman
Karısının görünüşü olması gerektiğinden önceki figürü ikna etti; Ve,
Acı ve umutsuzluğun sesiyle, maskesini kaldırmasını ve izin vermesini istedi
Yüzünü görüyor. Rakamın yapmayı reddettiğini söyleyerek, bu bir
Görüş edemedi. "Herhangi bir şeyi taşıyabilirim," diye yanıtladı, "ama
İnkarınızın yarattığı acı. Sana katılıyorum, yüzünü görmeme izin ver; yapamaz
Beni redded!
ve vaatleri endişelenmemesi, maskeyi kaldırmaya razı oldu ve istedi
onu bir odaya karşı takip etmesi, ciddiyetle vermemesi için onu suçlayarak
duygularına giden yol. Daha sonra bitişik odaya geçtiler.

Derin konuşmanın görgü tanığı olan kral
Anti-Chamber'a girişleri, rapture ile uğraştı,
Ve kapıyı kapalı gördüm. "Kesinlikle restore edildi," dedi hükümdar
Gizli görevlisi; "Lindorf en çok kurtarıldı;
güzel bir kadınla randevu aldı ve yeni emekli oldu
Özel bir konuşmanın tadını çıkarın. Onun sevgilerinde, umarım unutur, unutur
üzüntüleri. Şimdi akşamın şenliklerine katılabiliriz. "
Hangisini söylüyor, hemen Motley Grubuna Great ile Katıldı
neşe.

Lindorf, anti-Chamber kapısı kapandığında kan ürperti hissetti;
Ancak, sevginin sıcaklığı geri döndü, o daha erken girmedi, ondan
korkunç sözü iddia etti. Yine, en ciddi şekilde, o
onun olduğu gibi sefaletine eğilimli olabilecek olanı teşvik etmemesini tavsiye etti
Kesinlikle onun görüşüne katlanmak için yeterli bir şansı olmadığı kesin. İle
Korku İzin duydu; ve sınır dışı edilmesinin ciddiyeti
Sadece istekli merakına ilham verdi. Uzunluğunda, çok sonra
Sıkı ihtiyati tedbirler, maskeyi kaldırdı; Şaşırmış Lindorf
bir iskelet kafasının en korkunç gösterisini korudu. "Ah, Tanrım!" O
diye bağırdı ve inleme, yere anlamsız düştü. Boşuna
Gizemli Domino onu kurtarmaya çalıştı. Üzüntü uzun zamandır vardı
varlığını avladım ve terör şimdi her zamankinden susturdu
Mutsuz Lindorf. Artık nefes almadı; Cansız bir cesetti.
Domino anında odayı bıraktı ve maskeli balodan emekli oldu.

Kral gözlem görevine yeni döndü ve
Domino ayrıldı. Boşuna Lindorf'un takip etmesini bekledi; bir saat süresi doldu
Ve hiçbir Lindorf ortaya çıkmadı. Bu, hükümdarın merakını artırdı. .
Kapı kısmen açık kaldı ve girmeye karar verdi; Ne zaman, onun harika
Sürpriz ve üzüntü, Lindorf yere uzanmış, bir ceset.
Şirketi anında endişelendirdi; Ama boşuna ölümünün gizemi
Develope yapmaya çalıştılar. Vücudunda şiddet izi görünmedi,
bu daha şaşırtıcıydı; Ve gizem için eklemek için, maskeli
Lady hiçbir odada bulunamayacaktı. Haberciler o zaman
Berlin şehrinin her yerinde gönderildi ve reklamlar dağıtıldı
endişesi için büyük ödüller sunmak; Ama daha fazla bilgi yok
kazanılabilir, onaylayan iki başkan tarafından görevden alınabilir,
Domino'yu odalara getirdi, bu da hesaplarından sadece
gizem.

Onların beyanları şöyleydi-"Bir mektup almış,
Gizlilik ve akşamın alacakaranlığına katılmalarını istemek
bazı kilise sundurması, bir bayanı maskeli baloya taşımak için; Onlar, düşünüyorlar
Bir hobgoblin karakterini oynamayı amaçlayan bir insandı veya
Sprite, tereddüt etmedi ve daha fazla soruşturma yapmadı, ancak devam etti.
atanan saat, bahsedilen yere; Bir insanı buldukları yer
Tıpkı reklamın açıklandığı gibi siyah bir dominoda bekliyor. Onların
Varış, tek kelime etmeden, Domino parayı işe almak için yerleştirdi
ellerinde ve hemen sandalyeye girdi, hemen
maskeli baloya aktarıldı. Geldiklerinde, tek kelime etmeden,
Onlardan kalabalığa daldı ve daha fazla onu görmediler.
Saat on iki, kapıdan geçerken domino'yu keşfettiler
Yine sandalyeye oturdu. Bu kadar gariplere çok şaşırmışlardı
yönetmek; Ancak, olaya yansıtmadan, onu geri aktardılar
Yine, kararlaştırıldığı gibi, aynı kilise sundurmasına, bir
daha fazla minnettarlık ve ayrıldı. "İkisinin birikmesi buydu
Başkanlar, bir anda gizemli ve anlaşılmaz. Bu zeka
Boşuna her yöntemi yapmak için her yöntemi kullanan Kral
Bu olağanüstü ve mutsuz olayda daha fazla keşif.

Birkaç yıl geçti, bir şey olmadan bir
Bu korkunç felaketin geliştirilmesi. Bayandan sonra tüm aramalar
Şimdi vazgeçildi ve mutsuz bir ilişkinin hatırlanmasından başka bir şey
kaldı. Bu korkunç gizem olduğu zaman, saat geldi
en şeytani ve umutsuz olanlardan birini sergileyen açıklandı
şimdiye kadar bilinen işlemler. Ayrıntılar aşağıdaki gibidir.

Bir bayan, o zaman ölüm noktasında, bazı gizliler görmeyi istedi
Kralın arkadaşı; Hangi talebe hemen uyuldu:
Aşağıdaki itirafı kim yaptı. Aksanlarla neredeyse duyulamaz, o
Onlara, So'da So'da görünen kişiydi.
Gizemli bir şekilde, Lindorf'a ve mutsuz bir şekilde ölümüne neden olan bir şekilde.
İhmal edilen aşk için intikam onu ​​yaptığı rolü oynamaya teşvik etti;
Ama sonucun bu kadar ölümcül olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu:
niyet sadece ölen karısının görünüşünü varsaymak
ona dayanabileceği ve intikamını alabileceği için memnuniyetle
Kendisi yerine kız kardeşiyle evlenme yeminini kırdı; Ve ayrıca
Onu etkili bir şekilde melankolikinden vazgeçmeye ikna edebilir
Bir dul kalma niyetleri ve onunla evlenmek için ona hakim olmak-
İsteğini kişisel olarak reddetmesine rağmen, planı hayal etti
bir ruhun görünümü altında oynandığında başarılı olmalı
ölen karısı; Ve hayal gücünü kandırmak için çabalamıştı
onu kişiselleştirmek; Hangi amaçla başını temin etmişti
iskelet ve ve ölümünü kanıtlayan karakterin
Adam çok sevdiği adam ve kendine sonsuz sefalet kaynağı.
Daha sonra aralarında geçen konuşmayı bu konuda ilişkilendirdi
ölümcül akşam ve bunun tüm ayrıntılarını tam olarak tanımladı
Gizemli ilişki. Aynı şekilde taklit etmeye çalıştığını kabul etti
ölen karısının sesi; ve sahip olma niyetini ilan etti
Kilise sundurmasına getirilen sandalye,
Bir inceleme durumunda daha gizemli ve anlaşılmaz. Açık
Bu melankolik hikayeyi sonuçlandırarak, derin bir iç çekti ve anında
günü geçmiş.




.

Ölü adam

VE

_Anatomik Profesör_.


Bay Junker ile şahsen tanışan birçok kişi sık sık
Aşağıdaki fıkra ile ilgili olduğunu duydum.

Anatomi profesörü olarak, bir zamanlar diseksiyon için bedenler satın aldı
asılmış iki suçlu. Diseksiyon odasının anahtarı değil
Hemen elinde olmak, eve taşındıklarında,
kendi başına açılan bir dolaba atılmalarını emretti
daire. Akşam geldi; ve junker, Custom'a göre ilerledi
dinlenmek için emekli olmadan önce edebi emeğine devam etmek. Şimdi yakındı
Gece yarısı ve tüm ailesi, gürleyen bir duyduğunda hızlı uyuyordu
dolabında gürültü. Bir hatayla, kedinin
Ölü bedenlerle kapa çıktı, ortaya çıktı ve mumu alarak
Ne olduğunu gör. Ama onun şaşkınlığı ne olmalı, ya da
daha ziyade paniği, ikisini içeren çuvalın
Organlar ortadan kiralandı. Yaklaştı ve bunu buldu
onlar gitmişti.

Kapılar ve pencereler iyi güvence altına alındı ​​ve imkansız olduğunu düşünüyordu
Cesetler çalınmış olabilirdi. Titremle etrafına baktı
dolap ve bir köşede oturan ölü adam gözlemledi.

Junker bir an hareketsiz durdu: Ölü adam görünüyordu
ona doğru; Hem sağa hem de sola taşındı, ama ölü adam hala
gözlerini onun üzerinde tuttu.

Profesör daha sonra adım adım emekli oldu, gözleri hala sabitlendi
alarmının nesnesi ve mumu elinde tutarak
kapıya ulaştı. Ölü adam anında başladı ve onu takip etti. A
çok iğrenç, çıplak ve hareket halindeki-gecikme
saatin-hüküm süren derin sessizlik-her şey aynı fikirde
Onu karışıklıkla boğmak. Sahip olduğu tek mumun düşmesine izin verdi
yanan ve hepsi karanlıktı. Yatak odasına kaçtı,
ve kendini yatağa attı: ancak o da takip edildi; Ve o
Yakında ölü adamın bacaklarını kucakladığını ve yüksek sesle ağladığını hissetti. Tekrarlanan
"Bırak beni bırak!" Junker'ın kavrayışından
ölü adam; Şimdi kim diye bağırdı, "Ah! İyi cellat! İyi cellat!
Bana merhamet et. "

Junker yakında olanların nedenini algıladı ve ona devam etti
metanet. Yeniden canlandırılmış hastaya gerçekte kim olduğunu bildirdi ve
Bazı aileyi çağırmak için bir hareket yaptı. "O zaman diliyorsun
Beni yok et, "diye bağırdı suçluyu."
halka açık olacak ve ikinci kez alınacak ve idam edileceğim. İçinde
İnsanlığın adı, hayatımı kurtarmanıza izin veriyorum. "

Doktor bir ışık vurdu, misafirini eski biriyle süsledi
Gecelikten çıktı ve onu bir samimiyeti çıkardıktan sonra, bilmek istedi
Onu Gibbet'e getiren şey. Gerçekten tekil olurdu
Gözlemlenen Junker, beni görmüş, o geç saatte nişanlandı
Bir gece elbisesine katlanmış ölü bir adamla _tete-ata-tete_.

Zavallı sefil, bir asker olarak askere alındığını bildirdi, ama
mesleğe büyük bir bağı olmayan,
çöl; maalesef sırrını bir çeşit emanet etmişti
onu bir kadına tavsiye eden bir prensibe sahip olmayan bir adam,
Kimin evi gizli kalacaktı: bu kadın keşfetti
Polis memurlarına geri çekilmesi & c.

Junker, fakir adamı nasıl kurtaracağı son derece şaşkındı. Oldu
onu kendi evinde tutmak ve ilişkiyi bir sır olarak tutmak imkansız;
ve onu kapılardan çıkarmak, onu belirli bir yıkıma maruz bırakmaktı.
Bu nedenle onu şehir dışına çıkarmaya karar verdi,
yabancı bir yargı yetkisine girebilir; Ama geçmek gerekiyordu
Kesinlikle korunan şehrin kapıları. Bunu başarmak için
nokta, adamı bazı eski kıyafetlerinde giydirdi, onu bir
pelerin ve erken bir saatte, ülkeye yola çıktı
onun arkasında _protege_. İyi olduğu şehir kapısına vardığında
Bilinen, aceleyle bir tonda, ziyaret etmek için gönderildiğini söyledi
banliyölerde ölen hasta kişi. Geçmesine izin verildi.
Her ikisi de açık tarlalara girdikten sonra, Firar kendini
ebedi şükran yemin ettiği kurtarıcısının ayakları; Ve sonra
Biraz maddi yardım almak, ayrıldı, dualar sunuyor
onun mutluluğu.

On iki yıl sonra, Amsterdam'a gitme vesilesiyle Junker
Borsa ile iyi giyimli ve en iyisi tarafından
Görünüş, kim bilgilendirilmişti, en saygınlardan biriydi
o şehirdeki tüccarlar. Tüccar, kibar bir şekilde sordu
Halle Profesör Junker olup olmadığı; Ve cevaplandığında
Olumlu, ciddi bir şekilde, şirketinden
akşam yemeği. Profesör onayladı. Tüccarın evine ulaştıktan sonra,
Güzel bir eş bulduğu zarif bir daireye girmişti.
ve iki iyi sağlıklı çocuk: ama onun
Bir aileden bu kadar samimi bir resepsiyonla görüşmede şaşkınlık
kim, tamamen tanışmadığını düşündü.

Akşam yemeğinden sonra tüccar, onu sayma odasına götürerek, dedi, dedi
"Beni hatırlamıyor musun?"-"Hiç de değil."-"Ama seni hatırlıyorum;
Ve asla özellikleriniz anma için etkilenmeyecek. Sen benim
hayırsever. Ben dolabında canlanan kişiyim ve
Çok dikkat ettin. Senden ayrıldığında yola çıktım
Hollanda. İyi bir el yazdım, hesaplarda tolere edilebilir bir uzmandım; Benim
Figür biraz ilginçti; Ve kısa süre sonra iş buldum
tüccar katibi. Benim iyi davranışım ve benim çıkarım için gayretim
Patron, bana güvenini ve kızının sevgisini sağladı. Üzerinde
İşten emekli olmak, onu başardım ve damadı oldum. Ancak
Ancak senin için tüm bunları deneyimlemek için yaşamamalıydım
zevkler. Bundan böyle, evime, servetime ve kendime bak
emrinde. "

Duyarlılığın en küçük kısmına sahip olanlar
Kendilerine hurdalık duygularını temsil ederler.




.

Sarhoş Bucks,

VE

_Chimney-Sweep_.


19 Mart 1765'te dört dolar Grantham'daki bir handa toplandı.
Bir bardak iç ve bir kart oyunu oynayın. Cam çok dolaşıyor
tempolu, gece yarısından önce o kadar sarhoş oldular ki, biri değil
Oyunun nasıl durduğunu belirleyebildi; ve birkaç anlaşmazlık,
Önemli sayıda yeminle serpiştirilmiş, ortaya çıktı,
Kartların yalan söylemesine izin vermeyi kabul etti ve kendilerini ayık içmeye çalıştı.
Oyuna devam ettikten kısa bir süre sonra; Ve her adam kendini hayal ediyor
Geri kalanını yönetebilen, yakında tekrar çok yüksek sözlere geldiler;
Garson, bazı kötü sonuçların ortaya çıkabileceğinden korktuğunda,
Saat üçe yakın olduğunu bilirler ve eğer herhangi bir beyefendi memnunsa,
onu eve beklerdi. İsteğine uymak yerine,
Dahiler, bir öfke onlara sunduğu ve ilan ettiği gibi baktı.
En korkunç tartışmalar, bunlardan birinin
gün ışığı. Ancak, öfkelerinin yüksekliğinde,
baca dikkatini çekti; Ne zaman bakarken
İtfaiye, siyah bir hayalet ortaya çıktı ve bir
İçi boş tehdit ton-"_ Babam beni senin için gönderdi, rezil
Reprobates! _ "Hepsi en büyük korku içinde, odadan uçtu,
şapkalarını almak için kalmadan, kırık aksanlarla itiraf ederek
günahlar ve merhamet için yalvarıyor.

Görünüşe göre, hanın efendisi, kurtulamadığını bulmak
Sorunlu misafirleri ve evinde bir baca süpürücü sahibi olmak
Diğer bacaları süpüren, çocuğa inmek için talimat verdi.
Yukarıdaki gibi oda, uzak dururken ve
Bucks'ın uçuşunun droll sahnesi.




.

Cripplegate Hayalet.


Aşağıdaki hikaye, mahallede iyi doğrulanmış
Cripplegate, okuyucuyu kısır niyetlerin olduğuna ikna edecek
Bazen istedikleri taraflara çok iyi üretken
yaralanma.

Bu cemaatte nazik bir kadın, birkaç gün boyunca bir trans içinde yatmak,
Uzunlukta düzenlendi ve parmağında altın bir yüzük ile ölü için gömüldü.
Sexton, o ve karısını bilerek bir lanthorn ve mumla,
Ertesi gece özel olarak gitti ve tabutu kazdı, açtı, çözüldü
sarma kağıdı ve uğruna parmağını kesecekti
onunla gömülü değerli yüzük, aksi takdirde yapamazlar
kaldırın; Aniden, bayan kendini yükselttiğinde (tam o zaman
mucizevi bir şekilde onun transundan çıkması gerekiyordu). Sexton ve onun
Karısı korkunç bir korku içinde kaçtı ve lanthorn'larını arkalarında bıraktı;
hanımefendi aldı ve evine acele etti. Vururken
Kapıda zor, hizmetçi hizmetçisi orada kim olduğunu sordu? "'Bu ben, senin
Metresi, "diye yanıtladı bayan;" Ve yap, Tanrı aşkına, izin ver
Hemen, çok soğuk olduğum için. "Hizmetçi, çok şaşırmış ve
Bu cevaptan dehşete kapıldı, kapıyı açmayı ihmal etti, ona kaçtı
usta ve onu durumla tanıştı; kim neredeyse hiç
Masalına inanın, kendini kapıya gidene ve karısını duyuncaya kadar
korkunç ayrıntıları ilişkilendirin. Hemen içeri girdi, içine koydu
sıcak bir yatak; Ve iyi bakarak, yakında mükemmel bir şekilde
iyileşti ve daha sonra üç çocuğa sahip olmak için yaşadı.

Bu olağanüstü resüsitasyon, fakülte tarafından,
kanın kötü adamlar üzerindeki ani dolaşımı ile
parmağını kesmeye çalışmak.

Bu meselenin meraklı bir yazıtına sahip bir anıt, hala
Cripplegate Kilisesi'nde görüldü. .

Ventriloquist.


Aşağıdaki fıkralar, Abbe de la Chapelle,
Fransız Akademisi.

Bu beyefendi, ilgili birçok şaşırtıcı koşul duymuş
Bir bakkal olan bir Mösyö St. Gille ile ilgili olarak St. Germain-en-Laye,
Bir ventrilokist olarak şaşırtıcı güçleri vermiş olan Paris yakınlarında
Birçok tekil ve yönlendirici sahneye vesileyle, çözünürlüğü oluşturdu
onu gör. Onunla ilgili birçok muhteşem fıkra tarafından vuruldu,
ABBE, önce gerçeği tespit etmenin gerekli olduğunu değerlendirdi.
kendi duyularının ifadesi ve ardından davayı sormak ve
fenomenlerin üretilme şekli.

Bazı hazırlık ve gerekli adımlardan sonra (Monsieur St. Gille için
her birinin merakını tatmin etmek için chuse olmadığı söylendi)
Abbe onu bekledi, tasarımını bilgilendirdi ve çok samimi bir şekilde
kabul edilmiş. Zemin katta bir salona alındı; Ne zaman
Mösyö St. Gille ve kendisi küçük birin karşı taraflarında oturdu
Ateş, aralarında sadece bir masa ile, abbe gözlerini tutuyor
Sürekli olarak Mösyö St. Gille'e sabitlendi. Yarım saat vardı
geçti, bu sırada bu beyefendi ABBE'yi bir ilişki ile yönlendirdi
Bu yeteneği tarafından fırsat verdiği birçok çizgi roman;
Ne zaman, aniden, abbe kendisini adıyla çağırdı ve
başlık, bir evin çatısından gelen bir sesle
mesafe. Neredeyse şaşkınlıkla taşlaşmıştı: hatırlama üzerine
Ancak kendisi, Mösyö St. Gille'e sadece olmadığını sordu.
Sonra ona sanatının bir örneği mi verdin? Sadece bir gülümseme ile cevaplandı.
Ama abbe sesin sahip olduğu eve işaret ederken
ona devam etmek için ortaya çıktı, sürpriz işitme üzerine artırıldı
Kendisi, görünüşe göre aynı şekilde "o çeyrekten değildi" diye cevap verdi
eskisi gibi bir tür ses, ama şimdi
Dünya, odanın köşelerinden birinde. Kısacası, bu factitiar
Ses, olduğu gibi, onun hakkında her yerde oynandı ve devam ediyor gibiydi
operatörün iletmeyi seçtiği herhangi bir çeyrek veya mesafeden
ona. İllüzyon o kadar güçlüydü ki, Abbe olarak hazırlandı
bu tür bir sohbet içindi, sadece duyuları kesinlikle
onu algılayamaz. Sesin ilerlediğinin bilinçli olmasına rağmen
Mösyö St. Gille'in ağzından, o beyefendi kesinlikle ortaya çıktı
Bu yeteneği kullanırken sessiz; Yazar da algılayamaz
Herhangi bir değişiklik onun karşısında. Ancak bunu gözlemledi
İlk ziyaret, Mösyö St. Gille'in katkıda bulundu, ancak
etki, sadece yüzünün profilini ona sunmak için
Ventriloquist olarak konuşuyordu.

Yapılan bir sonraki deney, birincisinden daha az meraklı değildi ve
aşağıdaki gibi ilişkili-

Mösyö St. Gille, işinin sahip olduğu bir yerden eve dönüyor
onu taşıdı, yaklaşan bir gök gürültüsü fırtınasından sığınmak için aradı,
komşu manastır. Tüm topluluğu yas tutarken bulmak, o
Sebebini sorguluyor ve bedenlerinden birinin son zamanlarda öldüğünü söyler,
tüm toplumun süsü ve zevkti. Ölmek için
Zaman, bazı dindarların katıldığı kiliseye girer,
Ona ölen kardeşlerinin mezarını gördü ve hissediyorum
Hafızasına verdikleri yetersiz onurlar. Aniden bir ses
Hear, görünüşe göre koronun çatısından ilerleyerek,
Arafta ölenlerin durumu ve kardeşliğin kınanması
Hesapları ve hesabına gayret etme isteği ile. Friars,
Şaşkınlıkları onlara konuşma, birlikte danışma gücü verir,
ve topluluğun geri kalanını bu tekil ile tanıştırmayı kabul edin
Etkinlik, tüm toplum için çok ilginç.

Aldatmayı sürdürmek isteyen Mösyö St. Gille, hala daha uzakta,
onları bu adımı atmalarından caydırdı; Onlara, olacaklarını söylüyorlar
Yok kardeşleri tarafından bir dizi aptal ve vizyoner olarak muamele görürler. O
Ancak onlara önerilir, hemen bütünü çağırır
Kiliseye topluluk, ayrılan kardeşlerinin hayaleti olabilir,
Muhtemelen, şikayetlerini tekrarlayın. Buna göre, tüm friarlar,
Acemler, meslekten olmayan kardeşler ve hatta manastırın evcil hayvanları
derhal çağrıldı ve birlikte toplandı. Kısa sürede ses
Çatıdan ağıtlarını ve sitemlerini yeniledi; Ve bütün
Manastır yüzlerine düştü ve ciddi bir tazminat sözü verdi. İlk olarak
Adım, tam koroda bir _de Profundis_'i sürdürdüler; aralıklarla
Bunlar, hayalet ara sıra aldığı rahatlığı ifade etti
Dindar egzersizleri ve onun adına boşalmaları. Her şey bittiğinde
Öncesi Mösyö St. Gille ile ciddi bir sohbete girdi;
Ve yeni geçenlerin gücü üzerine, sarkık bir şekilde
Modern şüphecilerimizin saçma inanılmazlığına karşı ve taklit etmiş
Filozoflar, hayaletlerin veya görünüşlerin varlığına gelince. Mösyö
St. Gille şimdi iyi babaları dengelemenin zamanının geldiğini düşündü. Bu
Ancak amaç, gerçekleştirilmesi son derece zor buldu.
onunla kiliseye geri dönmeleri için hüküm sürdü ve
Bu gülünç yapma şeklinin tanıkları
aldatma.

Yazar tarafından kraliyete sunulan bu anıların sonucu olarak
Paris'teki Bilim Akademisi
Ventrilokizm konusunda topladığı gözlemler
General ve özellikle Mösyö St. Gille'de yaptıkları; O
Öğrenilmiş Body, iki üyesini M. De Fouchy ve Le Roi'ye açıkladı.
Gerçekleri doğrulamak için ona St. Germain-en-Laye'ye eşlik edin ve
bunun doğası ve nedenleri hakkında gözlemlerini yapmak
Olağanüstü Fakülte. Bu soruşturma sırasında çok tekil
Mösyö St. Gille'in güçlerini koymak için plan atıldı ve idam edildi.
yargılamaya aldatma, onları varlığında uygulamak için dahil ederek
Akademi Komiserlerinden oluşan büyük bir parti ve bazıları
yakın ormanda yemek yiyecek en yüksek kalitede kişiler
Belirli bir günde St. Germain-en-Laye. Bu partinin tüm üyeleri
burada, belirli bir bayan hariç, burada başlık tarafından belirlenen
uygun bir kişi olarak adlandırılan Kontes de B.
Mösyö St. Gille'in Koruyucu Güçleri, hiçbir şey bilmediği için
veya ventrilokizmin; ve muhtemelen başka bir nedenden dolayı,
Nezaket yoluyla bastırır. Genel olarak, bunun
Bir rapor sonucunda parti kurulmuştu, bir hava ruhu
son zamanlarda kendisini St. Germain-en-Laye ormanında kurmuştu; Ve
Bilimler Akademisi'nden büyük bir dükkânın günü geçmesi
Orada, gerçeğin gerçekliğini sormak için.

Mösyö St. Gille bu seçkin partinin ilklerinden biriydi; Ve,
Ormanda şirkete katılmasından önce, tamamen
Akademi komiserinden birini aldattı, o zaman yürüdü
Geri kalanlar dışında ve yanlışlıkla tanıştığı. Tıpkı olduğu gibi
Akademisyen olarak hazırlanan ve korunan onu takip eden ve korunan bir
Bu tür aldatmaca, ortağının duyduğuna inanıyordu
M. De Fouchy, o zamanlar yüz metrenin üzerinde şirketle birlikte
mesafe, sonra olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmeye çağırıyor. Onun
Vale, efendisine tekrar ettikten sonra M. de Fouchy'nin
söz konusu suçlama, şirkete doğru döndü ve
Akla gelebilecek en büyük basitlik, olabildiğince yüksek sesle,
Ona cevap, "Evet efendim."

Bu umut verici bir başlangıçtan sonra parti yemeğe oturdu; ve
Daha önce uygun fıkralarla döşenmiş olan hava ruhu
Şirkete saygı duyarak, yakında B Kontes'e hitap etmeye başladı.
Özellikle, başlarının üzerinde havada gibi görünen bir sesle. Bazen onunla etraflarındaki ağaçların tepelerinden konuştu ya da
zeminin yüzeyinden, ancak büyük bir mesafede; ve diğer
Times, ayaklarının altında önemli bir derinlikten konuşuyor gibiydi. Sırasında
Akşam yemeği, ruh kesinlikle tükenmez görünüyordu
ona hitap ettiği gallantries; Bazen sivil şeyler söylemesine rağmen
şirketin geri kalanına. Bu tür bir konuşma ikisinin üzerinde sürdü
saat; Ve para cezasında, Kontes, geri kalanının geri kalanı olarak sıkı bir şekilde ikna edildi
Şirket, bunun bir hava ruhunun sesi olduğunu etkilemekten etkilendi:
Yazarın onayladığı gibi, kabul edilmemişti,
Şirketin geri kalanı, korumasız davranışlarıyla, uzun süredir heyecanlı
Onun bazı şüpheleri. Ona karşı küçük komplo o zaman sahipti; Ve o
sadece böyle bir
hoş bir yanılsama.

Mösyö St. Gille'in yeteneklerinin diğer birkaç örneği ilişkilidir. O
Ancak, şimdi var olan tek ventrilokist değil. Yazar,
Bu konudaki soruşturmalarının seyri, Baron DE'nin
Bir Alman asilzade Mengin, bu sanata çok yüksek derecede sahipti.
Baron ayrıca küçük bir kukla veya bebek inşa etti (alt çene
belirli bir çelişkiyle hareket eder)
ruhlu bir diyalog. Buna göre, küçük Virago öyle
Kesintisiz, sonunda onu cebine itti; o zamandan itibaren
Mevcut olanlara, homurdanmak için ve onun zorundan şikayet ediyor gibi görünüyor
tedavi. Bir süre önce, o zamanlar mahkemede olan Baron
Prens de Deux Ponts ve diğerleriyle birlikte olmak
soylular, onları bu sahneyle eğlendirdiler. O zaman olan bir İrlandalı subay
Şimdiki, o kadar sıkı bir şekilde ikna olmuştu ki Baron'un bebeği gerçek bir yaşamdı
hayvan, daha önce bu yanıtları tekrarlamayı öğretmiş,
Diyalogun kapanışında fırsatını izledi ve aniden yapıldı
Cebinden kapma girişimi. Küçük bebek, sanki
bununla ortaya çıkan mücadele sırasında boğulma tehlikesi
Deneme, yardım çağrısı ve cebinden aralıksız çığlık attı
Memur disistana kadar. Sonra sessizleşti; Ve Baron
onu bundan çıkarmak, onu ikna etmek, onu ele alarak,
Sadece bir odun parçası olduğunu.

Abbe'nin anekdotlarının başında gözlemlenmelidir,
Bu ventrilokizm vokal aldatma sanatıdır. Bu bir sanattır veya
bazı kişilerin sahip olduğu kalite,
Çizim yaparak konuşma oluşturma gücüne sahip olmak için içe doğru konuşmayı etkinleştirdi
Hava akciğerlere ve sesi böyle bir şekilde değiştirmek
Herhangi bir mesafeden veya herhangi bir yönden ilerlemesini sağlayın.

Hiç şüphe yok, ancak bu aldatmacaların çoğu
Zayıf insanlar bu korkunç görünüm ve hobgoblin hikayelerine girer,
güvenilir ve hevesli inanmak için çok uygundur.




.

Okul çocuk görünümü.


Birkaç yıl sonra, Surrey'deki Dorking sakinleri,
Bir hayaletin o mahallede belirli bir yerde yürüdüğü fikri;
ve o (son zamanlarda ölü olan eski bir bayandı) havada kaldı
bir süredir ıssız kalan konak evi hakkında; O
Gündüzleri çok sık evde yukarı ve aşağı olacak,
bir gürleme ve bir gürültü; Ve gece içinde yürüdü
Komşu tarlalar, elinde bir mum ve rüzgar olmasına rağmen
Hiç bu kadar sert patladı, mumu patlatmazdı; o bazen o
açık alanlarda, bazen ağaçlarda görünür; Ve içinde
Özellikle, Dorking yakınlarında Cotman Dean adında küçük bir sağlık vardı,
Nerede, sık sık görülüyordu.

O kasabada bazıları olan bir biniş okulu vardı
Özellikle mantıklı ve başından beri tüm bu yürüyüşe çarptı
Sonuna kadar. İlk olarak, küçük bir ipi var; ve bir ucunu bir
evin üst odasında duran eski sandalye (çünkü
zevkle eve girip çıkmanın araçları),
Halin diğer tarafında evin diğer tarafındaki, özel bir
kolay görülemediği yer; Ve bununla çektiler
Eski sandalye yukarı ve sonra tekrar düşmesine izin verin: Bu büyük bir gürültü yaptı
ve birçok komşu tarafından belirgin bir şekilde duyuldu. Daha sonra
Aynı çetenin diğer çocuklar, yaşlı kadınları çağırmaya özen gösterdi.
Sonraki evler, şimdi yaşlı bayanın şakalarını oynadığını duyabilirler;
Ve buna göre, hepsi mahkeme bahçesinde toplanırlar, burada
sesleri açıkça duyabilirdi, ama bunlardan biri gitmeye çalışmaz
merdivenlerden yukarı. Herhangi biri biraz yukarı çıkmayı teklif ederse, o zaman hepsi sessizdi;
Ancak, her zaman emekli olmaz, gürleme tekrar başlayacaktı. Bu
günün aldatmacasıydı.

Gece, bu şanssız erkeklerden biri karanlık bir lanthorn aldı,
Bir şey, o zaman, ülke insanları anlamadı; ve ile
Bu bahçede yürüdü ve iki veya üç kapanışın yakınında
House, ışığı farklı yönlerde gösteriyor. Yoldaşları
Sonra tüm yaşlı kadınları görmeleri için arayın. O zaman, aniden,
Çocuk Lanthorn'u kapatırken ışık dışarı çıkıyor gibi görünüyor. O zaman o
tüm tarlada hızla koşardı ve ışığını tekrar tutacaktı
Diğer taraf. Şimdi bir ağaçta, sonra yolda olacaktı
Heath'in ortasında; böylece ülke insanları daha fazlasını yapmadı
soru, ama yaşlı bayan elinde bir mumla yürüdü ve
ışığını gördüklerini; Tek kelimeyle, bir görünüm için geçti,
ve genellikle mahalle tarafından bu şekilde tasarlandı
Knavery keşfedildi, çocuklar cezalandırıldı ve kasabalar güldü
güvenilirlikleri için.




.

Güvenilir köylüler.


Paris kocasının acı çektiği 1788 yılından daha önce değil
O yıl 13 Temmuz'daki yıkımdan çok ağır bir şekilde, birçoğu
Çiftçiler, kendi yarattığı korkularında olumlu bir şekilde batıl inançlılardı.
Bu, onları tazmin etmek için önemli miktarlar sunulmasına rağmen
kayıpları için ve onları ruhla devam etmeye teşvik etmek
Yeni tohumlar, yeni aletler ve c. Onlar
O zamanlar aptalca bir rapor nedeniyle,
Fırtınanın gerçekleştiği ülkenin bazı bölgelerinde yaygın. Onlar
dedi, iki devin bulutlardan gözetlediği görüldü ve
Tehdit edici, korkunç saygınlar, dev kaşlı ve
önümüzdeki yıl aynı şekilde geri dönecekleri yüksek sesli kelimeler
On üçüncü günü Temmuz, hissettiklerinden daha büyük bir bela ile.
Ya hayal edilen raporda ya da hayal kırıklığına uğrayan
devler (hangi terör ve zayıf bir beyin genellikle üretecek), çoğu
Mutsuz hastalar evlerini terk ettiler ve dilencilere başladı,
Alanın işçilerine dönmektense: Onların affright çok büyüktü,
Bu muazzam fırtınanın sonucu olarak.

Bu hikaye, neredeyse güvenilir olmasa da, bir gerçeğe bağlı olabilir ve
o zamanın kamuya açık baskılarının çoğunda görülebilir.




.

Gece Disturers.


Aşağıdaki otantik hikaye, Dr. Plot tarafından doğal olarak
Oxfordshire Tarihi.

Kral Charles'ın öldürülmesinden kısa bir süre sonra, bir komisyon
Manor, Park, Woodstock'taki Kralın Evini Araştırmaya Atıldı,
Woods ve diğer demesnes aidiyet; Ve bir Collins,
Hained isim, kendisini komisyon üyelerine sekreter olarak işe aldı:
On üçüncü Ekim 1849'da buluştu ve ikamet ettiklerini
Kralın kendi odaları. Majestelerinin yatak odası mutfağını yaptılar; .
Konsey-Hall, kiler; Ve varlık-Chamber
İş gönderilmesine oturdular. Majestelerinin Yemek Odası
Odun bahçelerini yaptı ve ünlü kraliyetin odunu ile sakladı
Oak, High Park'tan; hangi, isimle hiçbir şey kalamazdı
Kralın bu konuda, kökleri kazdılar ve bölündüler ve
ateşleri için ibne içine bir araya geldi.

Bu şekilde hazırlanıyor, aynı ayın 16'sında oturdular
iş gönderimi; Ve ilk tartışmalarının ortasında, orada
düşündükleri gibi büyük bir siyah köpeğe girdi, bu da korkunç bir
uluyan, sandalyelerinden iki veya üçünü devirdi ve sonra bir
yatak ve kayboldu. Bu onlara daha büyük bir sürprizi verdi, kapılar gibi
sürekli kilitli tutuldu, böylece gerçek bir köpek içeri veya dışarı çıkamazdı.
Ertesi gün sürprizleri arttı; Ne zaman, akşam yemeğinde otururken
Alt oda, açıkça yürürken yürürken gürültüsünü açıkça duydular.
Kafalar, ancak kapıların kilitli olduğunu iyi biliyorlardı ve orada olabilir
Orada kimse olmayın. Şu anda sonra, tüm odunları da duydular
Yemek odasından parseller tarafından getirilen ve ile atılan kralın meşesi
odaya büyük şiddet; ayrıca sandalyeler, tabureler, masalar ve
Diğer mobilyalar, zorla oda hakkında fırladı; kendi makaleleri
işlemlerinin dakikaları yırtılmış; ve mürekkep cam kırıldı. Ne zaman
gürültü biraz zamandı, Giles Sharp, sekreterleri
Önce bu odalara girin; ve komisyon üyelerinin huzurunda
Anahtarı aldı, kapıları açtı ve ahşap yayılmasını buldu
Oda hakkında, sandalyeler attı ve kırıldı, kağıtlar yırtıldı,
ve mürekkep cam kırıldı (söylendiği gibi); Ama en az iz değil
Herhangi bir insan yaratık, ne de şüphelenmenin en az nedeni, kapılar olarak
hepsi hızlıydı ve komisyon üyelerinin velayetindeki anahtarlar. Oldu
Bu nedenle oybirliğiyle kabul etti, bu yaramazlık yapan gücün
Anahtar deliğe odaya girdi.

Takip eden gece, Sekreter, iki
Komiserlerin hizmetçileri, aynı odada yatakta oldukları gibi (
oda komisyon üyelerinin yattığı yere bitişikti),
Yatakların ayakları başlarından çok daha yüksek kaldı,
boyunlarını kırın; Ve sonra aynı anda düşmesine izin verildi
Tüm evi salladığında ve her zamankinden daha fazla dehşete düştüğü için çok şiddet
Komiserler.

On dokuzuncu gecede, hepsi aynı odada yatakta olduğu gibi
daha fazla güvenlik ve onlar tarafından yanan ışıklar, bir anda mumlar
kükürtlü bir koku ile dışarı çıktı: ve o an, birçok hendek
Odun odaya fırlatıldı; ertesi sabah olduğu bulundu
onurları bir gün önce yemişti, hepsi
genel olarak bir kilit açılmamış olsa da, kilerden çıkarıldı
ev. Ertesi gece hala daha da kötüleştiler: mumlar çıktı
önce; Onurlarının yataklarının perdeleri geri döndü
büyük şiddet ile; Onurları birçok acımasız darbe ve çürük aldı
sekiz büyük kalaylı yemek ve bir dizi ahşap hendekle
Yataklarına atılan, bu da yuvarlanan duyuldu
Oda, sabahları hiçbiri görülmeyecekti. .
Ertesi gece, aynı şekilde,
Yatakları ve diğer korkutucu sesler hakkında oaken kütükleri: ama hepsi
Sabahları açık, sanki böyle bir şey olmamışmış gibi. Ertesi gece,
Kralın evinin koruyucusu ve köpeği komisyon üyelerine yatıyordu
oda; Ve sonra hiçbir rahatsızlıkları yoktu. Ama gecesi
Yirmi saniyelik, köpek odada eskisi gibi uzanmasına rağmen, yine de mumlar
Dışarı çıktı, bacadan odaya bir dizi tuğla düştü,
Köpek acımasızca uluydu, yatak kıyafetlerinin hepsi soyuldu ve
terör arttı. Yirmi dördüncü gecede tüm ahşabı düşündüler
Kralın meşesi, yatak tarafları tarafından şiddetle atıldı; Onlar
Düşen altmış dört kütük sayıldı ve bazıları vurdu ve yatakları salladı
hangi yattılar: ama sabah orada hiçbiri bulunamadı, ne de
kütük ahşabının tutulduğu yerde kapı açıldı. Ertesi gece,
Mumlar söndürüldü, perdeler sallandı ve gibi korkunç bir çatlak
Thunder duyuldu; ve hizmetçilerden biri, onun
Üstat öldürülmedi, üç düzine hendek buldu
onun tarafından yorganın altında.

Ama tüm bunlar daha sonra başarılı olan şey için bir şey değildi. Yirmi dokuzuncu,
Gece yarısı mumlar dışarı çıktı; Bir şey görkemli bir şekilde yürüdü
oda boyunca ve pencereleri açıp kapattı; Büyük taşlar
Odaya şiddetle atıldı, bazıları yataklara düştü, bazıları
yerde; Ve yaklaşık dörtte biri sonra, bir gürültü duyuldu, itibariyle
Kırk top birlikte taburcu edildi ve yine sekizde tekrarlandı
Dakika mesafesi. Bu tüm mahalleyi endişelendirdi ve yetiştirdi; DSÖ,
Onurlarının odalarına gelmek, büyük taşları topladı,
Sayı halinde dört skor ve onları bir alanın köşesine koydu, burada
Bu hikayeyi bildiren Dr. Plot'un zamanı görüleceklerdi. Bu
Gürültü, topun deşarjı gibi, tüm ülke aracılığıyla duyuldu
on altı mil tur için. Her ikisinde de duyulan bu sesler sırasında
Odalar birlikte, komisyon üyeleri ve hizmetkarları birbirlerine verdi
Lost için bitti ve yardım için bağırdı; ve Giles keskin, kapmak
kılıç, nigh onurlarından birini öldürmüştü, onu yanıltı
Ruh, gömleğine geldiğinde, kendi odasından kendi odalarına kadar. Sırasında
Birliktiler, gürültü devam etti ve
Ev sıyrıldı ve bir üst odanın tüm pencereleri
onunla götürüldü.

Gece yarısı otuzuncuda, odaya bir şey yürüdü,
Ayı gibi davranmak; Birçok kez yürüdü, sonra bir
Zeminde şiddetli bir şekilde ısınma-tava: aynı zamanda büyük miktarda
Kırık cam, büyük taşlar ve atların kemikleri eşliğinde geldi
nadir kuvvetle odaya dökülüyor; Bunların hepsi bulundu
sabah, komisyon üyelerinin şaşkınlığına ve terörüne
ancak işlerine devam etmeye kararlı.

Ancak, Kasım ayının ilkinde, her şeyin en korkunç sahnesi.
Evin her bölgesindeki mumlar aydınlandı ve büyük bir ateş
yapılmış. Gece yarısı, mumlar henüz yanıyor, bir gürültü, patlama gibi
bir topun, odada duyuldu ve yanan kütükler atıldı
Giles ve onun
Rölyeflerinin arkadaşları, aksi takdirde ev
zemin. Yaklaşık bir saat sonra, mumlar her zamanki gibi dışarı çıktı; çatlak
Birçok top duyulduğu gibi; Ve birçok pasör yeşil kokuşmuş su
onurlarının yataklarına atıldı; Daha önce olduğu gibi büyük taşlar atıldı;
Yatma ve Bedsteads yırtılmış ve kırılmış; Pencereler paramparça oldu;
ve tüm mahalle en korkunç seslerle endişe duydu; Hayır,
Warren'da o gece yurtdışında olan tavşan çalanlar
O kadar dehşete kapıldılar ki korku için kaçtılar ve gelinciklerini geride bıraktılar
onlara. Onurlarından biri, bu gece konuştu; Ve Tanrı adına,
Ne olduğunu sordu? Ve neden onları bu kadar rahatsız etti? Cevap verilmedi
Bu, ama gürültü bir süre durdu; Ruh tekrar geldiğinde ve
Hepsi kabul ettikleri gibi, beraberinde kendisinden daha kötü yedi şeytan getirdi. Bir
hizmetçilerin şimdi büyük bir mum yaktı ve kendini
Neyin geçtiğini görmek için iki bölme arasındaki kapı; Ve o gibi
İzledi, açıkça mum ve şamdan çarpan bir toynak gördü
odanın ortası ve daha sonra üç sıyrık
Snuff, kazındı. Bunun üzerine aynı kişi çizecek kadar cesurdu
bir kılıç; Ama görünmez bir el hissettiğinde kıttı çıkardı
onu da tuttu ve onunla birlikte çekti ve uzunluğunda
hüküm süren, onu kablo ile o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki
darbe ile ölüme düştü. Bu anda başka bir duyuldu
patlama, bir savaş gemisinin geniş tarafının taburcu edilmesi gibi; Ve
Her biri yaklaşık bir veya iki dakika mesafe, on dokuzdan daha az değil.
Bunlar evi o kadar şiddetli bir şekilde salladılar ki her an beklediler
başlarına düşecekti. Komşular, bu konuda, söylendiği gibi,
hepsi endişelenmek, eve çok sayıda akın ve hepsi
Dua ve Mezmur Singing'e katıldı; hala gürültü
Diğer odalarda devam etti ve Cannon raporu duyuldu.
Görünmez bir ajanın onları boşalttığı görülmemiş olsa da.

Ama en endişe verici olanı neydi ve onların
Etkili olarak, ertesi gün, hepsi
akşam yemeği; Karşılıklı bir anlaşma imzaladıkları bir makale
Tesislerin bir kısmını genel anketten ayırın ve daha sonra
aralarında eşit olarak paylaşmak (hangi kağıt sakladılar,
yeryüzünde, odanın bir köşesindeki bir tencerede bulun,
bir turuncu ağacı büyüdü), dünyanın tarafından harika bir şekilde tüketildi
Ateşin, tencerenin doldurulduğu ve şiddetli bir şekilde yanma
mavi alev ve dayanılmaz bir koku, böylece hepsi dışarı çıktı
bir daha asla hüküm süremedikleri evin
geri dönmek.

Bu harika çelişki unutulmaz Joseph'in tüm icadıydı
Oxford'dan Collins, aksi takdirde _funny joe_; kim işe alındı
Giles Sharp adında sekreterleri için kendisi
eve ait özel tuzaklar ve _pulvis yardımı
fulminans_ ve diğer kimyasal preparatlar ve
Programın içine giren, aldatmacaya devam eden,
Keşif, en son, o kadar teently, geç Dr.
Doğal tarihi, bütünüyü en ağır şekilde ilişkilendirir.




Mareschal Saxe,

VE

_ Perili Kale_.


Mareschal De'yi Beefeling çok dikkat çekici macera
Saxe, Saksonya'da Dresden yakınlarındaki ülke koltuğuna dönerken
genellikle onun tarafından arkadaşları ve tanıdıklarıyla ilişkilendirildi; Ve ve
Mareschal, gerçek sevgisiyle, kahramanından daha az ünlü değildi
Bir savaşçı olarak cesaret, hiçbiri onun gerçeğinden şüphe etmedi
ilişki.

"Geri dönüyor," diyor Mareschal, "
Emeklilikte, bazılarını aramak için ülkeme kampanya
Kışın geri kalanında rahatlama, üçüncü sıraya vardım
küçük bir köyde, geniş bir ormanın eşiğinde. Yaklaşık olarak
Bu köyden yarım lig, bazılarının
Ülkenin insanlarının genellikle meskenlerini almayacaklardı ve
Hesaplarına göre, geç saatlerde geçtikleri
Ziyareti açıklanan en müthiş bir hayaletin gece görünümü
En iğrenç inililer tarafından. Bazı köylülerle sohbet ederken, "
Mareschal'ı gözlemliyor, "Evrensel bir terörün kapladığını buldum
bütün mahalle; Birçoğu gerçekten gördüklerini ilan ediyor
korkunç hayalet; diğerleri, beyanlarını kabul ederken,
hayalleri az ya da çok olduğu için hikayeyi ilan etti
korkularından etkilenir.

"Mümkünse, bu fakir insanları rahatlatmaya ve ikna etmeye istekli
duyularının aldatıldığını, yanlış olduklarını söyledim
nedenlerini daha iyi hale getirmek için korkuları yaşar; Ve eğer varsa
Onlardan, olayda daha yakından inceleme cesareti vardı,
Bütünün bazı sahtekarlardan başka bir şey olmadığını veya
batıl inançlı bir beynin efüzyonu veya en fazla üzerlerinde oynanan bir numara
Bazı kötü insanlar tarafından kendilerini spor yaparak eğlendirmek için
duyguları. Ama argümanlarımı bulmaktan çok hayal kırıklığına uğradım
az etkisi vardı. Bu nedenle, mümkünse, izlemeyi belirledim
Korkularını ortadan kaldırmak için ayrılmadan önce dibe olan ilişki,
ve genel olarak sahip oldukları olumsuz izlenimi ortadan kaldır
Kalenin perili olmasını eğlendirdi.

"Şimdi onlara söyledim, dairelerden birinde bir gece geçerdim
Kale, bir yatak ve diğer gerekliliklerle döşenmiş olmam şartıyla
Böyle bir girişim için gerekli. 'Dahası,' dedim, 'bu hayalet
Persona beni ziyaretle onurlandırmalı, teklif etmeyeceğim
Aranızda konaklama makaleleri. ' Buna kolayca kabul ettiler,
ve teklifimden çok memnun görünüyordu.

"Akşam, yatağım, ateşim ve diğer gereksinimler, hazır olmak, ben
yeni evime yürütüldü; Hangisine girerken, bazılarına önerdim
İletkenler geceyi benimle geçirecekler, bir ve hepsi reddetti,
Çeşitli iddialar altında. "Peki o zaman, iyi insanlarım," dedi, miting
Onların cesaret isteği, 'Gün şimdi APACE'i kapatıyor, sana sahip olurdum
Hemen geri dönün, bu gece davetsiz misafir sizi engellemeli
Geri çekilmen. ' Bunun üzerine arkadaşlarım ayrıldı ve hepsiyle acele etti
kaleden hız.

"Şimdi yalnız olmak, kaleyi incelemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm.
En küçük çantalama. Tüm araştırmaları keşfetmek için çeşitli araştırmalardan sonra
Mekanın özel yolları, önerdiğim daireye döndüm
uyumak, daha sonra bir kapı algıladığım
Şimdi keşfetmemiştim. Onu açmak için denedim, ama boşuna, olduğu gibi
diğer tarafta tutturuldu. Bu doğal olarak şüphemi heyecanlandırdı. Yine ben
Girişim yaptı ve yine başarısız oldu. Sonra korumaya hazırlandım
Kendimi bir sürprizlere karşı; Bu nedenle tabancalarımı şarj ettim ve onları koydum
Kılıcımla birlikte onları en azından ele geçirmek için uygun bir yerde
alarm. Daha sonra,
Benim için hazırlanmış; Bundan sonra kendimi eğlendirdim, her zamanki saatime kadar
Dairemin gotik dekorasyonlarını inceleyerek dinlenecek,
ve sonra beni yatağa bıraktı ve oldukça üstesinden gelmek
Günün yorgunluğu, yakında derin bir uykuya battım. Ne kadar
Bu durumda devam etti, tam olarak söyleyemem; Ama bunu tahmin ettim
Gece yarısı, en hesap verilemez gürültü ile endişe duyduğumda
Hiç duymuştum. Birkaç saniye dinledim, nereden belirlemek için
Ses geldi ve kısa süre sonra sahip olduğum kapı olmadan ilerlediğini buldum
Meyvesizce açılmaya çalıştı. Anında yataktan atladım, ele geçirdim
kollarım ve ona doğru ilerleme eylemindeydi, bulmaya kararlıydı
Bu rahatsızlığın nedeni, sonucun ne olacağını bırakın;
Ne zaman, aniden kapı açıldı, en muazzam kaza ile. A
Aşağıdaki tonozlardan yayınlanan içi boş inilti; Ve uzun boylu bir devasa figür
Tam zırhla kaplı görünüm, bana göre yükseldi. Rakam
Görünüş o kadar ani ve müthişti ki, bir an içinde yapamadım
Kendimi çağırmak ve onunla konuşmak için yeterince toplayın; Ama bir an
Sonra, cesaretim geri döndü ve akla gelen, sadece bulabildiğimi
Kendi cesur çabalarımda güvenlik ve şüphe duymuyor ama davetsiz misafir
benim gibi bir ölümcüldü, anında tabancalarımdan birini seviyelendirdim ve
kovuldu. Top, figürün göğüs plakasına çarptı, hızlı bir şekilde kaydı
kapalı ve duvara yerleştirildi. Tekrar seviyelendirdim, ateş ettim ve aynı
etki. Sonra kılıcımı çizdim, aynı zamanda, 'biliyorum
Ben Mareschal de Saxe; Korkmaya yabancı olduğumu ve bu
Kılıç, sanatın ölümcül olup olmadığını çabucak kanıtlayacak! ' Sen ol
Mareschal de Saxe ya da şeytan, 'diye yanıtladı figür; Burada cesaretin
BAŞVAN BAŞLAYABİLİR. Seni yok etme araçlarım var ya da yüz
Böyle, bir anda. Ama beni takip et; sadece itaatin seni sigortalayabilir
emniyet.' Şimdi direnişin boş olacağını gördüm, birkaç figür olarak
Her kapıda ilk gibi zırhla kaplanmış ve iyi silahlı ortaya çıktı. `` O zaman, '' dedi, 'çünkü öyle olduğu için öncül; Ama hatırla
Bana dokunmaya cesaret eden ilk kişi ölüyor, eğer kendi hayatım hemen
kaybetme. '

"Daha sonra daha önce bahsedilen gizli kapı tarafından daireyi bıraktık;
Ve, dolambaçlı bir merdiven uçuşuyla inen, kısa süre sonra geldi
Yaklaşımımızda açılan başka bir kapı. Biz en kısa sürede biz
Girdi, rehberim takip edenlere bir sinyal verdi ve kapıya
anında kapatıldı. Birkaç Vulcan benzeri yaratık ortaya çıktı,
ışıklı meşaleler ve bir sargı boyunca yola çıkma
Subterrojen geçiş. Yakında geniş bir kemerli kasaya geldik,
Çeşitli olarak çok aktif olarak katılan elli kişiyi yukarı doğru tuttum
Coingics süreçleri. Bütün gizem şimdi geliştirildi; Ve ben
hayatımda ilk kez, içine düştüğümü keşfettim
En umutsuz bir parasal çetenin elleri. Kaçış şimdi tamamen
imkansız; Succor'un en uzak umudunu da eğlendiremem
Kale olmadan, aniden ortadan kaybolmamın
Köylülerin dehşetini onaylayın, sonra arama yapmaya teşvik etmek
Ben.

"Zırhlı adam şimdi bana döndü ve neredeyse bana hitap etti
Kelimeleri takip eden-'Şimdi burada hangi amaçla geldiğimizi görüyorsunuz. Ben
Bu grubun şefi; Ve temelde benim için atfetebilirsin
Korumanız. Bu konuda meskenimizi aldık ama son zamanlarda
kale; ve köylüleri korkutmak için düştüğümüz plan ve
ülke turu ve böylece onları bizi takip etmekten alıkoymak, şimdiye kadar
en sanguine beklentilerimizin ötesinde başarılı oldu; Muhtemelen biz de değildi
Bunları ziyaret etmemiş olsaydın, önümüzdeki yıllar boyunca rahatsız olmalıydı
parçalar. Perili dairede uyumak için kararlı niyetinizden
arkadaşlarımız tarafından bilgilendirildi; Adınız da bilindi
biz; üzerinde evrensel bir şaşkınlık ortaya çıktı. Birçoğu uçmak istedi
Kaçınma emri, tasarladıkları, kaçınılmaz yıkım: diğerleri
Fikir, kaleye girmen için acı çekmek daha iyi olur
sessizce; Ve büyük olasılıkla çok az kişiye katılacaksınız,
Hepinizi gece göndermek ve vücutlarınızı harabeler arasında saklamak için
tonozlardan birinde. Bu son öneri çoğunluğu vardı; olduğu gibi
Kendi güvenliğimizin sadece güvence altına alınmayacağı düşünüldüğünde
bu eylemle mevcut, ancak tüm olasılıkla başkalarının
bundan sonra benzer denemeyi yapmak. Ama bu yargılama mutlu oldu
Ben ve birkaç kişi tarafından aşırı derecede karar verildi-diyorum ki mutlu bir şekilde; çünkü biz
Yasanın gözünde, suikastçıları olan ortak kardeşler ve
gece yarısı soyguncuları, ancak Tanrı suçlarımıza eklememiz gerektiğini yasaklıyor
ellerimizi masumun kanıyla boyanıyor. Kısa olmak, ben
Söz verdim, birkaç arkadaşımın yardımıyla seni süreceğime
daha önce kullandığım aynı stratagem tarafından kaleden
diğerleri, ya da bu başarılı olmazsa, sizi zorla güvence altına almak ve yürütmek.
Böylece şimdiki gözaltı nedenini açıkladım. .
Özgürlüğünüzü yeniden kazanmak, tamamen sahip olduğunuza bağlı olmalıdır.
tekliflerimiz; Ve işaret edebileceğim bir yol var,
Hem kendi güvenliğinizi hem de bizimkilerimizi koruyun. ' "O zaman değil," dedi ben,
onu kesintiye uğratıyorsa, eğer onursuzsa; çünkü burada yok oldum
ellerinizle, özgürlüğünüze herhangi bir bağlılığa borçlu olmaktan ziyade,
Veya gelecekteki güvenliğinizin aracı olun! ' 'Kendi zevkinizi kullanın,'
devam etti, kararlı bir ses tonunda; Ama kesinlikle yapmamalısın
Kendinizi _honour_ ile bağlayana kadar bu yerden ayrılın
Pek çok insanın yaşamlarına bağlı bir sırrı açıklayın. O
Mareschal de Saxe tarafından vaat edilen kelime, yeterli olacak
gelecekteki güvenliğimizin garantisi. İsteğimizin olmasını dileyebilirdim
duygularınız için daha uygun; Ama bizim durumumuz umutsuz ve
Sonuç olarak bizi diğer tüm altına almaya zorlar, ne yapardık
koşullar, en az favoriler olarak talep etmişlerdir-
onur. "Birkaç dakika durdum: Şaşkın bir üfürüm şimdi
tüm yer ve şefin öngörmesinde evrensel bir onaylamama
Şimdi kendini göstermeye başladı. Buna ekle, mutlak gördüm
taleplerine uymadan kaçışın uygulanamazlığı; Ve ben
Benim lehime önyargılarının kısmi olduğunu biliyordu ve
Kurs yakında eski bana suikast planlarına yol açabilir
onların güvenliği. Eğer esnek olmaya devam edersem, ölümüm olduğunu algıladım
kaçınılmaz. Bu nedenle, çoğunluk olumlu eğilimli olduğundan,
bir zorunluluk erdemi ve onlara sözümü verdi.
Bütün olay kendi göğsümün içinde kilitlendi. `` Şimdi özgürsün '' dedi
Şef, 'dairenize geri dönmek için,
Daha iyi yola çıktığınızda, günün kırılmasına kadar mükemmel bir şekilde güvende. '
Bunun üzerine kapılar açıldı ve ben eskiime geri götürüldüm
Maceranın tuhaflığı üzerine ruminasyona oturduğum konaklama.

"Şimdi görünen gün, kaleyi bıraktım ve beni köye attım,
Sakinlerin çoğunu zaten bekliyor, duymaya istekli
Hayaletle nasıl çıktım. Sayısız sorgulardı,
sadece onlara açıklama özgürlüğünde olmadığımı söyleyerek cevap verdim
Gördüğüm ve duyduklarım. Eski görüşleri artık daha eksiksizdi
her zamankinden daha doğruladı; Ve inanıyorum ki, o andan hiçbiri yoktu
Karanlıktan sonra kalenin yakınında girişim için cesaret; Ve muhtemel,
Bugüne kadar, bütün gizem asla gerçekten açıklanmamıştır.
memnuniyet. Kısa bir süre sonra yolculuğuma çıktım ve yakında geldim
Kendi alanımda güvenlik.

"Bundan yaklaşık dört yıl sonra, bir kişi kapama çıktı ve
Bir mektupla teslim ettiği birkaç güzel şarj cihazı
bana, evcil hayvanlarımın eline geçti; Ve bunu yaptıktan sonra
Spurs'u atına alkışladı ve bir anda kayboldu. Açılışta
Mektup, neredeyse aşağıdaki kelimeleri içerdiğini gördüm-

Perili kalenin taklit hayaletinden Mareschal de
Saxe._

'Cesur mareschal-şimdi
perili kalede ilişki. Servetimiz şimdi yapıldı; Ve sen
Bunu al, dolayısıyla çok uzak olacağız. Ama unutmak, her neyse
Dünya, sözünüzü erkeklerle tutmanın uygunluğunu söyleyebilir.
Bizi, bir prens [a] 'nın onurunun vaat edildikten sonra tutulması gerektiğini biliyoruz
Kötü bir nedende verilmesine rağmen inviolate. Arkadaşlarım beni istedi
Bir işaret olarak burada alacağınız atları kabul et
en minnettar olan onların. ! Uzun yaşayabilir misin ve ol
mutlu.'--"


Dipnotlar:

[A] Mareschal bir kralın oğluydu.




Dikkat çekici resüsitasyon.


Popüler bir Fransız eseri olan _Causes Celebes_'in ilk cildinde
Ciddi bir yasa takımı düzenleyen aşağıdaki olağanüstü hikaye.

Paris'teki St. Honore'da yaşayan ticarette iki adam neredeyse
hem aynı mesleği takip eden hem de birleşik koşullarda eşit
en yakın dostluk içinde, her biri bir çocuk vardı,
yaş. Bu çocuklar bir araya getirildi ve karşılıklı bir şekilde tasarlandı
yıllarca daha güçlü ve daha canlı bir
Duygu, her iki taraftaki ebeveynler tarafından onaylandı. Bu genç çift
daha ciddi bir sendika tarafından mutlu edilme noktasındaydı
Zengin finansör, ne yazık ki genç kızlık için bir tutku tasarlamak
Evlilikte onu talep ederek eğilimlerini geçti. Tahsisatlar
Daha parlak bir servetin babasını ve annesini baştan çıkardı,
kızlarının tebrikine rağmen, değişime rıza göstermeye rağmen.
Bununla birlikte, onların entrikasyonlarına, vermek zorunda kaldı ve kurban edildi
Finansörün karısı olarak sevgileri. Bir kadın gibi
erdem, önceki sevgilisini evi yasakladı. Bir melankolik,
Bu şiddetin sonucu, girerek onun eğilimlerine yapılan
bir ilginin katılımına, ona şimdiye kadar bir hastalık getirdi
Fakülteleri, uzunca bir
Fakülte, görünüşe göre öldü ve buna göre gömüldü.

Daha önce bir kez onu benzer bir durumda tutan eski sevgilisi,
onu tekrar bir trans içinde bulabileceği için kendini gururlandırdı.
Bu fikir sadece kederini askıya almakla kalmadı, aynı zamanda rüşvet vermesini istedi.
Mezar-Digger, yardım tarafından gece vakti vücudu kazdı ve
eve aktardı. Daha sonra, gücündeki her yolu hatırlamak için kullandı
onu hayata geçirdi ve çabalarının olduğunu keşfetmekten çok memnun oldu
etkisiz değil.

Genç kadının sürprizini düşünmek kolay değil
Resüsitasyon, kendini garip bir evde bulduğunda ve
sevgilisinin kollarındaydı, kısa süre sonra onu aldıkları hakkında bilgilendiren
onun hesabına yer. Daha sonra yükümlülüğünün kapsamını kavradı
teslimatçısına; ve sevgi, tüm iknalarından daha acıklı
Kadınlarını birleştirerek, iyileşmesi üzerine kaçmak için onu belirledi
onu İngiltere'ye. Bu etkilendi; Ve birkaç yıl yaşadılar
en yakın birlik.

On yılın sonunda, yeniden gözden geçirmenin doğal isteğini düşündüler
kendi ülkeleri ve uzunluğunda Paris'e döndüler, burada hayır
kendilerini gizleyen her ne olursa olsun önlem, hayır
Şüphe varışlarına bağlanacaktı. Ancak tesadüfen oldu,
finansörün karıyla halka açık yürüyüşlerden birinde tanışması. Görme
Onun üzerinde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, bir süre hayal etti
Onun görünüşü olmalı; Ve ölümünden tamamen ikna edildiğinde,
Uzun zamandır bu fikri çıkaramadı. Ancak, o kadar geriye döndü
ona katılmak için; ve kullandığı dile rağmen
ona empoze, onu olmadığı inancıyla bıraktı
ona canlı bir madde bulmak için aldatıldı.

Bu olayın tekilliği gözlerindeki kadına daha fazla takılar verdi
eski kocasından daha önce sahip olduğundan. Bu nedenle hareket etti
böyle bir adres, tümüne rağmen onun meskenini keşfetti
önlemler ve onu tüm düzenli formalitelerle geri aldı
adalet.

Sevgilinin umurunda olduğu hakkı korudu
Metresi onu ona sahip oldu; onu temsil ettiğini
kaçınılmaz ölüm ama onun için; düşmanının kendini elinden aldığı
gömülmesine neden olarak kendi hakları; olması gerektiğini bile
cinayetle suçlanan, uygun önlemler almak istediği için
kendini ölümünden emin olun; ve binlerce ustaca neden,
hangi aşk ona önerdi. Ancak, yargı kulağının
elverişsiz ve bir sonucunu beklemenin uygun olduğunu düşünmemek
Kesin yargı, metresiyle yabancı bir ülkeye kaçtı;
günlerinin geri kalanını daha fazla olmadan geçtiler
sarkıntılık.




.

Güvenilir Piskopos.


Birkaç yıl sonra Dr. Fowler arasında unutulmaz bir konferans oldu
(sonra Gloucester Piskoposu) ve Bay Justice Powell: Birincisi,
Hayaletlerin gayretli savunucusu; ve ikincisi, biraz şüpheci
onlara. Konuyla ilgili birkaç tartışma vardı; Ve bir kez, ne zaman
Piskopos adalet, ikincisini ziyaret etti, kasları aktardı
Yüzünün normalden daha fazla bir havaya dönüştüğü, piskopostan emin oldu,
Bu, son tartışmalarından bu yana, efendisinin güçlü olmasının yanı sıra
Sebepler, oküler gösteriden daha az kanıt olmadan tanışmıştı.
Onu hayaletlerin gerçek varlığı konusunda ikna eder. "Nasıl!" Piskopos diyor,
"Oküler gösteri! Eh, vaaz ettim, yazdırdım,
ders; Ama hiçbir şey sizi şüphecileri ikna etmeyecek ama oküler
gösteri. Memnun oldum, Bay Adalet, bir dönüştürme haline geldiniz. Ancak
Dua et efendim, bu olay nasıl gitti? Seni yalvarıyorum, bütünüyle bana haber ver
hikaye. "" Tanrım, "diye cevapladı adaleti," yatağımda bir gece yatarken,
ve ilk uykumun daha iyi yarısından geçmişti, bu
Saat on iki, aniden çok garip bir şekilde uyandım
nadir gürültü ve merdivenlerden çıkan ve takip eden bir şey duydum
Doğrudan odama doğru. Kendimi yetiştirme cesaretim vardı
Yastık ve perdeyi çizmek için, tıpkı oda kapımı açık duyduğum gibi,
ve odama parıldayan bir ışık gördüm. "" Mavi renkte, hayır
Şüphe, "diyor Piskopos.
Bana, iyi efendim, devam etmeme izin ver. Işığı uzun boylu bir izledi,
Yetmiş yaşında gibi görünen yetersiz ve sert şahsiyet
Uzun sarkan bir halı elbisesi, geniş bir detek ile bellerine bağlandı
kuşak; Sakalı kalın ve boz; üzerinde büyük bir kürk kapağı vardı
kafa ve elinde uzun bir personel; Yüzü kırışıklıklarla doluydu ve
Karanlık ve samur bir renk tonunda görünüyordu. Görünüşe çarptım
çok şaşırtıcı bir figür ve daha önce hiç olmadığım bazı şoklar hissettim
tanıştı. Spectre odama girdikten kısa bir süre sonra
aceleci, ama biraz görkemli bir hız, yatağımın yanına çekildi ve bana baktı
yüzünde dolu. "" Ve onunla konuşmadın mı? "
Piskopos, iyi bir duygu ile. "Teslimiyetle, efendim" diyor
Adalet, "Lütfen beni sadece birkaç kelimeyle şımartmak için." "Ama Bay
Adalet, Bay Justice, "Piskopos hala daha aceleyle" diye yanıtlıyor.
onunla konuşmalıydı; Para saklandı ya da bir cinayet işlendi;
ve cinayetin yasa tarafından bilinebilir bir konu olduğunu gözlemlememe izin ver,
Ve bu senden önce düzenli olarak yargılandı. "" Eh, efendim, sen
Yolunuz olacak; Ama kısacası, onunla konuştum. "" Ve ne cevap,
Bay Justice, sana dua ediyorum-bu seni ne yaptı? "" Lordum,
Cevap, personel ile bir yumruk olmadan değil ve
Lanthorn, gecenin saat adamı olduğunu ve bana vermeye geldi
Sokak kapısını açık bulduğunu ve ortaya çıkmadıkça
Ve kapat, günün molasından önce soyulma şansım olabilir. "

Bu sözler iyi adaletin ağzından çıktığı an, piskopos
sözde hayaletten çok daha fazla acele ile kayboldu ve
Adaletin, adaletin olduğu gibi, adaletin şüpheciliğinde büyük bir sürpriz
Piskopos'un güvenilirliği.




.

Hayalet maceracı.


Yaklaşık otuz yıl önce, bazı emekçi mekanikler bir Cumartesi günü bir araya geldi
Akşam, ücretlerini aldıktan sonra, bir kamu evinde, Rippon yakınlarındaki,
Yorkshire, kendilerinden zevk almak amacıyla,
Haftanın bakımları ve yorgunlukları. Cam özgürce dolaştı: her erkek
Hikayesini anlattı ya da bir şarkı söyledi; ve çeşitli konular
konuşma. Uzun süredir cesaretin ortaya çıktı; Şimdi her erkek
Kendini bir kahraman olarak gör, genellikle likörün başladığı gibi
çalıştırmak için. Biri bir pugilist olarak yeteneğini övdü ve kaç tane
savaştığı savaşlar ve muzaffer oldu; başka bir ilgili
Son zamanlarda aşırı güç verdiği çılgın bir köpekle sahip olduğu korkunç karşılaşma
ve sahada öldü; üçüncüsü uykusunun bir hikayesini anlattı
Perili ev ve korkunç bir hayaletle konuşması. Kısacası,
Çeşitli ve abartılı anlattıkları farklı masallardı; Birine kadar,
şimdiye kadar sessiz kalmış, ortaya çıkan ve onlara şunu söyleyen,
övünen cesaretlerine rağmen, beş kişilik bir bahis bahse girerdi
Gine, şirketten hiçbirinin gitmek için yeterli kararı yoktu
Kemik evi, cemaat kilise bahçesinde (yaklaşık bir mil vardı
uzak) ve ondan bir kafatası getirin ve
Konuklardan önce masa. Bu bahis kısa süre sonra kabul edildi.
Hemen kilise avlusuna giden keşif gezisine çıkan parti. .
Bahçü öneren ve daha yakın bir yol bilen wag
Rakibinin aldığından daha kemik evi, ev sahibinden istedi
Ona beyaz bir kağıt ödünç ver ve yakında bu kahraman adamın
cesaret. Şakadan hoşlanan ev sahibesi, isteğine uydu,
Ona sayfayı ödünç verdi ve Wag'ımızı azami hızla ayarladı. O
Önce kemik evine geldi, tabakayı üzerine attı ve yerleştirildi
Kendisi bir köşede, yoldaşının gelişini bekliyor. Şu anda
İlk insana girdikten sonra, yavaş kasıtlı bir hızla; ve gözlemlemek
Beyaz olarak, kendini çok endişe duyduğunu hissetti (daha sonra olduğu gibi
kabul edildi). Ancak cesaretini sürdürdü, ileri, eğildi,
ve bir kafatası aldı. Hemen hayalet, derin ve
içi boş ton, "_ Bu babamın kafatası! _" "iyi o zaman" diye yanıtladı
Maceracı, "Eğer babanızın kafatası olsaydı, al." Öyleyse aşağı attı
ve başka bir tane aldı; Şekil cevap verdiğinde, aynı içi boş tonda,
"_ Bu annemin kafatası!
Annenin kafatası olsun, al. "Öyleyse aşağı attı ve bir
üçüncü. Şimdi görünüş, muazzam derecede korkunç bir şekilde, diye bağırdı,
"_ Bu benim kafatasım! _" "Şeytanın kafatası olsaydı, bende olacağım!"
Kahramanı cevapladı; Ve onunla elinde koştu, büyük ölçüde
dehşete kapıldı ve ondan sonraki hayalet.

Kilise bahçesinden uçuşunda bir mezar taşının üzerinden tökezledi,
ve düştü; ki hayaletin de ona düşmesi de
Korkusu biraz değil. Ancak yakında kendini serbest bıraktı,
Ve yine uçuşunu kısa sürede ulaştığı hana doğru eğdi; Ve,
Aniden odaya cıvatalamak, diye bağırdı, müthiş bir yüz ile,
Saçları sonunda duruyor, "İşte bana gönderdiğiniz kafatası: Ama,
George, doğru sahibin geldiği! "
Kafatası ve anında figürü beyaz tabaka üzerinde göründü. Bu
Beklenmedik müdahale o kadar çok korktu, tüm şirketler koştular
evden olabildiğince hızlı, gerçekten bunun bir
Mezarlardan gelen görünüş, onların kutsallığı için onları cezalandırmaya gelir
hırsızlık. Böyle bir güç, alındığında en güçlü zihinden korkuyor
sürpriz! Bununla birlikte, undaunted maceracı bahisini kazandı; hangisiydi
şaka olduğu Cumartesi günü aynı evde geçirdi
Evrensel olarak çok iyi bir tane olmasına izin verildi.




.

Kahraman Midshipman;

VEYA

_Church-yarda karşılaşması_.


Saygın bir handa, bir pazar kasabasında, İngiltere'nin batısında, birkaç
O zamandan bu yana, sakinlerin düzenli bir seti her akşam sigara içmek için bir araya geldi
Boruları ve ikna edici bir saat geçiriyor. Konuşma, her zamanki gibi
Bu yerler genellikle arzuardı. Bir akşam, konu
hayaletler ve görünümler hakkında tanıtıldı; Ve birçoğu
Daha sonra korkunç hikayeler anlattı. Yanlışlıkla
Düştü, sessiz ve özenli bir dinleyici oturdu; Ve diğerlerinin yanı sıra
Masallar, beyaz giyinmiş bir sprite veya hobgoblinden korkunç bir tane duydu,
Her gece mezarların üzerinde, bir kilise bahçesinde gezintiye çıktı
Handan büyük bir mesafe yok ve bir ayak yolu olandan
kasabadaki ana sokakların. Genç beyefendimiz kendini hissetti
bu ilişkide bir quixotizma ateşi ile uyarılmıştır; ve
kendi zihninde belirlenen, sonuç ne olursa olsun,
Cesur olanı çok rahatsız eden bu gece hayaletiyle karşılaş
Yerin sakinleri. Onun gururu, bu güçlü yapmaktı
tek başına başarı. Bu nedenle, on bir ve on iki arasında
Gece, dışarı çıkıyor, niyetlerini herhangi birine bilmeden,
ve kilise avlusuna girdi. Ama gözlemlemeliyim ki, onun
Askı onun yanında. Kilise avlusunun ortasına ulaşmış,
Beyaz bir şeyin geriye doğru hareket ettiğini gözlemledi ve
ileri; Ancak gecenin tehlikesi onun sıkı ayırt edilmesini engelledi
figürün şekli. Ona doğru ilerledikçe, anlık bir
Trepidation onu ele geçirdi. Birkaç adım geri çekildi; Ama yakında iyileşiyor
Kendisi, kararlı bir şekilde bağırdı, "_ Who buraya geliyor mu? _" Cevap yok
Yapıldı, tekrar bağırdı, "_ Who buraya geliyor mu? _" Hala cevap verilmedi. Daha sonra bir taş veya tuğla-yarasa için uğraştı, bu da bulduktan sonra
Şekilde büyük bir şiddetle attı; üzerinde hareket ediyor gibi görünüyordu
eskisinden çok daha hızlı. Yine figürle konuştu; Ve alıyor
Cevap yok, askısını çizdi ve bu korkunç bir şekilde umutsuz bir vuruş yaptı
hala daha büyük çeviklikle hareket eden Spectre, şimdi
maceracı ve ona inanarak çok dehşete kapılmasına neden oldu
tüm doğaüstü bir görünümle karşılaşmıştı, bu da
darbeler. Eve ulaştığı uzun sürmedi ve yatağa gitti; ama onun
Korku o kadar harikaydı ki, uyku onun üzerinde herhangi bir yükseliş kazanamadı.
Bu nedenle, bu olağanüstü olayda ruminasyon yaptı.
gece. Sabah, kahvaltıdayken Bellman veya Crier geldi
neredeyse penceresinin altında ve her zamanki tanıtım adresini başlattı
"_O-yez! O-yez! _" Bu sözler derhal kulaklarını tutukladı
maceracı; Ve çok büyük şaşkınlığına göre, onu bu şekilde duydu
Devam edin-"Bu, bazı kötü disipli olan bazı bildirimde bulunmaktır
Kişi veya kişiler, papazın beyaz kısrakını ahlaksız bir şekilde kesti ve sakatladı,
dün gece kilise bahçesinde otlatıyordu, on gine ödülü
suçluyu keşfedecek herhangi bir kişiye verilecek veya
Suçlular, böylece adalete getirilebilirler! _God Kralı kurtar! _ "
Şampiyonumuz şimdi davul atmadan çıkmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Böylece
Bu hayalet macerayı sona erdirdi; sakinlerinin ayrıntıları
Mektup tarafından bilgilendirildi, genç beyefendinin güvende olduğu an
gemisinde.




.

Cock-lane hayalet.


Ocak 1762'nin ortalarında, eve bir beyefendi gönderildi
One Parsons, St. Sepulcher'ın görevli cemaat memuru, horoz
West Smithfield yakınlarındaki Lane, seslere tanık olmak ve diğer
olağanüstü koşullar, sözde bir
Ruh, bu, önceki iki yıl boyunca, gece duyuldu
Ailenin büyük terörü. Bu çalma ve çizilme her zaman
Çocukların yattığı yatağın altında duyuldu; En büyüğü yaklaşık on iki idi
yaş. Sebebi bulmak için, Bay Parsons, Parish-Cerk,
Wainscot'un indirilmesini emretti; Buna göre yapıldı: ama
gürültü, umduğu gibi durdurmak yerine,
durmadan. Çocuklar daha sonra iki merdiven çiftine çıkarıldı
Aynı gürültünün izlediği ve bütün gece sık sık duyulduğu oda.

Bu koşullardan evin perili olduğu anlaşıldı;
ve diğer çocuk, bir süre önce,
Bir kadının görünüşü, olduğu gibi, yanan bir ışıkla.
Yaklaşık iki yıl önce, mahalledeki bir kamuoyu,
Geceleri yaklaşık on bir kez eve bir tencere bira getirmek, yaklaşık on bir,
o kadar korkmuştu ki, merdivenlerde gördükten sonra biranın düşmesine izin verdi,
Yukarı bakarken, bir kadının parlak parlayan bir figürü,
hayırseverlik okuluna bir pencereden gördüm ve kadranı gördüm.
okul. Rakam onun tarafından geçti ve onu takip etmesi için çağırdı; Ama o
Talimlerine uymak için çok fazla dehşete kapılmıştı: eve koştu ve çok
hasta. Kısa bir süre sonra, Bay Parsons'ın kendisi,
Başka bir oda, aynı görünümü gördü. Her ikisi de içinde oldu
bir saatlik alan.

Bu çok gizemli olayı biraz ışık tutmak için başlayacağız
23 Ocak'ta yayınlanan Amen Corner'dan Bay Brown'un anlatısı ile
1762; madde aşağıdaki gibidir-

1759'da bir Bay K ---- bir mektup taşımak için bir ajan kullandı
Norfolk'taki saygın bir ailenin genç nazik kadını ve onu gündeme getirmek
Eğer gelmeye istekli olacaksa, ikna sonrası Londra'ya. O
geldi; Ama Bay K ---- Greenwich'te olmak, onu orada takip etti
doğrudan ve yüz millik bir yolculuktan sonra onun tarafından alındı
bir günde, çok hassasiyetle gerçekleştirildi. Kısa kaldıktan sonra
Greenwich, bir vasiyetname yapması gerektiği düşünülüyor
Onun lehine, konak evinin yakınındaki bir konaklamaya kaldırıldı; itibaren
Bundan sonra St. Sepulcher Kilisesi'nin arkasında; Ve son olarak bir
Bartlett Mahkemesinde, Clerkenwell cemaatinde. Burada, 1760'da,
Küçük pox'tan hastalandı; ve 31.
Ocak, saygın bir şekilde palet alışveriş merkezinde yaşayan kız kardeşi ilk kez yapıldı
Hastalığı ve ikamet yeri ile tanıştı. Büyük olmak
Böylece onu duymakla ilgili, hemen gitti ve onu bir
iyi yapmanın adil yolu; Ertesi gün gönderdi ve elverişli aldı
onun hesabı; Ancak, takip eden sabah, ona getirildi.
Kardeş öldü. 2 Şubat 1760'da öldü; ve ikiye gömüldü veya
Üç gün sonra, St.John Kilisesi, Clerkenwell. Kız kardeşi,
Cenaze törenine katılmak,
tabut ve cenazeden sonra Bay Brown'a bu sürpriz olduğunu ifade etti
üzerinde; ağıt yakma, aynı zamanda onu görmesine izin verilmedi
Kız kardeşin cesedi, tabut gelmeden önce mahvoluyor. O
ekledi, K ---- kız kardeşlerinden biriyle evlendi ve
diğer, cemaatin göründüğü gibi ---- adına gömülü olan
kayıt olmak. Daha önce bahsedilen iradeyle, K ----
servet, hepsi içinde yaşayan erkek ve kız kardeşlerinin önyargısına
Bu mutsuz bir olay olana kadar mükemmel bir uyum.

Amen Corner'dan Bay Brown tarafından verilen hesap böyle. Layık
Ancak, ona birkaç kez katılan ve kim yöneten din adamları
Ona işlevinin son konforu, küçük pox'un
ele geçirildiği, konfluent türden; Ve bu
Ona katılan fakülte beyefendi onu telaffuz etmişti
Ölümünden birkaç gün önce geri alınamaz.

Bununla birlikte, bu kişinin hayaleti, Parsons'ın ilan ettiği
kızının sahip olduğu, on iki yaşında bir çocuk, yatan
ölen kişi, sözde kocasının yokluğunda, içerideyken
bir düğünde ülke; Ve sonra vurma önce
Duydu, bu çocuğun büyük dehşetine, sık sık ağladı
Alınamayabilir. Kısa bir süre sonra bu kadın öldü,
Görünüşün şimdi aynı çocuğa görünmesi gerekiyordu; Ve cevap olarak
Ona verilen soruya, ilk çalma vesilesiyle neydi,
&C. ölmeden önce? cevap verdi, kız kardeşinin ruhu,
Her ikisine de kocası olan Bay K ----'ın ilk karısı.

Şimdi okuyucuyu yeterince hazırladıktan sonra,
anlatı. Beyefendinin zaten gönderildiği, katıldığı söylendi,
ve çocuğu yatakta buldu; Ve ruh elinde olmak, birkaç
Baba tarafından sorular soruldu, bu da tekrarlamayı önlemek için biz
bundan sonra ilişki kuracaktır. Beyefendi de telaffuz etmeyi umursamıyor
aceleyle ona olağanüstü görünen şeylere, bazı arkadaşlarım var
birlikte, aralarında iki ya da üç din adamı, yaklaşık yirmi başka
Başka bir gece oturan kişiler ve iki Zenciler.

İlk önce yatağı, yatak kıyafetlerini ve c.; Ve olmak
görünür bir aldatmaca görünümü olmadığından memnun, çocuk
Kız kardeşi yatağa konuldu, bu da
Kendini onun dibine yerleştiren beyefendi. Diğerlerinin yanı sıra,
Aşağıdaki sorular soruldu ...

Rahatsızlığının Bay'dan herhangi bir kötü muamele ile ortaya çıkıp çıkmadığı
K ----?-Evet.

Zehirle zamansız bir sonuca getirilip getirilmediği?-Evet.

Zehir uygulanan ne oldu, bira veya purl?-Purl.

Ölümünden ne kadar önce?-Üç saat.

Havuç olarak adlandırılan kişi, hakkında bilgi verebilir
Zehir?-Evet.

K ---- Karısı'nın kız kardeşi olup olmadığı mı?-Evet.

K ----?-hayır.

K ---- daha fazla kişinin zehirlenmede endişe duyup duymadığı?-Hayır.

Herhangi birine gözle görülür bir şekilde görünüp görünmüyor mu?-Evet.

Bunu yapacak mı?-Evet. O evden çıkıp çıkamayacak mı?-Evet.

Çocuğu her yerde takip edip etmeyeceği mi?-Evet.

Soru sormaktan memnun olup olmadığı?-Evet.

Aklını hafifletip kolaylaştırmadığı?-Evet. (Burada gizemli bir gürültü,
Kanatların odanın etrafında çırpınması duyuldu.)

Ölümünden ne kadar önce havuçlara (hizmetkarı)
Zehirlendi mi?-Bir saat. (Burada havuç, biri olduğu kabul edildi
Şirket Salı gecesi, ölen kişinin söylemediğini iddia etti
Öyleyse, o sırada suskun.)

Havuç onunla ne kadar sürdü?-Üç veya dört gün. (Havuç
Bunun gerçeğini kanıtladı.)

Sanık alınması gerekip gerekmediği takdirde itiraf eder mi?-Evet.

Zihninde rahat olması gerekip gerekmediği, eğer adam asılmışsa?-Evet.

İnfaz edilmesi ne kadar sürer?-Üç yıl.

Odada kaç din adamı vardı?-Üç.

Kaç Zenci?-İki.

Odadaki herhangi birinin kişisini ayırt edip edemeyeceği?-Evet.

Din adamlarından biri tarafından tutulan bir saatin renginin beyaz olup olmadığı,
Sarı, mavi mi yoksa siyah mı?-Siyah. (Saat siyah bir shagreen içindeydi
dava.)

Sabah ne zaman ayrılır?-Saat dörtte.

Buna göre, bu saatte gürültü buğday-keseye çıkarıldı,
Birkaç kapı mesafesinde, yatak odasında halka açık ev
Ev sahibi ve ev sahibesi, her ikisinin de büyük ve terörüne.
Ruhu sorgulama şekli buydu: cevap verildi
çalma veya çizme. Olumlu bir vuruştu; Negatif, iki.
Hoşnutsuzluk çizilmesiyle ifade edildi.

Ertesi sabaha kadar başka bir şey olmadı,
Saat yedi civarında başladı. Ancak, bazı olağanüstü olmasına rağmen
Önerilen birkaç sorunun cevapları, hala bir meseleydi
Bütünün bir uygulama parçası olmadığından şüphe; Ve öyleydi
Çocuğu başka bir yerde çıkarmaya karar verildi. Buna göre, onun yerine
Eve taşınırken, taç ve yastık bir eve taşındı
Mahkeme, Smithfield yakınlarındaki inek şeridinin üst ucunda, iki
Din adamları, birkaç beyefendi ve bazı bayanlar, akşam toplandı.

Saat on bir civarında vurma başladı; Odadaki bir beyefendi,
kıza öfkeyle konuşmak ve bunun biraz olduğundan şüphelendiğini ima etmek
Onun hilesi, çocuk tedirgin ve ağladı:
daha yüksek sesle ve eskisinden çok daha hızlı duyuldu; Ama hiçbir cevap olamaz
o beyefendi odada dururken herhangi bir soruya alındı.

O gittikten sonra gürültü sona erdi: ve biraz kadar hiçbir şey duyulmadı
Saat on iki sonra, çocuk titremeyle ele geçirildiğinde ve
titreme; hangi şekilde her zaman etkilenmişti
Ayrılma ve hayaletin yaklaşımı. Bunun üzerine,
Şirket, tekrar geri dönüp dönmeyeceğini sordu ve ne zaman? Cevap
her zamanki şekilde vurularak yapıldı, tekrar geri dönecekti
Sabah yediden önce; Ve sonra bir gürültü, çırpınması gibi
Kanatlar duyuldu; daha sonra altı ile yedi arasında hepsi sessizdi
Cuma sabahı, vurma tekrar başladığında.

Yedi'den biraz önce, iki din adamı geldi, çırpınan gürültü
tekrarlanan, bu garip olayda bir işareti olarak kabul edildi
Ruh memnun. Sonra birkaç soru, özellikle bir
ölen kişinin tanıdığı nazik kadın,
sadece merak ve ölmeden önce onu bir süre görecekti:
Soru, ölümünden kaç gün olmuştur, bu
nazik kadın onu görmeye geldi mi? Verilen cevap üç vuruştu,
üç gün belirtmek; Bu tam olarak haklıydı. Başka bir soru,
O zamanki şirketin bazılarının gömülü bir ilişkisi olup olmadığı
yattığı yerde aynı kasada mı? Bir vuruşla cevap verdi, evet.
Mlikation, onların ilişkisi olup olmadığını sordular mı? Hepsine, hariç
Sonuncusu, iki vuruşla cevap verdi, yani hayır; Ama son kişiye
Doğru olan bir vuruş yaptı. Bu iki koşul büyük
Tüm şirketten endişe etti.

Yirmi kişi odada oturdu: ama yaklaşık altıya kadar değildi
Sabah, ilk alarm verildiği sabah
kendiliğinden ve aniden, hayal gücünü iyi bir anlaşma yaptı
denetçilerin. Çizikler, bir kedinin çizikleriyle karşılaştırıldı.
baston sandalye. Çocuk şimdi sağlam bir uykuda görünüyordu ve hiçbir şey
Ayrıca elde edilebilir. Konuşmada bir
kendini oldukça sıcak bir şekilde ifade eden kişi
Bütün bir impostür ve daha fazlası aynı amaçtı; ki bu
Şirket arasında bazı keskin bir değişim-bazıları inanıyor ve diğerleri
görünüşün gerçekliğini inkar etmek. Bu anlaşmazlık daha erken değildi
Başladı, Ruh gittiğinden daha; Ve daha fazla vurma ve çizme yok
duyulacaktı.

Saat yedi civarında kız, şiddetli bir ağlama uyumunda uyanık görünüyordu
ve gözyaşları. Vesilesiyle sorulduktan sonra ve hiçbir şeyin
Zarar olmalıydı, gözyaşlarının etki olduğunu ilan etti
Babasına ne olacağına dair hayal gücünün olması gereken
harap ve geri alındı, eğer bu konunun bir zorunlu olması gerekiyorsa.
Şirketin ona sağlam bir uykuda olduğu gibi baktığı söylendi
Yukarıdaki anlaşmazlık gerçekleştiğinde. "Evet, ama öyle değil
Ses ama söylediğin her şeyi duyabiliyordum. "

Takip eden Pazar gecesi, kız
Cock Lane'de okul evi; o yerden bir kişi, iki
Din adamları ve diğer birkaç kişi vardı. On ve
Saat on bir vuruş başladı: Başlıca sorular ve cevaplar
daha önce bahsedilenlerle aynıydı; Ama bazı yenileri arasında
Küçük bir sonuç, aşağıdakiler miydi?-
Yetki, otorite tarafından taşınacak şekilde atanabilir mi? Cevaplanmış
olumlu. Saat on birde on bir farklı vuruş
duyulmuş; Ve on iki yaşında, gitip gitmediği sorulduğunda ve ne zaman
Tekrar geri dönecek, yedi vuruş verildi. Buna göre, St.
Sepulcher'ın saati yedi vurdu, Pazartesi sabahı bu görünmez ajan
aynı sayıda vurdu. Buna birkaç soru soruldu
toplantı, yukarıda eklenen ve cevaplananlarla aynı iddiaya çok
aynı şekilde. Her insan odadan çıkarıldı, kim olabilir
Kızla en az bağlantıya sahip olması gerekiyordu: elleri atıldı
Yatak kıyafetleri üzerinde ve yatak dar bir şekilde altına baktı, & c. Ama hayır
Keşif yapıldı.

1 Şubat gecesi, birçok beyefendi,
rütbe ve karakter, Rahip Bay Aldrich'in davetiyle,
Clerkenwell, evinde toplandı,
Tespit için ayrılan bir ruh tarafından yapılması gereken sesler
Bazı muazzam suçlar.

Geceleri yaklaşık on, beyler kızın içinde bir araya geldi
Bir ruhun rahatsız edilmesi gerekiyordu, uygun dikkatle,
Birkaç bayan tarafından yatmak. Onunla bir saatten fazla oturdular;
ve hiçbir şey duymak, merdivenlerden aşağı indi,
En güçlü terimlerle, herhangi bir bilgiyi veya
dolandırıcılık inancı.

Sözde ruh daha önce kamuya açık bir şekilde vaat edildi, olumlu bir
vur, beylerden birine tonozun altına katılacağını vurun
Vücudun biriktiği St.John Kilisesi, Clerkenwell; Ve
Orada varlığının bir jetonunu verin, tabutunu vurarak:
Bu nedenle, varlığının veya doğruluğunun bu denemesini yapmaya kararlı
sözde ruh.

Sorgularken ve müzakere ederken,
yatağının yanında kalan ve duyan bayanlar tarafından kız oda
vururlar ve çizikler. Beyler girdiğinde, kız bunu ilan etti
Ruhu sırtından bir fare gibi hissetti ve tutması gerekiyordu
Elleri yataktan çıktı. O zamandan itibaren, ruh çok olmasına rağmen
ciddiyetle varlığını görünüşe göre tezahür ettirmesi gerekiyordu
Mevcut herhangi bir kişinin elinde veya vücudundaki izlenim, çiziklerle,
Knocks veya başka herhangi bir ajans, herhangi bir doğaüstü gücün kanıtı yoktu
sergilendi.

Ruh daha sonra çok ciddi bir şekilde ilan edildi,
Tabuta çarpma sözü verildi, o zaman ziyaret etmek üzereydi
Vaul ve vaatin performansının talep edildiğini iddia etti. .
Şirket, bir saatte kiliseye girdi; Ve o beyefendi
Söz verildi, bir tane daha kasaya gitti. .
Ruhun vaatini yerine getirmesi çok ciddiyetle gerekliydi, ama hiçbir şey
Sessizlikten daha fazlası: tarafından suçlanması gereken kişi
Ruh daha sonra birkaçı ile düştü, ancak hiçbir etkisi yoktu
algılanan. Döndükten sonra kızı incelediler, ancak
Ondan itiraf. İki ila üç arasında istedi ve
Babasıyla eve gitmek için izin verildi.

Şüphesiz şimdi bu ruhun yanılgısından kaldı. Varsayılmıştı
kızın ventrilokizm sanatında uygulandığını, daha iyi bir sanat
şimdi eskiden biliniyor; Ama kısa süre sonra keşfedildi
Sahtekarlıkta çok fazla yaratıcılık değil.

Bir yatak, bir odanın ortasında bir hamak gibi bir
kızın gönderildiği beyefendinin evi. Hizmetçiler emredildi
Onu dar bir şekilde izleyin; Ve yatmadan yaklaşık dört saat önce, o
kıyafetlerinin altında bir şeyi gizlediği gözlendi. Bunun bilgisi
Katılan beylere verilen, bir görüştü, bir
Sahnenin başlangıcındaki bağlantı, en olası araç olabilir
onları tam bir keşfe götürmek. Sabah, yaklaşık
Saat altı, çalma geldi ve her zamanki gibi sorulara cevap verdi, ama
O kadar farklı bir sesle, bu yöntemin çok belirgindi ki
Çalışma yeni bir çelişki oldu. Vurduğunda devam eden
Yakın yarım saat bitti, birkaç kez soruldu, eğer
Yatakta grev yapabileceği herhangi bir odun veya başka bir şey vardı mı?
inatla inkar etti. Daha sonra iki hizmetçi görevlisi
Onu yataktan çıkarın, içinde bir tahta parçası bulundu, ki
gözlemledi, bir gece önce oraya aktardı.

Kısa bir süre sonra, Lord Mansfield'ın önünde, mahkemede bir duruşma geldi.
King's Banch, Guildhall, özel bir jüri ile,
Richard Parsons ve Elizabeth, bir din adamı ve bir din adamı Mary Fraser ve
Cock-Lane hayalet meselesinde bir komplo için saygın esnaf
karakteri yaralayın, & c. Bay William Kent; Hepsi bulunduklarında
suçlu. Duruşma yaklaşık on iki saat sürdü.




.

Hipokondriyak beyefendi

VE

_The Jack-Ass_.


Düşük ruhlu ve çok büyük saygınlığın ayık bir beyefendi ve
Hipokondriyak bir dereceye kadar, bazen o kadar hayaliti ki, neredeyse her
Duyduğu hışırtı gürültüsü bir görünüm veya hobgoblin için alındı.

Bir arkadaşının evinde sıradandan daha sonra yurtdışındaydı
bir gece; Ama bu ay ışığı ve onunla bir hizmetkar olması, o
kolay görünüyordu ve neşeli ve hatta neşeli olduğu görülüyordu
bazıları için onun içinde gözlemlenenden çok daha iyi bir şey
önceki zaman.

Yolunu mükemmel bir şekilde biliyordu, çünkü üç mil içerisindeydi
Yaşadığı kasaba ve çok iyi monte edilmişti: ama ay olsa da
kalktı, küçük bir onu düzensizleştiren bir kaza, çok
Kalın siyah bulut, aniden başının üzerinden gelecek şekilde ortaya çıktı.
çok karanlık yaptı; Ve rahatsızlığına eklemek için yağmur yağmaya başladı
şiddetle.

Bunun üzerine, iki milin üzerinde olmamak için binmeye karar verdi.
şehir; Böylece atlarına mahmuz alkışladı, dörtnala. Adamı (kim
İsim Jervais'di), çok iyi monte edilmeyen, önemli bir yoldu
arka. Gecenin karanlığı ve yağmurun birlikte
mizahtan çok az şey ve onu her zamanki gibi daha da zorlaştırmasını sağladı
adımlamak. Eve giderken, geçmesi için küçük bir nehir vardı; Ama vardı
üzerinde iyi bir köprü, her iki tarafta da iyi duvarlı, böylece
diğer yerlerden daha fazla tehlike. Beyefendi bir iyilikte tutuldu
tempo ve atı olduğunda köprünün yarısından daha fazlasıydı
Aniden durdu ve devam etmeyecekti. İlk başta hiçbir şey görmedi
ve bu nedenle çok fazla dağılmadı, ancak atını teşvik etti
İleri git. At daha sonra iki veya üç adım attı; Sonra tekrar durdu,
homurdandı ve başladı; Sonra geri dönmeye çalıştı. Beyefendi,
atı neyin korkuttuğunu görmeye çalışırken, iki geniş baktı gördü
Gözler onu yüzüne dolu görünüyor.

Şimdi en yürekten korkuyordu; Ama bu zamana kadar adamını duydu
Jervais geliyor. Yakına geldiğinde, ilk duyduğu şey
Usta söyle, "Beni korusun, şeytan!" hangi ünlem
İnsan neredeyse efendisi kadar korkuyordu. Ancak beyefendi,
Biraz onun yanında adamını duymaya biraz teşvik edildi, atını bir kez bastırdı
ileriye gitmek için daha fazlası ve hizmetçisini takip etmek için yüksek sesle aradı; Ancak
Jervais, çok korkmuş, acele etmedi. Uzunluğunda, harika
Zorluk, köprünün üzerinden geçti ve yaratık tarafından geçti.
Olumlu bir şekilde teyit ettiği geniş bakan gözler şeytandı.

Jervais yeterince yakın olmasına rağmen, efendisinden korkmak onu sipariş edecektir
Daha önce gitmek için olabildiğince uzak kaldı. Efendisi ne zaman
aradı, cevapladı, ama çok yavaş ilerledi, onu gözlemleyene kadar
Üstat geçmişti; Takip etmek zorunda kaldığında, çok devam etti
Köprüye gelene kadar yumuşakça, onun ne olduğunu açıkça gördü
Usta atı homurdandı, okuyucunun tanışacağı
Şu anda.

Beyefendi, şimdi zorluğu aşan, evi kadar hızlı dörtnala
Mümkün ve Jervais'e kalkmadan çok önce eve girdi
o. Hizalandığı anda, korkutucu bir etki yarattı
onun üzerinde vardı; Ve çok zorluklarla onu kendine getirdiler. Ne zaman
İyileşti, aileye resmi bir hikaye söyledi, böyle bir köprüde
Sol köşesinde duran şeytanla tanıştı.
duvar ve ona yüzüne baktı; Ve o kadar tamamen dışarı çıktı
Bu konu, en azından bir
görünüş.

Jervais kısa süre sonra eve geldi ve doğrudan ahıra gitti
atların bakımı; _HIS Story_'e aşağıdaki şekilde söylediği yer
Servisleri: "Bulma" diyor, "Efendimin tehlikede olduğunu
Köprünün üzerine atılmaktan korkusuzca yanına bindim; Ne zaman benim
Çok büyük bir sürpriz, usta atımın (ki bu gençti ve
Scittish) köşenin yanında otlayan bir eşekten korkmuştu
Duvardan. "" Bunun bir eşek olduğundan emin misin Jervais? "Diye sordu hizmetçilere.
Birine bakan yarısı kendilerini korkuttu. "Oldukça emin misin
"" Evet, "diye yanıtladı adam;" çünkü efendim geçer geçmez
ona doğru sürdü; Ve korkumuzun nedenini keşfettikten sonra onu attım
Çubuğumla, üzerinde bir braying düştü; Ve benden sonra eve gittim
Üstat. "" Neden Jervais, "dedi hizmetçiler," efendiniz bunun
Şeytan. "" Üzgünüm, "dedi adam," Efendim öyle olmalıydı
çok aldatılmış; Ama, gerçekten, bir eşekten başka veya daha az bir şey değildi. "

Hikaye şimdi havalandırdı; Ve ilk kısmı şehrin her yerinde uçtu,
Bay ---- (adından bahsederek) şeytanı görmüştü ve neredeyse
Ölümden korktu.

Kısa bir süre sonra, adamın masalı, Bay ----
Ve şeytanın harika görünüşü bir eşekten başka bir şey değildi;
bu da kahkahayı ustaya karşı yeterince yükseltti.

Ancak, fakir Jervais dedikodu için yerini kaybetti; Ve onun efendisi
bu güne kadar ısrar ediyor, şeytan olduğu ve onu tanıdığı
geniş gözleri ve cloven ayakları ile. Hayal gücünün gücü budur
Zayıf ve güvenilir!




.

Kale görünüşü.

_ Rev. Weeden Butler, Haziran. bir keşiş el yazmasından._


Savoy'daki bir kasaba olan Chamberry'nin yakınında, eski konakta duruyordu
Albertini: Yuvarlak birkaç küçük bina vardı.
Sığır, kümes hayvanları ve c. &C. aileye ait. Bir genç
Beyefendi, Barbarosse adıyla, birkaç kez ziyarette Chateau'ya geldi
günler; hoş bir canlı eğilime sahip olarak, samimi bir şekilde kabul edildi;
Konaklama için Doğu Kanadında zarif bir oda hazırlandı.

Aile ve genç misafirleri günü çok açık bir şekilde geçirdi; Ve,
Akşam yemeğinden sonra rahat bir ateşe oturdular ve yönlendirdiler
kendileri şarkılar ve hikayelerle: Birincisi, genellikle olduğu gibi,
bazı şık, bazı ihale ve acıklı tür; Ancak
İkincisi, çoğunlukla melankolik oyuncuların
Peygamberlik olayları ile ilgili olanlar. Sosyal Parti
Saat on iki yarısında ayrıldı; Ve Barbarosse ona emekli oldu
Oda. Birinci katta, üç kapıya sahip yakışıklı bir odaydı;
Bunlardan ikisi iki küçük dolaba aitti, biri sağda
bir çiftlik bahçesini gözden kaçırdı ve bir diğeri sola bir
Büyük romantik bir ahşabın penceresinden görüntüleyin; Üçüncü kapı
Uzun bir geçitten sonra odasına girdi. Bizim
Gençler sabah bu odayı ziyaret etmiş ve pencereden dışarı bakmıştı
harika bir zaman için beklentinin tadını çıkarmak için.

Bu daireye girerken, zihni saptırma ile dolu
Sol, mumunu masanın üzerine koydu ve ona baktı. Orada
bacada mükemmel bir ateşti, önünde demir ızgarası ile
kazaları önlemek; Yakında büyük bir dirsek sandalyesi duruyordu; Ve olmamak
Hepsi uykulu, günün eğlencelerine yansıyarak oturdu ve
duyduğu masalları hatırlamaya çalıştı. Bazılarında düşündü
gerçeğin güçlü özelliklerini algıladı; Ve diğerlerinde hissedilir keşfetti
kurgu ve saçmalık. Çeşitli olarak görüşürken
Olaylar, ağır saat çantası ikiye geçti; Ama Barbarosse yapmadı
Ona katılmak, tefekkürleriyle derinden meşgul olmak. O öyleydi
Aniden nadiren hışırtı bir sesle terketlerinden uyandı
sağ eldeki dolaptan çıkarma; Ve dikkatle dinlemek,
Kısa aralıklarla zemine farklı musluklar duydu.

Durumdan endişe duydu, yavaşça yatağına doğru yürüdü ve Drew
Yastığın altından cep çantalarını ileri sürün; bunlar dikkatlice
masanın üzerine yerleştirildi ve dirsek sandalyesine devam etti. Hepsi yine hala
ölüm olarak; Ve boşa çıkar ama saat kulesinin etrafında ıslık çalan rüzgarlar
ve bitişik binalar duyulabilirdi.

Barbarosse dolabın kapısına baktı, o zaman
O zamana kadar algılanan kapalı değildi, ama kavanoza asıldığını buldu;
Hemen öfkeli bir patlama onu tamamen açmaya zorladı; konik mavi yanmış,
Ve yangın neredeyse tükenmiş görünüyordu.

Barbarosse ortaya çıktı, sessiz bir aceleci boşalma ortaya koydu ve
tekrar oturdu; Yine gürültüyü duydu! Başladı, ele geçirdi
tabancalar ve hareketsiz durdu; Büyük soğuk çiğ damlası asılır
yüzü. Hala kalbi sağlam devam etti ve daha besteledi,
hışırtı muslukları yenilendiğinde! Barbarosse umutsuzca çağırdı
cennetin korunması, tabancalardan birini eğdi ve acele etmek üzereydi
Gürültü arttığında ve yaklaştığında portantik daireye:
Silahı yaratan yüksek bir gök gürültüsü peal, salladı
Şiddetle saat kulesinin sağlam savaşları; Derin tonlu çan
Üçü geçti ve içi boş sesi uzun süredir çalar
Daha zayıf ve seri mırıltılı Barbarosse; muazzam bir ağlama
onu terör ve dehşetle heyecanlandırdı; Ve lo! Uzun boylu hayali hayalet
Odanın ortasına doğru takip edildi: ve Barbarosse, üstesinden gel
_unexpected_ görünüşünde sürpriz ve şaşkınlık, battı
_Convulsed_ [b] sandalyesinde.

Hayalet, silahlı _de kapak en pied_ ve siyah bir giysiyle kaplanmıştı. Açık
Kreti siyah bir tüy, görkemli bir şekilde el salladı; Ve bir eldiven yerine veya
Başka bir bayanın lehine, kan kırmızısı bir jeton taktı. Hayır taşıyordu
elinde suç silahı; ama tüylerden yapılmış kasvetli bir kalkan
Bir tür kuş, her omuzun üzerine döküldü. O önyüklendi ve
Spured; Ve ateşli gözlerle barbarosse bakarak onu kaldırdı
tüylü kollar ve onları yanlarına şiddetle vurdu,
Aynı zamanda en çok gürültü!

Sonra Barbarosse, pencereyi kapatmadığını buldu
sabah; hangi ihmal edildi, bir _black game-cock_
dolaba uçmuş ve tüm bu ifade edilemez karışıklığı yaratmıştı.


Dipnotlar:

[B] Fakültelerin herhangi birinin etkisiz olarak bilgilendirilmesini istemesi için
Konvülsiyon türleri barbarosse'yi etkiledi, bence uygun
(çevirmeni gözlemler) gerçekten övgüye değer meraklarını tatmin etmek için
Beklenti ve onları temin etmek için, _fois d'homme d'Honneur_, bu
Bozukluk kahkahanın bir konvülsiyonuydu_.




İkizler,

VEYA

_ Field of the Field_.


    Eski geleneklerden memnun olan sen,
    Ve görünüşlerden bahsetmeyi seviyorum
    Etrafında sandalyeler yakından katıldı,
    Kimse arkasına bakmaya cesaret edemezken
    Yakın bir hobgoblin olduğunu düşünüyorum,
    Kulağına fısıldamaya hazır;
    Ah! Dinle, benden önce yatarken
    İyi kimlik doğrulanmış hikayem.

      İki ikiz, iyi anlama,
    Birlikte Liv'd, kardeşler gerektiği gibi:
    Buna Thomas, yani John;
    Ama sahip oldukları her şey.
    Uzunluğunda, ticarette endüstri tarafından,
    Oldukça servetleri vardı
    Ve şehirdeki diğerleri gibi,
    Çok güzel bir ülke kulübesi;
    Boş zamanlarını eğlendirdikleri yer,
    Masumiyetle, bitkiler ve çiçeklerle,
    Kader Tom'un konusunu kesene kadar
    Ve zavallı John'u kaybetmek için bıraktı.

      John yalnız kaldı, şimdi birkaç hafta
    Yanaklarından gözyaşlarını yok etmişti,
    Kendi içinde ilham vermek başladı
    Gelecek planı ne olmalı:
    "Ye Woods, sen tarlalar, tatlı alanım,
    Yüzünü ne zaman tekrar göreceğim?
    Boş saatleri ne zaman geçeceğim,
    Woodbine Bowers'ımda sevinç;
    Borumumu içmek ve şarkımı söylemek için;
    Nasıl geçtiklerine bakılmaksızın?
    Orada eğlence doldurduğumda,
    Tatlı unutkanlık içinde mi? "

      Dedi; Ve amacıyla bükülmüş,
    Yakında ülkesine kulübeye gitti,
    Ev yapımı Ale ve Gooseberry Fool:
    John hiçbir zaman kuralla yemedi veya içmedi.

      Kolları şimdi dinlenmek için katlandı,
    Gece madeni göğsüne oturdu;
    Sağdan sola ve soldan sağa
    Gece boyunca döndü ve fırlattı:
    Binlerce korku kafasını rahatsız etti,
    Ve hayaletler yatağının etrafında dans etti;
    Lab'ring midesi, uyuyor olsa da,
    Fantezi geniş uyanık tutmuştu:
    Kardeşinin hayalet yaklaşımı onun tarafı,
    Ve böylece zayıf aksanlarla ağladı
    "Alarm vermiyorum kardeşim canım,
    Gömülü partnerinizi burada görmek için;
    Sana nerede bulacağınızı söylemeye geliyorum
    Geride bıraktığım bir hazine:
    Bunu bilmene izin verecek zamanım yoktu
    Ama beni takip et, şimdi onu göreceğim. "
    John korkunç manzarada titredi,
    Ama kazanç umutları korkusunu bastırdı;
    Sık sık parşömen altının susuzluğu olacak,
    Hatalı korkakları bile cesur yapın.

      John, gecikmeden yükseliyor,
    Spectre'nin öne geçtiği yere gitti;
    Hangi, birçok dönüşten sonra,
    Sonunda açık bir alanda durduruldu,
    Hind geç saatlerde tahılını ekmişti,
    Ve bütünü düz bir şekilde yaptı.
    Hayalet noktaya işaret etti,
    Altın Tencereyi sakladığı yer:
    "Dünyanın derinliklerinde," diyor, "" Bu. "
    Ama John, ne yazık ki! kürek yoktu;
    Ve gece oldukça karanlık olduğu için
    Bir işaret için etrafını hissetti
    Yeri tekrar bilebileceğini,
    En kısa sürede Aurora yüzünü çekti. Boşuna eğildi ve etrafta hissetti
    Hiçbir çubuk veya taş bulunamayacaktı;
    Ama şimdi doğa, zulümden önce,
    Duruş ağrı sıkıntısının değişmesiyle,
    Endişe verici bir çatlak verdi; bir ipucu
    Stick veya Flint kadar emin olan
    Yarın sabahın söylerdi,
    Eğer görmesi ya da kokusu olsaydı.
    Bu yaptı, yatağa gitti;
    Uyandı, nasıl Chang! gece hareketi kaçtı;
    Hayalet onun görüşünden yok oldu,
    Ve John'un kendisi acımasız durumlarda.




.

Çift hata,

VEYA

_College Hayalet_.


Ünlü komedyen Bay Samuel Foote, şu numarayı oynadı
O zamanlar kolejini provoke eden Doctor Gower üzerine, bir adam
Önemli bir öğrenme, ama ciddi bir bilgiçlik zihin dönüşü.

Üniversiteye ait kilise, bir şeridin yanını öne çıkardı,
Sığırlar bazen gece boyunca otlatıldı; Ve
Çan kulesi, dış sundurmanın ortasında çok alçak olan çan halini astı.
Foote bu konuda biraz eğlence yaratacak bir nesneyi gördü ve hemen
amacına ulaşmak için yola çıktı. Buna göre, bir gece, slily
inekler için bir yem olarak ipe bir saman bağladı
otlatma zemine doğru. Program onun isteğini başardı.
Kısa süre sonra ineklerden biri,
anında ele geçirilen kilise kapısı ve ipi çekerek yapılmış
Çan halkası, Sexton ve tüm cemaatin şaşkınlığına.

Bu art arda birkaç gece oldu; Ve olay yol verdi
Çeşitli raporlar-sadece kilisenin kötülük tarafından perili olduğu gibi
ruhlar, ama birkaç spektrumun yürürken
kilise avlusu, korkutan tüm bu iğrenç ve korkunç şekillerde,
Cehalet ve fantezi, genellikle bu tür durumlarda önerir.

Ancak bu tür bir olay, onur için araştırılacaktı
felsefenin yanı sıra cemaatin sessizliği için. Buna göre,
Doktor ve Sexton bir gece oturmayı kabul etti ve ilk
Alarm, tükenmek ve suçluyu cezalandırmak için sürükleyin. Onların
Plan düzenlenirken, en büyük sabırsızlıkla beklediler
Atanan sinyal: Sonunda, çan her zamanki alarmını çalmaya başladı ve
İkisi de karanlıkta sallandı, bir keşif yapmaya karar verdi.

Saldırıdaki ilk sexton oldu: ineği kuyruğundan ele geçirdi,
ve diye bağırdı bir beyefendi sıradaydı, çünkü onu kuyruğundan geçirdi
elbisesi; Korna yanında ineğini yakalayan doktor
Aynı zamanda, "Hayır, hayır, sen engeller" diye cevap verdi, bu
Postacı; Ve burada Rascal'ı üfleme ile tutuyorum. "Işıklar
Ancak, gerçekin karakteri hemen getirildi
Suçlu keşfedildi ve tüm kasabanın gülüşü açıldı
Doktor.




.

Perili kale.


Breteuil yakınlarındaki Ardivillers Kalesi'nin perili olduğu bildirildi.
kötü ruhlar. Korkunç sesler duyuldu; ve alevler görüldü
Gece, çeşitli açıklıklardan yayınlamak. Emanet edilen çiftçi
Evin bakımı ile, sahibinin yokluğunda, başkan
D'Ardivillers, orada yalnız yaşayabilir. Ruh ona saygı duyuyor gibiydi;
Ama kalede bir gece konaklama almaya çalışan herhangi bir kişi
cüretinin izlerini taşıyacağından emindi.

Batıl inanç yakalıyor. Mahalledeki köylüler uzun
Garip manzaralar görmeye başladı. Bazen bir düzine hayalet ortaya çıkacaktı
Kale dansının üzerindeki hava. Diğer zamanlarda, bir dizi başkan
ve kırmızı cüppelerde danışmanlar bitişik çayırda ortaya çıktı. Orada
Ülkenin bir beyefendisi hakkında yargılandılar,
Yüz yıl önce bazı suçlar için başı kesildi. Kısacası, birçoğu vardı
Ardiviller kalesinin harikaları görüldü ve herkes duymuştu.

Bu olay, dört veya beş yıl sürdü, büyük kaybına kadar
Mülkü çiftçiye bir
Çok düşük kira. Uzunluğunda, biraz yapaydan şüphelenerek, ziyaret etmeye karar verdi
ve kalenin kendisini inceleyin. Yanında iki beyefendi, arkadaşları, geçmeye karar verdiler
aynı dairede gece; Ve herhangi bir gürültü veya görünüm rahatsızsa
Onları, tabancalarını hayalet veya sesle boşaltmak. Ruhlar gibi
Her şeyi bilin, muhtemelen bu hazırlıkların farkındaydılar, değil
biri ortaya çıktı. Ancak, hemen yukarıdaki odada, korkunç bir çıngırak
Zincirler duyuldu; Ve çiftçinin karısı ve çocukları yardım etmek için koştu
Lordları. Kendilerini dizlerinin üstüne attılar, yalvarırlar.
O korkunç odayı ziyaret etmeyin. "Lordum," dedi, "ne insan olabilir?
T'Othter World'teki insanlara karşı güç etkisi? Mösyö de Ficancout
Aynı işletmeyi yıllar önce denedi ve bir
çıkık kol. M. D'Urselles de denedi; Paketlerle boğulmuştu
saman ve uzun süre hastaydı. "Kısacası, pek çok deneme
Başkanın arkadaşlarının _him_'den vazgeçmesini tavsiye ettiği belirtildi
tasarım.

Ama yine de _they_ tehlikeyle karşılaşmaya karar verdi. Devam etmek
her biri bir elinde bir mum olan geniş bir odaya merdiven
Tabanca diğerinde, onu kalın dumanla dolu buldular, bu da arttı
Görünen bazı alevlerden giderek daha fazla. Kısa bir süre sonra hayalet
ya da ruh hafifçe ortada ortaya çıktı: oldukça siyah görünüyordu ve
kendini kesme kapari ile eğlendiriyor; Ama başka bir alev patlaması ve
Duman onu görüşlerinden sakladı. Boynuzları ve uzun bir kuyruğu vardı; ve içinde
Gerçek, korkunç bir nesne.

Beylerden biri cesaretini başarısız buldu. "Bu kesinlikle
doğaüstü, "dedi.
cesurluk, dumanın barut olduğunu iddia etti, ki
doğaüstü kompozisyon; "Ve eğer aynı ruh," diye ekledi, "
Kendi doğası ve ticaret, mumlarımızı söndürmüş olmalıydı. "

Bu sözlerle, duman ve alevlerin ortasında atladı ve
hayalet. Kısa süre sonra tabancayı sırtına taburcu etti ve ona tam olarak vurdu
ortada; ama kendisi korkuyla ele geçirildi, ruh, uzakta
Düşmekten, döndü ve ona koştu. Yakında kendini kurtarmak,
Gerçekten hava olup olmadığını keşfetmek için hayaleti kavramaya karar verdi
ve geçilmez. Bu yeni manevra tarafından düzensiz olan Bay Spectre,
Kule ve küçük bir merdiven indi.

Beyefendi koştu ve asla onu gözden kaçırmamak, birkaçını geçti
Mahkemeler ve bahçeler, hala ruh sarıldıkça dönüyor, uzunluğa kadar
Açık bir ahıra girdiler. Burada takipçi, kesin, o
Düşünce, avı kapıyı kapat, ama döndüğünde ne oldu
Onun şaşkınlığı, ruhun tamamen kaybolduğunu görmek.

Büyük bir karışıklık içinde hizmetçilere daha fazla ışık için çağırdı. Açık
Ruhun ortadan kaybolmasının noktasını inceleyerek bir tuzak kapısı buldu;
Birkaç yatak ortaya çıktı,
Herhangi bir baş maceracı. Bu nedenle, inen, ruhu buldu
_farmer_ kendisinden başka bir şey olmayın. Elbisesi, tam bir boğa
Sak, onu tabanca atışından korudu; Ve boynuzlar ve kuyruk
Diyabolik değil, sadece orijinalin doğal uzantıları. Haydut
hilelerini itiraf etti ve affedildi, ödenmesi gereken borçları ödeyerek
Beş yıl, arazinin eski kirasında.




.

Hammersmith Hayalet.


1804 yılında, Hammersmith sakinleri bir
gece görünümü; Hangi, önemli bir süre için, kaçınılan tespit
veya keşif. Bu talihsiz olay sırasında, iki masum
Kişiler zamansız bir ölümle bir araya geldi; Ve bu işlem yaparken
Halkın dikkatini yüksek derecede, tam olarak ilişkilendireceğiz
ayrıntıları.

Bilinmeyen bir kişi, sakinleri alarm vermeyi saptırmasını yaptı.
Ocak 1804, bir hayalet figürünü varsayarak. Bu sahte hayalet var
Kesinlikle cevaplamak için çok şey. Çok ilerlemiş olan fakir bir kadın
İkinci bir çocuğun hamileliği o kadar şok oldu ki,
yatağı ve sadece iki gün hayatta kaldı. Yakında geçiyordu
Kilise avlusu gece saat on, bir şey tuttuğunda,
Mezar taşlarından yükselmeyi açıkladı. Rakam çok uzundu ve
Çok beyaz! Koşmaya çalıştı, ama sözde hayalet yakında geçti
onu ve onu kollarına bastırarak bayıldı; Hangi durumda
Birkaç saat kaldı, nazikçe liderlik eden komşular tarafından keşfedilene kadar
Evi, yatağına götürdüğünde, ne yazık ki! Asla yükselmedi. A
Bay Russell'a ait Wagoner da çok endişe duyuyordu.
O sırada on altı yolcusu olan sekiz atlı ekip
topuklarına aldı ve vaggon, atlar ve yolcuları bıraktı
en büyük tehlike. Ne erkek, kadın ya da çocuk bu şekilde geçemez
bir süre; Ve rapor, bir adamın görünüşü idi.
bir yıl önce o mahallede boğazını kesmişti. Birçok
Hayalet için farklı geceler bekleyin; Ama çok fazla vardı
güle güle şeritler ve Hammersmith'e giden yollar, her zaman emin olduğu
korumasız olanda olmak ve her gece onu oynadı
Hileler, yolcuların terörüne.

Bir Francis Smith, şüphesiz içinde bulunan bilinmeyen kişiye taciz edildi
doğaüstü karakteri varsayma alışkanlığı ve böylece korkutucu
Köyün batıl sakinleri, rashly kararlı bir şekilde belirlendi
İzlemek ve hayaleti vurma; Maalesef Black Lion'da ne zaman
Lane, zavallı masum bir adam, Thomas Millwood, bir tuğla oyuncusu vurdu,
beyaz bir elbiseydi, mesleğinin olağan habilimi. Bu döküntü
ACT, Coroner'ın soruşturması tarafından kasıtlı bir cinayetle yargılanmış olan Smith
Buna göre Gaol'a bağlıydı ve yargılanmasını izleyen
13 Ocak 1804'te Old Bailey'de oturumlar. İlk başta jüri bulundu
adam öldürmekten suçlu; Ama suç gözündeki cinayet olarak kabul edildi
Yasa, hakim sadece suçlu bir karar alabilir veya
beraat. Daha sonra suçlu bulundu ve ölüm cezası aldı, ama
daha sonra bir yıl hapsedilmek koşuluyla affedildi.




.

Korkmuş taşıyıcı.


Ekim 1813'te, gece yarısından biraz önce, taşıyıcılardan biri olarak
Nottingham ve Loughborough arasında, köyün yakınında geçiyordu
Rempstone, düşündüğü şeyle tanışmak için son derece şaşırdı.
cenaze alayı, en ciddi ve istikrarlı bir sırayla yürüyor
Yolun merkezi. Taşıyıcı, uygunluk ve dekorum ile,
Sepetini yolun kenarına çekti, kederli süvari
herhangi bir kesinti olmadan geçin. Çok aktif soruşturma hemen
daha sonra mahallede yapıldı, ancak en az bilgi değil
bu ciddi grubun nereden geldiğine veya nereden geldiğine dair
gidiyordu; Bu nedenle, bazı hayalet görünüşün veya
Diğerleri daha sonra gece avokasyonunu uyguladığını düşünmüştü.
Birkaç gün sonra, içinde yaşayan bir kişinin
komşu köy, üzerine bir araba inşa etmeye çalışıyordu
atsız gidecek gibi bir prensip; Ve onu yapmak istedim
Mümkün olduğunca gizli deney, ölü saati seçmişti
Gece, aygıtını Turnpike Yolu'nda denemek için; Ama şanssız
Taşıyıcıyla buluşmak, bir maruz kalma korkusuyla endişelendi ve
bu nedenle makinelerin üzerine büyük bir sayfa attı ve arabayı geçti
tespit edilmekten kaçınmak için mümkün olduğunca sessizce.




.

Kulüp odası hayalet.


İngiltere'nin batısındaki bir kasabada, yirmi dört kişilik bir kulüp tutuldu
Haftada bir kez toplanan kişiler yumruk, duman tütün ve
Siyaset konuş. Antwerp'teki Rubens Akademisi gibi, her üye
tuhaf sandalye ve cumhurbaşkanı diğerlerinden daha yüce idi. Bir
Üyelerin bir süredir ölmekte olan bir eyaletteydiler; Tabii ki, onun
Sandalye, yokken boş kaldı.

Her zamanki gecelerinde karşılaşılan kulüp, doğal olarak sorular yapıldı
iştiraklerinden sonra. Bitişik evde yaşarken, belirli bir
Arkadaş onu sormaya gitti ve kasvetli geri döndü
Gece hayatta kalamadığı konusunda haberciler. Bu attı
şirkette kasvet ve konuşmayı dönüştürmek için tüm çabalar
Önündeki üzücü konu etkisizdi.

Gece yarısı (zaman, uzun reçete ile,
Specters'ın yürüyüşü), kapı açıldı; ve form, beyaz,
ölmek ya da ölü adamın daha doğrusu odaya girdi ve onu aldı
alışkın sandalyede koltuk: Orada sessizce kaldı ve
Sessizlik baktı. Görünüş yeterli bir zaman devam etti
Başkan, vizyonun gerçekliğinin tüm hediyesini ikna etmek için:
Uzunluk, ortaya çıktı ve kapıya doğru takip etti, sanki açıldı
Yaşamak-dışarı çıkın ve sonra kapıyı kapatın. Uzun bir duraklamadan sonra,
Sonunda bazıları, "Sadece birimiz olsaydı
Bunu gördüm, inanılmazdı; Ama imkansız
Birçok kişi aldatılabilir. "

Şirket, derecelere göre konuşmalarını kurtardı; Ve bütün
Hayal edilebileceği gibi, konuşma korkunç nesnenin üzerindeydi
dikkatlerini çekmişti. Ayrıldılar ve eve gittiler. İçinde
Sabah, hasta arkadaşlarından sonra soruşturma yapıldı; Bir tarafından cevaplandı
neredeyse göründüğü sırada olan ölümünün açıklaması
kulüpte. Daha önce çok az şüphe olabilir, ama şimdi hiçbir şey olamaz
görülen görünüşün gerçekliğinden daha emin olun
Birlikte pek çok kişi tarafından.

Söylemeye gerek yok, böyle bir hikaye ülkeye yayıldı ve
Infidels'ten bile kredi buldu; çünkü bu durumda, tüm akıl yürütme
düz bir gerçeğe karşı, tarafından onaylanan gereksiz hale geldi
üç ve yirmi tanık. Sabit yasaların doktrini iddia etmek
doğa, çok fazla kredi insanı olduğunda saçma
Onların serbest bırakılabileceklerini kanıtlayın. Yıllar sürdü; Hikaye sona erdi
dikkat çekin ve ara sıra ne zaman unutulmadı
bir inançsız susturmak için üretildi.

Kulüpten biri eczacı idi. Uygulaması sırasında
mesleği hasta kişilere katılan yaşlı bir kadına çağırdı.
Ona, dünyayı sessiz bir vicdanla terk edebileceğini söyledi.
Ama aklına uzanan bir kere. "Hatırlama Bay ----,
Kimin hayaleti çok konuşuldu? Ben onun hemşiresiydim. O gece
Öldü, oda istenen bir şey için terk ettim. Eminim vardı
uzun süredir yoktu; Ama döndüğümde yatağı benim olmadan buldum
hasta. Delirliydi; Ve kendini dışarı attığından korktum
pencerenin. O kadar korktum ki, karıştırma gücüm yoktu; Ancak,
Bir süre sonra, büyük şaşkınlığım için odaya girdi
Titreyerek ve dişleri gevezelik-yatağa aktı ve öldü.
Kendimi ölümünün nedeni olarak düşünürsek, bunu bir sır olarak sakladım, çünkü
Bana ne yapılabileceğinden korkuyorum. Hepsine çelişebilsem de
Hayaletin hikayesi, yapmaya cesaret edemedim. Olanları biliyordum,
kulüp odasında olan kendisi olduğunu (belki de
Deliryumunda, toplantı gecesi olduğunu hatırlamak): Ama ben
Umarım Tanrı ve fakir beyefendinin arkadaşları beni affeder ve sonra ben
memnun kalacak. "




.

Lunatic görünüşü.


Ünlü tarihçi de çok tek bir macera yaşadınız
Saumer, 1598 yılında. Bir gece, dinlenmek için emekli olduktan sonra
Yorgun, sağlam bir uykunun tadını çıkarırken çok hissetti
ayakları üzerinde olağanüstü bir kilo,
Aniden düştü ve onu uyandırdı. İlk başta olduğunu hayal etti
sadece bir rüyaydı: ama, odada biraz gürültüden sonra duymak, o
perdeleri bir kenara çekti ve ayın yardımıyla gördü (ki
Zaman çok parlak parladı), yukarı ve aşağı yürürken büyük beyaz bir figür; Ve,
Aynı zamanda, bir sandalyede gözlemlendi, bazı paçavralar
onu soymaya gelen hırsızlara aitti. Sonra yaklaşıyor
Yatağı, ne olduğunu sorma cesaretine sahipti. "Ben," dedi, "
_ Queen of Cennet_.
Gecenin ölümünde adam ve böyle bir konuşma yaptı, sahip olmaz mıydı
korku ile titredi ve tüm mahalleyi bir
muhteşem bir açıklama? Ama çok fazla anlayışa sahipsin
çok empoze edilmek. Ayrılan kelimeleri duyduktan sonra
Şekil, hemen bir deli kadın olduğu sonucuna vardı, kalktı,
hizmetkarlarını aradı ve onları kapılardan çıkarmalarını emretti; sonrasında
ki yatağa döndü ve uyuyakaldı. Ertesi sabah olduğunu buldu
varsayımında aldatılmamıştı; Ve bu, kapanmayı unuttum
Kapısı, bu kadın figürü bekçilerinden kaçmış ve girmişti
onun dairesi. Bunu ilişkilendiren cesur schomberg
macera, birkaç gün sonra, böyle bir durumda olması gerektiğini itiraf etti
Çok cesaretim yok. Kral da, bununla ilgili olarak bilgilendirilen
Schomberg, aynı kabulü yaptı.




SÖZDE

Doğaüstü görünüm.


O zamandan beri birkaç yıl, hayaletler ve spektrumlar yaygın olarak
günün pantomimleri ve romanları aracılığıyla aralarında tanıtıldı,
İnkar edecek kadar dayanıklı olan felsefi bir zihin dönüşünün beyefendi
doğaüstü herhangi bir şeyin varlığı,
Talihsiz sahibi sadece bir
İflas, bu tür yardım ve teselli sunmak amacıyla
İhtiyacınız olabilir: Mart ayında yağmurlu donuk bir akşam ne zaman,
Mutfak ateş tarafı tarafından oturan aile, konuşma açıldı
doğaüstü görünümler. Filozof ikna etmeye çalışıyordu
Bu tür görüşlerin çılgınlığının ve saçmalıklarının denetçileri,
Karısı partiyi terk edip merdivenlerden çıktığında; Ancak
korkunç bir gürültüden önce mutfağı üç dakika önce zorlaştırmamıştı
duyuldu, korkunç çığlıklarla karıştı. Zavallı hizmetçi değişti
yüz ve kızıl saçları her yönde dik durdu; .
Kocası sandalyesinde titredi; Ve filozof bakmaya başladı
cidden. Sonunda, koca koltuğundan yükseldi ve
İkinci korkunç bir çığlık duyulduğunda karısını ararken merdivenler:
Hizmetçi, efendisini takip etmek için karar verdi ve üçüncü bir çığlık
ortaya çıktı. Tam olarak rahat olmayan filozof şimdi yüksek olduğunu düşündü
Bir _Cause_ arayışında yola çıkma zamanı: Ne zaman,
İniş yeri, hizmetçiyi formda buldu; Üstat düz yatıyordu
Yüzü, kanla boyanmış; Ve ilerlerken
Biraz daha uzak, metresi neredeyse aynı durumda. Ki
İkincisi filozof derhal dikkat çekti; Ve sahip olduğu bulmak
Sadece kaçtı, onu kollarına merdivenlerden aşağı indirdi ve onu yerleştirdi
Mutfağın katında. Pompa elindeydi ve
bir bardakta biraz su almak için ona koşmak için zihin varlığı; Ama neydi
Şaşkınlığı, sadece bol bol akarsu pompaladığını fark ettiğinde
kan! Hangi olağanüstü görünüm, diğerine katıldı
koşullar, inançsızlığı her uzuvda titredi: ani
Terleme cildinin yüzeyini aştı; Ve doğaüstü
hayal gücüne tüm gerçek korku ve korku renklerinde sahipti.
Tekrar tekrar çabalarını tekrarladı; Ve tekrar tekrar attı
Camın iğrenç içeriğinden uzak.

Hikaye burada durmuş muydu, batıl inanç bundan ne yapmazdı?
Ama hala pompalayan filozof, şimdi suyun büyüdüğünü buldu
daha soluk; Ve sonunda, saf su gemiyi doldurdu. Buna çok sevindim
Gözlem, metresi karşısında limpit akışını attı,
toparlanma kocası ve Betty'nin ortaya çıkmasıyla desteklendi. Gizem, açıklandığında, basitçe bu oldu-iyi
ev hanımı, ona karşı bir belgenin vurulduğunu bildiğinde
Kocası, seçim Cherry Brendi'yi gizlemeye özen göstermişti,
Elçinin açgözlü kapanmasından komisyon üyelerine kadar
İflaslar, bir dolaptaki bazı raflarda da içeriyor, bu da içeriyor,
Binanın eski mimarisine,
aşağıdaki pompa; ve kavanozları hareket ettirmeye çalışırken,
Mutfak ateşinde parti olan raf, muazzam bir kaza ile yol verdi;
Kavanozlar yüz parçalara ayrıldı; Zengin meyve suyu indi
Pompanın bagajından aşağıya ve yakut akımı ile doldurulmuş torrentler,
altındaki enayi; Ve bu,
Filozof, korkusuyla, çok çılgınca atılmıştı. Karısı vardı
kazada kandırıldı; Kocası, acelesinde,
kanla koşan burun; Ve hizmetçinin bacakları, aceleyle, içeri giriyor
Düşen ustasının kaburgalarıyla temas, "Vairing Hırs" gibi, "
Kendini overleape ve diğer tarafa düştü.

Sık sık bu hikaye, filozofu tanıyan biri tarafından anlatıldı.
büyük etki, son eyleme kadar veya _denouement_; Hayal kırıklığı
denetçilerinin görünüşünde çoğunlukla görülebilirdi, bulunurken
Aslında olayda doğaüstü bir şey ve hayalet yok.




.

Görünüş araştırıldı.


İskoçya'nın Midland ilçelerinden birinde bir köyde, bir dul yaşadı,
Komşuları arasında görgü kuralları, dürüstlük,
ve dine saygı. Bunu birkaç gece teyit etti
Birlikte, yüksek sesle haykıran doğaüstü bir ses duymuştu, _Murder!
Cinayet! _ Bu hemen mahalle aracılığıyla bildirildi: hepsi
alarm verildi ve algılama için istekli ile etraflarına baktı
işlenmeleri gereken cinayetin; Ve öyleydi
Bir keşif aslında yapıldı gibi görünüyordu. Rapor edildi,
çok uzak olmayan ve olan ilişkileri olan bir beyefendi
Batı Hint Adaları'nda ikamet etmek, son zamanlarda önemli bir şekilde gelmişti
talih; Yaklaşık üç mil uzakta bir handa oturmuştu; Ve o
daha sonra köyde dul kadının bir eve girdiği görülüyordu
hiç geri dönmediği yaşadı. Bir sonraki teyit edildi,
Gece yarısı yaklaşık on iki kilise avlusunu geçen esnaf görmüştü
Dört adam o mezarlığa ölü bir ceset taşıyor.

Birlikte birleştirilen bu üç gerçek, aynı fikirde gibi görünüyordu ve
birbirini teyit etmek için; Ve hepsi korkunç bir cinayetin olduğuna inanıyordu
bağlılık. Beyefendinin ilişkileri çağrıldığını düşündü
Bu iddiaların gerçeğini sorgulamak için: Buna göre
İlk olarak kilise bahçesine geldi, burada sexton ile birlikte,
tüm mezarları büyük bir dikkatle inceledi.
bunlardan herhangi biri son zamanlarda kazılmış veya içerme görünümü vardı
birden fazla tabut. Ancak bu arama hiçbir amaç değildi, hayır
Mezarlar üzerinde değişiklik yapılmıştı. Daha sonra bildirildi,
Öldürülen adam, yaklaşık bir mil uzakta bir plantasyona gömülmüştü.
köy. Alarm şimdi çok genel olduğu için, bir dizi
Sakinler, kendi anlaşmalarını keşfetmeyi önerdiler. Onlar
Buna göre kendilerini ahşabın üzerine yaydı ve özenle aradı;
Ama hiçbir mezar ya da yeni kazara toprak bulunamadı.

Sorun burada dinlenmedi. Dört gördüğü söylenen kişi
Erkekler gece yarısı kilise bahçesine ölü bir ceset taşıyor, çağrıldı
Barış Adaletleri toplantısından önce ortaya çıkacak. Üzerine
Muayene, olay hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti; Ama bahsetti
Bilgilerini aldığı başka bir kişiye mahkeme. Bu
Kişi incelendi ve sonuç birincisi ile aynıydı. İçinde
Kısa, bir kişi bunu diğerinden duymuştu,
Üçüncüsü, dördüncüden duymuş olan; Ama biraz almıştı
onu tekrarlayan her insandan süsleme:
Smollett'in üç siyah karganın hikayesi ile aynı
Kusmurum olduğu söylendi.

Batı-Hindistan beyefendinin olduğu söylenen Inn'de soruşturma üzerine
Konforlu, orada böyle bir beyefendi görülmemişti; Ve bulundu
Daha sonra Batı Hint Adaları'ndan hiç ayrılmamıştı.

Bununla birlikte, yine de, dul kadının doğruluğu tartışılmazdı; ve bazıları
Karanlık ve gizli işlemden şüphelenildi. Ama bütün olay
uzunluk, biraz dengesiz olduğunu keşfederek açıkladı
melankoli; Ve ilk başta duyduğunu hayal ettiği çığlıklar,
daha sonra çok eğlendirilmiş bazı roguish kişi tarafından taklit edildi
Terörü güvenilir olanlar arasında yayarak.




.

Born Gezgin,

VE

_Haunted oda_.


Bir beyefendi, yalnız seyahat ederken,
İskoçya Yaylaları ve barınak istemek zorunda kaldı
Akşam küçük bir yalnız kulübede. Yatak odasına götürüldüğünde,
Ev sahibesi, gizemli bir isteksizlikle bulacağını gözlemledi
Pencere çok güvensiz. Muayenede, duvarın bir kısmı
açıklığı büyütmek için yıkıldı.

Biraz soruşturmadan sonra, ona yerleştirilen bir pedlar'ın
Kısa bir süre önce oda intihar etmişti ve asılı bulundu
Sabah kapının arkasında. Batıl inançlarına göre
ülke, vücudu kapısından çıkarmak uygunsuz kabul edildi
ev; ve onu pencereden iletmek imkansızdı
Duvarın bir kısmını çıkarma. Odanın vardı bazı ipuçları düştü
daha sonra fakir adamın ruhu tarafından perili oldu.

Beyefendi kollarını koydu, herhangi birinin saldırıya karşı düzgün bir şekilde hazırlandı
kibar, yatak tarafı tarafından ve dinlenmek için emekli oldu, bir derece olmadan değil
endişe. Bir rüyada korkunç bir görünümle ziyaret edildi;
Ve acı içinde uyanarak, kendini yatakta otururken, bir tabanca ile buldu
sağ elinde kavradı. Odanın etrafında korkulu bir bakış atarken,
Ay ışığında, bir örtü giymiş bir ceset keşfetti.
Duvara dik, pencerenin yanına yakın. Çok zorlukla, o
kasvetli nesneye yaklaşmak için çözümü çağırdı
Hangisi ve cenaze kıyafetlerinin en küçük kısımları algıladı
Belirli bir şekilde: bir elini geçti, hiçbir şey hissetmedi ve geri döndü
yatağa. Uzun bir aralıktan ve kendisiyle çok fazla akıl yürütmeden sonra
soruşturmasını yeniledi ve uzunluğunda nesnenin
Terörü, uzun parlak bir görüntü oluşturan ay ışınları tarafından üretildi
Hayalinden etkilenen fantezi olan kırık pencereden,
yaramaz doğrulukla, bir bedenin soylarını resmedmişti
Interment için hazırlanmış. Bu konuda güçlü terör dernekleri
Örnek, hatırlanan görüntüleri nadiren güçle heyecanlandırmıştı ve
etki.




.

Perili plaj,

VEYA

_ Bir katilde vicdan gücü.

Bayan tarafından. Robinson.


    Yalnız bir çöl plajı üzerine,
      Beyaz köpüğün dağıldığı yer,
    Biraz kulübe başını kaldırdı,
      Yüce kabuklar paramparça olmasına rağmen.
    Deniz otu kapının yanında kanar,
          Kasvetli bir yol ekranı;
    Ve her yerde, sağır
    Kireçli kıyıya yeniden delen,
          Yeşil dalgalar tarafından yapılmış.

    Yukarıda, jutting uçurum görüldü,
      Deniz kuşlarının özlem duyduğu yer;
    Ve her yerde, craggs bağlandı
      Yabani otlarla-şimdiye kadar sallanıyor.
    Ve burada ve orada, bir mağara genişliğinde
          Shad'wy çeneleri ekran;
    Ve kumların yakınında, gelgit Ebb'de,
    Bir titreme direği bindiği görülüyordu,
          Yeşil dalgaların saptığı yer. Ve çoğu zaman, inleyen rüzgar
      Yaz okyanusunu çaldı,
    Ay ışığı sahnesi tamamen sakindi
      Hareket halindeki sular;
    Sonra, düzgün eğimli kum
          Uzun boylu uçurum gölgede sarıldı,
    Balıkçı bir grup tanındı
    Specters, el ele kayıyor,
          Yeşil Billows'un oynadığı yer.

    Ve yüzleri kar gibi soluk
      Ve somurtkan dolaştılar;
    Ve gökyüzüne, içi boş gözlerle,
      Sanki düşünmüş gibi görünüyorlardı.
    Ve bazen, hamak örtülerinden,
          Kasvetli uluyanlar,
    Ve patlama güçlü ve yüksek sesle patlarken
    Açık ay korkunç kalabalığı işaretledi,
          Yeşil Billows'un oynadığı yer!

    Ve sonra perili kulübenin üstünde,
      Curlews çığlık atıyorlardı;
    Ve düşük kapı, öfkeli kükreme ile,
      Köpüklü kırıcılar örtüldü.
    Balıkçının yalnız kulübesinde,
          _A cinayet insan_ atıldı,
    Kafasında on geniş yara ile;
    Ve derin kumlu yatağı yapıldı,
          Yeşil Billows'un oynadığı yer.

    Bir gemi enkazı denizci o muydu
      Evinden kopmak için mahkum oldu,
    Kim yemeye yemin etti, rüzgar ve deniz yoluyla,
      Şimdiye kadar sağlam ve undaunted;
    Ve dalgalar dirençsiz yuvarlandığında,
          Yaptığı kolu hakkında
    İspanyol altın zengin bir paket,
    Ve bir İngiliz denizci gibi,
          Dalgalandı, dalgaların oynadığı yer!

    Spectre grubu, Messes arkadaşları cesur,
      Esneme okyanusunda battı,
    Direğin için ona hızlı bir şekilde kirletti,
      Ve fırtınanın kargaşasını Brav't:
    Kum üzerine kış ayı
          Silv'ry Halı yapılmış,
    Ve denizci toprağa ulaştı,
    Ve Mark'rer'ı elini yıkadı,
          Yeşil Billows'un oynadığı yer.

    Ve o saatten beri balıkçı
      Zahmetli ve boşuna çalışıyordu;
    Tüm gece için moony ışık
      Spektrum ana üzerinde parıltılar!
    Ve gökyüzü kasvetli bir şekilde,
          Murd'rer'in sıvı yolu
    Derin esneyen mezarın sınırları,
    Ve yanıp sönen kumların yangınları,
          Yeşil Billows'un oynadığı yer!

    Tam otuz yıldır görevi
      Gün geçtikçe, daha yorgun;
    Heav'n tasarım için suçlu zihnini
      Beklentiler üzerinde durmalı.
    Güçlü ve mistik bir zincirle bağlı,
          Sapmak için güç yok;
    Ancak, sürdürmek için yanlış oldu,
    Yalnızlık ve acı içinde israf eder,
          Uzak bir hayattan iğrenç bir hayat.




.

Yeraltı gezgin;

VEYA

_Ghost ve hayalet yok.


Aşağıdaki kayıt eski bir gazeteden kelimesi kelimesine kopyalanmıştır --_
Haftalık dergi veya İngiliz Gazetteer._

                                    "_Bedlam, 18 Ocak 1719._

"Bu çılgınlığın kadın sakinlerinden birinin
Bölgeler çok hoş bir durum için aşağıdaki vesileyle
eğlence. Bazı tuğla oyuncıları burada iş başında oldu, onarmak için
ve ortak kanalizasyona yol açan geçişi temizleyin; Akşam yemeğine kim gidiyor
ve ona inen merdiveni terk et, ayakta durdu
Talihsiz sakinlerin, işçilerin sahip olduğu bir tür garip bir kavram vardı
Aşağı dünyanın sırlarına meraklı ve bu nedenle (kimse
onu görmek) ortak kanalizasyona giden merdivenden indi;
ve o subterrojen mağarada, onu kontrol edecek veya durduracak hiçbir şey bulamıyorum
pasaj, gelene kadar büyük zevk ve merakla seyahat etti
Yarım mil yakın olan _tokenhouse Yard_. İşte oldu ki
Kasaya gelen birkaç genç kadın, aşağıda bir gürültü duydu,
Ağlıyor, '_ veba sensin? Bu gürültüyü ne için yapıyor? Ne,
Sen Şeytan Sen? _ '
arkalarında; Ve evin içine yarı frezili geliyor, dedi şeytan
kasadaydı. Buna göre, daha fazla şirket gidiyor, yine de
aynı gürültü. Buna çağırdılar ve sordular ki, '_ oraya? Ne
Aşağıdaki gezgin yanıtladı. '_ Nasıl geldi
Orada? _ 'dedi. '_Nay, şeytanın nasıl bildiğini? _'
Mad-Woman. '_ Neden bana bir mum getirmiyor musun, yolumu bulabilirim? _'
Bir insan sesi olduğunu kesin olarak bulan, birinin olabileceğinden korkuyorlardı
yanlışlıkla düştü ve bu nedenle hemen
iş, zavallı sefilini boğan Thraldydy'den teslim etmek ve
ona acı çekilebilir bir gösteri buldu; böylece ona nasıl olduğunu sorgulamaya başladılar
Oraya geldi ve nerede yaşadı. O gideceğine cevap verdi
Cehennem, ama yolunu kaybetmişti; şirketinde birkaç tane olduğunu
o var ve kapı üzerlerinde kapatıldı; onu kaybettiğini
yol, ama onları ve by_ tarafından geçmeli. Bu vahşi ifadeler yapılmış
Bazıları deli bir kadın olmasını isterdi; Ve biraz düşündükten sonra,
Ona gelmeye karar verdiler; Şu anda sahip olduğu zaman ve
Onu getiren insanlar bizi hikayeye girdi: ama başı hala
Yolculuğunda koşuyor ve başka bir şeyden bahsediyor. "




Sütçü

VE

_Church-yarda hayalet_.


Eve gelmede sarhoşluğun iğrenç günahına çok bağımlı bir adam
Bir kış gecesi, Stepney Church-Yard'ı geçmek zorunda kaldı; Nerede, yakın
Ayak yoluna, bir gün önce derin bir mezar açıldı. O,
çok sarhoş, mezara sendeledi; yapmadığı büyük bir merhametti
boynunu veya uzuvlarını kırın; Ama bütün gece sert yağmur yağdığı için,
Ve mezar o kadar derindi ki dışarı çıkamadı, vardı
Rahatsız edici yatak. Birkaç saat boyunca kimse geçmedi; Kısa bir süre sonra
Saat, inek evine girmiş olan bir sütçü dördü vurmuştu
Sütü geldi ve kendi kendine, "Acaba ne olduğunu merak ediyorum." Dedi.
Mezardaki adam Halloo'yu dışarı çıkardı, "Sadece dört gitti." Sütçü görüyor
Kimse, hemen mezarlardan birinden bir hayalet tasarlamadı
ona cevap verdi ve öyle bir hızla topuklarına götürdü ki
bayılmaya hazır olduğu bir ale evine ulaştı; Ve ona ne ekledi
Sorun, koşarken, büyük kısmını dökmek için kovalarını çok zorladı
onun sütü. İlişkisini duyan insanlar, bunun olması gerektiğine inanıyordu
ona cevap veren bir hayalet. Hikaye döndü ve olurdu
belki de şimdiye kadar, bir gün içinde oturan sarhoştu
Milkman'ın durduğu aleouse, hikayeyi duyduktan sonra
tekrarlanan, doyurucu bir kahkaha ile hayalet olduğunu kabul etti ve
Adamın kovalarından çok keyif aldığını, koşarken
uzakta ve onu vesilesiyle.




.

Fakenham Hayalet.


    Euston Park'ta çimler kuruydu;
      (İşte Hakikat hikayeme ilham veriyor)
    Yalnız patika, hareketsiz ve karanlık,
      Tepe ve Dale'in üzerine çıktı.

    Brievesh, eski bir Dame idi,
      Ve yaptığı korkulu acele
    Fakenham Vale'yi kazanmak için,
      Ve söğüt gölgesini selamlayın.

    Ayak izleri boşta durmadı,
      Ama daha hızlı takip etti;
    Ve Darksome Copse'ye yankılandı
      Bu tepeye fısıldadı.

    Clam'rous Rook'un nerede olduğu, ama neredeyse hiç sustu,
      Halka gölgede ısmarlama;
    Ve birçok kanat yaprak fırçası,
      Ve hov'ring devreleri yapılmış.

    Grazing geyik sürüsü,
      Gölgeleri gündüz aradı,
    Şimdi korku ile yolundan başladı,
      Ve yabancı yol verdi.

    Daha koyu büyüdü; ve daha karanlık korkular
      Sorunlu zihni geldi;
    Şimdi kısa bir adım duyduğunda
      Geri dönmeye gelin.

    O döndü; Durdur!-
      Kasvetli ovada!
    Ama kaçmak için sprite çabalarken,
      Aynı şeyi tekrar duydu.

    Şimdi terör onun titreme çerçevesini ele geçirdi:
      Çünkü yolun çıplak olduğu yer
    Paça hayaleti aynı tuttu!
      Birçok dua etti.

    Yine de bir kez daha, korkusunun ortasında
      Görmenin neler yapabileceğini denedi;
    Gecenin hile kasvetleri ile,
      Bir canavar göründü.

    What'er ne olursa olsun hissetti
      Ovayı takip etti!
    Günahlarının sahibi oldu ve aşağı indi,
      Ve tekrar dua ettiğini söyledi. Sonra hızlandı; Ve umut güçlü büyüdü
      Beyaz park kapısı,
    Hangi, zorlanıyor, çok uzun sürdü,
      O hayalet ve her şey.

    Yüksek sesle kapıya düştü,
      Kalp telleri çatlamayı sever,
    Korktu, korkunç hayaletten korkuyordu
      Sırtına sıçradı.

    Hala açık, Pat, Pat, Goblin gitti,
      Daha önce yaptığı gibi;
    Gücü ve kararı harcandı,
      Kapıda bayıldı.

    Kocası çıktı, çok şaşırdım,
      Dışarı kızı canım geldi;
    İyi natur'lu ruhlar, hepsi unvisved
      Korkmak zorunda oldukları şey.

    Mumun parıltısı gece boyunca pierc' oldu,
      Yeşil bazı kısa alanlar;
    Ve orada küçük paça sprite
      Belirgin bir şekilde görülebilir.

    Bir _ass's Foal_ barajını kaybetmişti
      Geniş parkta,
    Ve oynak kuzu kadar basit,
      Karanlıkta takip etmişti.

    Goblin yok, ne de günah impi
      Hiç tanıdığı suç yok.
    Shaggy Stranger'ı aldılar,
      Ve onu kendileri gibi arkaya çıkardı.

    Onun küçük toynakları dolaşırdı
      Yazlık zeminde;
    Matron sesi sevmeyi öğrendi,
      Bu onu daha önce korkuttu.

    Hayalet favori oldu,
      Ve 'kaderini gelişmek için twas;
    Ve uzun sürdü ve şöhretini yaydı,
      Ve şakayı canlı tuttu.

    Birçok kişi için bir kahkaha attı.
      Ve bazı inançlar da;
    Her biri başka bir goblin masalı düşündü
      Belki de aynı derecede doğruydu.




.

Talihsiz rahip,

VE

_Dead Body_.


Prusya eyaletinde, ölü olan bir adam olduğu gibi taşındı
geleneksel, kiliseye, gününden önceki akşam
Interment. Ceseti açık bir tabutun içine yerleştirmek olağandır; Ve bir
Sadece korodan bir çocuğun katıldığı rahip, bütün gece dua ediyor
Ölü bedenin yanında ve ertesi gün arkadaşları
Ölenler tabutu kapatmaya ve cesedi inter'e gelir. Bu konuda
vesilesiyle, akşam hizmeti yapıldıktan sonra her biri
Kiliseden emekli oldu: ve rahip, genç koro ile,
Akşam yemeğine çekildi; Ama kısa süre sonra geri döndü ve birincisi başladı
olağan dualar. Ölü vücudu tuttuğunda onun şaşkınlığı neydi
Tabuttan yükselin ve ona doğru ilerleyin. Aşırı korkmuş,
Rahip yazı tipine uçtu; ve cesedi geri dönmesi için
Uygun istasyon, üzerine bol miktarda kutsal su duş aldı. Ama
İnatçı ve kötü fikirli ruh, kutsal suyun gücünü göz ardı ederek,
talihsiz rahip ele geçirdi, onu yere attı ve yakında
Tekrarlanan darbeler, hayatsız, kaldırımda uzatıldı. Sahip
Bu barbarlık eylemini işledi, sessizce geri döndü.
tabut. Ertesi sabah, hazırlanmaya gelen kişiler
cenaze, rahip öldürüldü ve ceset, daha önce olduğu gibi
tabut. Bu olağanüstü olaya hiçbir ışık atamaz
Ama ilkinde kendini gizleyen çocuğun ifadesi
ölü bedenin hareketi ve ilan etmeyi sürdüren, gördüğünü
Saklanma yerinden ceset tarafından öldürülen rahip. Varsayım ve
gerçeği keşfetme çabaları, boşuna, işkence ve
meyvesiz. Birçok kaynak denendi; çünkü her biri değildi
kendilerini öldürmek için yükselen ölü bir bedenin inancına gönderdi
rahip ve sonra sessizce kendisini yerine istifa ediyor
Konsinye. Yıllar sonra, bir malefaktör, ölüme mahkum edildi
Çeşitli suçlar ve işkenceye getirdi, itiraf etti
bazı bilinmeyen nedenler) rahibe karşı uygulanamaz bir nefret tasarladı
Söz konusu, kendisini intikam almanın tasarımını oluşturmuştu. Sahip
Kilisede kalmanın anlamı, anını ele geçirdi.
Rahip, akşam yemeğine emekli olmak, cesedi tabuttan çekti ve
kendini, örtü ve diğer eklere yerleştirdi. Rahibin cinayetini yerine getirdikten sonra cesedini ona geri döndürdü.
bir yer ve kiliseden algılamamış,
Ölen kişi cenazeye katılmak için sabah geldi.




.

Saint Mark'ın nöbeti,

VEYA

_ -Fatal Superstition_.


    Rebecca en adil hizmetçiydi
    Tuna'nın sınırları üzerinde oynadı;
    Ve birçok yakışıklı asilzade
    Onun için Tilt and Tourney Ran:
    Gizli olarak görmek isterken
    Kocası ne olabilirdi.

    Rebecca dedikoduların dediğini duydu,
    "Yalnız, alacakaranlıktan gece yarısına kadar kal
    Kilise-Torçlu Drear ve karanlık içinde,
    St. Mark Vigil üzerine;
    Ve güzel kızlık, göreceksin
    Kocanızın ne olacağı. "

    Rebecca, gece karardığında,
    St. Mark'ın nöbeti üzerine,
    Roguish bir izci olan Paul tarafından gözlemlendi,
    Hakkında olduğu görevi kim tahmin etti
    Stepp'd St. Stephen Kilisesi'ne görmek için
    Kocası ne olabilirdi.

    Rebecca Screech-Way'in ağladığını duydu,
    Ve kara batayı sineğin etrafında gördü;
    Sonunda korkuyla vahşi olana kadar oturdu,
    Kanı soğudu, nabzı hızlı attı;
    Ve yine de, döküntü hizmetçisi, görmeyi bıraktı
    Kocası ne olabilirdi.

    Rebecca gece yarısını duydu
    Zamanın esneme peal'ını çal,
    Paul'ü örttüğünde, şanssız Knave!
    Rose, mezardan bir hayalet gibi,
    Ve ağladı-"_ adil kızlık, benimle gel,
    Ben için damadın olmalıyım ._ "

    Rebecca başını kenara çevirdi,
    Korkunç bir çığlık gönderdi-ve öldü;
    Paul boşuna kendini itiraf ederken
    Rebecca bir daha asla konuşmadı.
    Ah! küçük, şanssız kız, o
    Düşün _DEATH_ Damat olacağını düşünüyorum.

    Rebecca, hikayen uzun olabilir
    Başiddy ve gençlere talimat verin!
    Korku değil, düşkün gençler, ürkek fuar:
    Ve siz de nazik hizmetçiler, dikkat edin;
    Ne de korkunç sanatlarla görmek için
    Kocanızın ne olacağı gençler.




.

Yüzen merak,

VEYA

_Female spektrumu_.


Galler'deki Caerleon yakınlarındaki USK Nehri üzerindeki köprü,
ahşap ve çok merakla inşa edilmiş, gelgit ara sıra yükseliyor
Elli veya altmış feet neredeyse inanılmaz yükseklik. Tahtalar
Bu köprünün döşemesini,
gelgitle yüzer, belirli bir yüksekliği aştığında önlenir
Sonunda sadece küçük mandallardan kaçmaktan; hangi mod
Sabitleme, gezgin için çok güvenli bir temel oluşturmaz ve
Bazı garip kazaların bu nedenden kaynaklandığı bilinmektedir. .
Tekil maceranın ardından yaklaşık yirmi yıl sonra bir
Geceleri geçerken mahallenin kadını.

Söz konusu kahraman, bir
Bir komşunun evinde neşeli akşamın doğu tarafında
nehir ve iyi bir saatte eve dönüyordu. Gece
Son derece karanlık, kendine bir lanthorn ve mum vermişti,
yardımı köprüye doğru bulduğu ve zaten
Ne yazık ki bir
Biraz kaza geçiren tahta, başlangıçta sabit olan kiraları kaybetti.
Sonları ve uygun durumundan kaymıştı; inançsız
Kurul, oldukça şişman olan iyi bayanın ağırlığını verdi.
ve onu mum ve lanthorn ile döşemeden geçirdi
nehir. Neyse ki, düşme anında,
böyle bir pozisyon, ona bir planda bir koltuk verdiği gibi
Süvari Nag. Bayan Williams'ın olması gerektiği kolayca hayal edilebilir.
bu durumun yanı sıra
Eleman farkı. Ancak, büyük bir zihin varlığı ile kutsanmış,
Ve bir hasta kötülüğünün dayanıklılığı, iyi bayan tarafından bunalmış değildi.
düşüşü, ama tahtadaki koltuğunu sürekli korudu; dikkatli olmak
Aynı zamanda, mumunu korumak için, haklı olarak varsayarak
yardım edebilecek veya istekli olan herkes için bir rehber olarak hizmet eder
o. Böylece tahtayı canlandırarak, kahramanımız nehirden acele etti
Köprüsü, ona güvendiği Newport'a doğru, onu durduracak
ilerleme ya da sakinleri çığlıkları ile alarm verebilir. İçinde
Ancak her iki umutu da hayal kırıklığına uğradı: bir baharın hızlılığı
Tide, boşaltılan bir ok hızı ile kemerden gönderdi
bir yaydan ve kasabanın iyi insanları uzun zamandır sarılmıştı
uyuklama. Böylece, umudu her an daha umutsuz hale geldi;
Mum neredeyse söndürüldü! Ve her uzuvla çok üzülmüş
Soğuk, onun eyerini tutmada en büyük zorluk yaşadığı için.
Zaten USK'nın ağzına ulaşmıştı ve
Üstat olduğunda İngiliz kanalının çalkantılı dalgalarıyla karşılaşmak
gece tuvaletlerinden dönen bir balıkçı teknesinin keşfedildi
Konikliğinin parıltısı ve yardım çağrılarını taşıyor, ancak
İlk başta ona bir cadı düşündü, ancak bu yüzmeye yaklaşmaya cesaret etti
Merak ve mutlu bir şekilde Bayan Williams'ı sudan kurtarmayı başardı
Mezar ve onu teknesinde kıyıya güvence altına almak.

Böylece, fakir bir balıkçı tarafından korunan bir yaratığın hayatı
Cesaret, ilk başta gizemli bir şekilde düşündüğü şeyden korkmazken
bazı sprite veya hobgoblin'den gelen ışık; Ama usulüne uygun olarak incelemekten
Sebeplere, kendisini hem bir kahraman hem de arkadaş olduğunu kanıtladı.




Zavallı Mary,

_ Inn_ Hizmetçisi.


    O kim, çılgın manyak, çılgınca düzeltilmiş gözler
        Exprese etmek için bir kalp aşırı şarj mı görünüyor?
    Ağlamıyor, ancak sık sık ve derinden iç çekiyor;
    Asla şikayet etmiyor ama sessizliği ima ediyor
        Yerleşmiş sıkıntıların soğukkanlılığı.

    Yardım yok, şefkat yok, manyak arayacak;
        Soğuk ve açlık onun bakımı değil:
    Paçavraları aracılığıyla kış darbesinin rüzgarları
    Zavallı Wither'd Bosom, yarısı çıplak; Ve onun yanağı
        Ölümcül soluk umutsuzluk tonuna sahiptir.

    Yine de neşeli ve mutlu, gün uzakta,
        Zavallı Mary Maniac oldu!
    Trav'ller, bu şekilde yolculuk yapan, hatırlıyor,
    Çok güzel bir küçük hanım yok, çok eşcinsel yok,
        Mary olarak hanın hizmetçisi.

    Neşeli adresi misafirleri zevkle doldurdu,
        Onları bir gülümsemeyle memnuniyetle karşıladığı için:
    Kalbi çocuksu affright'a yabancıydı.
    Ve Mary geceleri manastırın yanında yürüyecekti,
        Rüzgar karanlık koridorda ıslık çaldığında.

    Sevdi; Ve genç Richard günü yerleşmişti,
        Ve ömür boyu mutlu olmayı umuyordu:
    Ama Richard boş ve değersizdi; Ve onlar
    Onu kim bilen fakir Mary'ye acıyor ve der ki,
        Karısı için çok iyi olduğunu.

    `` Sonbaharda Twas ve fırtınalı ve karanlık geceydi,
        Ve hızlı pencereler ve kapı idi;
    Parlak yanan ateşin tadını çıkararak iki konuk oturdu,
    Ve sakin zevkle sessizce sigara içmek,
        Rüzgar kükremesini duymak için dinlediler.

    "Bu hoş," diye bağırdı biri, "yangın tarafında oturdu,
        Rüzgar düdüğünü duymak için. "
    "Manastır için güzel bir gece!" Yoldaşı cevapladı,
    "Methinks, bir erkeğin cesareti şimdi iyi denenecekti,
        Kimin kalıntıları dolaşması gerekir.

    "Ben kendim, bir okul çocuğu gibi, duymak için titremeliyim
        Dikir sarmaşık kafamın üzerinde sallanıyor;
    Ve gördüğüm fantezi, korkudan yarı müstehcen,
    Bazı çirkin yaşlı başrahipin beyaz ruhu ortaya çıkıyor,
        Çünkü bu rüzgar ölüleri uyandırabilir! "

    "Bir akşam yemeği bahse gireceğim," diye bağırdı diğeri,
        "Meryem şimdi oraya girecekti."
    "O zaman bahis ve kaybet!" Bir küçümseyerek cevapladı.
    "Yanında bir hayalet süslediğini garanti edeceğim,
        Ve beyaz bir inek görürse bayılıyor. "

    "Mary, cesaretinden bu suçlama izin verecek mi?"
        Arkadaşı bir gülümsemeyle haykırdı;
    "Kazanacağım, çünkü şimdi oraya gireceğini biliyorum,
    Ve bir dal getirerek yeni bir kaput kazanın
        Koridorda parlayan yaşlıdan. "

    Korkusuz iyi mizahla Mary uydu,
        Ve büküldüğü manastırın yolu;
    Gece karanlıktı ve rüzgar yüksekti,
    Ve içten bir şekilde uluyan gökyüzünden süpürüldü,
        Giderken soğuk algınlığıyla titredi.

    Çok iyi bilinen yol hala hizmetçiyi ilerletti,
        Abbey görünümde yükseldi.
    Girdiği kapı yoluyla korkmadığını hissetti,
    Yine de kalıntılar yalnız ve vahşi ve gölgeleri
        Gecenin kasvetini derinleştirmek gibi görünüyordu.

    Etrafındaki her yerde sessizdi, kaba patlama olduğunda kurtar
        Eski kazıkları kasvetli bir şekilde ulaştırdı;
    Yabancı ot örtüsü parçaları hala korkusuzca geçti,
    Ve sonunda en içteki harabe içinde,
        Elder ağacının koridorda büyüdüğü yer.

    Pekala, ona ulaştı ve çabucak yaklaştı,
        Ve aceleyle daldı;
    Bir sesin sesi kulağına yükselecek gibi göründüğünde
    Paus'du ve duymaya istekli olan her şeyi dinledi
        Ve kalbi şimdi korkuyla nefes nefese kaldı.

    Rüzgar patladı, boğuk sarmaşık başının üstünde salladı,
        Dinledi-başka bir şey duyamadı;
    Rüzgar cas'd; Kalbi koynunda dehşet içinde battı,
    Çünkü kalıntılarda belirgin bir şekilde duydu
        Ona yaklaşan ayak sesleri.

    Beyaz bir sütunun arkasında, yarı nefessiz korku,
        Kendini orada gizlemeye devam etti:
    Ayı o an karanlık bir bulut parladı,
    Ve ay ışığında iki ruffians ortaya çıktı,
        Ve aralarında bir ceset kattılar.

    O zaman Mary kalp kanını kıvrıldığını hissedebiliyordu!
        Yine pürüzlü rüzgar acele etti.
    Birinin şapkasını patlattı, [c] ve bak,
    Zavallı Mary'nin dibine bile yakın, rulo ...
        Hissetti ve ölmeyi bekliyordu.

    "Şapkayı lanet et!" diye bağırıyor. "Hayır, hadi ve önce saklanıyor
        Ölü beden, "Yoldaşı cevapladı.
    Onları emniyete geçti, yanından geçti,
    Şapkayı ele geçirir, cesaretinin sağladığından korkar,
        Ve uçar manastır boyunca hızlı.

    Vahşi hızla koştu, kapıdan içeri girdi,
        Korkunç bir şekilde istekli oldu:
    O zaman uzuvları daha fazla yüklerini destekleyebilir,
    Ve bitkin ve nefessiz yere battı,
        Ses söyleyemiyor.

    Henüz soğuk dudakları hikaye verebilir,
      Bir an için şapka onun görüşünü karşıladı-[D]
    O nesneden gözleri konvulsif olarak başlar,
    Çünkü, oh! Tanrı! ne soğuk korku o zaman kalbinden heyecan duydu,
        Richard'ın adı biliyordu.

    Eski Abbey'in ortak zor olduğu yerlerde,
        Gibbeti şimdi görülecek:
    Yoldan uzak değil, göze giriyor,
    Trav'ller onu görür ve iç çekerek düşünür,
        Zavallı Mary, hanın hizmetçisi.

                                                Southey'in Şiirleri.


Dipnotlar:

[C] Ruffians'dan birinin şapkası.

[D] Richard'ın şapkası olduğunu biliyordu.




Çoban Giles,

_ Ve Spectre_.


    * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

    Giles, uyuyor, küçük sürüsü anlatmalı.
    Birçok omuz silkerek yangın tarafından o hies,
    Tam orb'd Moon gözlerini selamlıyorsa sevindim.

    * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

    Ve gün geçtikçe bilinen dar bir şeride aşağı,
    Tüm hızı ile sondaj yolunu takip ediyor,
    Düşüncede hala yarı emildi ve soğuk algınlığı ile ürperdi,
    Ne zaman, lo! Korkutucu bir nesne,
    Bir korkunç _spectre_, Gümüş Grey'de kumaş,
    Ayakları sallanan gölgeler çalıyor,
    Onun yolunda duruyor! O durur, nefes değil
    Kalbinden, neredeyse ölümüne batıyor.
    Yüksek sesle baykuş hallooes görülmemiş;
    Her şey sessizlik, kasvetli bir şekilde sakin:
    Bazıları hızlı boşalma, fısıldadı düşük,
    Yine de onu tehdit eden düşmana karşı koyar;
    Ve böylece zavallı Giles, ancak yarısı uçmaya meyilli,
    Şüphelerini mırıldanır ve Stedfast Gözünü zorlar. "Bu benim suçlarım değil, burada kınamak için;
    Hiçbir cinayet ruhumu lekelemedi, persjur yok:
    Eğer gerçekten burada ne gibi görünüyorsan
    Korkunç görevin bana ulaşamaz.
    Ebeveynler tarafından hala benim gözlerini güvensizlik etmeyi öğretti,
    Hala her bir sürpriz nesnesine yaklaşmak için,
    Sent'in resmi vizyonu aldatmalı
    Ay ışığı yollarında veya düşen Eve'nin kasvetlerinde,
    O zaman zihnimin denemesi gereken an
    Hareketsiz deformiteyi taramak;
    Ama oh, korkulu görev!-Yine de biliyorum
    Yaşlı bir kül, birçok yayılan bir dal,
    (Kimin yaprakları bir yaz yay bulduğum altında,
    Kimin gövdesini havalandırdım çok fazla bir gösteri)
    Bu yalnız yolun tek başına duruyor,
    Ama şimdi ayak izlerimin kaldığı yerde.
    'Bu doğru, şimdiye kadar dikkatsiz acıyla geldim;
    Hiçbir düşünme, geçmeyen nesneler yoktu:
    Ve sonra o ağaca ulaşabilir miyim?
    Yoksa Rev'rend formu senin tarafından varsayılmış mı? "
    Mutlu düşünce acılarını hafifletir;
    Başka bir adım daha sürüyor; Sonra tekrar durur;
    Gürültüsiz ayakları yaklaştıkça yavaşça
    Mükemmel soyları aynı anda ortaya çıkar;
    Shiv'ring sarmaşık fısıldayan tacı,
    Ve ayın soluk yüzünü önleyen beyaz kabuğu.
    Şimdi, kanları yukarı doğru ilerlerken, şimdi biliyor
    Mahkumiyet akan sağlam kazanç;
    Ve GÜVENİ GÜVENLEYE
    (Bilinçli masumiyetle, daha değerli)
    Kış gecelerinin getirebileceği en korkunç görev,
    Kilise-yarda karanlık, koru ya da peri yüzüğü ile;
    Hala gençliğin çekingen zihnini yükseltiyor,
    Loitring neden gerçeğin ölçeğini kaldırır.
    Bu kör koruyucularla, Giles onun kursu,
    Ağır taraflı koyunlarını numaralandırana kadar,
    Çevreleyen stilness göğsünü sakinleştir,
    Ve dinlenmesini bekleyen rüyaları şekillendir.

                                    Bloomfield's _Farmer's Boy_.




A

Başı ateşte olan adam

Ve kanla kaplı.


Aşağıdaki tekil macera askeri bir kaptan tarafından ilişkilidir.

"Bir gece at sırtında eve geliyordum, bir ziyaretten
Çeyrek geçirdiğim birkaç komşu köye yapmak
benim işe alımlarım. O gün o gün bir şey yağmıştı, o zamandan beri
öğlen ve tüm akşam boyunca, yolları kırmıştı ve
hala eşit şiddete yağmur yağıyordu; Ama katılmaya zorlanıyor
Ertesi sabah şirket, bir lanthorn ile birlikte,
İki dağ arasında bir boğaz defile geçin. Ne zaman temizledim
Rüzgarın Gusts şapkamı çıkardı ve şimdiye kadar götürdü, umutsuzum
tekrar almak ve bu nedenle konuyu verdi. Great iyi
Servet, yanımda kırmızı pelerinim vardı. Başımı ve omuzlarımı kapladım
onunla, yolumu görmek için küçük bir delikten başka bir şey bırakmamak ve nefes al
başından sonuna kadar; Ve korku için rüzgar benim pelerinime de bir fantezi almalı
Şapkam olarak, sağ kolumu güvence altına almak için geçtim: böylece,
Bu pozisyonda sürerken, lanthorn'umu kolayca tasarlayabilirsiniz.
Sağ elimde tuttum, sol omzumun altındaydım. Girişinde
Bir tepedeki bir köy, beni daha erken görmeyen üç gezginle tanıştım
Mümkün olduğunca hızlı kaçtılar. Benim için devam ettim
dörtnala; Ve kasabaya geldiğimde, bir handa hizaladı,
Kendimi biraz dinlendirmek için tasarlandı. Kısa bir süre sonra kim girmeli, ama benim
Ölüm kadar soluk üç poltro. Ev sahibine ve onun
insanlar konuşurken titriyor, yolda karşılaştıkları bir
Kafası bir alevi gibi olan bir adamın büyük figürü
Ateş ve harikayı artırmak için omzunun altına yerleştirildi. O öyleydi
Korkunç bir atın üzerine monte edilmiş, dedikleri, oldukça siyah ve gri
önce; Hangi, topal olmasına rağmen, teşvik etti ve doğru çırptı
Olağanüstü hızlılıkla dağın yukarı. Burada son verdiler
ilişki. Alarmı uçarken yaymaya özen göstermişlerdi
Bu harika görünüşten ve insanlar onlarla birlikte gelmişti
Handa böyle bir sürüşte, yüzden yukarı doğru sıkıldı
Birlikte, bu muazzam hikayede hem ağızlarını hem de kulaklarını açıyor.
Kasvetli yolculuğum için bir çeşit telafi etmek için gülmeye karar verdim
çok az ve onları iyileştirmek isteyen maliyetlerinde neşeli olun
Korku, şimdiki örnekte onlara çılgınlıklarını çekerek. Bununla
Görüntüle, atımın üzerine, hanın arkasına geçtim ve etrafta dolaştım
Ben bir mil veya bu mesafeyi sürene kadar; Ne zaman dönüyor, ben
Muhasebeleklerimi, yani pelerinim ve lanthorn'um
Daha önce ve ben hana doğru bir dörtnala geldim. Sahip olmalısın
Köylülerin korkmuş çetesini gördüm, yüzlerini nasıl sakladıkları
görme ve pasaja girdi. Ev sahibi vardı ama ev sahibi vardı
Kalmaya cesaret ve gözünü üzerimde tut. Şimdi kapıdan önce kaldım
Lanthorn'umun pozisyonunu kaydırdım, pelerinimin düşmesine izin ver
omuzlarımın üzerine ve beni mutfağında görmüştü.
ateş. Gerçek zorluksuz değildi, basit olanı getirebiliriz
Terörlerinden güvenlik için kalabalık olan insanlar: Üç
Özellikle gezginler, ilk izlenim hala güçlü olduğu için
İçlerinde gördüklerini kredi veremediler. Bitirdik
İmzalarında doyurucu güler ve başı olan adama içerek
Bir ateş alevi gibi ve omzunun altına yerleştirildi. "




.

Masum Şeytan,

VEYA

_Abreable hayal kırıklığı_.


Aşağıdaki hikaye aldığım bir mektuptan çıkarıldı, bir süre
Bir arkadaştan, görünüşler konusunda.

"Yaz aylarında bir akşam, dairelerime, kısa bir süre
Kasabaya olan mesafe, tempolu bir genç dul olan ev sahibim tarafından davet edildim
_un petit souper_ 'nin adını verdiği gibi. Davetiyesi
Kurs, kabul ettim; Ve hoş bir repasttan sonra, bez
kaldırıldı, çeşitli konuşma başladı ve sonlandırıcı konu
Hayaletler ve hobgoblinler. Dikkatim çok heyecanlandıktan sonra
Birçok korkunç resital, siyah kayma bir şey algıladığımı sanıyordum
hızla ayaklarımın yanında. O zamanlar sırtım kapıya doğru
anında döndü; Ve aynı şeyi kapalı algılıyorum, ben hayal ettim
sadece olduğumuz konudan kaynaklanan bir chimaera olma korkum
Konuşmak. Bu yüzden camımı yeniledim; ve konusu
Specters yine yenilendi. Söylemin ortasında, ben
Bazı korkunç masallara tüm dikkat, bir şeyin yavaşça fırçaladığını hissettim
sandalyemin alt kısmı; Aşağıya bakarken, en iğrenç olanı tuttuğumda
Siyah figür hayal gücü gebe kalabilir. Dört ayakların hepsinde bir canavardı
Cloven ayakları, kafasında boynuzlar ve ondan sonra uzun bir kuyruk ile
ilerledikçe. Terörüm, kabul edeceğim, o kadar harikaydı ki ben
Anında masa kadar yüksek atladı ve yüksek sesle seslendirdi, 'Lord
Bana merhamet et! nedir?' Dost hostesim şimdi bana yalvardı
Otur ve biraz sakin ol ve bana nedenini açıklardı
Alarmım. Rakam tekrar kayboldu, hanımefendi
Törenler böylece bana hitap etti-'Affon, efendim, korku için
Böylece seni vesileden. Oynadığım sadece küçük bir şaka
Kapalı, sadece doğaüstü karşı kanıt olup olmadığınızı görmek için
görünüşler. Bir arkadaşım bir domino içinde maskelenmiş bir topa gitmişti,
Stratagem'i elbiseye bir baş parçası yaparak hazırladım.
Boynuzlar, sahte bacaklar, cloven ayakları ve bir kuyruk. Sonra talimat verdim
Bitişik odada olma konusunda anlaşılan hizmetçi,
Hikayemin belirli bir kısmı, kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde açmak ve
Bu habilimle onu _entre_ yap. Bu arsadan önce denedi
Kapıya doğru döndüğünüzde yeterince olgunlaşmıştı ve o
geri çekildi. İkinci girişim de etkili bir şekilde başarılı oldu; Ben için
Yine affetin sor ve son derece üzgünüm, neyse ki sahip olsa da
Kötü bir etki yok. Ama asla, yaşarken tekrar harekete geçmeyeceğim
çok aptalca.'-- "




.

Kırık hayalet.


Bu tekil fenomen üzerine aşağıdaki gözlemler
Broken'in Spectre, Almanya'da, Mösyö J. L. Jordan,
aşağıdaki kelimelerde.

"Harz (Dağlar
Almanya), kırık on iki kez yükseldim: ama iyi şansım vardı
o atmosferik görmek
Fenomen, bana öyle görünen kırılın hayaleti olarak adlandırdı
Şüphesiz, gerektiği gibi, özellikle dikkate değer,
Üretmek için uygun bir durumu olan diğer yüksek dağlar
BT. Bu olağanüstü fenomen tarafından ilk kez aldatıldığımda
Sabahın çok erken saatlerinde kırık olanın zirvesine çıkmıştı,
Güneşin yükselen güzel görünümünü beklemek için
Doğuda. Gökler zaten kırmızı ile çizildi; Güneş
Tam Majesty'de ufkun üzerinde görünmek; Ve en mükemmel
Çevredeki ülkede hüküm sürdü; Diğeri
Güney-Batı'daki Harz Dağları, Solucan Dağları'na doğru, & c. uzanmak
Kırıkların altında, kalın bulutlarla kaplanmaya başladı. Buna yükselmek
TEMPELSKANZEL olarak adlandırılan granit kayalar, daha önce ortaya çıktı
Ben de büyük bir mesafede, solucan dağlarına ve
Auchtermanshohe, bir adamın devasa figürü, sanki büyük bir
kaide. Ama yok olmaya başladığında neredeyse hiç keşfetmemiştim;
Bulutlar hızla battı ve genişledi; Ve fenomeni gördüm
Daha. Ancak ikinci kez, bu hayaletin biraz daha fazlasını gördüm
Belirli bir şekilde, kırıkların zirvesinin biraz altında ve
Heinnichshohe, güneş yükselene bakarken, saat dörtte yaklaşık
sabah. Hava oldukça fırtınasıydı; Gökyüzü
Seviye ülke oldukça açıktı; Ama Harz Dağları çekmişti
Onların etrafında dolaşan birkaç kalın bulut ve ki
Kırıktan başlayarak, potansiyel müşteriyi sınırladı. Bu bulutlarda yakında
Güneşin yükselmesinden sonra, kendi gölgemi, korkunç bir boyutta gördüm,
Kendini birkaç saniye boyunca bulutlarda hareket ettirin; ve fenomen
ortadan kayboldu. Bu fenomeni görmek imkansızdır, ancak
Güneş, ışınlarını vücuda atacak bir rakımda
yatay yön; çünkü daha yüksekse, gölge daha çok atılır
vücudun altında öncekinden.

"Eylül ayında, geçen yıl, bir tur yaparken
Harz çok hoş bir parti ile ve kırıldı, buldum
M. tarafından görüldüğü gibi bu fenomenin mükemmel bir açıklaması ve açıklaması
23 Mayıs 1797'de Haue, bir gezi günlüğünde
dağ; Bu nedenle onu kopyalama özgürlüğünü alacağım.

"'Otuzuncu zaman buraya geldikten sonra,' diyor M. Haue; 'Ve,
dikkatimin diğer nesnelerinin yanı sıra, bilgi temin etmiş
Yukarıda belirtilen atmosfer fenomenine saygı duydum, uzunluğundaydım
Onu görmekten zevk alacak çok şanslı; Ve belki benim
Açıklama, kırık olanı ziyaret eden diğerlerine memnuniyet sağlayabilir
merakla. Güneş saat dörtte yükseldi; Ve atmosfer
Doğuya doğru oldukça sakin olan ışınları,
Heinnichshohe üzerinde engel. Ancak güneybatıda
Auchtermaunshohe, onların önünde taşınan tempolu bir batı rüzgarı
Henüz kalın ağırlaştırılmamış şeffaf buharlar
bulutlar. Dörtte dörtte bir geçti hana doğru gittim ve baktım
Atmosferin özgür olmama izin verip vermeyeceğini görmek için yuvarlak
güney-batı için olasılık; Gözlemlediğimde, çok uzak bir mesafede,
Auchtermaunshohe'ye doğru, bir insan figürü, korkunç bir boyutta. A
Neredeyse şapkamı uzaklaştıran şiddetli rüzgar
kolumu kafama doğru hareket ettirerek ona ver ve muazzam figür yaptı
aynısı. Bu keşifte hissettiğim zevk neredeyse olamaz
tarif edilen; Çünkü umuduyla çok yorgun bir adım yürüdüm
Merakımı tatmin edemeden bu gölgeli görüntüyü görmek. BEN
Hemen vücudumu bükerek başka bir hareket yaptı ve devasa
Benden önceki şekil onu tekrarladı. Aynı şeyi yapmak istiyordum
Bir kez daha; Ama devsus'um yok olmuştu. Aynı kaldım
Pozisyon, geri dönüp dönmeyeceğini görmek için bekliyor; Ve birkaç dakika içinde,
Yine Auchtermaunshohe'de ortaya çıktı. Saygılarımı ödedim
İkinci kez ve bana da aynısını yaptı. Sonra aradım
Kırık ev sahibi; ve her ikisi de aynı pozisyonu almış olduğum
Yalnız almıştı, Auchtermaunshohe'ye baktık, ama gördük
Hiçbir şey. Ancak, bu kadar muazzam iki figür olduğunda uzun süre durmamıştık
iltifatımızı tekrarlayan yukarıdaki seçkinliğin üzerinde oluşturuldu.
bizim gibi bedenlerini bükmek; sonra kayboldular. Tutulduk
Bizim konumumuz, gözlerimizi aynı noktada sabit tuttu; Ve biraz
Zaman, iki figür yine önümüzde durdu ve üçte birine katıldı.
Vücudumuzu bükerek yaptığımız her hareket, bu figürler
taklit; Fakat bu farkla, fenomen bazen
Zayıf ve zayıf, bazen güçlü ve iyi tanımlanmış. Böylece bir
Bu fenomenin tüm sırrını keşfetme fırsatı, yapabilirim
Okuyucularıma aşağıdaki bilgileri isteyebilecek gibi verin
kendilerini görmek. Yükselen güneş (ve benzetmeye göre,
Dava, batan güneşte aynı olacak) ışınlarını üzerine atar.
İnce ışık bulutlarının karşısında duran bir adamın vücuduna kırık
etrafında yüzer veya yanından geçer, sadece gözünü düzeltmesi gerekir
Stedly onlara ve tüm olasılıkla tekil görecek
Kendi gölgesinin gösterisi beş veya altı uzunluğa kadar uzanıyor
Yüz fit, ondan yaklaşık iki mil uzaklıkta. Bu bir
şimdiye kadar bir fırsat yaşadığım en hoş fenomenlerin
Almanya'nın büyük gözlemlerine dikkat etmek.'-- "




Sir Hugh Ackland.


Aşağıdaki dikkat çekici gerçek
ölümden sonra, müdahaleden önce ve yol vermemek
Doğaüstü görünüşler hakkında saçma korkular.

Devonshire'dan merhum Sir Hugh Ackland, görünüşe göre ateşten öldü,
ve ölü olarak düzenlendi. Hemşire, iki ayaklı ile oturdu
cesetle; ve Lady Ackland onlara bir şişe brendi içmek için gönderdi
gece. Bir kemer haydutu olan hizmetçilerden biri diğerine,
efendisinin hayatta iken brendi sevdiğini; "Ve" diyor,
"Çözüldüm ki bizimle bir bardak içecek şimdi öldü." .
Buna göre adam bir brendi tamponu döktü ve onu zorladı
Boğazı. Bir Gurgling hemen başladı ve
Boyun ve göğsün üst kısmı. Diğer footman ve hemşire
O kadar dehşete kapılmıştı ki merdivenlerden aşağı koştular; Ve brendi dehası,
Oldukça fazla hızla acele etmek, merdivenlerden aşağı yuvarlanmış
En başta. Sonbaharın gürültüsü ve çığlıkları, genç bir alarm verdi
o gece evde uyuyan beyefendi; Kim kalktı ve gitti
cesedin yattığı oda ve büyük sürpriziyle Sir Hugh'u gördü
dik oturmak. Hizmetçileri aradı; Sir Hugh sıcaklığa konuldu
yatak ve doktor ve eczacı gönderildi. Bu beyler,
Birkaç hafta, hastalarını sağlığa mükemmel bir şekilde geri yükledi ve yaşadı
Birkaç yıl sonra.

Yukarıdaki hikaye Devonshire halkı tarafından iyi bilinmektedir; çoğu gibi
Şirketler Sir Hugh bu garip durumu anlatır ve konuşurdu
Brendi Footman tarafından dirilişi, kime (gerçekten öldüğünde)
yakışıklı bir yıllık gelir bıraktı.




BİR

Kabul edilebilir bir açıklama.


Şüphesiz bir beyefendi, aşağıdaki hikayeyi ilişkilendirir. "Gençken, konaklama evinde ikametgahı aldım,
birkaç aile tarafından işgal edildi. Benim hakkımı ele geçirirken
Daireler, iki tane olan evin yaşlı bayanla anlaştım
çocuklar, sokak kapısının anahtarıyla uyum sağlamak için, önlemek için
Hizmetçi veya aileye gereksiz sorun, çok yapmam gerektiği gibi
Sık sık akşam geç kal. Bu kabul edildi; Ve bu şekilde
İşleri daha kabul edilebilir hale getirmek için her zaman bir ışık kaldım
Dış kapının tersi olan merdivende. Bu
Düzenleme yapılır, bazıları için işler çok rahat devam etti
aylar; Bir gece ya da daha doğrusu sabah, geri dönüp açılana kadar
Her zamanki gibi kapı, hafif bir çığlık duyduğumu sanıyordum-birkaç tane durakladım
saniye. 'Cinayet' çığlığı! Şimdi çok başarılı oldu. Nasıl yapılacağını tereddüt ettim
'Cinayet' çığlığı olduğunda hareket edin! yine daha yüksek sesle seslendirildi. Bu
Beni çok endişelendirdi; Ve ileriye gitmek yerine anında
sokak kapısını yeniden açtı ve saati çağırma eylemindeydi,
Tam bir beyaz elbise içinde en az altı feet yüksekliğinde uzun bir yedek figür,
Ve elinde bir mum olan sivri kapak benden önce ortaya çıktı. Bu
Beklenmedik karşılaşma şaşkınlığımı tamamladı ve ben de
Konuşun, Phantom (ki bu benim iyi eski ev sahibim olduğu kanıtlandı)
Bana hitap etti-'Umarım efendim, seni endişelendirmedim; Ama senden hemen önce
Kapıya geldim, en korkunç bir rüya gördüm. Soyguncuların sahip olduğunu düşündüm
Evime kırıldı ve yağma ile memnun değil, beni öldürdü
çocuklar ve beni yok etmek üzereydi; Yaptığın gürültü
Kapıyı açmak zihin acısımı artırdı; Ve ben olmadan önce
yeterince mantıklı, çığlık attım _Murder! _ Olmanız gerektiği gibi
duyulmuş.' Bu açıklama gerçekleşti, fakir kadın emekli oldu ve
aşırı hastadan sonra birkaç gün oldu; Ve biraz memnun değildim
kendimi ilk başta doğaüstü bir karşılaşmayı düşündüğümü bulurken
İlahi bir şeytana başvurmadan sonlandırın. "




.

Somersetshire Demoniac.


13 Haziran 1788'de Yatton'dan George Lukins, Somersetshire,
Bristol'daki Tapınak Kilisesi'nde kovuldu ve
Yedi din adamının çabalarıyla yedi şeytana sahip olmak.

Lukins ilk olarak bir tür epileptik uyum tarafından saldırıya uğradı.
Noel oyunları veya mummerleri oyunculuk hakkında: Bu bir darbeye atfetti
Görünmez bir el tarafından verildi. Daha sonra uyumlarla ele geçirildi; sırasında
Kükreyen bir sesle şeytan olduğunu ilan etti ve söylendi
Çeşitli anahtarlarda farklı şarkılar. Uyumlar her zaman başladı ve bitti
sağ elin güçlü bir ajitasyonu ile; Sık sık söz etti
Uyumlar sırasında korkunç infazlar: ve bunun tüm süresi
Bozukluk on sekiz yaşındaydı.

Uzunlukta, _viz._ Haziran 1788'de, sahip olduğunu açıkladı.
yedi şeytan ve sadece dualar tarafından serbest bırakılabilir, _in inanti_
Yedi din adamı. Buna göre, gerekli sayı çağrıldı ve
hasta söylendi, yemin etti, güldü, havladı ve şirkete bir
_te deum_ üzerinde gülünç parodi. Bu şaşırtıcı semptomlar direndi
Hem ilahiler hem de dualar, _mall'a kadar, zayıf bir ses_.
Bakanlar bitiş. Ruhlar, biraz mırıldandıktan sonra,
BAKIM; Ve mutlu hasta harika için teşekkür etti
tedavi. Bu ciddi alay sırasında, bu dikkat çekicidir.
Infernal den tarafından hastasını bırakmayacağına yemin etti; Yemin,
İnanıyorum, nerede bulunacak ama hacı ilerlemesinde,
Lukins muhtemelen anladı.

Çok kısa bir süre sonra, bu hikayenin ilk ilişkisi yayınlandı,
Lukins ile iyi tanışan kişi,
Halk, taklit bozukluğu ile ilgili olarak, sade, mantıklı,
davranışının anlatısı. Lukins'in ilk nöbetinin
sarhoşluktan başka bir şey yok; Her zaman onu önceden haber verdiğini
devam ettikleri süre boyunca uyuyor ve mantıklı kaldı. O sık sık
Lukinleri uyumlarında gördü; şarkı söylemek dışında her birinde
çoğu aktif gençin kolayca yapabileceğinden daha fazla performans göstermedi. O
ellerinin sıkılmasına ilişkin bir impostürde tespit edildi.
Onun için para toplandıktan sonra aniden çok iyi oldu.
St. George's Hastanesi'ndeyken hiç uymadığını,
Londra; ne de ziyaretçiler isteği ile lojmanlarından çıkarıldığında
Anlatının yazarı: ve asla dikkatli değildi
Paroksizm sırasında eforlarıyla kendini incitmek.

Bu felsefi çağın kredisi için mi, bu kadar sarsılan
İmparatorluk yedi din adamını kamusal bir şeytan çıkarma eylemine kandırmalı mı?
Bu _malleus'un yazarlarında bile geçmezdi
Maleficarum_; çünkü doğaüstü ajans belirtileri gerekiyordu, örneğin
Görünür bir destek olmadan havada sahip olanların askıya alınması,
veya Demoniac tarafından bilinmeyen farklı dillerin kullanımı
doğal durum.




Manyak,

VEYA

_ Wanton Mischief'in Fatal Etkileri_.


Birkaç yıl önce, çok zeki, yakışıklı ve umut verici bir genç
İsimler, saygın bir avukatın oğlu Henry Pargeter Lewis
Dudley kasabası, daha önce bir deneme süresi için yerleştirildi.
bir cerrah ve adının eczacısı ile amaçlanan çıraklık
Powell, büyük halkımızdan birinin hemen mahallesinde
Okullar. Uzun zamandır orada bulunmamıştı, akademisyenlerden birinden önce
Cerrahın, evin hizmetkarı ile ligde bulundu,
onu korkutmak için aşağıdaki stratagem tasarladı. Bir gece, sırasında
Üstatın yokluğu, hizmetçi çocuk kendini yatağın altına gizledi
Henry'nin, ikincisi dinlenmeden önce ve orada kaldı
gece yarısı; Ne zaman, üç rap'in ön plana çıkmış bir sinyali üzerinde
Oda kapısı, aniden açıldı ve okul çocuğu takip etti, alışkanlık
Beyaz bir kağıda, yüzü korkunç bir şekilde gizlenmiş ve bir
Elinde yanan mum; Hizmetkar-boy, aynı anda,
Henry'nin altındaki yatağa sırtıyla. Bunun ne kadar sürdüğü değil
Bilinen: Bununla birlikte, tamamen tahtından indirmek için yeterince uzun sürdü
talihsiz gençliğin nedeni; kim, hemen varsayılıyor, hemen
Kendini yatak kıyafetleriyle kapladı ve bu yüzden sabaha kadar devam etti.
Her zamanki zamanda yükselmediği için, aileden bazıları aramaya gitti
o; ve cevap vermemek, tutarsız çığlıklar dışında keşfedildi
Devlet yeni tarif etti.

Durumunun melankolik haberleri arkadaşlarına aktarıldı.
Onlara çıkarılması; Kısmen tarafından açıklanan gerçekler
Hizmetkar çocuklarının itirafı ve kısmen talihsiz gençlik tarafından
kendisi, birkaç berrak aralık sırasında
talihsizliğinden sonraki ilk yıl.

O zaman babası ve annesi yaşıyordu, ama şimdi ikisi de öldü: Ve
Onu desteklemek için bıraktıkları küçük mülk neredeyse bitkin,
onu sağlamak için de yetiştirilen küçük bir abonelikle birlikte
zorunluluklarla ve bir kişiyi onunla ilgilenmesi için ücretlendirmek. O
mükemmel zararsız ve nazik, daha çok bir aptallık durumunda olmak
delilik; Nadiren şiddet içeren duygu belirtilerine ihanet etmek, hariç
Ara sıra gece yarısı (mutsuz felaketinin zamanı), ne zaman,
Tanımlanamaz terörle dolu, diye bağırıyor, "_oh! Geliyorlar!
geliyor! _ "Tüm iyileşme umudu sona eriyor; yirmi yıldan fazla
Felaket gerçekleştiğinden beri geçen.

Bu acayip vakanın bir uyarı sağlayabileceği içtenlikle umuluyor.
düşüncesiz gençlik; Onlara hangi korkunç etkilerin izleyebileceğini göstererek
böyle bir ahlaksız yaramazlık eylemleri.




OLAĞANÜSTÜ

Çift rüya,

_ Karşılık gelen herhangi bir etkinlik olmadan.


Rahmetli bir din adamı olan Rahip Bay Joseph Wilkins,
Dorsetshire'daki Weymouth, aşağıdaki olağanüstü rüyaya sahipti,
Kopyalandı, hayatının kısa bir hesabından. "Bir gece, yatakta bulunduktan kısa bir süre sonra uyuyakaldım ve hayal ettim
Londra'ya gidiyor. Gitmek için çok fazla olmayacağını düşündüm
Gloucestershire aracılığıyla ve oraya arkadaşlarımı arayın. Buna göre ben
yola çıktı; Ama bu arada, ben gelene kadar olan hiçbir şeyi hatırla
Babamın evi, ön kapıya gittiğimde ve açmaya çalıştığımda,
Ama hızlı buldu; Sonra açtığım ve gittiğim arka kapımıza gittim
İçinde: Ama tüm ailenin yatakta olduğunu bulmak, odaların karşısına geçtim
sadece ve merdivenlerden yukarı çıktı, babam ve annemin bulunduğu odaya girdi
yataktaydı ve babamın bulunduğu yatağın yanından geçerken
Lay, onu uyurken buldum ya da öyle olduğunu düşündüm; Sonra diğerine gittim
Yan ve yatağın ayağını döndüğümde annemi uyanık buldum
Bu sözleri kime söyledim, 'Anne, uzun bir yolculuğa çıkıyorum ve ben
sana güle güle teklif etmeye gel; ' üzerine bana bir korku içinde cevap verdi-'_ o!
Sevgili oğlum, senin sanat öldü! _ 'uyandığım ve bunu fark etmedim
ortak bir rüyadan daha fazlası, sadece bana çok mükemmel görünüyordu
Bazen rüyalar olacaktır. Ancak, birkaç gün sonra, bir mektuptan hemen sonra
Bana ulaşabilir, babamdan bir yazı aldım; üzerine
biraz şaşırdım ve bir şey sonuçlandırdım
Olağanüstü olmalıydı, olduğu gibi ama biraz önce
Arkadaşlarımdan bir mektup aldım ve hepsi iyiydi: ama açtıktan sonra ben
hala daha şaşırdı; çünkü babam bana sanki
Öldü, beni arzu ediyor, yaşıyorsa ya da elleri mektup düşebilir
içine, hemen yazmak için. Ama mektup beni yaşıyorsa, onlar
uzun yaşamamam gerektiği sonucuna vardım ve bunu bir sebep olarak verdim
Korkular-böyle bir gece (adlandırma), yatakta olduktan sonra benim
Babam uyuyor ve annem uyanık, birinin açmaya çalıştığını duydu
ön kapı, ama hızlı buldu, arka kapıya gitti, ki
açıldı ve içeri girdi ve doğrudan merdivenlerden yukarı çıktı ve
Benim adımım olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu, onun yatağına gel ve konuştu
Onun bu sözleri, 'Anne, uzun bir yolculuğa çıkıyorum ve teklif vermeye geliyorum
Sen güle güle, 'üzerinde bir korku cevap verdi' _o! Sevgili oğlum, seni
sanat öldü! _ '
Ama başka bir şey duymadı, hiçbir şey görmedi (rüyamda da ben de
hepsi karanlık olduğu gibi). Bunun üzerine babamı uyandırdı ve ona ne dedi
Geçmişti, ama onu yatıştırmaya çalıştı, onu ikna ederek
sadece bir rüya; Ama ısrar etti, bu rüya değildi, çünkü o
her zamanki gibi mükemmel uyanık ve en az eğilimi yoktu
yatakta olduğundan beri uyu (benden olduğunu düşünmeye yatkınım
Aramızdaki mesafe olsa da, hayalimle aynı anlık_
yaklaşık yüz mil idi, ama bunun olumlu konuşamam).
Bu olay, Ottery'deki Akademideyken,
Devon İlçesi ve 1754 yılında inanıyorum; Ve bu mesafede
Aklımda her durum çok taze. O zamandan beri sıktı
Annemle olan ilişki üzerinde konuşma fırsatları ve
Durum, benimki kadar aklında taze idi. Bende
Sık sık bu konuyla ilgili hissinin daha güçlü olduğunu düşündü
bana ait; Ve bazıları garip düşünebilir, hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
Dikkat çekici oldu; Ve bu sadece basit bir basit
gerçek meselesi. "

Yukarıdaki ilişki, güvenilir insanları ne kadar gerekli olduğuna ikna etmelidir,
hayallere örtük güven vermemek ya da yapmak için onlara acı çekmek
En sık olanlar için zihin üzerinde bir izlenim harika
Uyanma düşüncelerimizin sonucu.




Dikkate değer örnekler

Ki

Görme gücü.


Cumberland'daki dağlardan birinde bir çoban aniden
her nesnenin göründüğü kalın bir sis veya sis ile sarılmış
O kadar büyük ölçüde arttı ki, artık nerede olduğunu bilmiyordu. Bu karışıklık durumunda, bilinmeyen bir nesne arayışında dolaştı,
gelecekteki adımlarını yönlendirebilir. Sonunda şans getirdi
Bu, çok büyük olması gerektiği gibi görünen çoban kaybetti
daha önce hiç görmediğini hatırlamadığı konak; Ama onun üzerinde
Bu vizyoner kaleye girmek, eve giderken sormak için onu buldu
kendi ailesi tarafından yaşanmış. Kendi kulübesinden başka bir şey değildi.
Fakat görüş organları şimdiye kadar zihinsel fakültelerini yanlış yönlendirmişti,
Gerçek gördüğüne ikna olmadan önce biraz zaman geçti
nesneler. Aynı olmasa da aynı tür bir yanılsama örnekleri
derece, bu dağlık bölgelerde görülmez.

Vizyonun bu etkilerinden, öğrencinin ve
Gözün içindeki bir nesnenin resmi, aynı zamanda arttırın.

       * * * * * *

Yukarıdaki hesabın yazarı, Dördüncü Frith'i geçiyordu.
Queensferry, Edinburgh yakınlarında, bir sabah son derece sisli.
Su sadece iki mil genişliğinde olsa da, tekne içeri girmedi
çok yakın yaklaşana kadar güney kıyısının görülmesi. O zaman
büyük bir sürpriziyle, bildiği büyük bir kaya
Kıyı düşük ve neredeyse düz. Tekne biraz daha yaklaştıkça
Kaya dik olarak ayrılmış gibi görünüyordu,
birbirinden biraz uzakta. Daha sonra bunları dik gördü
Bölümler hareket eder; Ve biraz daha yaklaştıktan sonra, bunun bir
Sahilde duran, gelişini bekleyen kişi sayısı
feribot.

       * * * * * *

Şüphesiz bir beyefendiden aşağıdaki bir mektup alıntı
Vericity, vizyon mülkünün bir başka ilginç örneğidir:-

"Ben gençken, diğerleri gibi, spor yapmayı sevdim ve
Herhangi bir şekilde dışarı çıkabilseydim nadiren bir günü kaçırmayı severdi. Kendi evimden
Yürüyerek yola çıktım ve sisli bir günde saptırmamı sürdürdüm; Ve benden sonra
bir süre dışarıdaydı, sis veya sis çok büyük bir dereceye yükseldi,
Bu, ancak çitlere, ağaçlara ve c. Bana göre, kendimi kaybettim
Evden mi yoksa evden mi gideceğimi bilmiyordum. Bir
O zaman olduğum alan, aniden hayal ettiğimin iyi olduğunu keşfettim
Bilinen çit sırası, Pollard ağaçları ile serpiştirilmiş, & c. altında ben
eve doğru ilerlemeyi amaçladı; Ama benim büyük sürprizime göre
Bu görünüme yaklaşırken, tarafından bilinen bitkilerin bir sırasını keşfettim.
_rag_ ve vulgar tarafından, _canker weed_, sadece bir
Balk, sürülmüş tarlaları bölmek: her ikisinin tüm yüksekliği olamazdı
Üç ayak veya üç fit bir buçuk aşın. Beni çok zorla vurdu
asla unutmayacağım; Bu da bildiğim bir alanda
Herhangi bir adam gibi, bir tarla bilebilirdi. "




.

Filozof Gassendi,

Ve

_Haunted yatak odası_.


Bu ünlü filozofun mektuplarından birinde,
arkadaşı ve patronu tarafından danışıldı Kont d'Alais, valisi
Provence, yatayken yatak odasını perçinleyen bir fenomende
MARSEILLES Ofisine göre bazı işlerde. Sayım anlatıyor
Gassendi, bu, birbirini izleyen birkaç gece için, mum olur olmaz
Alındığında, o ve kontesi, bazen bir aydınlık hayalet gördü
oval ve bazen üçgen bir formda; her zaman kaybolduğunu
Odaya ışık geldiğinde; sık sık vurduğunu, ama yapabileceğini
sağlam bir şey keşfetmeyin. Gassendi, doğal bir filozof olarak çabaladı
bunu hesaba katmak; Bazen bir vizyon kusuruna atfetiyor veya
Odanın bazı nemlerine, belki de gönderilebileceğini ima ederek
Cennetten O'na, ona zamanında bir uyarı vermek için
olması gerekir. Spectre, her zaman ziyaretlerine devam etti
Marsilya'da durdu; Ve birkaç yıl sonra,
Kontes d'Alais, kocasına itiraf etti, onu oynadığını
Bu hile, kadınlarından biri ile yatağın altına yerleştirilmiş
Fosfor phial, onu korkutmak amacıyla
Marsilya, yaşamaktan çok hoşlanmadığı bir yer.




.

Gemi panosunda hayalet.


Donanmada yüksek saygınlıktan oluşan bir beyefendi aşağıdakileri ilişkilendirir
hikaye.

"New York'a bir yolculuk yaparken, daha önce denizde dört gün olmamıştık
Sessizliğimize çok tekil bir doğanın oluşumu kırıldı. _Oldu
Bir hayalet! _ Bir gece, her şey hareketsiz ve karanlık ve gemi
Rüzgardan önce denizde, bir adam aniden gömleğinde güverteye yayıldı,
Saçları dik, gözleri soketlerinden başlıyor ve yüksek sesle
Vokiferasyon Bir hayalet görmüştü. Korku biraz sonra
Sınandık, ona ne gördüğünü sorduk?-Dedi, bir kadının figürü
beyaz giyinmiş, yanan ateşin gözleriyle; ona geldi
Hamak ve yüzüne baktı. Bu boş bir rüya olarak davrandık,
ve çılgın adamı yatağına gönderdi. Hikaye konusu oldu
herkes; Ve sonraki gece yarım düzine daha üretti
Birincisi olanları desteklemek için dehşete kapılmış adamlar ve hepsi kabul etti
Aynı hikayede, bir kadındı. Bu söylenti her gün artar
uzunluk kaptan ve memurların kulaklarına geldi,
Bu müthiş raporun gerçek nedenini keşfetmek için eşit derecede istekli. BEN
kendimi gece izlemek için hamakların altına gece koydu
görünüş, ama hepsi boşuna; Yine de görünüm her gece
olağan ve insanların dehşetini arttıran korkular ve korkuları arttı
azalan. Bu tür bir hayalet, şaşkın olmaktan çok eğlendirilmiş
akıl; Ve nedenini keşfetme fikrini verdiğimde
Bu garip durum ve şey yıpranmaya başladı, ben
Şaşırmış, çok karanlık bir gece, teknelerin altında oturduğu gibi
Güverte boyunca beyaz takip eden görkemli figür! Tekillik
Etkinlik, bunun çok özdeş hayalet olması gerektiğini aklıma getirdi
Geminin şirketini çok rahatsız etmişti. Bu yüzden anında
İçinde bulunduğum yerden, göründüğü güverteye düştü,
Beni hemen çok hızlı geçtiğinde, döndü ve yürüdü
doğrudan ileri. Galeri aracılığıyla yakından takip ettim ve
Kafa kapılarında, figür anında kaybolduğunda,
beni çok şaşırttı. Daha sonra horuya sıçradım ve sordum
Böyle bir figür onları geçtiyse, orada yürüyen insanlar? Onlar
Yanıtladım, biraz duygu ve zevkle, hepsini alay ettiğim gibi
Bu konuda raporları. Ancak, aradaki bu gece sahnesi ve
Hayalet, sonraki günün teması oldu. Özel bir şey
İnsanlar, insanlar batırırken, saat on ikiine kadar geçti
Sığır eti için küvet, Jack Sutton'ın eksik olduğu keşfedildi. .
Geminin şirketi doğrudan toplandı ve Jack hiçbir yerde bulunacaktı.
Daha sonra mesleki arkadaşlarından adamın karakterini sordum; Ve sonra
Bunlardan biri, zavallı Sutton'un eskiden
Ona uykusunda yürümesi hakkında bir dizi komik şaka anlatın. Şimdi
Gizem çözüldü; Ve bu müthiş hayalet, çok fazla
Tüm denizcileri endişelendirdi, şimdi fakir talihsiz kriko olduğunu kanıtladı
Rüyasında denize giren Sutton. "

Bu raporu yayan ilk adam ve bu tür işaretleri kim gösteren
Korku, soruşturmada en yakıtlı bir kötü adam olarak bulundu.
Her zaman onu perili ve görünüşe inandığı bir kadını öldürdü
Bu uyurgezer, öldürülen fuarın hayaletini aklında doğruladı
bir; çünkü bu gibi durumlarda, vicdan yoğun bir monitördür ve her zaman aktif
kendi acılarına ve rahatsızlığına.




Dikkat çekici bir hikaye

İLE İLGİLİ

Bir hayalet,

_Thrice, bir kanıt olarak adalet mahkemesinde çağırdı_. Bir çiftçi, Southam'daki pazardan döndüğünde, ilçedeki
Warwick, öldürüldü. Ertesi sabah bir adam evine gitti ve
Mistress'i sordu, kocası bir önceki akşam eve gelirse;
Yanıtladı, hayır ve en kaygı ve terör altında olduğunu söyledi.
bu hesap. "Terörün," diye ekledi, "benimkine eşit olamaz; çünkü son
gece, oldukça uyanık yatakta uzanırken, kocanın görünüşü
Bana ortaya çıktı, bana vücudunda birkaç korkunç bıçakladı; Bana söyledim
böyle bir kişi tarafından öldürüldüğünü (adamı adlandıran) ve onun
Vücut böyle bir marl pit içine atıldı, daha sonra özellikle tanımladı.
Alarm verildi, çukur arandı, vücut bulundu ve yaralar
onların verilen açıklamasını cevapladı. Hayaletin sahip olduğu adam
Sanık, şiddetli bir şüpheyle yakalandı ve kararlaştırıldı.
cinayet. Duruşması, Lord Şefi Adaletten önce Warwick'te geldi
Raymond; Jüri ne zaman mahkum olurdu,
Sulh yargıcı onu taahhüt etmiş, yargıç onları kontrol etmemiş olsaydı. O
kendilerine bu amaçla kendilerine hitap etti-"Bence, beyler,
Bir görünüşün kanıtı üzerinde daha fazla stres atmaya meyilli görünüyorsunuz
daha fazla taşıyacak. Bu türlere çok fazla kredi verdiğimi söyleyemem
Hikayeler: Ama, istediği gibi, kendimizi takip etme hakkımız yok
Burada özel görüşler. Şimdi bir hukuk mahkemesindeyiz ve
Buna göre; Ve şimdi varlıkta hiçbir yasa bilmiyorum, bu da kabul edecek
Bir görünümün ifadesi: henüz değil, eğer öyleyse, hayalet
kanıt veriyor gibi görünüyor. Crier, "dedi," Hayalet deyin. "
_thrice_ bitti, hiçbir amaç için: ortaya çıkmadı. "Beyler
Jüri, "Hakime devam etti", bardaki mahkum,
İnkar edilemez tanıklar tarafından duyulan, en kusursuz olan bir adam
karakter; muayene sırasında da ortaya çıkmadı,
Onunla parti arasında herhangi bir kavga veya kin vardı
merhum. Onun mükemmel masum olduğuna inanıyorum; Ve hayır olduğu için
ona karşı kanıt, olumlu ya da durumsal,
beraat etti. Ancak, sırasında ortaya çıkan birçok durumdan
Yargılama, görünüşü gören beyefendinin
Kendisi katil miydi: bu durumda kolayca tespit edebilir
Çukur, yaralar & c. doğaüstü yardım olmadan; ve
Şüphe, onu kapatmaya karar vermede kendimi haklı çıkaracağım
velayet, konu oldukça sorgulanana kadar. Bu
hemen bitti ve evini aramak için verilen bir emir; Ne zaman
O kadar güçlü suçluluk kanıtları ona karşı ortaya çıktı ki,
Cinayet: İNSANDIĞINI.




.

Siyah kulenin hanımı.

Bayan tarafından. Robinson.


    "Geri parlayan yıldızları izlemeyin;
      Daha fazla kireçli Bourne izlemeyi izleyin;
    Bayan, Kutsal Savaşlardan
      Asla aşkınız olmayacak!
          İzlemeyi bırak ve yas tutmayı bırakın;
          Sevgiliniz asla geri dönmeyecek!

    "Sarı ayı daha fazla izle
      Dağın kafasına bakar;
    Rosy Day, yakında geri dönüyor,
      Sevgilinizin solgun ve ölü olduğunu görecek!
          Ağlamaktan vazgeç ve yas tutmayı bırak:
          Sevgiliniz artık geri dönmeyecek.

    "Bayan, Kutsal Savaşlarda,
      Haç için savaşarak öldü;
    Düşük O yalan ve birçok yara izi
      Soğuk ve mangal tarafını işaretleyin;
          Sargı tabanında yalan söylüyor.
          Leydi, bu iç çekenleri kontrol et.

    "Hark!
      Mırıltılarda süpürüyor gibi görünüyor,
    Vale'den yavaşça batıyor;
      Bu nedenle, nazik bayan, iç çekiyor mu?
          Bu nedenle inilti, ve bu nedenle iç çekiyor?
          Leydi, tüm olan her şey ölmeli.

    "Şimdi yıldızlar hızla soluyor,
      Swift Onların parlak kursları çalıştırılır:
    Yakında kasvetli gece geçmiş olacak
      Yakında tezahürat güneşini yükseltir!
          Güneş seni memnun edecek;
          Bayan, bayan, neşeli ol. "

    Yani bir ses çıkarın; Üzgün ​​ve yalnızken
      Yüce bir Tow'r Reclin'd,
    Bir bayan oturdu: soluk ay parladı
      Ve yaz rüzgarını tatlı bir şekilde havaya uçurdu;
          Yine de, akılda tutuksuz,
          Güzel bayan reclin'd oturdu.

    Yüce Tow'r Ivy-CLAD idi;
      Ve kasvetli bir orman gülü yuvarlak;
    Geceyarısı zili üzüyordu,
      'Bir ruhun durması için iki kat.
          Bayan kapıların açıldığını duydu,
          Ve terördeki koltuğundan Rose.

    Yaz ayı parlak ve açık parladı;
      Kale kapılarının açıldığını gördü;
    Ve şimdi dört keşişin göründüğünü gördü,
      Bir ruhun dinlenmesi için yüksek sesle zikrediyor.
          Hedef, ey bayan! Artık görünmeyin:
          Geçtiler-taşladıkları canlı bir ceset.

    Geçtiler ve şimdi hepsi sessizdi;
      Orman üzerindeki esinti uyudu;
    Ay, dağın kaşını çaldı;
      Yine bayan iç çekti ve ağladı.
          Kutsal babaların gitmesini izledi
          Aşağıdaki orman yolu boyunca.

    Ve şimdi şafak parlaktı; çiy
      Sarı sağlık üzerine görüldü;
    Bulutlar pembe bir renk tonu vardı,
      Güneşli parlaklık arasında parladı:
          Şapelin bayan koştu
          Yavaş mat dua başlarken başladı.

    Ve sonra, bir kez daha babalar gri
      Mark, kutsal dua içinde çalıştı;
    Kalbi doluydu, dua edemedi,
      Sevgi ve korku orada ustalardı!
          Ah, bayan! Dua edeceksin, uzun süredir
          Aralarında bu yalnız koridorları uyumak için!

    Ve şimdi Matin Pray'rs o'er idi;
      Yalınayak keşişler, sipariş gri,
    Şapel kapısına katlanıyordu:
      Lady oradayken yolu durdurdu;
          "Söyle bana," diye bağırdı "
          Dün gece Vale boyunca deliyor musun? "

    "Ey bayan! Bizi sorgulamayın:
      Hiçbir ceset Dale'i taşımadık. "
    Bayan yere battı,
      Onun quiv'ring dudağı ölümcül soluktu!
          Yalınayak keşişler şimdi fısıldadı, üzgün,
          "Tanrı bizim hanımefendimizin deli olmasını sağlayın!"

    Rahipler tek tek ayrılıyor,
      Şapel kapıları sessizce kapanır,
    Taşın sunak basamaklarından ne zaman
      Titreyen bayan zayıf;
          Sabah yakut bir ışık tutarken,
          Boyalı pencereler parlak parlıyor.

    Ve şimdi içi boş bir ses duydu;
      Aşağıdaki mezarlardan gelmiş gibi görünüyordu;
    Ve şimdi tekrar baktı,
      Bir ses, üzücü ve yavaş bir ses geldi
          Ve şimdi çok ağladığını duydu
          "Bayan, tüm bu canlı ölmeli!

    "Yonder Tow'r'dan daha fazlasını izlemeyin,
      Artık günün yıldızını izleyin!
    Şafak saatini daha fazla izleyin,
      Bu somurtkan geceyi kovalar!
          İzlemeyi bırak ve yas tutmayı bırakın;
          Sevgiliniz artık geri dönmeyecek! "

    Etrafa baktı ve şimdi gördü,
      Bir çift altın ve yeşil ile kaplı,
    Genç bir şövalye: Kaşlarını çattı.
      Ve Noble onun kederli adamıydı;
          Ve şimdi dedi, iç çekerek,
          "Bayan, tüm bu canlı ölmeli."

    Sunağın taşını bırakmak için ayağa kalktı,
      Heav'n'a bir göz attı ve iç çekti:
    Ne zaman, lo! Genç şövalye gitmişti;
      Ve bayan tarafının yanında kaşıntı,
          Görme kafatası ve kemikli el ile,
          Dev bir hayalet standı gördü!

    Akan bornozu uzun ve netti,
      Kaburgaları sürüklenen kar gibi beyazdı.
    Hanımın kalbi korku ile ürperdi;
      O yükseldi, ama kıtın gidip gitme gücü vardı:
          Spectre, korkunç bir gülümsemeyi kızdırdı,
          Ve onun yanında koridorda yürüdü.

    Ve şimdi ratt'ling elini salladı;
      Ve şimdi şapel kapısına ulaştılar,
    Ve hayalet orada tavır aldı;
      Mermer zeminden yükselirken,
          İçi boş bir sesin ağlaması duyuldu
          "Bayan, tüm bu canlı ölmeli. "Akşam yıldızı artık izleyin!
      Sabahın bir bakışını daha fazla izleyin!
    Asla kutsal savaştan,
      Leydi, aşkının geri dönmesi!
          Bu kanlı haçı görün; Ve bak,
          Sana gönderdiği kanlı eşarışı! "

    Ve şimdi yine genç şövalye
      Lady'nin yanında gülümsedi!
    Kaskı koyu kırmızı ışıkla parladı,
      Damla kanlı kılıcı:
          Ve şimdi yumuşak ve kederli bir şarkı
          Şapel koridorlarını çaldı.

    Şimdi hayaletin Paley yanağından
      Et boşa harcamaya başladı;
    Tonozlu kapıların gıcırdadığı duyuldu,
      Ve karanlık yaz günü oldu!
          Hayaletin gözleri battı, ama o
          Soketleriyle hala görecek gibi görünüyordu;

    İkinci zilin çaldığı duyulur:
      Dört çıplak ayaklı rahip, Gri Siparişler,
    Yine kutsal hizmet şarkı söylüyor,
      Ve şapel sunaklarını etrafa çevirin:
          Bayan O'er ve O'er'i saydı
          Ve _four_ sayarken ürperdi!

    "Oh! Babalar, kimdi, çok eşcinsel,
      Şapel kapısının yanında mı duruyordu?
    Ah! Söyle bana, babalar, söyle bana, dua et, "
      Rahipler, "Biz Dördüncü Babalar:
          Leydi, _no Diğer_ Gördük
          Bu kutsal yerde olduğundan beri bulunduk! "


_Part Second._

    Şimdi neşeli bugle-horn
      Orman boyunca çok uzak geliyordu;
    Yüce Tow'r'da ne zaman, izinsiz,
      Bayan akşam yıldızını izledi;
          Gibi görünen akşam yıldızı
          Karanlık denizden yükseliyor.

    Yaz denizi karanlıktı ve hareketsizdi
      Gökyüzü altın çizgilerle çizildi,
    Tepenin üstünde sis gül gri,
      Ve Amber Roll'ların Bulutlarını Düşük:
          Yüce Tow'r bayan
          Sakin ve sessiz saati izledim.

    Ve izlerken ilerlemeyi gördü
      Boyalı flamalar eşcinsel olan bir gemi:
    Yeşil dalga dansında gördü,
      Ve gümüş sprey ortasında dalmak;
          Ormanın uğrak yerlerinden geçerken,
          Yine bugle boynuzu duydu.

    Yelkenler doluydu; esintiler yükseldi;
      Kamaralar kıyı boyunca kıvrıldı;
    Ve şimdi gün kapanmaya başladı ...
      Bugle boynuzu artık duyulmadı.
          Ama Wat'ry Way'den yükseliyor
          Havadar bir sesin duyulduğu duyuldu ...

    "Akşam yıldızı daha fazla izleyin;
      DaWy Denizi artık izlemeyin;
    Bayan, Kutsal Savaştan,
      Sevgiliniz seni rahatlatmak için acele ediyor:
          Bayan, bayan, yas tutmayı bırakın;
          Yakında sevgiliniz geri dönecek. "

    Şimdi Körfez'e acele ediyor;
      Şimdi duyduğu yükselen fırtına:
    Şimdi gülümseyen denizciler diyor ki
      "Bayan, bayan, korkularını kontrol et:
          Bize güvenin bayan; Biz olacağız
          Pilotlarınız fırtınalı denizde. "

    Şimdi gördüğü küçük kabuk,
      Flinty Dik'in yanında moor ';
    Ve şimdi, köpüklü sel üzerine,
      Sakin esintiler uyuyor gibiydi.
          Ay ortaya çıktı; Onun gümüş ışını
          Oynamak için sessiz görünüyordu.

    Şimdi müzikler boyunca çaldı:
      Tatlı ama kederli bir tondu;
    Yavaş ve dulcet suşu geldi;
      Soluk ayın parladığı yerden geldi:
          Ve denizden geçerken,
          Daha yumuşak ve yumuşak görünüyordu.

    Şimdi güvertede bayan duruyor.
      Gemi ana boyunca yönelir;
    Kutsal Topraklara doğru yönelir,
      Bir daha asla geri dönmeyecek:
          Hala denizciler ağlıyor, "Biz olacağız
          Pilotlarınız fırtınalı denizde. "

    Şimdi düşük bir ses duyuyor,
      "Daha derin, daha derin, daha derin;
    Hark! Black'ning Billows oyun;
      Hark! Dalgalar Doluş Doldur:
          Alt, alt, aşağı gidiyoruz;
          Her şey karanlık ve hala altında. "

    Şimdi canlı bir ışık parıltısı
      Rolling'de derin görüldü!
    Ve şimdi bayan şövalyeyi gördü,
      Doublet Zengin, Altın ve Yeşil:
          Gözlerinin soketlerinden,
          Soluk ve akışlı bir ışık casusluk. Ve şimdi şeffaf formu durdu,
      Korkunç bir Mien ile Gülümseme:
    Ve şimdi sakin ve sınırsız sel
      Zümrüt, parlak ve yeşil gibiydi;
          Ve şimdi sorunlu bir renk twas,
          "Daha derin, daha derin", mürettebatı söyledi.

    Sabah ışığında yavaş ilerledi,
      Yavaş onlar dalgalı gelgitleri plough'led;
    Ne zaman, korkunç bir yükseklikte bir uçurumda,
      Bir kalenin yüce yedekçesi casusluk:
          Bayan denizci bandını duydu
          Ağla, "Bayan, burası kutsal topraklar.

    "Daha fazla glittring spreyini izlemeyin;
      Daha fazla yabancı ot kumu izleyin;
    Günün Yıldızını artık izleyin;
      Bayan, burası kutsal topraklar:
          Bu kalenin efendisi seni karşılayacak;
          Sonra bayan, bayan, neşeli ol! "

    Şimdi geçtikleri kale kapısı;
      Şimdi geniş karenin karşısında,
    Nemli çim ile örtüldü,
      Titremek bayan fuarını çalıyor:
          Ve şimdi _ Castle's Lord_ görüldü,
          Bir çift altın ve yeşil ile kaplanmış.

    Onu Gotik salondan geçti,
      Kemikler ve kafatasları çevrili yuvarlak;
    "Ah, bu senin ruhun appal olmasın!"
      "Çünkü burası kutsal zemin" diye bağırdı.
          Onu yalnız odalardan geçti,
         'Birçoğunun ortasında bir çığlık ve bir inilti.

    Şimdi ziyafet odasına geldiler:
      Bir siyah taş masasının etrafında,
    Hafif ve vapoury bir alevi işaretledi;
      Korkunç ziyafet üzerine parladı ...
          Ve orada, Madd'ning manzarasını kapatmak için,
          Unjort'ted Specters ışığı karşıladı.

    Dişleri parlak, parlak gibiydi;
      Gözleri safir netti;
    Kemikleri cila beyazdı;
      Kaburgaları göründü!
          Ve şimdi hanımefendi şövalyesi,
          Ve onu masanın kafasına koydu!

    Şu anda bayan _woke _:-çünkü o
      Yüce yedekte uyudu,
    Ve korkunç Phantasie hayalleri
      Yalnız ay ışığını doldurmuştu:
          Yastığı taret taşıydı,
          Ve göğsünde soluk ay parladı.

    Ama şimdi _a Real_ Duyduğu Ses:
      Sevgilisinin sesiydi; O için,
    Koynunun kararlı korkularını sakinleştirmek için,
      O gece fırtınalı denizi geçmişti:
          "Ben geldim," dedi, "Filistin'den,
          Kendimi kanıtlamak için, _sweet Lady, Thine_. "




Dizin.


Ackland, Sir Hugh, Olağanüstü Resüsitasyonu, sayfa 208

Kabul edilebilir açıklama, 209

Aix-la-chapelle, olağanüstü olay, 29

Anatomik Profesör ve Ölü Adam, 75

Görünüşler, deneme, 13

Görünüş, Kale, 143

Araştırılan görünüş, 167


B.

Yatak odası, perili, 41

Born Gezgin ve Perili Oda, 170

Piskopos, Güvenilir, 116


C.

Taşıyıcı, korkmuş, 158

Castle Apparition, 143

Kale, perili, 152

Baca-Sweep ve Sarhoş Bucks, 80

Kilise-Yard Karşılaşması veya Kahraman Midshipman, 122

Church-Yard Ghost ve Milkman, 178

Kulüp odası hayaleti, 159

Cock-Lane Hayalet, 125

Kolej hayaleti veya çift hata, 150

Çift, batıl inanç, 39

Güvenilir Piskopos, 116

Güvenilir köylüler, 94

Cripplegate Ghost, 81


D.

Ölü beden ve talihsiz rahip, 183

Ölü Adam ve Anatomik Profesör, 75

Dominik Friar, 29

Çift hata veya kolej hayaleti, 150

Sarhoş Bucks ve Chimney Sweep, 80


E.

Görünüşler üzerine deneme & c., 13

Olağanüstü Çift Rüya, 216


F.

Fakenham Hayalet, 179

Ölümcül batıl inanç, 185

Ahlaksız yaramazlıkların ölümcül etkileri, 214

Kadın Fanatik ve Göksel Ziyaretçi, 59

Dişi spritelar, 64

Yüzen merak veya dişi spectre, 187

Friar, Dominik, 29

Korkmuş taşıyıcı, 158

Cenaze, Ideot, 55


G.

Gassendi, filozof ve perili yatak odası, 222

Giles the Shepherd ve Spectre, 195

Tarlanın Hayaleti veya İkizler, 147

Hayalet ve hayalet yok, 176

Gemide Hayalet, 223

Hayalet Maceracı, 119

Hayalet, üç kez adalet mahkemesinde kanıt olarak çağırdı, 226


H. Hammersmith Hayalet, 156

Perili plaj veya bir katilde vicdan gücü, 172

Perili yatak odası, 41

Perili yatak odası ve bükücü gezgin, 170

Perili Kale, 152

Perili Kale ve Mareschal Saxe, 103

Göksel ziyaretçi ve kadın fanatiği, 59

Kahraman Midshipman veya Church-Yard karşılaşması, 122

Hipokondriyak beyefendi ve Jack Ass, 138


BEN.

Ideot'un Cenazesi, 55

Hayal gücü, gücünün dikkat çekici örneği, 45

Masum şeytan veya kabul edilebilir hayal kırıklığı, 201


J.

Kıskançlık, ölümcül etkileri veya Prusya Domino, 66


L.

Kara Kulenin Leydi, 228

Lunatic Apparition, 162


M.

Manyak; veya ahlaksız yaramazlıkların ölümcül etkileri, 214

Başı ateşte olan ve kanla kaplı adam, 198

Mareschal Saxe ve Perili Kale, 103

Mary (fakir), hanın hizmetçisi, 190

Midshipman, kahraman ve kilise-yarda karşılaşması, 122

Milkman ve Church-Yard Ghost, 178


N.

Gece Disturber, 95


P.

Köylüler, güvenilir, 94

Zavallı Mary, Hanın Hizmetçisi, 190

Bir katilde vicdan gücü, 172

Rahip, talihsiz ve ölü beden, 183

Prusya domino veya kıskançlığın ölümcül etkileri, 66


R.

Resüsitasyon, dikkat çekici, 113

Görme gücünün dikkate değer etkileri, 219


S.

Okul çocuğu görünüşü, 91

Sir Hugh Ackland, 208

Somersetshire Demoniac, 211

Sprites, kadın, 64

Kırık hayalet, 203

Batıl inançlı çift, 39

Yeraltı Gezgin veya Hayalet ve Hayalet Yok, 176

Söz konusu doğaüstü görünüm, 164

Süpürme ve Sarhoş Bucks, 80


T.

İkiz Kardeşler veya Tarlanın Hayaleti, 147


V.

Ventriloquist, 57, 83

St. Mark Vigil veya Fatal Batıl inanç, 185

Vizyon, gücünün dikkate değer etkileri, 219


W.

Westminster Scholars ve Hackney Coachman, 51


Finis.




-------------------------------------------------- ----------------------

Transcriber'ın notu:


Aşağıdaki hatalar düzeltildi:

  P. XI: Peccant'a pecant (gagan kısım üzerine)
  P. 15: Ramble to Rumble (ciddi Rumble)
  P. 23: Advantage to Avantajı (onları avantajıma çevirin)
  P. 31: Tavana Cieling (tavan kadar yüksek)
  P. 36: Eksik "Eklendi" eklendi (yatakta olmuştu)
  P. 51: anında instanly (sonra anında giyinmişler)
  P. 53: Mercy to Mercy's (Mercy aşkına)
  P. 59: Ferronerie'den Ferronnerie'ye (Rue de la Ferronnerie)
  P. 64: Bartholemew, Bartholomew (Bartholomew Close)
  P. 68: Plantive to Sarma (Sesli Ses Tonu)
  P. 69: Saldırmaya Faulting (Dili boğuluyor)
  P. 104: Duyurulduğunu duyurdu (ziyareti duyuruldu)
  P. 104: kolondan döneme (duyguları. Ama ben)
  P. 113: Kutlar Kutlar (Nedenler Kutlar)
  P. 130: Eksik kapanış braketi eklendi (duyuldu.))
  P. 158: Remnstone'dan Rempstone'a (Rempstone köyü)
  P. 165: Yükselişe Hasar Edildi (Merdivenlerden Yükseliş)
  P. 177: Eksik açık alıntı eklendi ('_ who orada mı? Nedir? _')
  P. 177: Eksik Yakın Alıntı Eklendi ('_ oraya nasıl geldi? _')
  P. 187: Ekstra "in" kaldırıldı (Caerleon, Galler'de)
  P. 191: Virgül Dönem (Rüzgar Kükremesini Duymak İçin Dinlediler.)
  P. 205: Eksik Açık Alıntı Eklendi ("'Buraya geldikten sonra)
  P. 217: Eksik Yakın Alıntı Eklendi (Sanat Ölü! _ ')
  P. 225: Kayıp Yakın Alıntı Eklendi (Rüyasında. ")
  P. 237: Eksik açık alıntı eklendi ("Daha derin, daha derin, daha derin;)
  P. 239: Diğerleriyle eşleşmesi için girintili çizgi (yastığı taret taşıydı,)

Arkaik ve tutarsız yazım ve tire
düzeltildi. Dizin ve metnin geri kalanı arasındaki tutarsızlıklar
orijinalinde olduğu gibi kaldı.

Orijinalde olduğu gibi, "
Ventriloquist. "

Atlanmış şiir çizgileri s. 195 23'lük bir çizgi ile temsil edilir
Orijinalde olduğu gibi düz metin sürümlerinde yıldız işaretleri. Kısa çizgiler
220 ve 221'de düşünce molaları olarak kullanılan bir dizi ile temsil edilir
5 yıldız işaretleri. Düz metin sürümlerinde, altında bir nokta bulunan iki üst yazık t
Ön parça altyazı, düz harf t'ler olarak temsil edilir ve
OE ligatürleri OE olarak değiştirildi.

-------------------------------------------------- ----------------------





Projenin sonu Gutenberg Görünüşler e -Kitabı; ya da gizemi
Joseph Taylor tarafından geliştirilen hayaletler, hobgoblinler ve perili evler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPARITIONS ***

***** This file should be named 31341.txt or 31341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/4/31341/

Produced by Bryan Ness, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
