*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, Volume 1, No. 4, September, 1850 (Harper'ın Yeni Aylık Dergisi, Cilt 1, No. 4, Eylül, 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 22, 2010 [EBook #31358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, Volume 1,
No. 4, September, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, Volume 1, No. 4, September, 1850

Author: Various

Release Date: February 22, 2010 [EBook #31358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net





Harper

Yeni Aylık Dergi.

Hayır.-Eylül 1850.-Cilt. BEN.




[İllüstrasyon: Bayan Jane Porter]

[Londra Sanat Dergisi'nden.]

Bayan Jane Porter anıları.

Bayan S.C. Hall.


Yabancıların sık sık gözlemi, İngiltere'de çok az
"Ünlü kadınlar." Belki de çok az şeyimiz var
"kötü şöhretli;" Ama her iki durumda da haklı olduklarını itiraf edelim; Ve
Kadınlar ve
Topluluk böyle bir durum: "Ünlü" nadiren ekler
Bir kadının mutluluğu ve neredeyse nadiren yararlılığını arttırır. .
"Ünlü" ü elde etmek için gereken zaman ve dikkat,
çok tuhaf koşullar, sadık aktarma
Toplumun refahının bağlı olduğu kadınsı görevler ve
İngiliz evlerimizin etrafına çok saf bir halo döktü. Bu "evler" içinde
Kahramanlarımız-Statesmen-Filozofer-Mektupların Menleri
Genius-ilk izlenimlerini ve _impetus_ sadık bir
Devletin Hıristiyan konuları olarak çağrılardan sonra tahliyesi.

Kararlarını izlemeyen bu tür adamlardan çok azı var,
vatanseverlik, bilgeliği, öğrenmeleri-tüm onların beslenmesi
daha yüksek özlemler-bilge, umutlu, sevgi dolu bir yürekli ve
inançtan ilham alan anne; bir oğlunun kaderinde _believaced_
Harika; İçgüdüsel olarak böyle bir inançla itilebilir
sebep; Kim değer kazandı (daha iyi bir kelime bulamayız), "kahraman hissi"
Doğru olana bağlılık, ancak bilgiren olsa da; Ve
derin kalbi sürekli sevgi ve sabrı uyandırdı,
aşırı kaynar hatalar ve sıcak bir gençliğin sık sık tökezlemeleri
Keçe verimli bir erkekliğe girerdi.

İngiltere'nin gücü ve ihtişamı eşlerin korunmasında
adamlarının anneleri; Ve "ünlü" dokunduğumuzda sorgulandığımızda
kadınlar, "genel olarak izleyenlere atıfta bulunabiliriz,
kalıplanmış ve "ünlü" adamlarımıza ilham verdi.

Mutlu Tanrı ve Doğa yasalarının tutulduğu ülke
Saygı-her cinsiyetin kendine özgü görevlerini yerine getirdiği ve
Küre bir sığınak! Ve elbette böyle bir uyum
Yüce-diğer uluslar anarşi ve yoksulluk içinde yazarken,
Koruma arayan veya yaslanmaya ihtiyaç duyan herkesi almak için kollarını genişler.

Ama az sayıda "ünlü" kadınımız varsa, az, her ikisi de
koşullar veya dehanın bastırılamaz huzursuzluğu, ortasında ilerleyin
tanıtım ve dünyayla savaşın tuzakları
Şairler-ya da dramatistler-ya da ahlakçılar-ya da sadece masal anlatıcıları basit
düzyazı-ya da daha tehlikeli, "aynayı doğaya doğru tut"
Hayatı taklit eden sahne-eğer çok az varsa, sahiptik ve sahiptik
_Some_, kimin gurur duyduğumuz; Bu kadar dengeli zihinlere sahip kadınlar,
o zahmetli oldukları zahmetli ve tehlikeli yollarda,
Yerli ve sosyal görevleri gayretli olarak yerine getirildi
ve sadık aşk sanki dünya hiç arındırılmamış ve
kadınsı bilgeliğinin hazineleriyle zenginleştirilmiş; Yine de bu değil
Spotless ve iyi kazanılan itibarlara rağmen inancımızı sallayın
Onlar zevk aldılar, aldıkları saygı (ve cazibesi var) ve hatta
Sağlıklı'ya katkıda bulunmanın kutsanmış bilinci
Rekreasyon, gelişmiş ahlak, en iyi türün difüzyonu
Bilgi-_woman_ devam etseydi daha mutlu olurdu
Yerli sevginin ve iç görevlerin gizliliğinde yerleşiktir. O olmayabilir
Bunu kariyerinin başlangıcında düşünün; Ve fesihinde, eğer
İniş yapmak için yeterince uzun yaşadı, hatta zarif bir şekilde
Onun kaidesi, _past_'nin saygısını telafi etmek için sık sık hatırlayabilir.
_present_ eksikliği için. Ama kadın için mükemmel bir şekilde oluşturuluyor
umurları, sevgiler, görevler-kutsanmış görevler
_un_-Public Life-doğa yolunu verirse ona fısıldayacak
"Ünlü asla gerçek bir kadının mutluluğuna eklenmediği" metni. O
Eve mutluluğunu aramalı. Genç kadınlar düşünürüz
Bunun üzerinde ve dikkatlice izleyin, vail kaldırıldı ve zor
Kamu eleştirilerinin acımasız gözü. Hiçbir meslek eğlence değildir;
hala her zamankinden daha az, birçok insan "zeki" olduğunda, öyle olsa da
Çok azı harika. Özellikle düşüncelerini yönlendirenlere dua ederiz
edebiyata, ne söyleyeceklerini ve neden istediklerini düşünmek için
söyle; Ve her şeyden önce, kaprisinden beklediklerini tartmak için
Halk, kutsanmış barınak ve özel özel armonilere karşı
hayat. [A]

Ama biz bazılarımız vardı-ve hala bazıları var-"ünlü" kadınlar
"Gururlu olabiliriz" dedi. Hac yaptık
O kadar iyice "yerli" olan Lady Rachel Russell'ın tapınağı
Karakterinin Korint güzelliği asla mesele olmazdı
tarih, ama kötü bir kralın kötülüğü için. Kaydettik
Hannah ile daha fazla geçirilen saatler; mutlu günler geçti ve yıllar
Maria Edgeworth tarafından canlandırıldı. Kıç ve sadık olanı hatırlayabiliriz
Maria Jane Jewsbury Puritanizmi; Ve eski dünya bağlılığı
İsrail-Grace Aguilar'ın gerçek ve yüksek düzeyde kızı. Yumuşak Tonlar
Felicia Heman'ın şiirinden hala kutsal olanı takdir eden herkes arasında
din ve erdem sempatileri. Uzun ve karlı bir şekilde yaşayabiliriz
Barbara Hofland'ın kalıcı sabır ve ömür boyu emek ve dik
L.E.L.'nin anılarını kaydetmek için gözyaşları içinde bir elmas. Yapabiliriz-Alas,
Ne yazık ki! Edebiyat ve onun
Süsler ve parlak katalog bir _momento mori_! Belki
Tüm bu listeden Maria Edgworth'un hayatı en mutlu oldu; sadece
O en emekli olan, bakışlara ve gözlemlere en az maruz kalan
en birleşik olanlara yönelik sevgi dolu görevlerin en çok işgal ettiği dünyanın
Bir mutlu evde monte edildiğini gördük eski ve genç çemberi.

Çok genç asla, belki de bir bayanın masallarından birini okumak
Bir romancı olarak itibar, Walter Scott yayınladığında zirvedeydi
ilk romanı. Bir kadının mezarına bir şaplet yerleştirmek istiyoruz
bir zamanlar bilinen dünyanın her yerinde "kutlandı"; Yine de onu kim çizdi
Evi ve arkadaşlarının sevgisinden mutluluk, hayatı
Onun ünlü olduğu kadar saf.

Kendi çocukluk romantizmimizde okuma yasaklandı, ancak ciddi
Enteraty "İskoç şefleri" lehine bir istisna sağladı. Oldu
Parlak yaz ve ay ışığına göre okuduk, sadece
Uzak okyanusun mırıltısı. Okuduk, derin girintilerinde çömelmiş
Kreş penceresi; Ay ışığı ve sabah buluşana kadar okuduk ve
Kahvaltı zili, eski üçgenden yumuşak havaya çalan, bulundu
Bizi dördüncü cildin sonunda. Sevgili eski zamanlar! Ne zaman olurdu
saygın bir romantizmi ezmek için kutsallıktan biraz daha az kabul edildi
bir şilin hacmine girer ve memelerimiz _only_ beş cilt olarak kabul edilir
Hikaye adil oranlarını kısıtladı.

Sir William Wallace, üzerimizdeki kahramanca yükselişini hiç kaybetmedi ve biz
"popüler baskısını" açmak için her cazibeye sürekli direnmiş
Uzun süredir sevilen romantizm, insanların "gelişmiş devlet
insan zihninin "
Biz okurken birbirimizi kovalayan hayranlık ve öfke
Ağladı, emici anlatının gerçeğini sorgulamadan.

Yine de, "İskoç Şefleri" "Thaddeus'un"
Varşova, "aktif beyin ve
Jane Porter'ın tekil yapıcı gücü, neredeyse
kız gibi yaş. "Varşova Thaddeus" kahramanı gerçekten sevgili Kosciuszko'ydu
George Washington'un öğrencisi, en büyük ve en saf vatansever modern
Dünya biliyordu. Hevesli kız, kompozisyonuna taşındı.
yaşadığı karıştırma süreleri; ve kişisel bir gözlem,
ve mücadele eden cesur adamlardan bazılarıyla tanışmak
Özgürlük sadece sürgünlerinden veya varlıklarından vazgeçti.

Bayan Porter mükemmellik standardını yüksek zemine yerleştirdi ve-hepsi
doğası gibi nazik ruhsuz-sağlam ve çarpışmadı
Doğru ve doğru inandığı şey. Bu nedenle onu yargılamamalıyız
Bu zamanlarda depresif "hissetme" durumuyla
Gösteri yapay veya etkilenen olarak görülür. Doğru
Sonun sonlandırılması ve bu yüzyılın başlangıcı,
Dünya, şimdi yapabileceğimiz bir ilgi ve coşku haline geldi
nadiren takdir veya hesap; İngiltere'nin sempatileri
Fransa'nın korkunç devrimleri ve ıssızlığıyla uyandı
Polonya; Bir prensip olarak Napolyon'dan nefret ettik, ancak ne
Demokratların yapılarının bir parçası; ve Dibdin'in deniz şarkıları
Gençliğimiz _NOW_, kaba ve nanksiz tekerlemeler arayacak, anahtar notlardı
halka açık duyguya; O zamanın İngilizcesi tamamen "uyanık" idi.
İngiliz aslanı otuz yıllık bir barış boyunca uyuklamamıştı. Biz
askerler ve denizciler ve vatanseverlerin bir ülkesiydi; karışık değil
pamuk konuşanları ve demiryolu spekülatörleri ve öfkeli korumacılar; Biz yapıyoruz
Hangi durumun en iyi ya da en kötü olduğunu söylemiyoruz, sadece
_Heroic_ edebiyatının tadı olarak adlandırılabilecek şeyleri hesaplayın
zaman ve tadı-ne diyeceğimi gerçekten bilmiyoruz
BT-genel olarak olduğu gibi, şimdiki zamanın akışı,
parçalar ve yamalar-altın bitleri ve tinsel parçalar-
Acele edin aceleyle okunmaya acele et ve daha sonra hiç düşünmediğini-saggestive
yansıtıcı olmaktan ziyade, en iyisi; Ve biz de suçlu olduğunu iddia etmeliyiz
Babalarımızın muhtemelen abarttığını düşünmek için büyük eğilim.

Tüm olaylarda, Bayan okurken veya düşünürken aklımızda tutmalıyız
Porter'ın romanları, onun gününde coşkunun abartısı bile
iyi ton ve iyi bir tat kabul edildi. Bu coşku nasıldı
_fostered_, bastırılmamış, yazarın ustaca tarafından toplanabilir
"Varşova Thaddeus" uncu baskısına inanıyoruz.

Bu hikaye onun bol onurunu getirdi ve toplumunu olarak
kız kardeşi ve erkek kardeşinin toplumu gibi, herkes tarafından aranan
tat ve yetenek için bir üne sahip. Bayan Porter, onun üzerinde
kocanın ölümü (iyi bağlantılı bir İrlandalı'nın küçük oğluydu
Aile, İrlanda'da, Coleraine'de veya yakınında doğdu, inanıyoruz ve bir büyük
Enniskillen ejderhalarında), ailesi için bir konut aradı.
Edinburgh, eğitim ve iyi toplumun insanları için ulaşılabilir olduğu
"İyi doğarlarsa" ılımlı servetler; Ama olağanüstü
Oğlu Robert'in sanatsal becerisi daha geniş bir alan gerektirdi ve getirdi
çocukları Londra'ya, umut verici
Yetenekler yetiştirilebilir. "Thaddeus'un büyük kısmına inanıyoruz
Varşova "Londra'da, St. Martin's Lane'de yazılmıştır.
Newport-Street veya Gerard-Street, Soho (bu üç sokakta
aile metropole geldikten sonra yaşadı); En kısa sürede
Robert Ker Porter'ın yetenekleri onu dere, annesi ve
Kız kardeşler, şöhretlerinin ve güzelliklerinin parlaklığında emekli oldular.
Thames köyü Ditton, onlardan bahsetmeyi sevdikleri bir konut
"Ev." "Thaddeus" un gerçek emeği-ilk romanı-
hatırı sayılır; çünkü tanıklık sıklıkla onun sadakatine verildi
Yerliler ve Polonyalılar yazarın ziyaret etmediğine inanmayı reddetti
Polonya; Gerçekten de, yerleri tanımlamada mutlu bir gücü vardı. Miss Porter'ın Almanca'daki ilk eserlerinin yayınlanmasındaydı
Yazarlarının bir hanımefendi yapılması ile onurlandırıldığı dil
St. Joachim'in bölümü ve siparişin altın haçını aldı
Wurtemberg; Ancak "İskoç şefleri" asla bu kadar popüler değildi.
Napolyon biriyle onurlandırmasına rağmen, "Varşova Thaddeus" olarak kıtası
Fransa'da dolaşımını önlemek için interdict. Jane Porter borçlu olsaydı
Polonyalı ilhamları,
O yaşadı, izler, en son baskısına girişinde
"İskoç Şefleri," Sir William'ın davasında coşkusu
Wallace eski bir "Scotch karısının" masallarının ve balladlarının etkisine
Erken çocukluk döneminde zihninde üretildi. Neyin ortasında dolaştı
Doğal teraslarda yükselen "güzel yeşil bankalar" olarak tanımlıyor
annesinin evinin arkasında ve ara sıra bir ineğin ve birkaç koyun
Fed. Bu ev yalnız durdu, küçük bir karenin başında,
lise; Seçkin Lord Elchies daha önce evde yaşıyordu,
ki bu çok eskidi ve bu yeşil bankalardan para cezası verdi
Dördüncü Firth görünümü. "_Gowans_" veya başka bir vahşi toplanırken
bebek kız kardeşi için çiçekler (hayatından daha çok sevdiği
Yıllar boyunca çoğu hassas ve sevecen yaşadılar
arkadaşlık), bu yaşlı kadınla sık sık onunla karşılaştı
elinde örgü; Ve istekli ve akıllıca konuşurdu
Sığırların göz attığı toprakların kutsanmış sessizliğinin çocuğu
bir düşman korkusu olmadan; Ve sonra korkunç zamanlardan bahsedecekti
Cesur Sir William Wallace, İskoçya için savaştığında "
Zalim tiran; İbrahim iyileştiğinde üstesinden geldiği gibi
Lot, tüm sürüleri ve sürüleri ile, soyguncunun gururlu hakeminden
Güney Kralları, "Kim, asla eklemedi", hepsi haklı
Yabancı bir toprakta yabancıyı ezdiğiniz için cezalandırıldı! Rab için
Yabancı için Careth. "Bayan Porter, bu kadının asla atlamadığını söylüyor
anlatısıyla dindar imaları karıştırmak, "ama o bir insandı
düşük dereceli, kaba yünlü bir elbise giymiş ve düz bir _mutch_ kapağı
Babasının giydiği gümüş bir broşla çenenin altına sıkıştırıldı
Culloden Savaşı'nda. "Elbette efendim masallarıyla dolu
William Wallace ve Bruce, Güzel Sakson Dinleme Kulakları
Onları kalbinde ve beyninde değerleyen çocuk, kırpana kadar
Yıllar sonra "İskoç Şefleri" nde. Bu ikisine "
Papazın Fireside, "ve bir dizi başka masal ve romantizm;
birkaç yıllık ve dergiye katkıda bulundu ve her zaman acı çekti
kazandığı itibarı sürdürerek büyük bir pay alarak
Bir yazar olarak asla mutluluğu aradığı popülerlik. HAYIR
Kişi övgü için daha canlı olabilir veya dikkat için daha minnettar olabilir, ancak
Jane Porter'ın içinde gerçek, saf, sevgi dolu bir kadının kalbi
koynunu ve o asla yerli çemberinin _out_ çizilmedi
Çok fazla şımarık olan övünme, erkek ve kadınlar. Zihni
takdire şayan bir şekilde dengelenmiş, ki
günlerinin sonuna kadar sarsılmamış. Üçüyle ortak olarak vardı
kardeşler ve büyüleyici kız kardeşi, bilge ve sevgi dolu avantajı
Anne-Cantsız dindar ve dünyevi olarak bir kadın
dünyevi. Bayan Porter, Durham'da doğdu ve çok genç bahşiş verildiğinde
El ve kalbi büyük Porter'da; Ailenin eski bir arkadaşı temin ediyor
iki ya da üç çocuğunun İrlanda'da doğduğunu ve
Kesinlikle Jane sayı arasındaydı; [b] İrlanda'dan ayrılmasına rağmen
Erken gençlikte, belki de neredeyse bir bebek, kesinlikle
"İrlandalı" olarak kabul edilirken, babası hem doğum hem de inişle öyle ve
cesur ve cömert bir beyefendi olarak kısa hayatı boyunca saygın; O
Sevgili dul kadınlarını düz koşullarda bırakarak genç öldü,
Sadece dul eşi emekli maaşı almak. En büyük oğul-
Albay Porter-Büyükbabası tarafından okula gönderildi.

Sir Robert Ker Porter'ın harika yeteneklerine kısaca baktık,
Ve Anna Maria, on ikinci yılında, Jane'in kabul ettiği gibi koştu,
"erken baskıya." Anna Maria'nın kişisel olarak bildik ama çok
biraz; Ancak, hoş bir hafızayla hatırlamak için yeterince
Sohbette ve onun mülayim ve neşeli tavırları. İki kız kardeş yok
Rulman ve görünümde daha farklı olabilirdi: Maria
narin sarışın, _riant_ yüzü ve animasyonlu bir tavır-
dedi neredeyse _peculiarly İrlandalı _-- Sonuçlarda acele ediyor, burada daha fazla
Düşünceli ve dikkatli kız kardeşi düşünmek ve hesaplamak için durakladı. .
Jane'in güzelliği heykelsi, sınır dışı edilmesi ciddi ama neşeli,
Kız kardeşinin Gayyny kadar doğal bir ciddiyet; ikisi de
gayretle çalışır, ancak Anna Maria'nın emeği
ablasının dikkatli zahmetinin; Jane'in zihni daha yüce bir düzen vardı,
Anna Maria sık sık yoğundu ve söylediğinden daha fazlasını hissetti
hissettiğinden daha fazlasını söyledi; Onlar keyifli bir kontrasttı ve yine de
Aralarındaki uyum tamamlandı; Ve şimdiye kadarki en mutlu günlerden biri
harcanan, edebiyat eşiğinde titrerken, onlarla birlikte
Onların güzel yol tarafı yazlıkları, Esher köyünde,
saygılı ve çok sevilen annelerinin ölümü,
Prudence, gençlerini hem rehberlik etti hem de korumuştu ve
Onlarla endüstrilerinin hasatını ve eforunu hazırlayın. Hatırlıyoruz
Oradaki sürüş ve bu çok "zeki bayanların" nasıl olduğu konusunda endişe
Bakacaktı ve ne söyleyeceklerdi; Çeşitli mektuplar hakkında konuştuk
Jane'den almıştık ve samimi davetiyeyi düşündük
Onların yazlık-onların "annenin yazlık"-her zaman dedikleri gibi. Biz
Bize yanıp sönerek bize bakan eski beyaz dostça İspanyol'u hatırla
gözler ve bizi yukarıda öne çıkardı; Resmi, eski moda hatırlıyoruz
Neredeyse seksen olan saygıdeğer yaşlı hanımın izniyle-mavi
Anna Maria'nın şeritler ve iyi huylu dürüstlük ve asil nezaket
Ziyaretçiyi bir izleyici vermiş gibi alan Jane'den; Bu
tavır onun için doğaldı; Sadece düşünceleri olan bir tarzdı
kahramanlık eylemlerinde daha fazla yaşadılar ve kahramanlarla daha fazla yaşadı
gerçek yaşayan erkekler ve kadınlar; Ancak bunun etkisi yakında geçti
Uzakta, ama öyle değil ki, söylediği ve yaptığı tüm büyüme. O
Ses yumuşak ve müzikaldi ve konuşması bir kişiye hitap etti
Maria, şirketten ziyade, her zaman hızlı bir şekilde konuştu
bir veya dinlemeyi seçen her biri _for_. Saatler ne kadar mutlu
geçti! Sir'in bu olağanüstü çizimlerinden bazılarını gösterdik
Robert, yirmi yaşından önce bir sanatçının itibarını kazanan ve
sadece çocukluğunda Batı ve Shee [C] 'nin dikkatini çekti. Biz
Panoramik resminin tüm ilginç ayrıntılarını duydum
Sınıfının ilkinin yarısı bilinen Seringapatam'ın fırtınası
dünyanın üzerinde. Ancak yanlış anlaşılmamalıyız-vardı
hamallarda ne kişisel ne de aile bencilliği; Her zaman
en hassas sevgiyle birbirinden bahsetti-ama
konuşma arkadaşları tarafından _forced_ idi, onların
kendi ya da birbirlerinin eserleri, ne övmeye hazırken
başkalarının eserlerinde mükemmeldi; Zevkle konuştular
Londra'daki Sojourns; Anneleri söylerken, çok daha akıllıydı ve
Zengin olmayan genç bayanlar için daha iyi, sessizce yaşamak
Ülke ve lüks ve sergileme cazibesinden kaçın. O zaman
"Genç bayanlar" bize kesinlikle _Not_ Young; Bu hakkındaydı
İki ve yirmi yıl önce ve Jane Porter yetmiş beş yaşındaydı.
ölü. Thames Ditton'da önceki konutlarının çoğunu konuştular.
Orada zevk aldıkları hoş mahalle, annelerinin
Sağlık ve kendi konutlarından bu yana kendileri çok gelişti
Esher-hill; Onların küçük bahçeleri arkada güzel tarafından sınırlıydı
Claremont Parkı ve evin önü önde gelenleri göz ardı etti
Köy yeşili ve bazı asil elms tarafından kırılmış yollar. .
Görünüm, eser-place'in yüksek ağaçları tarafından taçlandırılır ve
Tepenin kaşının o tarafındaki köy. Jane dikkat çekti
_locale_, gururlu kardinal wolsey alanının,
VIII. Henry üzerindeki gücünün günleri ve bulutlu akşamları,
Bu kaprisli hükümdarın lehine en acı nefrete dönüştü. Bu
Yüksek romantizmini teşvik etmek için çok nokta, aynı zamanda olabilir
En çok sevdiği yerli sohbetin tatlılarının tadını çıkarın. Biz
kendi edebiyatımızın meslekleri ve kalp atışları tarafından önlendi
işçiler bu ziyareti tekrarlamaktan; Ve 1831'de, bunlardan dört yıl sonra
İyi hatırlanan saatler, çok seçkin bir ailenin saygıdeğer annesi
edebiyat ve sanatta, isimlerini bilinen ve onurlandıran her yerde
Sanat ve mektuplar gelişir, ev olarak adlandırıldı. İkamet eden kız kardeşler
On yıl Esher'de, bıraktı,
ikinci erkek kardeşi Doctor Porter, (kariyerine cerrah olarak başlayan
Donanma) Bristol'de; Ama bir yıl içinde en genç
Hafif ruhlu, parlak kalpli Anna Maria öldü: kız kardeşi
Kaybından ve ondan aldığımız mektuplarla korkunç bir şekilde sarsıldı
Bu yastan sonra, bir üzüntünün patlaklarını içermesine rağmen
Ruh, bundan sonra bu toplantının kesinliğiyle doluydu
hayatının umudu oldu. Kısa süre sonra evinden istifa etti
Esher, ve birçok kişide çok hak ettiği sevecen hoşgörü buldu
Evler, arkadaşlarının boşluğu doldurmak için birbirleriyle yarıştığı
hassas kalp. Çok akıllıca bir doğaydı ve çok sempati duyuyordu
alışkanlık, yeni ilgi alanlarını ve sevgileri kapatmak için, ama onun _old ones_
Asla solmadı, ne de değiştirilmediler; böyle bir sevgi miydi
Kardeş arkadaş-dikkatli hassasiyet ve uzlaşmaz sevginin
Anne-Yalnız bir kız kardeşe ya da yaslı bir kıza "yerini aldı"! Kayıp
Porter'ın kalemi bir süredir bir kenara bırakılmıştı, aniden geldiğinde
"Sir Edward Seward'ın Anlatısı" nın editörü olarak dünyadan önce ve
Adayı bulmak için eski atlasları avlayan insanları
ikamet etti. Bütün akıllı bir kurgu idi; Yine de Bayan Porter asla güvenmedi
Yazarlığı, inanıyoruz ki, aile çemberinin ötesinde; belki de
onlardan birinin elinde olan yazışma ve belgeler
En nazik arkadaşlar (yöneticisi) Bay Shepherd, biraz ışık tutabilir
"Üç Aylık" bir makale tarafından onurlandırılan bir konu. Düşünüyoruz
Editör kesinlikle kalemini ve kararını işte kullandı ve
Aile Çemberi tarafından yazılmış olabileceğini hayal ettik,
Sporda ciddi olduğundan daha fazla ve daha sonra bir çifte hizmet etmek için üretildi
amaç.

Kız kardeşinin ölümünden sonra Bayan Jane Porter çok şiddetli oldu
diğer arkadaşlarıyla ortak olarak düşündüğümüz bir hastalık
İmkansız St. Petersburgh'a gitme planını gerçekleştirebilirdi
Uzun zamandır birleşmiş olan kardeşi Sir Robert Ker Porter'ı ziyaret etmek için
Bir Rus prensesi ve o zaman dul biriydi; Onun gücü korkutucu
azaltılmış; Bir zamanlar yuvarlak figürü neredeyse spektral hale geldi ve ötesinde
asil yüzünün sakin ve onurlu ifadesi
eski güzelliğinden bahseder; Ama onun çözümü alındı; O diledi, o
dedi, en küçük ve en sevilen kardeşini bir kez daha görmek için,
Birkaç kariyerde ayırt edilmiş, neredeyse uyumsuz olarak kabul edilen-
Ressam, bir yazar, bir asker ve diplomatist ve hiçbir şey dönemez
Onun amacından: St. Petersburgh güvenlik ve ile
Görünüşe göre iyileştirilmiş sağlık, kardeşini çok mahkemede buldu ve
Orada kendi topraklarında olduğu gibi sevgili ve kızı bir Rusça ile evlendi
yüksek ayrım. Sir Robert İngiltere'ye dönmeyi özlemişti. Yapmadı
herhangi bir hastalıktan şikayet edin ve her şey onların için
kalkış; Son ziyaretleri ödendi, biri hariç biri İmparator'a
ona bir arkadaş gibi davranmıştı; amaçlanan yolculuğundan bir gün önce
Saray'a gitti, nezaketle karşılandı ve sonra eve sürüldü, ama
Hizmetçi kendi evinde araba kapısını açtığında
ölü! Bir üzüntü, diğeri ona yoğun bir şekilde baskı yaptı, ama o
Hala aynı tatlı, nazik, kutsal fikirli kadın,
Hıristiyan inancıyla Yüce İradesine Bükmek-"
zaman."

[İllüstrasyon: Esher'deki Jane Porter'ın Kulübesi.]

Boya olsaydı ne kadar farklı "izliyor ve beklerdi"
Vanity ile, ya da ruhunu sadece "edebi" zaferlerine sabitledi
itibar. "Kendi inancına sağlamken, başarıyı tamamen beğendi
Standardı zirvelere taşıyan-karışanların-
Parnassus; Biraz edebi tanıtmaktan asla daha mutlu değildi
Gelecekteki bir kariyere yardım edebilecek veya tavsiyelerde bulunabileceklere "Tyro". Konuşabiliriz
Hastaneye aldığı sıcak ilginin deneyiminden
Tüketim tedavisi ve mürebbiye hayırsever kurumu; sırasında
İkincisinin ilerlemesi, sağlığı acı verici bir şekilde zayıftı, ama
başarısı için kişisel etkiyi kullandı ve kendi elleriyle çalıştı
Çarşıları için. Kendilerine yardım edemeyenlere yardım ediyordu;
Ve tüm düşünceleri, sözleri ve eylemleri onun net kanıtıdır,
güçlü zihin ve nazikçe sevgi dolu kalp; Londra'daki görünüşü
_Coteries_ her zaman ilgi ve zevkle selamlandı; gençlere
Özellikle şefkatliydi; Ama sessiz sabahlar ya da içinde
Hayırlığını ziyaret ederken yazın uzun alacakaranlık akşamları
Shirley Park'ta, Kensington-kare veya nerede olursa olsun arkadaşlar
O zamanlar-o zaman eski ruhu canlandı ve o
fıkra ve illüstrasyon ve uzun yıllar mağaza döküldü '
gözlem, deneyimle filtrelenmiş ve bu keyifli tarafından saflaştırılmıştır
tuttuğu inanç-bu "her şey onlar için iyi çalışır
Rab'bin sevdiği. "Bunu pratikte tuttu, hatta daha fazla
Teori: Ondan ateş ettiğini gördün.
Nazik gözler ve onun tatlı gülümsemesi asla unutulamaz. Son kez
Onu gördük, yaklaşık iki yıl önce-Bristol'de-kardeşi Dr.
Portland-kare'deki Porter'ın evi: O zaman onsuz duramazdı
yardım, ancak kendi acılarından asla şikayet etmedi veya
Feebless-tüm endişesi kardeşle ilgiliydi-o zaman tehlikeli derecede hasta,
Ve şimdi "onun ırkı" nın sonuncusu. Binbaşı Porter, hatırlanacak,
Beş çocuk bıraktı ve bunlar sadece bir soyundan kaldı-
Sir Robert Ker Porter ve Rus prensesinin kızı
Evli, şimdiki ismini bile bilmediğimiz genç bir Rus hanımefendi.

Son izin alımımızda Bayan Porter'ın kırılgan olduğunu düşünmedik
Çerçeve, tuttuğumuz her şeyi ortadan kaldıran güce o kadar uzun olabilir
en çok canım; Fakat ruhu birkaç gün sonra çağrıldı '
24 Mayıs'ta toplam duyarsızlık.

Esher'deki güzel kulübenin nerede olduğumuz fikrinden perili kaldık
Bu mutlu saatleri geçirdi, "Bayan Porter'ın
Arcadia "Thames Ditton'da-şimdi tamamen kaldırıldı; ve
Melankolik Zevk Geçen sabah hiçbir şey değişmedi; BT
Bizimden beri yıllar geçtiğine inanmak neredeyse imkansızdı.
Son ziyaret. Bay Fairholt kulübeyi çiziyordu, biz
kapı ve şimdi iki nazik kız kardeş tarafından izin verildi, şimdi
Yaşamak, küçük çizim odasına girmek ve bahçenin etrafında yürümek;
Çizim odasının yeniden yorumlanmış ve boyanmış olması dışında ve
Çizim ve çiçek yoktu, oda en azından değildi
değiştirildi; Yine de bize bir mezar gibi görünüyordu ve sevdik
Küçük bahçenin tatlı havasını nefes al ve bir bülbül dinle,
melankolik kadans duygularımızla uyumlu hale geldi.

"Esher'de ne zaman olursan," dedi sadık kızı, son kez biz
Onunla "Annemin mezarını ziyaret et." Bunu yaptık. Bir selvi
Mezarın başında gelişir; ve aşağıdaki dokunuş
Yazıt taşa oyulmuş:

  Burada İsa'da bir Hıristiyan dul uyuyor

  Jane Porter
  18 Haziran 1831, Aetat. 86;

  Sevgili annesi
  Sir Robert Ker Porter'dan W. Porter, M.D.
  Ve Jane ve Anna Maria Porter,
  Umutta yas tutan, doğmak için alçakgönüllülükle güveniyor
  Yine onun kutsanmış krallığına
  Rabbinin ve Kurtarıcının.
  Mezarına saygı duy, çünkü fakirlere baktı

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[A], popüler olana karşı olduğunu bildiğimiz bu görüşü desteklemek için
Günümüzde birçoğunun hissi, Bayan Porter'ın ne teklif etmesi için girişimiz
Madame de Stael tarafından ona söylediği gibi kendisi tekrar ediyor: "Sık sık
Saygılı annemi sürdürdüğü emekli bir şekilde övdü
Küçük Yerli Kuruluşu, kızlarını topluma yönlendiriyor,
Ama dünyaya değil_.
"Toplum" ve "dünya" arasındaki en gerçek ayrım. "Dövüldüm
Bir aşama, "Devam de Stael", bir sahnede, bir çocuğun çağında yerleştim,
Bir zekâ olarak dinlenecek ve erken yargım için ibadet etmek. BEN
Ruhumun beslenmesi gibi adama içti, _ ve şimdi onsuz yaşayamıyorum
zehiri; Benim bane_, asla bir itimat. Kalbim iç çekti
mutluluk için ve ben hiç kaybettim, yaklaştığını düşündüğümde
sıkı sıkı tutmak. Ben hayran kaldım, bir idol yaptım, ama asla sevilmedi_. Suçlamıyorum
Ailem bu hatayı yaptığım için, ama ben tekrarlamadım
Benim Albertine "(kızı.)" O olmayacak

    'Sevgi arayın ve kollarını koylarla doldur.'

Onu en iyi toplumda, henüz gölgede getiriyorum. "

[B] Bayan Porter bana asla onun bir İrlandalı kadın olduğunu söylemedi, ama bir kez
Kendi ebeveynim ve doğum yerim hakkında beni sorguladı; ve
Annemin İngiliz bir kadın, babam İrlandalı ve
Hayatın erken dönemlerinde bıraktığım İrlanda'da doğduğumu gözlemledi
Kendi koşulları benimkine çok benziyordu_. Kendi tarafım için ben
Hiç şüphe yok ki, doğumla İrlandalı ve babanın
taraf, ancak doğrudan kanıt elde etmek zor bir mesele olmayacak
gerçekler; Ve umarız bazı İrlandalı vatansever arkadaşlar
konuyla ilgili sorular. Onun hayatı boyunca onun hakkında hiçbir fikrim yoktu
İrlanda ile bağlantı, yoksa benim
Kendi ülkesinin sadece gurur duyabileceği bir iddiası vardı.

[C] İlk günlerinde Kraliyet Akademisi Başkanı çok çizdi
"Miranda" olarak Jane Porter'ın çarpıcı portresi ve Harlowe onu boyadı
St. Joachim Düzeni'nin Canoness elbisesinde.




[Doğanın galerisinden.]

Atış yıldızları ve meteorik duşlar.


[İllüstrasyon]

Dünyanın her bölgesinden ve aralık içindeki her zaman
Tarihin, göklerde görünen istikrarsızlık sergileri
Akşam perdeleri çizildiğinde gözlemlendi. Aniden, bir
Işık çizgisi gözü tutuklar, değişen bir ok gibi daralır
Alanın kapsamı ve bir anda silahlanma eskisi kadar kasvetlidir.
Görünüş tam olarak küresinden düşen bir yıldız ve
Dolayısıyla, popüler çekim yıldızı başlığı ona uygulandı. Görünür
Bu göktaşlarının büyüklükleri çok farklıdır ve ayrıca
Brilliancy. Bazen,
En parlak gezegenler ve çok algılanabilir bir aydınlatma atın
Gözlemcinin yolu. Bir veya iki saniye, yaygın olarak yeterli
bireysel ekran, ancak bazı durumlarda birkaç dakika sürdü.
Her iklimde tanık oluyor ve yılın her zaman
Sonbahar aylarında sık sık. Kayıtlar gittikçe tanışıyoruz
Bu hızlı ve cansız ışıklı gezginlere imalarla.
Minerva'nın ateşkesi kırmak için Olympus'un zirvelerinden aceleci uçuşu
Yunanlılar ve Truva atları arasında, homer tarafından emisyonu ile karşılaştırılır
Parlak bir yıldız. Virgil, Georgics'in ilk kitabında bahsediyor
prognostik hava değiştiği için çekim yıldızları:

    "Ve o, fırtınalı rüzgarlar ortaya çıkmadan önce,
    Görünen yıldızlar gökyüzünden başa düşer,
    Ve karanlığın içinden çekim, gece yaldız
    Süpürme ihtişamları ve uzun ışık trenleri ile. "

Çeşitli hipotezler, doğasını ve kökenini açıklamak için çerçevelenmiştir.
Bu dikkat çekici görünümler. Elektrik anlaşılmaya başladığında,
Bunun tatmin edici bir açıklama sağladığı düşünülüyordu ve çekim
Yıldızlar Beccaria ve Vassali tarafından sadece elektrik kıvılcımları olarak kabul edildi.
Gazların yanıcı doğası bilindiğinde, lavosier ve
Volta, daha yüksek bölgelerde bir hidrojen birikimi
Atmosfer, daha düşük yoğunluğu nedeniyle, ateşleme yoluyla yükselir
Meteorik sergiler. Yaşlı filozofların bu teorileri
savunulamaz olduğu gösterilmiştir, hala büyük bir müstehcenlik var
Soru üzerine, fenomenleri bir
atmosferin sınırlarının dışına neden olur. Bu zeminde,
Konu, kesinlikle astronomik bir yönü varsayar ve
Güneş sisteminin ekonomisi üzerine inceleme.

Bu zarif göktaşlarını araştırmak için ilk girişim
iki üniversite öğrencisi tarafından yapılan, daha sonra Profesörler Brandes
1798 yılında Leipsic ve Dusseldorf Benzenberg.
46.200 feet, dokuz İngiliz milinden biraz daha az temel hattı ve
kendilerini atanan gecelerde ekstremitesine yerleştirdi
ortalama irtifalarını ve hızlarını tespit etme amacı. -Den
Aynı olarak tanımlanan yirmi iki görünüm, buldular,

  7 45 milin altında
  9 45 ila 90 mil arasında
  5 90 milin üstünde
  1 140 mil üzerinde.

Gözlenen en büyük hız saniyede yirmi beş mil verdi. A
1823 yılında Brandes tarafından daha kapsamlı bir plan düzenlendi ve
Breslaw mahallesinde yürürlüğe girdi. Doksan sekizden
Görünüşler, hesaplanan yükseklikler,

   4 15 milin altında
  15 ila 30 mil arasında 15
  30 ila 45 mil arasında 22
  33 45 ila 70 mil arasında
  70 ila 90 mil arasında
   6 90 milin üstünde
   5 140 ila 460 mil.

Hızlar saniyede on sekiz ila otuz altı mil arasındaydı.
yörüngesindeki dünyanınkinden çok daha büyük bir hız.

Aydınlık bedenlerin daha olağanüstü bir gökyüzünden acele
Nadir bir olay olmasına rağmen, tekrar tekrar gözlenmiştir. Bunlar
Genellikle atış yıldızlarından ayrımcılığa uğrar ve kaba tarafından bilinen
ateş topları; Ama muhtemelen her ikisi de aynı nedenden geçiyor ve
özdeş fenomenler. Bazen büyük hacimde görülüyorlar,
Yoğun bir ışık vermek, ilerlemelerine eşlik eden bir tıslama gürültüsü,
ve fesihlerine katılan yüksek bir patlama. 1676 yılında bir
Meteor, gün batımından yaklaşık iki saat sonra İtalya'dan geçti,
Montanari bir inceleme yazdı. Adriyatik denizinin üzerinden sanki
Dalmatia, ülkeyi Rimini ve Leghorn yönünde geçti,
Yüksek sesli raporda ikinci yerde duyuluyor ve
Korsika'ya doğru deniz. Benzer bir ziyaretçiye İngiltere'nin her yerinde tanık edildi.
1718 ve Halley'nin Kraliyete Kağıtlarından birinin konusunu oluşturuyor
Toplum. Sir Hans Sloane seyircilerinden biriydi. Yurtdışında olmak
Sokaklarda, gece sekizinde bir çeyrekte, görünüşünün zamanı
Londra'dan yolu aniden ve yoğun bir şekilde aydınlatıldı. Bu, o
İlk başta yakalanan, roketlerin deşarjından kaynaklanabilir; Ama bulundu
Cennette ateşli bir nesne, düşme tarzından sonra hareket ediyor
Yıldız, Pleiades'ten Orion kuşağının altına doğrudan bir çizgide.
Parlaklığı o kadar canlıydı ki, birkaç kez dönmeye zorlandı
Gözlerini ondan uzaklaştır. Yıldızlar kayboldu ve ay, sonra dokuz
Günler eski ve meridyen yakınında yüksek, gökyüzü çok açıktı
Meteor'un parlaklığı nadiren görülecekti. Oldu
bir
dakika, yüzeyin altmış mil yukarısında ve
krallığın farklı ekstremitelerinde gözlemlenir. Bir sesi
Devon ve Cornwall aracılığıyla patlama duyuldu ve tersi
Bretagne Sahili. Halley bu ve benzer görüntüleri
Dışarıda toplanan yanıcı buharlardan ilerleyin.
atmosfer ve aniden bilinmeyen bir sebeple ateşe verildi. Ama o zamandan beri
Zamanı, gerçeği, ağırlığın gerçek düşüşü
başka bir şey gerektiren çevredeki yeryüzüne bedenler
hipotez. Bu bedenlere aerolit terimi uygulanır,
Atmosferik taşlar, [Yunanca: aer], atmosfer ve [Yunanca: litolar], bir taş. Sırasında
Birçok meteorik görünüm sadece elektrikten veya
yanıcı gazlar, şimdi kesin olan, kanıtlanmış inişten
aerolitler, bu tür cisimler ekstra-karasal kökenlidir.

Antik çağlar bizi birkaç nesneye yönlendirir.
Gökyüzü, Ölümsüz Tanrıların Hediyeleri. Troy paladyumu buydu,
Efes Tanrıçası'nın imajı ve Numa'nın Kutsal Kalkanı. .
Bu tür anlatılara inanırken eskilerin çılgınlığı genellikle
söz konusu; Ancak, atıfta bulunulan belirli vakalar ne kadar muhteşem
Modernler şüpheciliklerinden vazgeçmeye zorlandı
gerçeğe, maddelerin gerçek geçişine saygı duymak
karasal bölgelere göksel alan; Ve şüphesiz eski inanç
Bu konuda gözlemlenen olaylar üzerine kuruldu. Aşağıdaki tablo,
M. Izarn'ın çalışmalarından alınan _des Pierres Tombees du Ciel_, sergiler
Aerolitlerin düşüşünün örneklerinin bir koleksiyonu,
inişlerinin çağları ve kanıtları gerçeği dinlenen kişiler;
Ancak liste büyük ölçüde genişletilebilir.

  +--------------------+------------------+-----------------+---------------------+
  | Madde.          | Yer.            | Dönem.            | Otorite.       |
  +--------------------+------------------+-----------------+---------------------+
  | Taş duşu | Roma'da | Tullus'un altında | Livy.            |
  |                    |                  |  Hostilius |                 |
  | Taş Duş | Roma'da | Konsoloslar C. Martius | J. Obrexens.    |
  |                    |                  |  ve M. Torquatus |                 |
  | Lucania'da Duş Duş | | Pliny'den önceki yıl.           |
  |                    |                  | Crassus Yenilgisi |                 |
  | Cıva duşu | İtalya'da |                   | Dion.            |
  | Büyük taş | Nehrin yakınında | Pliny'nin ikinci yılı.           |
  |                    |  Negos, Thrace |  78. Olimpiyat |                 |
  | Üç Büyük Taş | Thrace'da | J.C. | Ch. Sayım |
  |                    |                  |  452 |   Marcellin.    |
  | Ateş Duşu | Quesnoy'da | 4 Ocak 1717 | Geoffroy Le |
  |                    |                  |                   |  Öğrenci.         |
  | 72 lbs taş.     Larissa yakınlarında, | Ocak 1706 | Paul Lucas. |
  |                    |   Makedonya |                   |                 |
  | Yaklaşık 1200 taş} |                  |                   |                 |
  |  -120 lbs.} | 1510'da Padua yakınında | Carden, Varcit.  |
  | 60 lbs. } |  İtalya |                   |                 |
  | 59lbs'den bir diğeri.   Vasier Dağı'nda, | 27 Kasım 1627 | Gassendi.        |
  |                    |  Provence |                   |                 |
  | Atlantik'te kum duşu | 6 Nisan 1719 | Pere La Fuillee. |
  |  15 saat |                  |                   |                 |
  | Sülfür Duş | Sodom ve Gomorra |                   | Musa.           |
  | Sülfür Yağmur | 1658'de | Spangenburgh'da Dükalık.    |
  |                    |  Mansfield |                   |                 |
  Aynı | Kopenhag | 1646'da | Olaus Wormius.   |
  | Sülfür Duş | Brunswick | Ekim 1721 | Siagesbaer.       |
  | Bilinmeyen Duş | İrlanda | 1695'te | Muschenbroeck.   |
  |  Madde |                  |                   |                 |
  | İki büyük taş, | Liponas, | Eylül 1753 | Lalande.         |
  |  20 lbs ağırlığında.   |  BRESSE |                   |                 |
  Stony Mass | Niort, Normandiya | 1750'de | Lalande.         |
  | Luce, Le'de | 13 Eylül 1768 | Bachelay.        |
  |  7-1/2lbs.         |  Maine |                   |                 |
  | Bir taş | Aire'de, içinde | 1768'de | Gursonde de |
  |                    |  Artois |                   |  Boyaval.       |
  | Bir taş | Le Cotentin | 1768'de | Morand.          |
  | Kapsamlı Duş | Agen Çevreleri | 24 Temmuz 1790 | st. Amand, |
  |  Taşların |                  |                   |  Baudin, & c.    |
  | Yaklaşık on iki taş | Sienna, Toskana | Temmuz 1794 | Bristol Kontu. |
  | Büyük bir taş | Wold Cottage, | 13 Aralık 1795 | Kaptan Topham.  |
  |  56lbs.            |  Yorkshire |                   |                 |
  | Hakkında Bir Taş | Satış, Bölüm | 17 Mart 1798 | Lelievre ve De |
  |  20lbs.            |  Rhone |                   |  Dree.          |
  | 10 lbs taş.   Portekiz'de | 19 Şubat 1796 | Southey.         |
  | Taş Duşu | Benares, Doğu | 19 Aralık 1798 | J. Lloyd |
  |                    |  Hint Adaları |                   |  Williams, Esq. |
  | Taş Duş | Plaun'da, yakın | 3 Temmuz 1753 | b. De doğdu.      |
  |                    |  Tabor, Bohemya |                   |                 |
  Demir Kütlesi, | Amerika | 5 Nisan 1800 | Felsefi |
  |  70 fit küp |                  |                   |  Mag.           |
  | Demir Kütlesi, | Abakauk, Sibirya | Çok yaşlı | Pallas, Chladni, |
  |  14 Quintals |                  |                   |   &C.           |
  | Taş Duşu | Barboutan, yakın | Temmuz 1789 | Darcet Haziran., |
  |                    |  Roquefort |                   |   LOMET, & c.    |
  | ENSISHEIM, Üst | 7 Kasım 1492 | Butenschoen.     |
  |  260lbs.           |  Ren |                   |                 |
  | İki taş, 200 | Verona yakınlarında | 1762'de | Acad. De Bourd.  |
  |  ve 300lbs.       |                  |                   |                 |
  | 20 lbs taş.   | SULES, Ville yakınında | 12 Mart 1798 | De Dree.         |
  |                    |  Franche |                   |                 |
  | L'Aigle yakınlarındaki birkaç taş, | 26 Nisan 1803 | Fourcroy.        |
  |  10 ila 17lbs. |  Normandiya |                   |                 |
  +--------------------+------------------+-----------------+---------------------+

Tablodaki bazı örnekler hak etmek için yeterli ilgi çekicidir.
bir bildirim.

Ren üzerindeki ensisheim taşına saygı duyan tekil bir ilişki,
Hangi felsefe bir zamanlar inanılmaz bir şekilde gülümsedi, bununla ilgili olarak
Orta Çağ'ın romantizmleri, şimdi bir
otantik tarih parçası. Düşüşünün sade bir anlatısı hazırlandı
O zaman İmparator Maximilian'ın emriyle ve
Kilisede taş. Böylece işlenebilir: "Rab yılı
1492, Çarşamba günü, 7 Kasım'da Martinmas Eve idi,
Tekil mucize meydana geldi; çünkü saat on bir ve öğlen arasında orada
gürültülü bir gök gürültüsü alkışıydı ve uzun süreli karışık bir gürültü
büyük bir mesafede duyuldu; ve havadan bir taş düştü
İki yüz altmış kilo ağırlığında olan ensisheim yargı yetkisi,
Ve karışık gürültü, ayrıca, buradan çok daha yüksek sesle. Sonra bir çocuk
Üst yargı alanındaki bir tarlaya, Ren'e doğru vurduğunu gördüm ve
Inn, Giscano bölgesinin yakınında, buğdayla ekilen ve
Orada bir delik açması dışında hiçbir zarar yok: ve sonra onu aktardılar
o noktadan; Ve ondan birçok parça kırıldı; Hangi Landvogt
yasak. Bu nedenle, kiliseye yerleştirilmesine neden oldular,
Onu bir mucize olarak askıya alma niyeti: Ve buraya birçok insan geldi
Bu taşı görmek için. Yani bununla ilgili kayda değer konuşmalar vardı
Stone: Ama öğrenilenler ne olduğunu bilmediklerini söyledi; çünkü öyleydi
böyle büyük bir taşın sıradan doğasının ötesinde
Dünyayı havanın yüksekliğinden soktu; Ama gerçekten bir
Tanrı'nın mucizesi; çünkü o zamandan önce hiçbir şey duyulmadı
ne de görüldü, ne de tarif edildi. O taşı bulduklarında girmişti
her bedenin bir adamın boyunun derinliğine kadar yeryüzüne
Tanrı'nın bulunması gerektiğinin iradesi olduğunu açıkladı; Ve gürültü
Lucerne'de, Vitting'de ve diğer birçok yerde duyuldu, bu yüzden
Evlerin devrildiğine inanılıyordu: ve
Kral Maximilian, St. Catharine gününden sonra Pazartesi günü buradaydı.
Aynı yıl, Kraliyet Ekselansları, düşmüş olan taşı emretti.
Kaleye getirildi ve uzun bir süre konuştuktan sonra
Noblemenlerle, ensisheim halkının onu alması gerektiğini söyledi.
ve kiliseye asılmasını ve herhangi bir vücudun
Ondan herhangi bir şey al. Ancak Ekselansları iki parçasını aldı;
birini tuttu ve diğerini Duke Sigismund'a gönderdi
Avusturya: Ve bu taş hakkında çok şey konuştular.
hala olduğu koroda askıya alındı; Ve birçok insan geldi
görmek için. "Çağdaş yazarlar bunun maddesini onaylayın
anlatım ve gerçeğin kanıtı var; Aerolit
diğerlerinin kimyasal bileşiminde tam olarak aynı
Meteorik taşlar. Üç yüzyıl boyunca asılı kaldı
Kilise, Fransız Devrimi sırasında Colmar'a taşındı; Ama var
O zamandan beri eski sitesine geri yüklendi ve ensisheim sevinir
kalıntıya sahip olmak. Ondan kırılmış bir parça müzede
Paris'te _Jardin des Plantes_.

Ünlü Gassendi, benzer bir olayın görgü tanıkıydı. İçinde
1627 yılı, 27 Kasım'da gökyüzü oldukça açıktı, bir
Yanan taş güzel mahalleye düşer ve kitleyi inceledi.
Havadayken yaklaşık dört feet çapındadır,
Gökkuşağı gibi aydınlık bir renk çemberi ve düşüşü ile çevrili
topçu akıntısı gibi bir gürültü eşlik etti. Üzerine
Maddeyi inceleyerek, 59 lbs ağırlığında buldu. Son derece
sert, donuk, metalik bir renk ve belirli bir ağırlıktan önemli ölçüde
Ortak mermerden daha büyük. Sadece bu yalnız örneğe sahip olmak
Böyle bir olaydan Gassendi, kitlenin bazılarından geldiği sonucuna vardı.
geçici bir durumda olan Provence dağlarının
volkanik aktivite. Aynı fenomenin örnekleri
1672, 1756 ve 1768 yılları; ancak gerçekler genellikle
doğa bilimcileri ve elektriksel görünümler olarak kabul edilir,
Popüler cehalet ve çekingenlik. Dikkate değer bir örnek gerçekleşti
1790 yılında Fransa. Gece dokuz ile on arasında,
24 Temmuz, atmosferden geçerken aydınlık bir top görüldü.
büyük bir hız ve arkasında bir ışık treni bırakıyor; yüksek bir patlama
Daha sonra duyuldu, hepsinde uçan kıvılcımlarla birlikte
yol tarifleri; Bunu önemli ölçüde taş duş izledi
zemin kapsamı, birbirinden çeşitli mesafelerde ve farklı
boyutlar. Durumu kanıtlayan bir _proces sözlü_ hazırlandı,
Belediyenin sulh hakimleri tarafından imzalanmış ve birkaç yüz
Bölgede yaşayan kişilerin. Bu meraklı belge tam anlamıyla
aşağıdaki gibi: "yıl içinde bin yedi yüz doksan ve
Ağustos ayının otuzuncu günü, biz, Lieut. Jean Duby, Belediye Başkanı,
ve LA Belediyesi Komünu Profuratörü Louis Massillon
Grange-de-Juillac ve Jean Darmite, LA cemaatinde ikamet ediyor
Grange-de-juillac, doğruluk ve gerçekte onaylayın, Cumartesi günü,
24 Temmuz, saat dokuz ile on arasında, harika bir
Ateş ve ondan sonra havada çok yüksek ve olağanüstü duyduk
gürültü; ve yaklaşık iki dakika sonra cennetten taş düştükten; Ancak
Neyse ki sadece çok az düştü ve yaklaşık on adım düştüler
bazı yerlerde birbirinden ve diğerlerinde daha yakın ve nihayetinde
daha uzak diğer bazı yerler; ve çoğu, ağırlığının
Her biri yaklaşık yarım çeyrek, bazıları yaklaşık yarım pound,
La Grange bizim cemaatimizde bulunan bu gibi; Ve sınırlarında
Creon cemaati, kilo ağırlığında bulundular; Ve düşerken, onlar
iltihaplanmış gibi görünüyordu, ama çok sert ve siyah ve içinde
Çeliğin rengi: Ve şükürler olsun ki,
insanlar, ne de ağaçlara, ama sadece kırılan bazı fayanslara
evler; ve çoğu nazikçe düştü ve diğerleri hızla düştü
Tıslama gürültüsü; ve dünyaya giren bazıları bulundu,
Ama çok az. Tanık olarak, bunları yazdık ve imzaladık
hediyeler. Duby, Belediye Başkanı. Darmite. "Böyle bir belge olmasına rağmen,
fenomenin meydana geldiği bölgeden öğrenilmeden
Fransızların _savans_ ile kabul edilecek hesaplanmadı
sermaye, ancak bir dizi akıllı tanık tarafından desteklendi
Bayonne, Thoulouse ve Bordeaux ve iletilen örneklerle
genellikle atmosferik taşlarda bulunan maddeleri içerir ve
neredeyse aynı oranlar. Birkaç yıl sonra, şüphesiz
İngiltere'de bir aerolitin düşüşünün örneği büyük ölçüde
heyecanlı kamu merakı. Bu Wold Cottage mahallesindeydi,
Yorkshire'daki Kaptan Topham'ın evi. Birkaç kişi duydu
Havada bir patlama raporu, ardından tıslama sesi; Ve
Daha sonra bir şok hissetti, sanki ağır bir vücut yere düşmüş gibi
onlardan çok az mesafe. Bunlardan biri, bir pulluk, büyük bir taş gördü
Dünyaya doğru, sekiz veya dokuz metre uzakta
durmak. Kalıbı her tarafa attı ve nüfuz ettikten sonra
Topraktan, katı tebeşir kayaya birkaç inç derinliğinde kaldı. Üzerine
Kaldırıldığında, taş elli altı kilo ağırlığında bulundu. Düştü
lambamın olmadığı hafif ama puslu bir günün öğleden sonra
veya yıldırım; ve patlamanın gürültüsü bir
önemli bölge. Kaydedilen çoğu durumda
mermilerin inişinin hava durumu yerleşti ve gökyüzü
temizlemek; onları açıkça nedenlerden ayıran bir gerçek
Tempest'i üretmek için çalıştırın ve popüler terim gök gürültüsü cıvatasını gösterir
tamamen yanlış bir isim olmak.

Bu koşul treninin felsefi zihnini hazırlarken
Avrupa, şimdiye kadar kaba bir hata olarak kabul edilen bir gerçek olarak itiraf edecek,
ve ateşlenmiş maddenin kitlelerinin görünüşünü kabul edin
ara sıra dünyaya inen atmosfer,
Bu tür fenomen, bir otorite tarafından kefil olan Hindistan'dan alındı
Genel saygı sağlamak için hesaplanmıştır. Bay Williams'dan geldi,
F.R.S., Bengal'de bir sakini. 19 Aralık 1798'de
Akşam saat sekiz, büyük, aydınlık bir meteor görüldü
Benares ve ülkenin diğer bölgeleri. Yüksek sesle katıldı
kötü bir tüfek müfreze gibi gürültü gürültüsü; ve hakkında
Aynı zamanda, Krakhut sakinleri, Benares'ten on dört mil,
ışığı gördüm, bir patlama duydu ve gürültüsünden hemen sonra
Mahallede düşen ağır bedenler. Gökyüzü daha önce olmuştu
Sakin ve bir bulutun en küçük izi değil, birçok kişi için
günler. Ertesi sabah, tarlalardaki kalıbın
birçok noktada ortaya çıktı; ve çeşitli boyutlarda olağandışı taşlar, ancak
aynı madde, genellikle nemli topraktan seçildi, genellikle
altı inç derinlik. Olay, gece gerçekleşirken,
İnsanlar dinlenmek için emekli olmuştu, patlama ve gerçek düşüş
Taşlar gözlenmedi; Ama bir İngiliz beyefendinin bekçisi, yakın
Krakhut, ertesi sabah ona bir taş getirdi,
kulübesinin tepesi ve kendini toprak zemine gömdü. Bu olay
Hindistan'da 1803 yılında ikna edici bir gösteri izledi
Başkentin seçkin adamlarını inanmaya zorlayan Fransa'da,
İradelerine karşı çok şey olsa da. 26 Nisan Salı günü, yaklaşık bir tane
Öğleden sonra, hava sakin, bir bölümünde gözlendi
Normandiya, Caen, Falaise, Alencon ve çok sayıda
Köyler, atmosferde hareket eden büyük parlaklığın ateşli bir küresi
büyük bir hızla. Bazı birkaç dakika sonra L'Aigle'de duyuldu ve
Çevrede, her birinde otuzdan fazla lig
yön, beş veya altı dakika süren şiddetli bir patlama. -Den
İlk olarak, bir topunkiler gibi üç veya dört rapor vardı.
tüfeğinin ateşlenmesine benzeyen bir tür deşarjla; sonrasında
ki bu bir davul dövmesi gibi bir gürleme duydu. Hava
sakin ve gökyüzü sakin, sık sık birkaç bulut hariç
gözlemlendi. Gürültü, dikdörtgen olan küçük bir buluttan ilerledi
ve fenomenin sürdüğü her zaman hareketsiz göründü.
Oluşturduğu buhar, her yöne öngörüldü
ardışık patlamalar. Bulut, yaklaşık yarım lig gibi görünüyordu
L'Aigle kasabasının kuzeydoğusunun kuzeydoğusunda ve büyük bir
atmosferdeki yükseklik, iki mezranın sakinleri için
Birbirinden uzak lig, aynı zamanda onların üstünde gördü
kafalar. Üzerinde dolaştığı tüm kantonda, tıslama gürültüsü gibi
bir askıdan taburcu edilen bir taş duyuldu ve çok sayıda
Mineral kütlelerin yere düştüğü görülüyordu. Düşen en büyük
17-1/2 kilo ağırlığındaydı; ve brüt sayı yaklaşık üçtı
bin. Bilim Akademisi yönetiminde, tüm
Bu etkinliğin koşulları, bir komisyon tarafından çok incelendi.
Sorgulama, ünlü M. Biot kafasında. İçinde bulundular
önceki ilişki ile uyum ve Fransız bakanına bildirildi
iç. Taşları analiz ettikten sonra aynı bulundular
Benares ile.

Aerolitlere referanslı temel gerçekler aşağıdadır,
hangi genel bağımlılık yerleştirilebilir. Onlardan hemen sonra
İniş her zaman yoğun sıcaktırlar. Bir kaynaşmış ile kaplıdırlar
esas olarak demir oksitinden oluşan siyah kaldırma; Ve nedir
En dikkat çekici olan, kimyasal analizleri aynı maddeleri geliştirir
Neredeyse aynı oranlarda, ancak biri dünyaya ulaşmış olabilir
Hindistan ve başka bir İngiltere'de. Onların özel ağırlıkları hakkında
Aynı; 1000'i spesifik olarak orantılı sayı olarak düşünmek
Suyun yerçekimi, bazı aerolitlerin olduğu tespit edildi,

  Ensisheim Stone 3233
  Benares 3352
  Sienna 3418
  Gassendi'nin 3456
  Yorkshire 3508
  Bachelay's 3535
  Bohemia 4281.

Bohem taşının daha büyük özgül ağırlığı
daha fazla demir içeren. Birinin analizi
L'Aigle'ye düşen taşlar:

  Silika yüzde 46
  Magnezya 10 "
  Demir 45 "
  Nikel 2 "
  Sülfür 5 "
  Çinko 1 "

Demir tüm bu bedenlerde ve önemli miktarda,
Nadir metal nikel. Bir kimyasal olmasına rağmen tekil bir gerçek
kompozisyonlarının incelenmesi,
daha önce tanışmadık, ancak başka hiçbir ceset henüz
aynı malzemeleri içeren dünyaya özgü bulundu
kombine. Soyu tükenmiş veya içinde volkanların hiçbir ürünü
eylem, ne de tabakalı veya stratejik kayalar, bir
Metalik ve dünyevi maddelerin bu kombinasyonu örneği
Meteorik taşlar mevcut. Bilimin kabul ettiği dönem boyunca
Fiziksel bir gerçek olarak dünyaya giden yol, nadiren yarım
yüzyıl, birkaç yıl bilinen bir iniş örneği olmadan geçti
dünyanın bir bölgesinde meydana geliyor. Izarn'ın listesine daha önce
Verilen, geçişli olan yetmiş vaka eklenebilir
Son kırk yılda. En çok biriyle ilgili bir rapor
Son zamanlarda, iyi umut pelerininin yakınındaki bir vadiye düşen,
Tanıkların beyanları, kraliyet toplumuna,
Sir John Herschel, Mart 1840'ta. Daha önce inişten
aerolitler, olağan patlama sesi duyuldu ve bazıları
Çimlerin üzerine düşen parçalar anında sigara içmesine neden oldu ve
Dokunulmayı itiraf etmek için sıcak. Ancak, geniş menzili düşündüğümüzde
okyanusun ve dünyanın en büyük boş bölgeleri,
dağlar, çöller ve ormanlar,
gözlemlenen iniş vakaları oluşturulmalıdır, ancak gerçeklerin küçük bir kısmı
sayı; ve açıkçası insan ırkının kalın olduğu ülkelerde
Birçoğu dikilen gece inenlikten kaçabilir ve
kazara durumlar ortaya çıkarana kadar toprağa gömülü yalan
varoluş. Bazıları da şüphesiz tamamen kaynaşmış ve dağılmıştır
Atmosfer, diğerleri bizim tarafımızdan yatay olarak hareket ederek,
Işıklar ve alanın derinliklerine geçin. Bunlardan bazılarının hacmi
Bedenleri geçmek çok harika. Yirmi beş içinde seyahat eden
yüzeyin kilometrelerce ve bir parçayı dökmek, tartılacaktı
Yarım milyon ton. Ama büyük hızı için, bütün
Kütle dünyaya çökerdi. İki aerolit düştü
Braunau, Bohemya'da, 14 Temmuz 1847.

Aerolitlere ek olarak, uygun şekilde adlandırılan veya sahip olduğu bilinen bedenler
Bize dış alandan gelin, çeşitlilerde büyük metalik kitleler var
yalıtımlı durumlarda yatan, çok uzak olan dünyanın bölümleri
Kimyasal bileşimi yakından benzer olan medeniyetin abodları
iniş tanık olan maddelerinkine. Bunlar
Koşullar ortak kökenleri konusunda hiç şüphe bırakıyor. Pallas
nikel ile karıştırılmış, bir dövülebilir demir kütlesi keşfetti
Sibirya'daki bir arduvaz dağında önemli bir yükseklik, açıkça bir site
orada olduğu sanatın varsayımı ile uzlaşılamaz
Forges, ortak demir karakterine bile sahip olmuştu. Birinde
British Museum'un odalarından büyük bir kitle örneği var
Osumba ovasında bulunan ve hala devam eden hala kaldı
Buenos Ayres Bölgesi. Sadece örnek 1400 lbs. Ve
Yara yere gömülü olan tüm kütlenin ağırlığı
on üç ton olarak hesaplanır. Bahia eyaletinde, Brezilya'da,
Altı ton ağırlığında başka bir blok keşfedildi.
Bu kitlelerin durumunu göz önünde bulundurarak,
Kimyasal analiz, varsayım, borçlu oldukları için açıkça garanti edilmektedir
oluşturan ve yansıtan aynı nedenlere kökenleri
Aerolitler yüzeye. Sibirya demirine referansla bir general
daha önce iniş yaptığı tartarlar arasında gelenek,
gökler. İmparator Tchangire'den tercüme edilen meraklı bir özüt
Kendi saltanatının anıları, kraliyete iletilen bir makalede verilir
Hindistan'da metalik bir kitlenin düşüşünden bahseden toplum. .
Prens, 1620 yılında (çağımızın) şiddetli bir patlama ile ilgili
Punjaub'daki bir köyde duyuldu ve aynı zamanda bir aydınlık
Vücut yeryüzündeki havadan düştü. Bölgenin memuru
hemen vücudun düştüğü söylenen noktaya tamir edildi ve
Hala sıcak olacak yeri bulduktan sonra, kazılmasına neden oldu. Buldu
Isı, şiddetli bir şekilde bir demir yığınına ulaşana kadar artmaya devam etti
sıcak. Bu daha sonra imparatorun tartıldığı mahkemeye gönderildi
onun huzurunda ve bir kılıç, bir bıçak ve
bir hançer. Bir duruşmadan sonra, işçiler dövülemez olmadığını bildirdi,
ama çekiç altında titredi; ve biriyle karıştırılması gerekiyordu
Ortak demirin üçüncü kısmı, daha sonra kütlenin
Mükemmel bıçaklar. Kraliyet tarihçisi, bunun olayı üzerine
_ Lightning_ Üretiliyor, bir şair ona bir
distich bunu, "saltanatı sırasında dünya düzene ve düzenliliğe ulaştı;
Bu ham demir, dünyaya sade olan şimşekten düştü
Otorite, bir hançer, bir bıçak ve iki kılıça dönüştürüldü. "

Kökeni açıklamak için çok sayıda teori tasarlandı.
Bu olağanüstü bedenler. Fikir tamamen kabul edilemez
atmosferin sınırları içinde oluşan betonlardır. .
Kompozisyonlarına giren malzemeler hiç keşfedilmedi
içinde ve hava deniz seviyesinde ve üstlerinde analiz edildi.
Yüksek dağlar. Durum böyle olduğunu varsayalım, muazzam
Parçacıkları sağlamak için bu şekilde yüklü atmosferik hava hacmi gerekli
Birkaç tonluk bir kütle, birçok kitle söylememek, tek başına, yeterli
kavramı çürütmek için. Kim mermileri olamazlar
Karasal volkanlar, çünkü tesadüfi volkanik aktivite
gözlemlendi ve aerolitler binlerce mil dışında iniyor
en yakın yanardağ ve maddeleri bilinen herhangi bir
volkanik ürün. Laplace, aydan projeksiyonlarını önerdi
volkanlar. Aydan ayrılan bir merminin
atmosferik direncin olmadığı yüzey,
İlk saniyede 7771 feet, bulunduğu noktanın ötesinde taşınır.
Dünya ve ayın güçleri eşittir, koparır,
Bu nedenle, uydudan ve o kadar ileri gelir
Dünyanın cazibesi mutlaka ona düşecek. Ama muazzam sayı
görünür olan tutuklanmış bedenlerin, herkesin çekim yıldızları
çağlar ve şaşkınlık olan periyodik meteorik duşlar
modernler, bu hipotezi savunulamaz hale getirir, ay için, bu,
O küresini mantıklı bir şekilde azaltması gerektiği gibi bir atık geçirmiş,
ve neredeyse onu göklerden lekeledi. Olbers, kanıtlayan ilk kişiydi
bir merminin bizi aydan ulaşması olasılığı, ancak
Aynı olayı, uydu ile ilgili olarak son derece imkansız gördü.
çok barışçıl komşu, şimdi güçlü patlamalar yapamıyor
Su ve bir atmosfer istiyorum. Chladni teorisi açıklayacak
Genellikle tüm fenomenler için en az
zorluklar ve koşulları karşılamak için bazı değişikliklerle değil
Onun gününde bilinen, şimdi yaygın olarak kucaklanmıştır. Sistemi tasarladı
Dağınık olan muazzam sayıda küçük cisim ekleyin
daha büyük bir kütle parçaları veya orijinal madde birikimleri, ki
Güneşin etrafında dolaşan, yörüngesinde yeryüzüyle karşılaşır ve
cazibe ile ona doğru çekilir, girdikten sonra ateşlenir
atmosfer, hızlarının sonucu olarak ve
Gözlenen yıldızlar, aerolitler ve meteorik görünümler.
Sir Humphry Davy, alev üzerine araştırmalarını içeren bir makalede,
göktaşlarının sağlam cisimler olduğu görüşünü güçlü bir şekilde ifade eder
uzayda hareket ve sıkıştırma ile üretilen ısı
Hareketlerinin hızından gelen en nadir hava yeterli olmalıdır
Kütlelerini atmosfere girmeye kaynaşacak şekilde tutuşturmak.
Atmosferimizde hareket eden bir vücudun
Bir saniyede bir mil hız, 30.000 dereceye eşit ısıyı serbest bırakır.
Fahrenheit-en şiddetli yapay olandan daha yoğun bir ısı
hiç parlayan fırın. Chladnian'a verilen baş değişiklik
Teori, gözlenen meteorik olaydan ortaya çıktı
bazı bildirimler için duşlar-parlak ve şaşırtıcı bir sergi-
Hangisi devam ediyoruz.

Orta Çağ'ın yazarları yıldızların oluşumunu bildiriyor
Fiziksel arasında görkemli duşlarda cennetten düşme
zamanlarının görünüşleri. Modern günlerin deneyimi,
Bu tür ilişkilerin önemli gerçeği, ancak bir kez olarak reddedildi
Muhteşem olan erkeklerin icatları. Conde, tarihinde
Arapların hakimiyeti, devletler, Ekim ayına atıfta bulunarak
Çağımızın 902 yılı, Kral İbrahim'in ölüm gecesi
Ben Ahmed, sonsuz sayıda düşen yıldızın yayıldığı görülüyordu
Kendileri sağdan sola ve bu yıl göklerin üzerinde yağmur gibi
daha sonra yıldızların yılı olarak adlandırıldı. Kahire'nin bazı doğu yıllarında,
Bu yıl "bu yıl (çağımızın 1029'u) Redjeb ayında
(Ağustos) Birçok yıldız, büyük bir gürültü ve parlak ışıkla geçti; "
Ve başka bir yerde aynı belgede şunları söylüyor: "599 yılında,
Cumartesi gecesi, son moharremde (çağımızın 1202'si ve 19.
Ekim), yıldızlar gökyüzünde, doğuya doğru dalgalar gibi görünüyordu
ve batı; Çekirgeler gibi uçtular ve dağıldılar
soldan sağa; Bu güne kadar sürdü; insanlar endişe duydu. "
Oryantalist M. Von Hammer'ın araştırmaları bunları getirdi
tekil hesaplar ışığa. Bizans tarihçilerinden biri olan Theophanes,
Kayıtlar, 472 yılının Kasım ayında gökyüzü yanıyor gibi görünüyordu
Uçan Meteorların Corustasyonu ile Konstantinopolis şehri üzerinde.
Batı'nın Günlükleri Raporlamada Doğu'nunkilerle aynı fikirde
Böyle bir fenomen. 4 Nisan'da dikkate değer bir ekran gözlendi,
1095, hem Fransa hem de İngiltere'de. Yıldızlar görünüyordu, "düşüyor
Cennetten yeryüzünde bir yağmur duşu gibi; "ve başka bir durumda,
Bir seyirci, bir aerolitin düştüğü noktayı kaydettikten sonra, "
Buharda yetiştirilen, kaynar büyük bir gürültü ile. "
Rheims Chronicle, görünüşü, sanki tüm yıldızlar gibi
Cennet rüzgardan önce toz gibi sürüldü. "Raporu ile
Sıradan insanlar, bu Kynge'nin zamanında (William Rufus), "diyor Rastel,
"Dalgıçlar büyük harikalar Sene-ve bu nedenle kral tarafından söylendi
Tanıdıklarının dalgıçları, Tanrı'nın Lyvyng ile memnun olmadığını, ama
O kadar kasıtlıydı ve Mindde'den gurur duyuyordu ki,
"Şimdi böyle bir güvenilirlikte tereddüt olamaz
Benzer gerçekler bildirimi altında geçtiğinden, bunlar gibi anlatılar
şimdiki nesil.

Dikkat çeken bir meteorik duşun ilk büyük fenomenleri
Modern zamanlarda Moravyalı misyonerler tarafından
Grönland'daki yerleşimler. Birkaç saat boyunca yarımküre bir
Muhteşem ve şaşırtıcı bir gösteri, ateşli parçacıkların, kalın
dolu, gökyüzünün içbükeyini kalabalıklaştırıyor, sanki bazı dergiler
Göksel uzayda yanma, içeriğini deşarj ediyordu.
toprak. Bu geniş bir bölgede gözlendi. Humboldt, o zaman
M. Bonpland'ın eşlik ettiği Güney Amerika'da seyahat etmek, böylece
IT: "13 Kasım 1799 sabahına doğru, en çok tanık olduk
Çekim göktaşlarının olağanüstü sahnesi. Binlerce ceset ve düşme
Yıldızlar dört saat boyunca birbirlerini başardı. Yönleri çok
Kuzeyden güneye düzenli. Oradaki fenomenin başlangıcından itibaren
silahlandırmada üç çapa kadar eşit bir alan değildi
Her an doldurulmayan ay düşme bedenleri
yıldızlar. Tüm göktaşları aydınlık izler veya fosforlu bantlar bıraktı
arkalarında, yedi veya sekiz saniye sürdü. "
Amerika Birleşik Devletleri, Bay Ellicott, o sırada Cape Florida arasında denizde
Ve Batı Hindistan Adaları, başka bir seyirciydi ve bu nedenle açıklıyor
Sahne: "Sabah üç saatte çağrıldım, görmek için
Atış yıldızları, çağrıldıkları gibi. Bu fenomen büyüktü ve
Korkunç tüm gökler sanki gökyüzü rocks ile aydınlatılmış gibi görünüyordu,
bu sadece Daybreak'ten sonra güneşin ışığıyla kayboldu. .
Herhangi bir zamanda çok sayıda görünen göktaşları
Yıldızlar, dünya dışında olası tüm yönlerde uçtu
Hepsi az ya da çok eğimli; Ve bazıları indi
İçinde bulunduğumuz geminin üzerinde dik olarak, böylece sabit kaldım
Bize düşme beklentisi. "Aynı kişi onun
80 derece olan termometre. Fahr. önceki dört gün boyunca düştü
56 dereceye kadar ve aynı zamanda rüzgar güneyden
Kuzeybatı, üç gün boyunca büyük şiddetle patladı
ara vermeden. San Fernando'daki Capuchin misyoneri, bir köy
Varinas eyaletinin savanları ve Franciscan rahipleri
Oronoco'nun girişine yakın konuşlandırılmış, bu duşun
az ya da çok görünen asteroitler
Grönland'dan ekvatora birkaç bin mil alan ve
Güney Amerika'nın yalnız çölleri Almanya'da Weimar'a. Yaklaşık otuz
Yıllar önce, Quito şehrinde de benzer bir olay meydana geldi. Çok büyük
Yukarıdaki gökyüzünün bir kısmında bir dizi düşen yıldız görüldü.
Cayambaro'nun yanardağı, dağın kendisinin ilk başta düşünüldüğü düşünülüyor
yanmak. Görüş bir saatten fazla sürdü. Toplanan insanlar
muhteşem bir görüşün kendisini sunduğu Exida ovası
Cordilleras'ın en yüksek zirveleri. Zaten bir alay vardı
Saint Francis manastırından yola çıkma noktası,
ufuktaki yangının ateşli meteorlardan kaynaklandığını algıladı,
gökyüzü boyunca her yönden, on iki veya
On üç derece. Kanada'da, 1814 ve 1819 yıllarında yıldız
Duşlar fark edildi ve 1818 sonbaharında Kuzey Denizi'nde, ne zaman
Gözlemcilerden birinin dilinde, çevredeki atmosfer
geniş bir ateş okyanusunda sarılmış gibi görünüyordu,
Alevlerde başka bir Moskova'nın görünümü. Önceki durumlarda,
Suların yüzeyine, çatılarda tozun birikmesi
binalar ve diğer nesnelerde. Madde parçacıklarının birikmesi
Kırık bir renk sık sık aerolitlerin inişini izledi-
Kan yağan gökyüzünün popüler hikayelerinin kökeni. Sonraki
13. sırada düşen yıldızların büyük bir ölçeğinde sergi
Kasım 1831'de ve İspanya kıyılarında ve Ohio'da görüldü
ülke. Bunu takip eden yılda tam olarak bir başkası izledi.
aynı zamanda. Kaptan Hammond, sonra Kızıldeniz'de, Mocha dışında, gemide
İade, aşağıdaki hesabını verir; "A.M.
Gün ışığından sonra, göklerde çok sıradışı bir fenomen vardı.
Her yönde patlayan göktaşları gibi görünüyordu. Gökyüzü
Zaman açıktı ve yıldızlar ve ay parlak, ışık çizgileri ve
Gökyüzünde serpiştirilmiş ince beyaz bulutlar. Sabah inişte ben
Araplara yukarıdakileri fark edip etmediklerini sordu. Sahip olduklarını söylediler
Gecenin çoğunu gözlemliyorum. Onlara benzediğini sordum
Daha önce ortaya çıktı mı? En büyüğü cevap vermedi. "Duş
Kızıldeniz'den batıya doğru Atlantik'e tanık oldu ve
İsviçre Mauritius'a.

Şimdi kayıtta en görkemli ekrana geliyoruz; hangisi gibi
ardışık yıllarda üçüncü oldu ve ayın aynı gününde
Birincisi, meteorik duşları bir
periyodik karakter; ve böylece Kasım ayının başlığından kaynaklandı
göktaşları. Serginin baş sahnesi
61 derece boylam sınırları. Atlantik Okyanusu'nda ve 100 °.
Meksika'nın merkezinde ve Kuzey Amerika göllerinden Batı Hint Adaları'na.
Bu geniş alanda, bir görünüm kendini gösterdi, çok fazla
Grandeur En heybetli yapay ateş işleri. Sürekli
Birkaç tane için göz kamaştırıcı parlak parlaklıklar, göklerde tutuldu
saat. Bunlardan bazıları önemli büyüklükte ve tuhaf formdaydı.
Büyük boyutlardan biri bir süre kaldı.
Zenith, Niagara'nın düşmeleri, ışık akışları yayar. Vahşi
suların çizgisi, üstlerindeki ateşli kargaşa ile tezat oluşturuyor,
Eşsiz bir yüceltme sahnesi oluşturdu. Birçok bölgede,
nüfus teröre çarptı ve daha fazla aydınlanmış olan
kıyamet görüntünün çok canlı bir resmini düşünmek-
Cennetin Yıldızları Yeryüzüne Düşen Bir incir ağacı olarak bile
Zamansız incir, güçlü bir rüzgardan sarsıldığında. Güneyli Bir Ekici
Carolina, bu nedenle sahnenin cahil üzerindeki etkisini açıklar
Siyahlar: "Aniden en üzücü çığlıklar tarafından uyandım
kulaklarıma düştü. Korku çığlıkları ve merhamet için çığlıklar duyabiliyordum
Üç plantasyonun negrolarının çoğu, yaklaşık altı ila altı
veya sekiz yüz. Sebebini ciddiyetle dinlerken, bir
Kapının yakınında adımı çağırıyor. Ortaya çıktım ve kılıcımı alıyorum
kapıda durdu. Şu anda aynı sesi hala duydum
Beni yükseltmek ve 'Ey Tanrım, dünya yanıyor!' BEN
Sonra kapıyı açtı ve beni en çok heyecanlandırmak zor
-Sahnenin korkunçluğu ya da Zencilerin sıkıntılı çığlıkları.
Yüz Yüzlük Yukarıda Yukarıda Yahudi-Bazı suskun ve
Bazıları en acı çığlıklarla, ama elleri yükseltildiğinde,
Tanrı dünyayı ve onları kurtarmak için. Sahne gerçekten korkunçtu; Asla yapmadığı için
Yağmur, göktaşlarının dünyaya doğru düşmesinden çok daha kalın düşüyor; doğu,
Batı, Kuzey ve Güney, aynıydı. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bu olağanüstü gösteri gece yarısından biraz önce başladı ve
sabah saat dört ile altı arasında yüksekliğine ulaştı. .
Gece oldukça iyiydi. Bir bulut, silahsızlığı gizlemedi. Üzerine
Özenli gözlem, duş malzemelerinin sergilediği bulundu
Üç farklı çeşit:-1. Fosfor çizgileri bir sınıf oluşturdu
Görünüşe göre bir nokta ile tarif edildi. Bunlar en boldu. Onlar
gökyüzü boyunca muazzam bir hızla geçti,
keskin bir kar fırtınası. 2. Büyük ateş topları başka bir seçim bölgesi oluşturdu
sahne. Bunlar gökyüzünün kemeri boyunca aralıklarla ortaya çıktı,
30 derece yay tanımlamak. veya 40 derece. Birkaç saniye içinde. İşaretli aydınlık trenler
birkaç dakika boyunca görünen yolları ve bazılarında
Yarım saat veya daha fazla vakalar. Trenler yaygın olarak beyazdı, ancak
Çeşitli prizmatik renkler ara sıra, canlı ve güzel göründü
görüntülenir. Bu ateş toplarının veya atış yıldızlarının bazıları muazzamdı
boyut. Kuzey Carolina'dan Dr. Smith daha büyük görünen birini gözlemledi
ufuktaki dolunaydan. "Şaşırdım," diyor "
Çevredeki sahnenin sergilendiği muhteşem ışık,
küçük nesneler bile oldukça görünür. "Aynı veya benzer bir aydınlık gövde,
New Haven'da görüldü, kuzeybatı yönünde geçti ve patladı
Yıldız Capella yakınında. 3. Başka bir sınıf,
Önemli bir şekilde neredeyse sabit kalan düzensiz form
Zaman, Niagara Şelaleleri üzerinde parıldayan gibi. .
olağanüstü durum, her tanık tarafından ifade edilir, tüm
Aydınlık bedenler, tek bir istisna olmadan, hatlara taşındı,
göklerin bir ve aynı noktasında birleşti; biraz
Zenith'in güneydoğusunda. Hiçbiri bu noktadan başlamıyorlar, ama
yönleri, ufkun ne olursa olsun, ne zaman
Geriye doğru izlendi, ortak bir odağa yol açtı. Merkezini düşünün
Diyagram neredeyse üst düzey olacak ve yaklaşık bir fikir oluşabilir.
Sahnenin karakteri ve meteorların tekdüze radyasyonu
aynı kaynak. Yıldızlar arasındaki bu parlak noktanın konumu
[Yunanca: G] Leonis yakınında. Yıldızlara göre sabit kaldı
Serginin tamamı boyunca. Dünyaya eşlik etmek yerine
Doğuya doğru günlük hareketi, görünürdeki yıldızlara katıldı
batıya doğru hareket. Meteorik duşun kaynağı bu nedenle
dünyanın rotasyonundan bağımsızdır ve bu,
Atmosferimizin dış bölgelerinde bulunuyordu. Buna göre
Amerikalı profesör Dr. Olmsted,
Dünya yüzeyinin 2238 mil üzerinde.

[İllüstrasyon]

Avrupa'daki ve tüm dünyadaki gökbilimcilerin dikkati,
bu göksel zeka ile güçlü bir şekilde ortaya çıkabilir.
Batı kıtasında sergileniyor; ve bir meteorik oluşumu olarak
duş şimdi üç yıldır art arda gözlemlenmişti,
tesadüfi dönem, bu ateşli dolu fırtınanın geri dönüşünün olduğu anlaşıldı
Sonraki Novembers'da beklenebilir. Düzenlemeler bu nedenle
12 ve 13. geceleri gökleri izlemek için yapılmış
başlıca gözlemevlerinde yıllar sonra; Ve böyle olmasa da
1833'ün olduğu gibi gösteri yapmak tanık oldu, ancak olağanüstü
Çeşitli yerlerde çekim yıldızlarının uçuşları gözlemlenmiştir.
Periyodik zaman, Leo takımyıldızındaki sabit bir noktadan da eğilimli.
13 Kasım 1834'te Avrupa ve Amerika'da görüldüler.
Arago tarafından eşzamanlı gözlem sonuçlarının ardından elde edildi
12 ve 13 Kasım geceleri Fransa'nın farklı bölgelerinden,
1830:

  Yer.                       Göktaşları. Paris, Gözlemevi 170
  Dieppe 36
  Arras 27
  Strasburg 85
  Von Altimarl 75
  Angou 49
  Rochefort 23
  Havre 300

12 Kasım 1837'de akşam saat sekizde, dikkat
Büyük Britanya'nın çeşitli bölgelerindeki gözlemcilerin parlak,
Aydınlık bir vücut, görünüşe göre kuzeyden ilerliyor, bu da yaptıktan sonra
Bir roket gibi hızlı bir iniş, aniden patlama ve
parçacıklarını çeşitli güzel formlara dağıtmak, kayboldu
atmosfer. Bu, her ikisine de benzer başkaları da başarılı oldu.
şekil ve nihai kaybolma şekli. Tüm ekran
Saat onda feshedildi, geç kalmaya devam eden karanlık bulutlar
Saat, dünyayı aşırı yayarak daha fazla gözlemi önler. İçinde
Kasım 1838, aynı tarihte, düşen yıldızlar bol miktarda bulundu
Viyana: Ve dikkat çekici parlaklık ve boyutlardan biri, tam olarak büyük
Zenith'teki Moon, 13. sırada Cherburg'dan M. Verusmor tarafından görüldü.
Cape la hogue, uzun, parlak bir tren yönünde geçiyor
Yolunu gökyüzünden işaretlemek. Aynı yıl, görevlendirilmemiş
Seylan Adası'ndaki memurlara,
düşen yıldızlar. Her zamanki zamanda sadece birkaçı ortaya çıktı; Ama 5'inci
Aralık, saat dokuzdan gece yarısına kadar duş aralıksızdı,
ve sayı onları sayma girişimlerine meydan okudu.

[İllüstrasyon]

Seçkin bir bilim adamı olan Profesör Olmsted, kendisi bir göz tanatı
Amerikan kıtasındaki büyük meteorik duş, dikkatlice sonra
Gerçekleri toplamak ve karşılaştırmak, aşağıdaki teoriyi önerdi:
13 Kasım 1833'te meteorlar, belirsiz bir bedenden kaynaklandı
Sonra güneşin etrafındaki Dünya ile birlikte yolunu açarak; bu
Vücut eliptik bir yörüngede güneşin etrafında dönmeye devam ediyor, ancak
Ekliptik düzlemine biraz eğilimli ve yanına sahip olmak
dünyanın yörüngesinin yakınında; Ve son olarak, vücudun bir dönemi var
yaklaşık altı ay ve perihelion'un yörüngede biraz
Merkür. Diyagram, tarif edilmesi gereken elips'i temsil eder,
E dünyanın yörüngesi, merkür ve n
Aphelion mesafesi yaklaşık 95 milyon mil olan bulutsu varsayıldı,
ve Perihelion 24 milyon. Böylece, afelyondayken, vücut
Dünyanın yörüngesine yakın ve bu periyodik olarak, ne zaman
Dünya aynı zamanda yörüngesinin o kısmında, Nebulous
Parçacıklar yerçekimi ile ona doğru çekilir ve daha sonra
atmosfer, içinde eşzamanlı hızlarıyla tüketilir ve
Bir meteorik duş görünümü. Ana beden olduğu anlaşılır
Nebüler, çünkü göktaşları dünyaya doğru düşse de
Müthiş hız, az sayıda, eğer varsa, yüzeye ulaşmış gibi görünüyor.
Havanın direnci tarafından durduruldular ve içinde dağıldılar,
oysa, herhangi bir miktarda maddeye sahip olsaydı,
Momentum onları bazılarına indirmek için yeterli olurdu
Dünyaya örnekler. Arago, benzer bir teori önerdi,
nispeten küçük, ancak sayısız bedenin akışı veya grubu
Çeşitli boyutlar, bir yörüngede güneş odağının etrafını süpüren
periyodik olarak dünyanınkini keser. Bu iki teori madde
Chladnian hipotezi, önce gözlemlenen gerçekleri açıklamaya başladı
Aerolitlerin inişi. Büyük müstehcenlik konuya dayansa da,
Gerçek, büyük gezegenlerden bağımsız olarak ve
sistemin uyduları, çok sayıda ceset
Güneşin etrafında, hem tek başına hem de gruplar halinde ve muhtemelen geniş bir
Nebula, atış yıldızlarının fenomenine neden olan temas,
Aerolitler ve meteorik duşlar. Ama böyle varlığını kabul etmek
Şüphelerin ötesinde, kökenleri sorununun ötesine yerleştirilecek bedenler,
Orijinal madde birikimleri, gezegen küreleri olarak eski veya
Kuyruklu yıldızların dağınık trenleri veya harap bir dünyanın kalıntıları
İnsan anlayışının gücünün ötesine geçme.




Odenwald'da beş günlük bir tur.

Alman yaşamının bir taslağı.

William Howitt tarafından.


Odenwald veya Odin ormanı, en ilkel bölgelerden biridir.
Almanya. Dağlık bir bölgeden ziyade engebeden oluşur,
bir yönde kırk mil, diğerinde otuz. .
Güzel Neckar onu güneyde sınırlar; Batıda feshedilir
Tepelerinin ani inişi Büyük Ren Ovası'na. Bu
Sınır, Bergstrasse veya Mountain Road adıyla iyi bilinir;
Ancak hangi yol dağların dibindeydi ve bitmedi
Onları, adından da anlaşılacağı gibi. İngiliz gezginlere, güzellik
Bu Bergstrasse tanıdık. Sürekli olarak kırılmış tepeler
Romantik vadilere açılan açılışlar, eğim hızla ovaya kadar, kapalı
pitoresk üzüm bağları ile; Ve ayaklarında antika köyler yatıyor ve
Ren'in zenginleştirilmiş ovaları, burada otuz veya kırk mil
geniş. Neredeyse her dik ve projeksiyon tepesinde veya uçurum uçurumunda,
Almanya'nın her yerinde olduğu gibi, vahşi doğası ile yıkılmış bir kale duruyor
Tarih, daha vahşi gelenekleri ve yüzlerce yerel dernekler
türler. Frankfort'tan Heidelberg'e demiryolu şimdi
Bergstrasse ve Gezginlerin Gözlerine Büyüleyici
Bu eski efsanevi tepelerin yönü; büyüleyici vadisine kadar
Neckar, Heidelberg'in güzel manzarasının ağzındaki ortasında yeniden düzenlenmesiyle,
Bergstrasse'yi sonlandıran tepeleri sona erdirir
Carlsruhe'ye doğru, başka bir isim varsayalım.

Ren'i Mayence'tan Mannheim'a yükselen herkes vuruldu
Bu Odenwald tepelerinin güzelliği ile ve bunu izledi
Bunlardan birinin zirvesinde uzun boylu beyaz kule,
nehir, şimdi yaklaştı ve sonra tekrar çok uzakta atıldı;
Sizi izliyor ve rahatsız ediyor gibiydi ve saatlerce kısa kesimler yapmak
Seninle tanışmak için, uzun bir şekilde, avından hayal kırıklığına uğramış bir dev gibi,
Gri mesafeye kaydı ve bulutlarda kayboldu. Bu
Melibocus kulesi, Auerbach köyünün üstünde,
Şu anda yükseliş, bu eski ve
Odin'in tenha musluğu.

Gizli vadilerin ve derin ormanların bu sessiz bölgesi
Diğer tarafında başlayan Kara Orman sınırları
Neckar, Spessart'a, başka bir eski Alman ormanına; ve diğerinde
Heidelberg ve Darmstadt'tan Heilbronn'a doğru yön. Dolu
antik kaleler ve efsaneler dünyası. İçinde duruyor,
Melibocus, başka bir kule, hala daha yüce bir noktada,
Bu orman tepelerinin büyük bir kısmına bakan Katzenbuckel. Yakın
Bu, Charlemagne'nin torunlarının bir kalesi olan Eberbach yatıyor, biz
ziyaret edecek; Vahşi Huntsman Efsanesi'nin sahneleri; kaleler
Goetz von Berlichingen ve şöhreti tarafından tanıdık başka bir yer
çocukluktan gelen zihinlerimiz. Ama bunun yanı sıra, sakinler bir insan
kendi dünyasında yaşamak; tüm sadeliğini korumak
abodlar ve alışkanlıklar; Ve şimdi böyle bir bölgede
_haus'ta bulduğunuz gibi Alman yaşamının resimlerini tanıyın
Grimm kardeşlerden maerchen_.

Kendimizi bu ilginç ile tanıştırmak için
Bölge, Bayan Howitt ve ben, sırtta sırtta,
Ağustos 1841, birkaç gün boyunca yaya olarak başa çıkmak için. .
Ancak hava, çok sıcak ve elektriksel sülatlığı kanıtladı
o kadar baskıcı ormanların ki, sadece bir gün, biz
Pişmanlığımız için bir taşıma kullanmaya zorlandı. Ağustos ayının son gününde bir arkadaş partisiyle sürdük ve bizim
Weinheim'a çocuklar; üzüm bağlarından geçerek,
antik kale ve sonra büyüleyici bir vadi olan Birkenau Thal'a gitti.
İsminin ifade ettiği gibi, güzel asılı huş ağacıları için,
Hangi, çok mutlu bir neşe ile yemek yedik.

Tepeler arasında karışmak ve kuru patikaları sarmak,
Bu mahallenin üzüm bağları,
manzaranın genel güzelliği ve her biri
asılı kayalıkları ve sıcak yolları süslüyor. Marjorum durdu
Kırmızı ve kokulu kitlelerde; Harebells ve birkaç çeşit campanulas,
bahçelerimizde yetiştirilen, çanlar büyük ve net; kıpkırmızı
pembeler; Michaelmas Daisy; İnce, yayılmış sarı bir bitki
bir aster karakterinin çiçek; açık mor bir centaurea,
Herhangi bir İngilizceden daha yakışıklı; en kuru yerlerde bir devedikeni,
kalın, gür bir üst ile bir eryngo andır; Mulleins, sarı ve
beyaz; Vahşi Mignonnette ve Beyaz Convolvulus; ve Clematis
Çalıları süslemek, İngiltere'nin çiçekli tarlalarını ve şeritlerini hatırladı,
Ve yine de bize orada olmadığımızı söyledi. Meadows da nemli vardı
Emerald Sward Parnassus'un çimleriyle dağılmış ve bir sonbahar
Özellikle hassas bir leylak çiğdem.

Handa, Birkenau Thal'ın ağzında,
Eilwagen Auerbach'a kadar, ama bu gelmedik, kendimizi kullandık
Bir köylünün hafif hasır vagonunun. Sahibi neşeli bir adamdı ve vardı
özellikle ruhlu bir siyah at; Ve arkadaşlarımızdan ayrılmak,
Keyifli bir günün ardından Auerbach'a en büyüleyici bir yolculuk yaptık ve
Biri aynı derecede eğlenceli, şoförümüzün konuşmasından.

Çaydan sonra yukarıda bir tepeyi işgal eden Auerbach Kalesi'ne yükseldik
Bununla birlikte, Melibocus'un yüksekliğine göre hala çok fazla kasaba. .
Görünüm görkemli. Büyük Ren Ovası'ndaki gün batımı
muhteşem. Bütün batı gökyüzüne yayıldı
dağınık altın bulutlarla yoğun kırmızı ışık ve bir
Derin Menekşe Splendor. Ovanın ekstremiteleri, gözden
Bu merkezi effulgence ile göz kamaştırdı, ciddi bir şekilde uzanıyordu ve neredeyse
Alınılmaz kasvet. Bu ışıkla görülen kalıntılardaki kale baktı
Tuhaf bir şekilde güzel ve etkileyici. Duvardaki mahkemede bir
Yazıt, askeri kariyerin onuruna bir toplumun olduğunu iddia ediyor
Hesse-Darmstadt'ın Büyük Dükü,
Baden Odenwald esas olarak yalan söylüyor, burada doğum gününü kutlamıştı
Temmuz'dan önce. Her birinin içinde asılı çelenkleri asılı yazıtın etrafında
sahip olduğu savaşların adı ve tarihi yazıldı
Fransızlara karşı nişanlandı. Bir yosun ve taş sunağı bir
Bu anıtların önünde birkaç metre mesafe, bir köylü
Kule'de yaşamak bize, saha akışı bir oration verdiğini söyledi
vesileyle.

Sabah, saat beşte, komşu yükselmeye başladık
Melibocus'un yükseklikleri. Bizi bir buçuk saat sürdü. Rehber
sırt çantamı taşıdı; Ve giderken erkekler farklı oldu
Ormanda patikalar, omuzlarında çapalar. Biz geldiğimizde
Üstte, başkalarını ve aralarında bazı kadınların eşlik ettiği bir
polis. Onlar için odun kesmekten hüküm giymiş köylülerdi
tepelerde yakıt ve bir ceza ödemek veya varsayılan olarak
Çapında çalışın ve genç plantasyonları bir
Orantılı zaman-onları bir hapishanede kapatmaktan çok daha akıllıca bir yol,
kendileri ya da devlet için hiçbir faydası yoktur.

Büyük Ren üzerindeki seksen feet yüksekliğinde kuleden manzara
Sade, iki yüz köy, kasaba dahil olmak üzere muazzam ve muhteşemdir,
ve şehirler. Aşağıda haritalanan muhteşem Ren yalanlarının sargıları
Siz ve bankalarında, tuhaf ilgi nesneleri olarak görülüyor,
Mannheim'daki Cizvitler Kilisesi'nin yüce kubbesi olan Speier Katedrali,
ve asil solucan katedralinin dört kulesi. Uzaktan
Bu asil manzaraya uygun bir fesih olarak mesafe,
Donnersberg, Vosges ve Schwarzwald'ın yükseklikleri.

Bizi kuleye kadar takip eden polis, zamandan bahsetti
O bölgenin sakinleri izlemek için acele ettiğinde
Fransız ordularının yaklaşımı ve bulundukları yere dikkat çekti
ilk olarak yaklaşımlarını ve terörleri ve endişeleri anlattı
Halkın, en canlı ve dokunaklı bir şekilde.

Rüzgar bu yüce yükseklikte güçlüydü ve
Kule ve tutturmalarındaki bakan pencerelerdeki panjurlar,
fırtınalı bir gecede yeterince kasvetli olurdu ve oldukça
O zaman bile vahşilik. Odenwald görünümü güzeldi. Yarım
Yeşil, dolambaçlı strath'larla birlikte, görebildiğiniz kadarıyla ahşapla kaplı
Aralarında, uzak kaleler ve beyaz duvarların bakışları
alçak dorf veya köyler, bir kerede bir bölge hakkında bir fikir verdi
yalnız ve çekici. Bütün neşeli ışığı ile doluydu
Sabah ve ormanlık tepeler en parlak yeşile baktı. Biz
indi ve bununla ormandan yolumuzu takip etti
bilinmeyen bir bölgeye girişin keyif hissi, hoş
Arkadaşlık ve güzel hava, ilham. Ormandan çıkardığımızda
Melibocus'un kenarlarını giydiren, heathy çim üzerinde doyuyoruz,
ve etrafta olay yerinde her zamankinden hoşlanan bir zevk hissi ile baktı
biz. Üstümüzde ve ormanlarının üzerinde, kare beyaz kulesini yükseltti
Melibocus; Aşağıda, meyve bahçeleri verilen aralarından yatan yeşil vadiler
huzurlu evler dumanı; ve ötesinde, Rose Hills ile kaplı
Efsaneleri bize ulaşmış olan örtülü noktalarla diğer ormanlar
İngiltere ve ilk günlerimizin harikasını heyecanlandırmıştı-
Vahşi avcı-Odin takipçilerinin gelenekleri-ve
Birçok demir kaplı şövalyenin kaleleri, malları ele geçirmekte özgür
Komşuları onları almak ve tutmak için güçlü. Şimdi hepsi
barışçıl ve Arcadian. Vadiye inerken tanıştık, genç
kadınlar inekleriyle birlikte gelen kadınlar ve karışık bir sürü ile bir çoban
koyun ve domuz. Etrafında bir zincir asan bir kemeri vardı,
Muhtemelen bir ineğe sabitlemek için, daha sonra ineklerin bu kadar sabitlenmiş olduğunu gördük.

Vadilerin derinliklerinde kır evlerini bulduk.
meyve bahçeleri, sadece gördüğümüz ağır, eski moda şeyler
Alman gravürleri; Odun Çizeleme Binaları, Alçı Paneller
çeşitli şekillerde boyanmış ve bu dairesel pencereler
ve eski dernekten her zaman ait gibi görünen sekizgen bölmeler
Alman kulübeleri, eski cadı içinde yaşadığı gibi
_Grimm'in Kinder und Haus Maerchen_; ve İsveç'in _folk Sagor_ ve
Norveç. Kapılardan inşa edilmiş ve çatılı büyük fırınlar da vardı
Eski Giantess gibi, _kaerinden som vardt steht i ugnen_
Alman ve İskandinav efsanelerine göre. İnsanlar
en basit karakter ve görünüm. Bir kerede sahip görünüyorduk
Modern zamanlardan uzak çağlara çıktı. Birkaç gördük
Açık havada bir bankta oturan çocuklar, bir okul evinin yakınında,
derslerini öğrenmek ve arduvazları üzerine yazmak; Ve biz ağladık
okul.

Okul müdürü, yere yakışan bir adamdı; basit, rustik ve
dindar. Bize okulunun olduğu erkek ve kızların
Dolu, bazıları, önemli bir mesafeden geldi. İçeri geldiler
Sabah saat altı ve sekiz yaşına kadar durdu, bir saat dinlendi ve
Sonra eve gittiklerinde on bire kadar geldi ve tekrar geri dönmediler
Ertesi sabaha kadar, günün geri kalanında yardım etmek için istihdam edilmek
ebeveynleri; Yakıt için ormana girerken; tarlalara
Glean, sığır eğilin, otu kesin ya da istediklerini yap. Bütün yalınayak
Her köyün çocukları, ne kadar uzak, böylece tolere edilebilir bir
Eğitim, şarkı söylemeyi düzenli bir parçası olarak öğrenmek. Onlar var
Her gün _sing-stunde_, şarkı söyleme derslerini arayın. Siyah tahtada
_lied_, şarkı veya gün için ilahi, Almanca karakteriyle yazılmıştır
tebeşir içinde; ve doğal olarak endişeli olan usta
Akademisyenlerinin yeterliliği, biz de onlara şarkı derslerini verdi
oradaydı. Sahne kendi içinde çok ilginçti; Ama vardı
bunu düşünmek için İngilizce aklımıza aşağılayıcı bir şey
Odenwald, Büyük Hyrcanian ormanının bir kısmı, ilişkilendiren bir bölge
Kendisi vahşi ve belirsiz, her mezranın her çocuğu
ve tenha, ancak tenha, bu talimat verildi.
İngiltere köyleri büyük ölçüde ama fakirdir. Ancak
Burada köylüler, bizimle olduğu gibi,
yetiştirdikleri toprak; Tamamen sağlanan emeğe bağımlı
başkaları tarafından; Aksine, kendileri sahiplerdir. Bu
Ülke aslında insanların elinde. Hepsi parsellendi
Çokluk arasında; Ve nereye giderseniz gidin, büyük salonlar yerine,
Geniş parklar ve birkaçının geniş toprakları, sürekli kanıtlar görüyorsunuz
bir tarım sistemi. Ormanlar dışında, tüm toprak atılır
küçük tahsisler ve onlar üzerine insanlar yoğun bir şekilde çalışıyor
kendileri.

Burada, Odenwald'da, büyük Ren ovasında olan hasat
Temmuz ayında, şimdi büyük ölçüde kesildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar,
hepsi onu kesmek, içeri almak ya da sığır eğilimliler.
Her yerde, çiftleri ile ülkenin basit vagonları
Yoked inekler. Kadınlar her türlü işi yapıyorlardı; Reasing ve biçme ve
erkeklerle harman. Ayakkabı ve çorap olmadan, bir
Basit, koyu-mavi petticoat; Beyaz bırakarak aynı gövde
hoş bir kontrast olarak kimya kolları; Ve saçları, bazılarında
küçük siyah veya beyaz kapaklarının altında ortaya çıktı; diğerlerinde
Omuzlarında vahşi ve güneş yanığı asılı. Yaşlı ve genç kadınlar,
erkekler kadar sıkı çalış, her türlü işte ve yine de doğru
İyi niyet, çünkü kendileri için çalışıyorlar. Sık sık yemeklerini alırlar
onlarla tarlalara, daha az çocuklara bir parça verir
her biri ekmek ve geri dönene kadar evlerinde kilitlemek.
Bunun İngiltere'de zor bir yaşam düşünülecektir; Ama olduğu gibi zor,
Sevgili bir ülkede tarım işçilerinin bozulmasından daha iyi
İngiltere gibi, haftada altı veya sekiz şilin ve inek yok, domuz yok,
Pazar için meyve yok, ev, bahçe veya kendi alanları; Ancak,
Aksine, sürekli kaygı, üzerinde oldukları bir usta korkusu
sürekli bağımlı ve günlerini bitirmek için ıssız beklentisi
Bir sendika iş evi.

Her Alman'ın evi, bahçesi, yol tarafı ağaçları var, bu yüzden yüklü
Meyve ile, eğer dikkatlice desteklemediyse ve birbirine bağlanırsa ve
Birçok yerde dalları ahşap kelepçelerle birlikte tutarlar,
kendi ağırlıklarıyla parçalanmış olun. Mısır arazisi var, planı
Mangel-wurzel veya saman, patates, kenevir vb. İçin vb.
Ve bu nedenle, ve ailesinin her dalı, en güçlü olana sahip
Sürekli efor için güdüler. Bunun etkisini onun içinde görüyorsunuz
sanayi ve ekonomisi.

Almanya'da hiçbir şey kaybolmuyor. Ağaçların ve ineklerin üretimi
piyasaya taşındı. Kış kullanımı için çok fazla meyve kurutulur. Ahşap görüyorsun
Güneşte kurumaya yatan erik, kiraz ve dilimlenmiş elma tepsileri. Güneşte oda pencerelerinden asıldıklarını görüyorsunuz.
İnekler yılın büyük bir kısmı için tutulur ve her yeşil
Onlar için bir şey toplanıyor. Çimlerin ne olduğu her küçük kuyruk
yol kenarında ve nehir ve brook, orakla dikkatlice kesilir ve
eve, kadınların ve çocukların başlarında, sepetlerde veya bağlı
Büyük bezler. Herhangi bir kullanımda yapılabilecek hiçbir şey
kayboldu. Yabani otlar, ısırganlar, nay, atıkları kapsayan çok kaz çimleri
yerler, inekler için kesilir ve alınır. Küçük çocukları görüyorsun
Köylerin sokaklarında, genellikle
Onları çalıştırın, bu yabani otları vermeden önce yıkamakla meşgul
sığır. Bataklık parçasının yapraklarını dikkatlice toplarlar, dikkatlice
Patates üstlerini onlar için kesin ve başka şeyler başarısız olursa, toplayın
Ormanlık alanlardan yeşil yapraklar. Kişi sürekli düşünmeye yardımcı olamaz
İngiltere'de bu tür şeylerin muazzam israfından-büyük miktarlarda
Bankalardaki çimen, yol kenarlarında, plantasyonların açıklıklarında,
Şeritler, kilise-yardalarında, yıldan yıla yayların ve öldüğü yerde,
Ancak, dikkatlice kesilirse,
fakir.

Alman ekonomisinin bu konusunu daha da ileriye taşımak. Çok
Üzümlerin kesimleri kurutulur ve kış yemleri için korunur. .
Kenevirlerin üstleri ve reddedilmesi inekler için yatak görevi görür; Hayır, hatta
Haşhaşların kaba sapları, kafalar petrol için toplandıktan sonra,
kurtarılır ve tüm bunlar arazi için gübreye dönüştürülür. Ne zaman
Bunlar yeterli değil, çocuklar toplamak için ormana gönderiliyor
yosun; Ve Almanya'ya aşina olan tüm okuyucularımız sahip olmayı hatırlayacak
Başlarında büyük demetlerle eve döndüklerini gördüm. İçinde
Sonbaharda, düşen yapraklar aynı şekilde toplanır ve stoklanır
amaç. Bizimle ormanda yalan söyleyen ve çürüyen köknar-konlar
Dikkatli bir şekilde toplanmış ve aydınlatma yangınları için satılmaktadır.

Kısacası, Alman köylüsünün ekonomisi ve bakımı
Tüm Avrupa. Yıllardır-hayır, çağlar-bunu yaparken,
İngiliz halkının olduğu ancak şimdi
Gözlerini açmaya başlıyor. Ayrıca, aynı zamanda,
her şey. Onlar erken yükselticilerdir, olduğu gibi, ne zaman
Birçoğu önemli mesafelerden gelen çocuklar
Sabah altıda okul. Sığırlarını veya domuzlarını eğildikleri için,
Örgü asla bitmez ve dolayısıyla çorap miktarları ve
Biriktirdikleri diğer hane halkı şaşırtıcıdır.

Daha önce olduğu gibi, Odenwald'a çarparak yardım edemedik
Mevcut ülkenin benzerliği ve Almanların yaşamına benzerliği
Eski İbraniler. Almanya, Judea gibi, kelimenin tam anlamıyla akan bir arazi
Süt ve Bal ile: Mısır, asma ve yağ ülkesi. Ovalar
mısır dolu; Tepeler, ancak taşlı, üzüm bağlarıyla yeşildir;
Ve zeytin olmasa da, çok miktarda yağ temin ediyorlar
Ceviz, haşhaş ve tecavüzden. Bütün ülke parselli
halkı arasında. Çit yok, ancak simge yapıları
Yahudi hukukunun bu kadar tekrar tekrar ve bu kadar vurgulanması
terörlerini kınar, tek başına her insanın sınırlarını gösterir
mülk. Öküz ve düve altındaki her yerde
David günlerinde olduğu gibi ilkel boyunduruk. Harman
Araunah, farklı üyelerini gördüğünüzde sık sık aklınıza gelir.
aile-baba, anne, erkek kardeş ve kız kardeşi, hepsi
ahırlarının çamur tabanında mısır birlikte; Ama çok daha fazlası
Onları görün, mısır alanında, kasnakları tek bir yere toplayın,
ve yeryüzünü sağlam bir zemine tetiklemek, orada,
cennet ve rüzgarları tarafından havalandı, mısırın yerinde boğulması
kesildi. Bu, dik yamaçlarda sürekli olarak gördük
Odenwald'dan on veya bir düzine erkek ve kadın birlikte. A
Bütün alan yakında harmanlanır, mısır çok daha fazla dövülür
Kulak sıcak güneşle netken kolayca.

Okul müdürü, akademisyenleri ve arılarından ayrıldıktan sonra
Kimin kovanları neredeyse tüm ev tarafı kapalı, yolumuza devam ettik
Felsberg'in tepesindeki Jaegerhaus, en yüksek tepelerden biri
Odenwald. Gün muhteşem, iyi bir esinti ile ve her yerde
yeni, neşeli, ama yalnız, parlak ve ilham vericiydi. Köylüler
Hasat alanları, sığırlarını izleyen sürüler bize geçti
Selam ve sizin görüşünüz içindeyken, şapkalarını çıkardı, hatta
Alanın mesafesi. Büyük zevkle yürüdük, burada bakmak için oturduk
Gittiğimiz sahnelere veya ışıltılı sulardan içmek için
Geçmemiz gerektiğini.

Tıpkı ormana tekrar girmek üzereyken, yaşlı bir kadınla tanıştık
Ağaçlar arasında ağaçlar arasındaki bazı kulübelerden yavaşça dolaşıyor.
Belinin etrafında bir desen kemeri vardı ve bir kordon ona tutturulmuş
ki ineklerini çalılıklarda ve ayak yoluyla otlatmaya götürdü,
Elleri örgüsü ile meşguldü. Bir erkek, yaklaşık yedi yıl
Yaşlı, bir çocuğa bir zincirle liderlik ediyordu,
çimlerde hawkweed. Yaşlı kadın bizi neşeyle selamladı; Bize şunu söyledi
Çocuğun babası Amerika'daydı ve annesi hizmete gitti ve
Bakımına izin verildiğini. Daha çok bir şey olabilir mi
Eski _maerchen_ veya daha az İngiltere'de bir sahne mi?




[Howitt'in ülke yılı kitabından.]

Gizemli vaiz.


Her zaman farklı hale getirmeyi sevdiğim yürüyüşlerden birinde
ve bu krallıkların biraz sık kısımları, bir
Siyah giyinmiş, çok beyaz saçlı ve
Hafif, biraz melankolik ve akıllı bir görünüm. Güzel bir sahneydi
Onunla ilk karşılaştım-bir odun içinde, asil bir nehrin kıyısında.
Yaşlı adamı, zamanın zevkine ilişkin bir açıklama ile suçladım
ve yer; Ve gözlemlerime bir sıcaklık ile cevap verdi ve
Beni güçlü bir şekilde etkileyen ton. Kısa süre sonra onun gibi olduğunu buldum
kendim gibi bir doğanın sevgilisi hevesli-birçoğunu gördü
krallığın en iyi kısımları ve onlarla birlikte dolaşmıştı
Milton veya Shakspeare, Herbert veya Quarle, elinde. O biriydi
Kendi gözleri ve kalbiyle okuyan ve aracılığıyla değil
Eleştirmenlerin gözlükleri, son eski şairi hor görmeleri öğretilmemiştir,
ne de zengin ve şirin bir şekilde ele alınmasını ve birçok erkeksi ve
Bir şiircinin kibirleri ve tekerlemeleri olarak asil düşünceler. Onun saygısı
Edebiyatımızın büyük isimleri ve onun sadece takdiri için
Eserleri, üzerime çok kazandı. Onu yürüyüşüne devam etmeye davet ettim;
Ve-ondan çok memnun oldum-beni rustik lojmanımda ziyaret etmek için.

O günden itibaren, birkaç hafta boyunca her gün birlikte yürüdük. Gittikçe daha fazla
hayranlık ve saygıyla düşünülmüş bilgiye, güzel tadı,
cömert duygular, görünüşe göre derin doğanın sevgisi
Yaşlı adamın bütün varlığını doldurun. Ama kim ve neredeydi? Dedi
Bu konuda bir kelime değil ve bu nedenle özgürlük hissetmedim
Sor. Böyle bir sorgunun uyanabileceği gizli kederleri olabilir. BEN
İnsanlığın yaralı kalbine dikkatsizce çok fazla saygı gösterin,
ve özellikle aşağı doğru olan bir yalnızlığın kalbi
hayatın, Mayıs, Perchance, soyulmuş ve korkmuş kalıntısı
Bir zamanlar sevimli aile. Yalnız benden önce durdu. O girdi
anımsamalar, ancak yakın bağları olmayan anımsamalardı;
Ama şimdi böyle bağlar var olsaydı, birkaç saat içinde açık bir coşku olurdu
öyle dedi. Bunu söylemedi ve bu nedenle yeterince
Açıkça, onun derinliklerinde bıraktığı bir geçmişi vardı
kalp, o kalbin kendisi dışında herkesin vizyonunun ötesinde. Ve yine de her neyse
Bu saygıdeğer adamın içe doğru anıları mıydı, bir yüzdürme vardı ve
sahip olduklarını çok tezahür ettiren onun hakkında hissetmenin gençliği
O'ndaki hayatın sevgisini ve keyfini gidermedi.

Farklı günlerde, en güzel baharda, yürüyüşler
Uzak Dales ve Köyler ve Vahşi Kahverengi Moors'da çok kilometrelerce.
Şimdi bir Moorland akıntısından doyuyoruz, içinde birçok emici şeyden bahsediyoruz
Şiirin tarihi ve ülkemizin dini ve ben
Açıkça görüldüğümde eski arkadaşımın içinde eski bir ruhun
Covenanter, ve bu, yarışma günlerinde yaşıyor olsaydı
Kral Kilisesi ve Tanrı Kilisesi, sahaya giderdi
ya da inancının bahisleri, o zamanların herhangi bir şehit kadar zaferle.
Bu konuşmalardan birinin etkisi altındaydı
Aşağıdaki genç stanzalara yaşlı adama hitap etmekten kaçınmayın,
Bu, küçük bir şiir sergilemelerine rağmen, vatanseverliğe tanıklık ediyor
hangi dili ilham aldı:

        Arkadaşım! Erkekler oldu
        Tekrar kime dönüyoruz
    Şimdiki yaşı düşündükten sonra,
        Ve uzun, boşuna pişmanlıkla,
        Henüz yaşadıklarını
    Erdem yüksek savaş zaferle ücret.

        Ünlüleri inşa edilmiş erkekler
        Görkemli suçluluk içinde değil--
    Hayatın atıkları veya gücün kötüye kullanılması yoluyla değil,
        Ama korkusuz gayretle
        Gerçekte itirazda
    Bazı olaylı saatlerde ölüme durdular.

        Ama şimdi düşünecek,
        Çünkü aramızda görünüyor
    Bir alemin düşüşünün şüpheli belirtileri yok-
        Fazlalığı ile kör
        `` Ortada çok üzücü sıkıntı,
    Ve öldüren gurur, rafine etmeyi kabul eder ...

        Bu yüzden düşünen kişi akar
        Mutlak devrilme
    Bu en onurlu ve uzun mutlu arazilerin
      Ne yattığını çok az biliyor
      Gözlerinin altında bile
    Onunla ilgili turda duran formlarda uyuklama.

        Onun gayreti çok az biliyor
        Sayısız ruh hissediyor
    Aşk, saf prensip ve bilgiye güçlü;
        Ne Erkekler
        Bu sevgili toprağa tekrar bas,
    Ateş ruhları tahtını canlandırır.

        Arkadaşım! Seninle yatıyorum
        Orman ağacının altında,
    İlkbahar ilk tatlılarını dökerken.
        Ve yukarıdaki parlak gökyüzü
        Derin aşk duygularını uyandırdı
    Ve mavi derinden geçen düşünceler.

        Yatırım ve duyduğum gibi--
        Bu şekilde neşeli inanç,
    Merak eden göğsümden cennetin şimşek gibi vuruldu
        Duydum ve düşüncemde
        Zafer ve büyüklük işlendi,
    Ve Tanrı'yı ​​kutsuyorum-Yerli topraklarım.

Şimdi bir Village Inn'e girdik ve basit öğle yemeğimizi yedik; Ve şimdi biz
bir grup ile bazı Hamlet Lane'de ya da yosunlu iyice durdu
Aralarında bir çocuk olmayan çocuklar, daha fazla çocuk benzeri veya
Yaşlı adamdan daha çok mutlu. Hayır, on beş ya da
Yirmi mil yürüyüş, bir stile atardı.
Oğlan, ya da güzel pembesiyle kaplı bir vahşi çalıya koş
Çiçekler ve bir şubeyi kırmak hayranlık içinde tutar ve
Onun gibi yaşlı bir adamın zevk almasının neredeyse günahkâr göründüğünü beyan et
Kendisi çok keskin. Mutluluğu daha derinden hissettiğimi bilmiyorum ve
Varlığın kutsallığı, aklın zenginliği ve nimetleri
Fantilerimiz, sempatilerimiz ve sevgimiz, eskiden bu kadar
Asla kaplı uçtaki çim koltukta benimle tekil yabancı sate
daha sonra geçici ikametimi yapan eski kulübenin
O sezonun sakin akşamları, rustik çay masamız üzerinde ve
O küçük bahçenin duvar akışlarının baharatlı nefesi nefes alıyor
ABD ve birçok ahlaki ve entelektüel konu hakkında konuşma yaptı
o zaman beni derinden ilgilendiren spekülasyon. O akşam bazılarında
Saatlerce bana geçmiş varlığına bakış verdi. Şeyler Daha Fazla
Şüphelendiğimden daha garip ve melankolik geçti
O, ve sadece benimle daha fazla ilgilenen.

Bu, bir akşam, birkaç aydır tanıdıklarımız olmuştu,
komşu kasabada olmak ve bir
yoğun nüfuslu bir kısmı, bir dizi insanın içine girdiğini gördüm
Şapel. Hayat, alışkanlıklarla ilgili olan her şeydeki her zamanki merakımla
Ve arkadaşlarımın görüşleri girdim ve biraz şaşırmadım
Mabitte eski arkadaşım bak. Ona inandığım gibi
girmemi gözlemledi ve layık arkadaşımı duymak arzu ettiğim için,
En beklenmedik bir şekilde bu durumda, çekmeden
Dikkat, bu yüzden kendimi bir sütunun gölgesinde oturdum ve
vaaz bekledi. Dinlediğim gibi sürprizim aşırı,
Birden daha fazla hesap. Yoğun, hararetli ve şaşırdım.
Vaizden nefes alan pitoresk bir şeylik yangını,
bütün yeri aydınlatıyor ve doğaüstü bir şekilde dolduruyor ve
bulutlu ateş. Tekillik ve vahşilikten daha şaşırdım.
Duygular dile getirildi. Rapt'e tekrar tekrar baktım ve
kendinden geçmiş vaiz. Çerçevesi genişlemiş ve şamandıra edilmek gibi görünüyordu.
Parlayan coşkusu, insanlığın yüksekliğinin üstünde. Saçları,
Kar gibi beyaz, başının etrafında yanan soluk bir zafer gibi görünüyordu ve onun
Çarşamba, büyülü ruhunun ifadesiyle sıcak,
yalvaran bir seraphın vizesine erimiş,
İlahi vas
Güreşti onun etrafındaydı. _They_ o korkunç ve doğaüstü asılı
çok çubuktaki varlıklarda
Bir meleğin savunuculuğuna asılan ebedi yargı, neredeyse hiç
aşıldı; Ve bir iç çekti ve oturduğunda
Aynı anda her kalp, düşüşünü işaret eden yerden geçti
Sözleri yüksek bölgeden gelen hayal güçleri ve
Etkileyici özellikler onları,
toprak. Bu benim geç arkadaşım olduğuna kendimi neredeyse ikna edebilirdim
Ormanlar ve tarlalar ve akşam söyleminin çok sakin ve
Tesisat, küçük çay masamız üzerinde.

Kalabalıkla dikkatli bir şekilde kaçtım ve hevesle bir adamı sorguladım
Yanımda geçti Vaiz kimdi? Bana bir havayla baktı
sürpriz; Ama beni bir yabancı olarak görmek, sahip olamayacağımı düşündüğünü söyledi
Bu bölümlerde uzun süredir, yoksa Bay M ---- bilmeliydim. Ben o zaman
Saygıdeğer tanıdıklarımın isminin çok bilinen biri olduğunu öğrendim
ve geniş-minberinin garip ve büyüleyici güçleri ile bilinir
ve dini görüşlerinin tuhaflığı için. .
Sadece bu kavramların tekilliği onun
Zamanının en popüler dini hatipleri. Onlar kaynağıydı
Ona sürekli sıkıntılar ve zulümler, ondan yabancılaşmışlardı
zaman zaman arkadaşlarına en gayret eden; Yine de böyleydiler
ancak ilahi yargı eşiğinde yer alabileceği için; Ve
Yine de, nereye gitsin, ona acı bir kök olmasına rağmen
Özel olarak, kamuoyunda istekli ve hevesli bir kalabalık buldu
Sözlerine bir kerede sıcak geliyormuş gibi asan dinleyiciler
Cennetin iç mahkemeleri.

Bu keşif duygusu ve sonuncunun tüm garip sahnesi
Akşam, ertesi gün boyunca bana güçlü bir şekilde asıldı. Ben oturdum
Yazlık penceremin tezgahı, elimde bir kitap bulunan, büyük bir kısmı
ama düşüncelerim sürekli olarak vaizin imajına geri döndü
izleyicilerinin ortası; Akşam, yaşlı adamı yürüdüğünde
Her zamanki sessiz gülümsemesi ve beni sevgiyle sallayarak oturdu
Benim karşımın karşısında ahşap bir sandalyede. Tekrar tekrar baktım ama içeri
boşuna, yüzen figürü ve yüce yüzünü tanımak için
akşam.

Yaşlı adam kitabımı aldı ve okumaya başladı. Ani bir dürtü ele geçirildi
Hiç pişman olmayı bırakmadığım ben. Aniden söylemesini istemedim
Onu minberde gördüğüm yaşlı adam, ama tartışmayı özledim
Onunla tuhaf görüşlerinin zemini ve dedi ki,

"Sence, dostum, gerçek gelecekteki kaderinin?"

Tuhaf doktrinlerini içerdiğini sordum. O koydu
dikkat çekici bir hareket çabukluğu ile hacim. Bana baktı
Bir bakış alçakgönüllü ama kafam karışmayan bir an, hiç görmediğim gibi
daha önce ve düşük bir sesle, dedi,

"O zaman dün gece şapelindeydin?"

"Ben," diye yanıtladım.

"Üzgünüm-üzgünüm," dedi iç çekerek yükselerek. "Bu bir
Hoş bir zaman, ama sona erdi. Veda, sevgili genç arkadaşım ve Mayıs
Tanrı seni korusun!"

Sessizce ama çabucak uzaklaştı.

"Durmak!" Ben ağladım. "Durmak!" Ama duydu ya da dikkat etmedi. Kapıya koştum
ona tutunmak ve duygularının değişmeyeceğinden emin olmak
Ona olan saygım, ama onu zaten şeride acele ettiğini gözlemledim
Öyle bir hız ki, o anda takip etmek için kaba ve işe yaramaz karar verdim.

O gün onun lojmanlarına gittim, ona duygularımdan emin olmak için
ona doğru, ama kapı ve pencere kapandı ve eğer içinde olsaydı
Beni duymuyorum. Ertesi sabah erkenden küçük düzensiz bir çocuk bana bir not getirdi
Şeritte bir beyefendinin ona vermiş olduğunu söylemek. Basitçe şöyle dedi:

"Sevgili genç arkadaşım, veda. Aniden merak ediyorsun; ama benim
Din dostluğum için her zaman ölümcül olmuştur. Yapacağını söyleyeceksin
Seninle değil: pek çok kişi beni garanti etti; Ama çok iyi okundum
acı deneyim ile. Uzak bir yere çağrı yaptım. Kimse Bilmiyor
ve ben kimsenin ismine güveniyorum. Toplumunuzun zevki var
Beni gözaltına aldı, yoksa bir ay önce aramaya itaat etmiştim. Buluşabilir miyiz
Cennet! SANTİMETRE."

Aslında gitmişti ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Zaman geçti ve uzun zamandır bu garip ve yetenekli hayal etmiştim
Mezarında olmak, krallığın vahşi ve uzak bir kısmındayken,
Geçen gün yanlışlıkla onun geri çekilmesine tökezledim ve onu buldum
Bir Harangue'yi heyecan verici bir şekilde söyleyen aynı rapt yönüne sahip minberleri,
ve sözlerini hevesle yutarak bir izleyici tarafından çevrili.




[Chesney'in keşif ve Dicle'ye olan keşif gezisinden.]

Asur mezhebi.


Mendajaha adı verilen iki dikkat çekici mezhep var
(John'un öğrencileri), Basrah'daki küçük topluluklara dağılmış bulunur,
Kurnah, Muhammarah ve son olarak Şeyh El Shuyukh, burada
yaklaşık üç yüz aile. Basrah'larınki Pietro de tarafından fark edilir
Arapların onlara Sabeans dediğini söyleyen La Valle. Dinleri
Açıkçası putperestlik, İbranice, Mohammedan ve Christian karışımı. Onlar
Sidra adlı bir kitapla hayatlarını düzenlemeyi profesör
Geleneğe göre verilen birçok ahlaki kural
Adam'dan, Seth ve Enoch'a kadar; ve içinde olduğu anlaşılıyor
Dilleri (Chaldee), ancak tuhaf bir karakterle yazılmıştır. Onlar
Abhor sünnetini, ancak arasında ayrım yapmakta çok özeldir
Temiz ve kirli hayvanlar ve aynı şekilde Şabat'ı korurken
olağanüstü katı olma. David'in mezmurları kullanımda, ama bunlar
kendi kitabından daha düşük olmaya devam etti. Sarımsaktan kaçınırlar, fasulye,
ve birkaç çeşit nabız ve aynı şekilde her biri
Bütün bir ay boyunca gün doğumu ve gün batımı arasındaki yiyeceklerin açıklaması
vernal ekinokstan önce; Buna ek olarak, yıllık bir festival
Beş günlük bayram olarak adlandırılan tutuldu. İçin çok saygı duyuluyor
Mekke Şehri ve Mısır Piramitleri için daha büyük bir saygı,
birinde büyük progenitörleri Saba, oğlu
Seth, gömüldü; Ve Haran'daki orijinal ikametgahına çok kazanıyorlar
Özel haclar, bu durumlarda bir koç ve bir tavuk fedakarlığı.
Günde yedi kez dua ederler, bazen güneye dönerler ve
Bazen kuzeyde. Ancak, aynı zamanda,
göksel bedenlere eski ibadet ederek, meleklerin olanı ekleyerek
Kötülerin ruhlarının daha mutlu bir durumun tadını çıkaracağına inanmak
Dokuz yüz yüzyıl acı. Çağrılan rahipler
Şeyhler veya Şefler, belirli bir tür vaftiz kullanıyorlar, ki bu,
John tarafından kuruldu; ve chaldee dili bu konuda kullanılır ve
diğer törenler.

Diğer din, daha çok sayıda şube, Yezidis,
Mendajaha gibi bazı saygılar, ancak kötülüğün eklenmesiyle
prensip, ilahi iradenin bir enstrümanı olarak yüceltilmiş doktor,
bir zamanlar varsayıldığı gibi, ibadet etmek yerine itibaren. .
Yezidis saygısı Musa, Mesih ve Mohammed, birçoğunun yanı sıra
Hem Hıristiyanlar hem de Veneration'da düzenlenen azizler ve peygamberler
Müslümanlar. Mesih'in sembolik olarak güneşi tapıyorlar ve bir
ölümden sonra ara durum. Sinjar Yezidisi pratik yapmıyor
Sünnet, ne de domuz eti yemiyorlar; Ama özgürce kana katılıyorlar
diğer hayvanların. Görgü kuralları basit ve alışkanlıkları, her ikisi de
İçinde ve olmadan, temizlik için dikkat çekici. Onlar,
cesur, misafirperver, ayık, sadık ve,
Mohammedan, diğer dinlere tahammül etmeye meyillidir; Ancak onlar
Eğitimin her dalında acı verici bir şekilde yetersizdir. Çok eşlilik değil
İzin verilir ve kabileler birbirleriyle iç içe geçerler. Aileleri
Baba ve oğullar aynı çatı altında yaşıyor ve ataerkil sistem
daha da yürütülüyor, her köy kendi altında
Kalıtsal şef.




Noel yaklaşımı.

    Zaman Mesih'in doğumuna yaklaşıyor,
      Ay saklandı, gece hala;
      Tepenin altında tek bir kilise
    Paling, sisde katlanmış

    Aşağıdaki tek bir çan peal,
      Bu dinlenmenin saatinde uyanıyor
      Göğsünde tek bir üfürüm,
    Bunların bildiğim çanlar olmadığını

    Buradaki yabancıların sesleri gibi geliyorlar.
      Bir hafızanın sapmadığı topraklarda,
      Ne de diğer günlerin dönüm noktası nefesleri.
    Ama her şey yeni bir zemin.

Tennyson'un "_in Memoriam_".




[Dickens'ın ev sözlerinden.]

Çirkinlik kurtarıldı-bir Londra tozu-heap hikayesi.


Kasım ayında bulanık bir sabah, kuzeydoğu rüzgarı, zavallı yaşlı bir kadın
Ahşap bacak, acı olan zekâlara karşı mücadele ediyordu.
Breeze, taşlı, derin ve düzensiz bir zig-zag yol boyunca
Sepetler. Düzenli petticoat mavidi ve sefil burnu da öyle.
Sol elinde bir sopa vardı, bu da onu kazmasına ve çalmasına yardımcı oldu
yol boyunca; Ve diğer elinde, solmuşunun altında da desteklendi
Kol, büyük, paslı, demir bir elekti. Toz ve ince küller hepsini doldurdu
Yüzündeki kırışıklıklar; Ve bunlardan müthiş bir sayı vardı,
çünkü seksen üç yaşındaydı. Adı peg dotting'di.

Yaklaşık dörtte bir mil uzakta, uzun bir hendek ve parçalanmış
Ön plan olarak çit, çamurlu gri gökyüzüne karşı yükseldi, büyük bir
kirli siyah bir rengin toz-heap-aslında, muazzam olanlardan biri
Toz delikleri ve kutulardan smiper, kül ve diğer boşaltmalar höyükleri,
bazı banliyö mahallelerinde ünlü bir
Büyük şehir. Bu gölgeli dağa doğru eski peg dotting şimdi yapıyordu
onun yolu.

Toz-Heap'a karşı zıt bir yolla ilerlemek, çok dar ve adil
Çamurdan kalın bir taze kırık çakmaktaşı tabakası ile geri kazanıldı, orada
Aynı zamanda Gaffer Doubleyear geldi, kemik çantası kaplandı
Omzu. Paltosunun paçavraları doğu rüzgârında çırpındı,
ayrıca neredeyse kenarsız şapkasını keskin bir şekilde ıslık çaldı ve bir tane rahatsız etti
göz. Diğer göz, geçen hafta bir kaza ile karşılaştıktan sonra
yerinde tutulan bir istiridye kabuğu ile düzgün bir şekilde kaplandı
Her iki taraftaki ip, bir delikten sabitlenir. Yardım etmek için hiçbir personel kullanmadı
Vücudu neredeyse iki katına çıkmış olsa da, yüzü
Dört ayaklı bir yaratık gibi sürekli Dünya'ya döndü. O
doksan yedi yaşındaydı.

Bu iki ataerkil işçi büyük toz-heap'a yaklaşırken
Kırık bir duvarın tepesinden onlara uyumsuz ses. Oldu
Sabahın selamlaması anlamına geliyordu ve Little Jem'den geçti
Bir çocukken sırtını kırmış olan fakir deforme olmuş bir delikanlı Clinker.
Burnu ve çenesi yüzünün geri kalanı için çok büyüktü ve o
erken çürümeden neredeyse tüm dişlerini kaybetmişti. Ama bir gözü vardı
zeka ve yaşamla parıldamak ve bir kerede hasta
ve umutlu. Maddi çerçevesini eskisinin tepesinde dengelemişti
duvar, büzülen bacağın sarktığı, sanki bir
Bir pulluk için yeterince büyük bir ayağı kaplayan hob çirkin bot.

İki yaşlı arkadaşının ilk sabahının selamlanmasına ek olarak,
Şimdi bir zafer ve kendi kendine mezarlık tonunda bağırdı.
sempatilerinden emin olduğunu hissetti-"iki beyaz derisi ve
Tor'Shell-un. "

Küçük Jem Clinker'ın
Dead-Cat Toz-Heap Departmanı ve şimdi bir ödülün
Üstün olarak üç kaplama, ilk olarak onu ödüllendirmişti
alan. İyileşmek için duvarda oturuyordu
Kendisi iyi servetinin heyecanından.

Büyük toz-heap'in tabanında, iki yaşlı insan şimdi onların
genç arkadaş-karşılıklı evlat edinme ile bir tür büyük torun-ve
Bir kez o zamana kadar her zamanki gibi toplanan partiye katıldı ve
Zaten birkaç mesleklerinde meşgul.

Ama tüm bunların yanı sıra, başka bir kişi, çok farklı bir
Sınıf, sahnenin bir bölümünü oluşturdu, ancak sadece üzerinde görünse
etekler. Bir kanal toz-yığının arkasında koştu ve
karşı tarafının bankaları yavaşça dolaştı-eller sıkıldı ve
önünde asılı ve gözleri ellerinin üzerine boş bir şekilde eğildi-
çok perişan bir büyük kattaki bir adamın figürü, açıkça
Bir zamanlar bir beyefendi pozisyonunda birine aitti. Ve bir beyefendiye
Hala aitti-ama _what_ bir pozisyonda! Bir bilgin, zekâ adamı,
Yüksek duygu, arıtma ve iyi bir servet withal-şimdi bir
ani "hukuk dönüşü" sadece sonuncusundan yoksun ve hiçbirinin
gerisi, (servetine sahip) çok hayran kalmıştı,
geçim kazanmasını sağladı. Başlıkları kaybolmuştu veya
çalındı ​​ve böylece sahip olduğu her şeyden yoksundu. O vardı
Yetenekler ve böyle olsaydı,
bunları bu yeni amaç için nasıl kullanılır; Ama yapmadı; O öyleydi
yanlış yönlendirilmiş; Deneyim isteğinde meyvesiz çabalar gösterdi; Ve
Şimdi açlıktan ölüyordu. Büyük toz-heap'ı geçerken bir tane verdi
belirsiz, melankolik bakış bu şekilde ve sonra özlemle baktı
kanal. Ve yavaşça hareket ederken kanala bakmaya devam etti,
O gözden uzak olana kadar.

Bu tür bir toz-heap genellikle binlerce pound değerinde. Şimdiki zaman
Biri çok büyük ve çok değerliydi. Aslında büyük bir tepeydi ve
küçük banliyö evlerinin yakınında olmak, üstlerinde olduğu gibi yükseldi
Büyük bir Kara Dağ. Devreler, Groundsel ve Rank Grass büyüdü
uzun süre rahatsız edilmeyen küçük parçalar üzerinde düğümler;
Kargalar genellikle tepesinde hizalandı ve gözlüklerini giyiyor gibiydi
ve çok meşgul ve ciddi olun; Sık sık süren sürüler
üzerine yırtıcı inişler; eski bir kaz ve gander bazen olabilir
birbirlerini takip eden neredeyse ortasında görüldü; Yuvarlak köklü domuzlar
üssü ve ara sıra, diğerlerinden daha cesur bir tane daha
Gizli kemik iliği kemiğinin karışık kokularından çekilen yol yukarı
çürümüş bir lahana yaprağına sarılmış-nadir bir olay, her ikisi de
Makaleler aşağıdaki araştırmacıların olağandışı gözetimidir. Tüm bu tozların temel bileşeni ince cüretkarlar ve
küller; ancak tüm içeriğinden biriktirildikleri için
Toz delikleri ve çevrenin kutuları ve mümkün olduğunca daha fazlası,
Orijinal durumlarına yeni gelenler çok heterojen
Malzemeler. Onları bir özet sunmaktan daha iyi tarif edemeyiz
Arayanların ve sırlayıcıların farklı departmanlarının taslağı
orijinal meselelerin kütlesi üzerine kendilerini meşgul etmek için aşağıda monte edildi
toz adamlarının arabalarından vurulur.

Kömür parçaları, kaza ve hizmetçilerin oldukça sayısız sonuçları '
Dikkatsizlik, derhal satılmak üzere seçilir; en büyük ve en iyisi
Sindirilerin de, başka bir taraf tarafından, onları satan
Çamaşırhaneler veya Braziers'e (KOK KÖKÜ KİMLERİ İÇİN
Peki); ve _breeze_ olarak adlandırılan bir sonraki tür cüretçi, çünkü
Rüzgar daha ince sindirileri dik bir şekilde havaya uçurduktan sonra
elek, tuğla yapımcılara satılır.

"Yumuşak Ware" ve "Hard Ware" olarak adlandırılan diğer iki departman
çok önemli. Birincisi tüm sebze ve hayvanı içerir
Önemlidir-her şey ayrışacak. Bunlar seçildi ve torbalandı
Bir kerede ve en kısa sürede yürütülen, gübre olarak satılacak
Sürülmüş toprak, buğday, arpa, & c. Bu kafanın altında da ölü kediler
oluşur. Genel olarak, kadınların perquisites
Arayanlar. Bayiler her akşam iskeleye veya toz alanına gelir; Onlar
Beyaz bir kedi için Sixpence, renkli bir kedi için ve bir
Kalitesine göre siyah olan. "Sabit eşyalar" tüm kırık içerir
Çanak çömlek, tavalar, çanak çömlek, toprak, istiridye kabukları & c, satılan
yeni yollar yapmak için.

"Kemikler" dikkatle seçilir ve sabun kazançına satılır. O
Özel kullanım için önce yağ ve iliği kaynatır ve kemikler
Sonra ezildi ve gübre için satıldı.

"Paçavra", yün paçavralar torbalanır ve hop-manure için gönderilir; .
Beyaz keten bezleri yıkanır ve kağıt yapmak için satılır, & c.

"Teneke şeyler" toplanır ve bir ızgara ile bir fırına konur
alt kısım, böylece parçaları birleştiren lehim erir ve çalışır
bir alıcıya. Bu ayrı olarak satılır; müstakil parçalar
Daha sonra teneke eski demir ile eritilmek üzere satılır, & c.

Eski pirinç parçaları, kurşun ve c., Ayrı ayrı eritmek için satılır veya
cevher karışımı.

Kruvazlar, hardal potları, bardaklar gibi tüm kırık cam gemiler,
Şarap camları, şişeler ve c., Eski cam dükkanlara satılmaktadır.

Mücevher, gümüş sponları, çatallar, yüksükler veya diğer makalelere gelince
Plaka ve değerli eşyalar, ilk bulucu tarafından elden çıkarılırlar.
Altın ve gümüş madeni paralar ve birçok "bakır" bulunur.

Bu arada, her beden büyük olanın tabanına yakın işte zor
Toz-Heap. Belli sayıda araba yükü tırmıklanmış ve aranmış
Az önce tarif edilen tüm farklı şeyler için, şimdi tamamı
eleme sürecinden geçer. Adamlar eşyaları atarlar ve
Kadınlar eleyiyor.

"Ben genç bir kızken," dedi Peg Dotting--

"Bu uzun zaman önce Peggy," diye kesti eleklerden birini kesti: ama
Peg onu duymadı.

"Oldukça genç bir şeyken," diye devam etti, eski John'a hitap ediyor
Tozu elek içine atan Doubleyear, "
Ayakkabılarda pembe gül giy, o lokal ocuk sally gibi parlak
Tozdan yeni çıktı; Evet ve bazen saçta da
Beyaz tozu ve salve-kazayı çıkarmak için başın bir tarafı. BEN
Bu kafa elbiselerinden birini asla giymedim-tozu atmayın,
Yüksek, John-ama _Did_ olarak sadece birkaç kapı daha aşağı yaşadım.
Tozu çok yüksek atma, 'ee-rüzgar onu benim
yüz."

"Ah! İşte! Bu nedir?" Aniden diye bağırdı Küçük Jem, hızlı koşarak
Zavallı solmuş bacaklarının ona izin vereceği gibi,
Bir Dustman'ın arabasından iskeleye vurulmuştu. Yaptı
Dalış ve bir arama-bir diğeri-o zaman hala daha derin. "Ben _sure_ i
Gördü! "Diye bağırdı ve yine iki eliyle bir çizgiye taze
yerleştirin ve külleri, tozu ve çöpleri her birine dağıtmaya başladı
tarafı, geri kalanların büyük merhametine.

"Ne gördün Jemmy?" diye sordu Old Doubleyear, şefkatli bir
ton.

"Ah, bilmiyorum," dedi çocuk, "sadece biraz bir şey gibiydi
Gerçek altından yapılmış! "

Toplanan şirketten yeni bir kahkaha patlaması bunu izledi
Dustenlerin bir veya iki eklediği biraz belirsiz beyan
zarif epitetler, _they_
süreçte değerli herhangi bir şeyi göz ardı edebilirdi
muhtelif toz deliklerini boşaltmak ve onları uzaklaştırmak.

"Ah," dedi eleklerden biri, "zavallı jem her zaman bir şey
Ya da başka bir iyilik-ama asla gelmez. "

"Bu sabah üç kedi bulmadım!" diye bağırdı Jem; "Em White'da iki
'UN! Nasıl gidiyorsun! "

"Benden oldukça farklı bir şey demek istedim," dedi
diğer; "Orada sahip olduğunuz nadir manzaraları düşündüm
vardı, bir kez ve diğeri. "

Rüzgar değişti ve gün parlaklaştı, parti işyerinde
Normalden daha neşeli olduğu gibi görünüyordu. Yukarıdaki açıklama
Yakın zamanda katılan birkaç elçinin merakını heyecanlandırıyor
"Şirket", ilan edilen taraflardan onları tercih etmeleri istendi
resital; Ve istek sadece yarım kurulu ile yapılmış olsa da
ironi, yine de hepsi iyi huylu zevk içindeydi ve hemen
uyuyordu. Eski Doubleyear önce konuştu.

"Birkaç yıl önce farelerle kötü bir gece geçirdim-hepsini koştular
Zeminde ve yatağın üzerinde ve bir tanesi gelip bir gıcırdatma
Kulağımın içine yakın-bu yüzden rahat uyuyamadım. Yapmazdım
bir önemsemeyi düşündü; Ama bu çok iyi bir şeydi. Yani ben
güneşlenmeden önce ve yürüyüşe çıktı; ve yapabileceğimi düşünüyorum
İş yerinize yakın ol, yavaşça bu şekilde aşağı indim. Ben çalıştım
O zamanlar kanalın yakınında bir tuğla alanı. Güneş sadece
Ben onu görürken toz-heap'in arkasında yükseliyor; Ve yakında
Yukarıda gül ve çok parlaktı; Ve o zaman iki gözüm olmasına rağmen,
ikisini de kapatma zorunluluğu. Onları tekrar açtığımda güneşti
daha yüksek; Ama tozu aşmak için acelesinde düşmüştü
bir şey. Gülebilirsin. Bir şey bıraktığını söylüyorum. İyi-yapamam
Elbette ne olduğunu söyle-sanırım biraz kendisi. Sadece
Onun gibi-bir parça onun üzerinde, yani-parlak kadar parlak-sadece aynı-sadece değil
çok büyük. Ve gökyüzünde değil, yanak ve parlayan hepsi yanıyor
Toz-Heap üzerine. Düşünüyorum-Birkaç yıl sonra daha genç bir adamdım
Şimdi olduğumdan-gidip daha yaklaşacağım. Biraz olsan da
Güneş, belki fakir bir adama zarar vermezsin. Bu yüzden doğru yürüdüm
Toz-heap ve yukarı çıktım, ışıltılı ateş parçasını görünürde tuttum
Tüm bu süre. Ama ben ona ulaşmadan önce, güneş arkasına geçti
Cloud-ve dışarı çıkarken, bu yüzden düştüğü genç, gitti
ondan sonra. Ve ben hiçbir şey için yığınla tırmandım, ancak ben
Çok şaşkın bir yerdi yer işaretlendi. Ama hiçbir işaret yoktu
hepsi onun üzerinde ve orada olduğu gibi ışıktan hiçbir lokma kalmadı. BEN
her şeyi aradım; Ama hiçbir şey bulamadı
Eski bir ayakkabının topuğuna takıldı. Ve bu benim hikayem. Ama eğer bir
Adam herhangi bir şey gördü, biraz güneş gördüm; Ve Tanrı'ya şükrediyorum
BT. Üç skorlu fakir düzensiz yaşlı bir adam için mübarek bir manzaraydı ve
O, o zaman benim yaşımdı. "

"Şimdi, Peggy!" Birkaç ses ağladı, "Bize ne gördüğünü söyle. Peg biraz gördü
O 'Ay. "

"Hayır," dedi Bayan Dotting, oldukça öfkeyle; "Ben moon-raker değilim. Bir
Ayın işareti orada ya da bir yıldızın kıvılcımı-konuştuğum zaman. "

"Şey-devam et, Peggy-devam et."

"İstediğim gibi bilmiyorum," dedi Peggy. Ama birkaç iyi huylu, biraz mizahi olsa da
Övgü, böylece küçük macerasıyla onları tercih etti:

"'Versal göklerde de ay, ne yıldız ya da kuyruklu yıldız yoktu
Bir kış gecesi eve yürüdüğümde yol boyunca lamba ne de fener
Onunla birlikte, onunla birlikte bulunduğum dul piminin kulübesinden ve
Bayan Dry, Almshouses'ta yaşadığı gibi. Bill'in oğlu Davy'yi istediler
Sütçü Davy, beni fenerle birlikte görmek için, ama izin vermezdim
Boğaz ağrısının nedeni. Boğaz!-Hayır, onun boğazının olduğu gibi
Nadir ağrıyor-öyleydi-hayır, değil-evet, öyleydi-onun ayak parmağı
yara. Onun ayak parmağı. Botundan bir çivi girmişti. Ben _told_
Kiliseye daha düzenli gitmezse, kötü bir ayak parmağına sahip olduğundan emin olurdu,
Ama dinlemezdi; Ve böylece sözlerim doğru geldi. Ama benim gibi
a-dinge, onun nedeniyle beni fenerle aydınlatmasına izin vermezdim
Boğaz ağrısı --_ toe_, yani-ve ilerledikçe gece görünüyordu
daha koyu ve koyulaşın. Yine de düz bir yol ve ben çok alıştım
Gündüze kadar, karanlık için önemli değildi. Nasıl, ne zaman geldiğimde
Geçmem gerektiği gibi toz-tavanın dibine yakın, büyük karanlık yığın
Gece ile o kadar zackly aynıydı, T'Other'dan bir tane söyleyemezsin.
Öyleyse, kendime-şu anda ne düşünüyordum?-
Hayatın ben akla diyemem; Ama bu ne burada ne de
Orada, sadece bunun için-bu beni hatırlamamı sağlayan bir şeydi
Şeytanın kükreyen bir aslan gibi nasıl gittiğine dair hikaye. Ve ben iken
a-hoping o gece kükrememeyebilir, ne görmeliyim
Toz heam'in bir tarafından çık, ama güzel bir parlayan yıldızı
Menekşe rengi. Hala durdum-ne kadar bilemediğim kadar stok olarak durdum!
Orada yatıyordu, yeni doğan bir bebek kadar güzel, hepsi
toz! Derecelerle biraz yaklaşmaya cesaretim aldım-ve sonra biraz
Hala daha yakın-çünkü, kendime, günahkâr bir kadınım, biliyorum, ama ben
tövbe ettim ve gençliğimin tüm günahlarından sürekli olarak tövbe et ve
Çağımdaki backslidingler-çok sayıda olan; Ve bir kez vardı
Çok ağır backslion-ama bu ne burada ne de orada. Yani, olduğum gibi
A-Saying, tüm hayat günahkarlığımı ve alçakgönüllülüğü toplayan
Cennetten önce, iyi bir cesaretin içine, ileri adımlar-
daha kürkle-ve bir leetle daha fazla --_ un_-til geldim
Tozun üzerine uzanan güzel parlayan yıldız. Şey, uzun zaman oldu
Yapmaya çalışmadan önce, neye baktığımda, ona bakarak durdu
yaptı. Ama _at_ en son iki eliyle yavaş yavaş eğildim-durumunda
yanabilir ya da ısırabilir-ve ellerim olarak iyi bir kepçe kül toplayabilir
Gittim, aldım ve eve taşımaya başladım, hepsi parlıyor
Benden önce ve bu konuda yükselen yumuşak, mavi bir sis ile. Cennet
Beni affet!-Providence'ın gönderdiği şeyle karıştığım için cezalandırıldım
Benim gibi yaşlı bir kadın tarafından eve taşınmaktan daha iyi bir amaç için,
Bir bacağın kaybından etkilenmesini kimden memnun etti ve
Ağrı, ixpinse ve ahşap olanın rahatsızlığı. İyi-ben _was_
cezalandırıldı; Covetousness'ın ödülü vardı; Çünkü şu anda menekşe ışığı
Çok solgunlaştı ve sonra dışarı çıktı; Ve eve ulaştığımda hala tutuyor
Her iki elimizde topladığım her şey ve muma götürdüğümde,
Bir Lobsky'nin kafasının kırmızı kabuğuna dönüşmüştü ve iki siyahı
Gözler bana uzun bir bakışla ortaya çıktı-ve diyebilirim ki, güçlü bir koku
Çok-fakir bir bedeni yıkmak için. "

Büyük alkış ve küçük kahkaha yok, eski sonucunu takip etti
Peggy'nin hikayesi, ama merhamete katılmadı. O olduğunu söyledi
Gençlerin gülmesi için çok iyi, ama onun yaşında yeterince vardı
dua etmek; Ve hiç bu kadar çok dua söylememişti, ne de çok fazla
hararet, mübarek görüşünü aldığından beri yaptığı gibi
Tozda mavi yıldız ve ıstakozun azarlayıcı çubuğu
eve git. Küçük Jem'in sırası şimdi geldi; Ancak fakir delikanlı, çok heyecanlıydı
arkadaşlarının "Jem's Hayalet" dediği şeyin hatırlanması,
herhangi bir tutarlı dilde tanımlanamıyor. Hayal gücüne
güzel bir vizyon olmuştu-"parlak çiçeği" onun
Kalbindeki en kutsal görüntü olarak değer verdiği hayat. O
Vahşi ve aceleci kelimelerle, nasıl olduğunu ortaya koymaya çalıştı
bir baca çekimi yetiştirdi; Bir Pazar öğleden sonra bir dizi ayrıldı
arkadaşlar, çoğu on süpürme, hepsi mermerlerde oynayan
kilise avlusu ve düştüğü toz-tavaya girmişti
uyuya kalmak; Havada tatlı bir sesle uyandı, dedi ki
Birinin yolunu kaybettiği bir şey!-O, şimdi geniş olmak
uyanık, baktı ve kendi gözleriyle genç bir melek gördüm, adil
Saç ve pembe yanaklar ve omuzlarında büyük beyaz kanatlar yüzer
Parlak bulutlar gibi, tozdan çıkın! Bir giysi vardı
Parlayan Kızıl, ona bakarken değişen altına parladı,
Sonra mor ve altına. Sonra neşeli bir gülümsemeyle bağırdı "Anlıyorum
Doğru yol! "Ve bir sonraki an melek gitmişti.

Güneş şimdi yılın zamanı için çok parlak ve sıcak olduğu için,
Ve ortamındaki toz-heap üzerinde parlıyor, erkeklerden biri
deforme olmuş delikanlılara bir kahkaha atmaya çalıştı, ona olup olmadığını sorarak
şu anda böyle başka bir melek görmeyi beklemiyordum,
Yığının diğer tarafındaki sahada yolunu kaybetti; Ama onun jest
arızalı. Çocuğun vizyonuna karşı ciddi ve dindar duygusu
Gün batımının tonlarının yardım ettiği hayal gücünün
yüce, brüt şaka ruhu ve konuşmacı için çok fazlaydı
Toz iyileşmesine geri döndü ve çok ihtiyatlı olmaktan etkilendi
Gün olarak çalışması sona eriyordu.

Ancak günün işi sona ermeden önce, Little Jem yine bir göz attı
önceki vesileyle kaçan ödülün. O
anında daralmış, eller ve başta, siğin kütlesine ve
Çöp ve yarı yanmış parşömen siyah bir kütle getirdi, iç içe geçmiş
Oval bir çerçeveyi hızla bıraktığı sebze çöpü ile
hala camı ile korunan bir minyatür içeren altın, ancak yarısı
nemden küf ile kaplı. Ödülte ecstasies'teydi.
Beyaz kedi-skorlar bile ondan önce soluklaştı. Tüm olasılıkla bazı
Erkekler onu "sahibini bulmaya ve bulmaya" alacaktı, ama
Arkadaşlarının varlığı ve müdahalesi, dot ve eski peg peg
Mevcut şirket arasında bile büyük yaşı, onlara bir
belirli saygı ve değerlendirme konumu. Yani geri kalanlar şimdi gitti
Üçünü ödülü incelemek ve spekülasyon yapmak için terk etmek.

Toz heaps, şeylerin harika bir bileşiğidir. Bir bankacı çek
Bunlardan birinde önemli bir toplam bulundu. Herries'teydi ve
Farquhar, 1847'de. Ama bankacıların çekleri veya altın ve gümüş eşyalar
malzemelerinden en az değerli olanı. Diğer şeylerin yanı sıra, bir çeşit
faydalı kimyasallar çıkarılır. Ancak baş değerleri için
tuğla yapımı. İnce cüruf tozu ve küller
Tuğlaların kil, hem kırmızı hem de gri yığınlar için. Küller de
tuğla kümesi katmanları arasında yakıt olarak kullanılır,
onlarsız bu pozisyonda yakılacak. Küller yanar ve tut
Tuğlalar açık. Muazzam miktarlar kullanılır. Tuğla alanlarında
Uxbridge, Drayton istasyonunun yakınında, sadece tuğla üreticilerinden biri
Sık sık on beş veya on altı bin kadronu için sözleşme
Cinder Tut, tek bir sırayla. İnce kola veya kola tozu, pazarı etkiler.
bir rakip olarak zamanlar; Ama ince kömür veya kömür tozu, asla, çünkü
Tuğlaları şımartın.

Masalımızın kahramanlarından birinin başlangıçta olmasıydı-daha önce
Promosyon-bir baca takımı, sadece bir sunmak uygun olabilir
Kurumun güler yüzlü konusuna kelime geçiyor. Spekülasyon yapmadan
Bir Noel pişirilmesinden türetilmiş olsun, köken ve ebeveynlik
akşam yemeği veya egzotik güzel renklerin ve kokuların üretimi
Bir Konservatuardaki Bitkiler, kısaca birçoğuna sahip olduğu gösterilebilir.
hem yararlı hem de süs nitelikleri. Kurum ilk toplandığında
"Kaba Kurum" olarak adlandırılır, bu da elenen "," ince kurum "olarak adlandırılır.
ve buğday ve şalgamları gübrelemek ve korumak için çiftçilere satılmaktadır.
Bu özellikle Herefordshire, Bedfordshire, Essex ve c.
Bu kile başına beş pens olan pahalı bir makale. Bir
Yüklenici her yıl üç bin kile satıyor; Ve o
en az yüz ve
bu miktarın elli katı (başına dört yüz elli bin kile
Annum) Londra'da satıldı. Bradford'dan Smutwise Farmer, açıkça iddia ediyor
topraklarında kullandığı kurumun fiyatının kendisine iade edildiğini
saman, tahıl için de iyileştirme ile. Ve ona inanıyoruz. Kireç
Gübre olarak kullanıldığında kurumun seyreltmek için kullanılır. Saf kullanmak tutacak
bezelye ve diğer çeşitli salyangozlar, sümüklü böcekler ve tırtıllar
Sebzeler, aynı zamanda sadece ateş eden Dahlias ve diğer çiçeklerden;
Ama bazen öldürdüğünü veya yandığını bildiğimizi ekliyoruz
Yasadışı yemekten korunmayı amaçladığı şeyler. Kısacası,
Bahçe gübresinin herhangi bir amacıyla kullanmak hiçbir şekilde güvenli değildir,
neredeyse her tür için iyi
İster şalgam ister gül olsun. Gerçekten, bir tane almayı sevmeliyiz
Mükemmel şeylerden oluşan bahçe yataklarımızın dördüncü veya beşinci kısmı
bu tür. Söylenen her şeyden çok olacak
Bu toz heaps'ın neden bu kadar değerli olduğu anlaşılabilir. Ancak onların değeri
Sadece büyüklüklerine göre değişmez (hepsinin kalitesi çok
aynı), ama talep ile. 1820 yılında, Marylebone
Dört bin beş bin pound arasında üretildi. İçinde
1832, St. George'un ödenmesi Bay Stapleton yılda beş yüz pound değil
Yığın ayakta bırakmak, ama taşımak. Tabii ki o sadece
Tozunu sattığı için çok memnun olmaktan çok memnun.

Ama geri dönmek için. Memnuniyetlerine yerleşen üç arkadaş
muhtemelen satışı ile elde etmeleri gereken para miktarı
altın minyatür kare ve inşa ettikleri kaleleri bitirdi
Havada, çerçeve yine ses kısmında katlandı.
Yasanın parşömen, paçavrası ve çürüklüğü atıldı ve
Peggy'nin bulunduğu küçük Hovel'e evlerini bükmek için yükseldiler
Yaşadı, diğerlerini henüz konuşabilecekleri çaya davet etti
Onlara sahip olan harika iyi şanslar üzerinde daha eksiksiz.

"Neden, kanalda bir adamın kafası yoksa!" Aniden ağladı
Jem. "Oraya benziyor!-Bu bir adamın kafası değil mi?-Evet; bu bir boğulma
Adam?"

"Yaşadığım gibi bir boğulma adamı!" Ejaküle edilmiş eski çift yıl.

"Onu dışarı çıkaralım ve görelim!" diye bağırdı Peggy. "Belki fakir ruh değil
oldukça gitti. "

Küçük Jem kanalın kenarına çıktı, ardından ikisi
yaşlı insanlar. Vücut yaklaşır yaklaşmaz, Jem içeri girdi
su ve meme yüksekliğinde durdu, biriyle boşluğunu boşuna ölçüyor
Vücudun bir kısmına olduğu gibi ulaşıp ulaşamayacağını görmek için
geçiyor. Deneme açıkça şanssız olduğu için, eski çift yıl
arkasındaki suya girmeyi ve onu biriyle tutmayı başardı
El, böylece vücut olduğu için ileri bir dalma yapmayı sağladı
yüzen. Ona ulaşmayı başardı; Ama pislik çok fazlaydı
ileri çekilen yaşlı arkadaşının zayıflığı
kanal. Her ikisinden de yüksek sesle bir ağlama patladı, ki bu daha yüksek sesle
Peggy tarafından bankada yankılandı. Doubleyear ve çocuk şimdi mücadele ediyorlardı
Kanalın neredeyse ortasında, adamın vücudu dönüyor
aralarında. Kaçınılmaz olarak boğulurlardı, yaşlı olmazdı
Peggy, elle yakın olan uzun bir toz çekişini yakaladı-cramped yıkıldı
Kanaldaki dizlerine kadar-mücadele eden grubun tutulması
tırmık dişleri ve bütünü adil bir şekilde karaya getirdi. Jem
Önce bankayı yukarıda ve iki kahramanca arkadaşına yardım etti; bundan sonra
Küçük bir zorluk olmadan, bedenini çekmeye başladılar.
sudan yabancı. Jem bir kerede onun içinde tanıtıldı
Sabah geçen adamın figürü, çok üzücü bir şekilde bakıyor
Kanalın içine, yürürken.

Bu büyüklerin yakınında çalışanlar tarafından iyi bilinen bir gerçektir.
Toz heaps, küller güneş, kediler ve
Kanaldan çıkarılan ve birkaç inç gömülü yavru kedi
yüzeyin altında, genellikle canlandı; Ve aynı şey sık sık
erkekler durumunda meydana geldi. Buna göre üçü, bir an olmadan
tereddüt, vücudu toz-yığınlara sürükledi, burada
Derin hendek, içine yerleştirdikleri, her şeyi kapsayan
boyun.

"Şimdi orada," diye boşaltmak için uzun bir pufla oturuyor
Nefesi, "İster rahat ya da hayır, çok rahat yalan söyleyecek."

"Daha iyi yalan söyleyemedi," dedi Old Doubleyear, "bilse bile."

Üçü şimdi sonucu beklemek için kendilerini yakın oturdu.

"Onu kaybedeceğimi sanıyordum," dedi Jem, "ve ben de çektiğimde
Babam bana Arter'de, bu dünya için de üçü de yapıyorum. "

"Evet," dedi Doubleyear, "Peggy olsaydı bizimle tuhaflaşmış olmalı
tırmıkla gelmeyin. D'Eee nasıl hissediyor, yaşlı kız; Sahip olduğun için
Dar kaçış da. Acaba senin için çok ağır değildik ve bu yüzden çekti
Bizimle gitmek için içeri giriyorsun. "

"Rab övülebilir!" hararetle boşalmış peggy,
Küllerle çevrili olan soluk yüz. Konvulsif bir seğirme
Özelliklerin üzerinden geçti, dudaklar titredi, Küller göğsün üzerindeki
yığın ve alttan gelmiş olabilecek düşük bir inilti sesi
Kanalın duyuldu. Yine inleme sesi ve sonra gözler
açıldı, ama hemen kapandı. "Zavallı sevgili ruh!" fısıldadı
Peggy, "Hayatta kalmak nasıl acı çekiyor. Onu biraz kaldır. Yumuşak. Yapma
affedilmiş olmak. Biz sadece iyi melekleriniz, sadece fakiriz
Cinder-Sifters-DoneTee öne çıkın. "

Bu fakir insanlar gibi çeşitli nazik dikkat ve insan [oe] uvres tarafından
çıkarılanlar üzerinde pratik yapmaya alışmıştı
Talihsiz beyefendi kanal yavaş yavaş duyularına getirildi. O
Ona baktı, aynı zamanda olabilir-şimdi endişeye bakarak
Begrimed, üç garip nesnenin yüzleri, hepsi "yabani otlarında" ve
Toz-ve sonra ayın şu anda olduğu büyük toz-heap'te
Yavaşça yükseliyor.

"Sessiz Ölüm Ülkesi!" Hafifçe, "ya da hayat ülkesi, karanlık olarak mırıldandı
Ve yine de-birinden diğerine geçtim; Ama hangisimim
Şimdi, duyularımdan şüpheli görünüyor. "

"İşte buradayız, zavallı beyefendi," diye bağırdı Peggy, "işte buradayız, tüm arkadaşlar
senin hakkında. 'EE kanalın içine nasıl geçti? "

"O zaman, bir kez daha!" dedi yabancı, derin bir iç çekerek. "BEN
Şimdi nerede olduğumu biliyorum. Bu büyük karanlık tepeyi hatırlıyorum-benziyor
Ölüm Krallığı, her türlü garip şeyle dolu ve birçoğuna koy
kullanır. "

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Old Doubleyear; "Seni alıp götürelim
Ev, efendim? "

Yabancı başını yas tuttu. Bunca zaman, Little Jem'in
ayaklarını ve sonra ellerini ovmak için güvenilir bir şekilde kullanıldı; içinde
Minyatür çerçeve ile hangi kirli parşömen parçasını yapıyor,
Göğüs cephesinden düştü. İyi bir düşünce anında Peggy'yi vurdu.

"Koş, Jemmy Sevgili-Bay Spikechin'e bu altın şeyle kaçtı,
Pawnboker'ın-doğrudan üzerine bir şey alın ve biraz güzel satın alın
Brandy-ve bazı Godfrey'in samimi-ve bir battaniye, Jemmy-ve
koç ve dışarı çıkın ve koçu buraya geri döndürün
olabildiğince hızlı. "

Ama Jemmy buna katılmadan önce, Bay Waterhouse, yabancı
Kimin hayatını korudukları, kendini bir dirsek üzerinde yetiştirdikleri ve genişlediler
elini minyatür çerçeveye. Doğrudan ona baktı, büyüdü
Kendisi daha yüksek-yaklaşık bir veya iki kez dönüş-sonra yakalandı
Parşömen parçası; ve kimsenin sahip olamayacağı bir boşalma yapmak
Sevinç ya da acıdan ayırt edilir, bayılmayı geri çekti.

Kısacası, bu parşömen kaybettiği başlıkların bir kısmıydı;
ve onu kurtarmasını sağlamak için yeterli olmasa da
servet, rakibini bir kompozisyona getirdi, bu da ona
Yaşam için yıllık gelir. Bu kadar küçük, bu fakir olduğunu belirledi
hayatını kendilerine ait risk altında bu kadar cömertçe kurtaran insanlar
içinde paylaşıcı olmalı. En çok istediklerinin sahip olmak olduğunu bulmak
Toz-Heap mahallesinde bir yazlık, yeterince büyük inşa edilmiş
Üçü de birlikte yaşamak ve bir inek tutmak için Bay Waterhouse ziyaret etti
Mülkün sahibinin ikamet ettiği Manchester-kare. Dedi
Hikayesi, ihtiyaç duyulduğunda ve alanı satın almayı önerdi
soru.

Büyük Toz Sözleşmesi çok eğlendirildi ve kızı-çok
Başarılı genç bayan-son derece ilgiliydi. Yani mesele
Hızla tüm tarafların memnuniyeti ve zevkine göre düzenlenmiştir. .
Ancak tanıdık burada bitmedi. Bay Waterhouse onu yeniledi
çok sık ziyaret ediyor ve sonunda genç bayan için önerilerde bulundu
El, o zaten elverişli bir cevap umutlarını dile getirmişti.
babası.

"Şey, efendim," dedi ikincisi, "kızımla evlenmek istiyorsun ve o
Seninle evlenmek istiyor. Sen bir beyefendi ve bilginsin, ama yok
para. Kızım gördüğün şey ve onun parası yok. Ama ben var;
Ve bu nedenle, senden hoşlandığı için ve senden hoşlanıyorum, ikinizi de yapacağım
teklif. Kızıma yirmi bin lira vereceğim-ya da sahip olacaksın
Toz-Heap. Seçmek!"

Bay Waterhouse şaşkın ve eğlendirildi ve konuyu tamamen yönlendirdi
genç bayana. Ama paraya sahipti ve sorun yoktu. O
Toz-tavanın çok değerli olabileceğini söyledi, ancak anlamadılar
işletme. "Çok iyi," dedi babası gülerek, "Sonra
para."

Bu, otantik bilgilerden bildiğimiz gibi, aynı toz-heap'dı,
daha sonra kırk bin lira satıldı ve ihraç edildi
Moskova'yı yeniden inşa etmek için Rusya'ya.




İngilizce karakterin eskizleri.

William Howitt tarafından.

Eski Squire.


Eski squire, ya da başka bir deyişle, eski okulun squire,
John Bull'dan en büyük doğdu; O "onun çok ahlakı" dır; Onun gibi
Bezelye için bezelye. İyi niteliklerinden tolere edilebilir bir paya sahiptir; ve gelince
Önyargıları-oh, onlar onun et ve içeceği ve çok kıyafetler
Giyiyor. Önyargılardan oluşur-her yerde onlarla kaplıdır.
Onlar hayallerinin temelini oluşturuyorlar; Bulaşıklarını süslüyorlar, baharatlar
kupası, dualarına girerler ve iradesini yaparlar
tamamen. Meşe ve elmleri parkında ve ormanlarında-onlar
sağlam keresteler, troth ve bir amaca yönelik ve düğümlü, için
Yüzyıllardır durdular; Ama onlar yükselen ne
Önyargılarının ameliyatları mı? Oh, onlar sadece asalar! Eğer durmadıysa
Yüzyıllar boyunca önyargıları; çünkü onlar aşağı inmişlerdir
Aile ve mülk ile nesil. Onlar sahip
Denizdeki yaşlı adam gibi başka bir figürü kullanmak için
atalarının omuzları ve bir atanın omuzlarından atladı
bir sonraki yollara; Ve orada kendi başına en saygıdeğer oturuyorlar,
İyi beslenen, rahat, eski ve gri gözlü önyargılar, tanıdık
ceketinin yakası olarak koltukları. Onlar olmadan üşüyordu;
Onlarla ayrılmak onun ölümü olurdu. Bu yüzden! Bende gitme
Yakın-onları alarm vermemize izin vermeyin; çünkü gerçekte hakaretleri vardı ve
geç yılların süreksizlikleri ile tanıştı ve ecza etti ve
yaşlılıklarında cantankerous. Hayır, korkunç radikaller tereddüt etmedi,
Bu kötü nesilde, muhtelif ölümcül darbeleri hedeflemek; Ve o
Eski Squire'ın onları korumak için yapabildiği tek şey oldu.
Daha sonra--

    Onları bir kedi gibi geriye sürtünmene gerek yok,
    Onları spirt ve ışıltı görürseniz.

Onlara sadece bir tane bakmalısın ve hepsine görünecekler
Kıl ve öfke, kirpi yuvası gibi.

Eski Squire, babası gibi, samimi bir sevgili ve en doyurucu
düşman. Ne seviyor? Oh, ülkeyi seviyor-'Bu tek
Dünya'da bir ülkeyi aramaya değer ülke; Ve o seviyor
Anayasa. Ama test etmek istemediğiniz sürece ona ne olduğunu sorma
Yürüyüşünün sertliği; Anayasa, en iyi şey
Dünyada ve Athanasian Creed gibi olmak için daha iyi
gizem. Mafyanın onu anlaması gereken ne işe yarar? Bu bizim
Görkemli Anayasa-bu yeterli. Nasıl olduğunu hissetmekten memnun değil misin
İyi, bağırsaklarına bakmadan ve belki de
mahvetmek, cahil bir adam gibi elini bir
saat? Güneşin sana parlamasına izin vermekten memnun değil misiniz? Sen istiyor musun
Yukarı çık ve ne yapıldığını gördün mü? Peki, o zaman
Anayasa-dünyanın en iyi şey; Ve ülke kadar iyi
onsuz hiçbir şey için iyi olurdu, bir tavşandan daha fazlası
doldurmadan veya mumsuz bir fener veya kilise olmadan
çan kulesi veya çan halkası. Anayasayı seviyor, çünkü
yapmalı; Çünkü onun ve ataları için iyi bir şey yapmadı mı? Ve
Fransız Devrimi'ne rağmen çeteyi yerlerinde tutmadı mı?
Ve ulusal borcun bakımı mı? Ve hepimizi öğretmedi mi
"Tanrı'dan korkun ve kralı onurlandırın;" Ve aile arazisi ona göz önüne alındığında,
Kardeşi Ned'e kilise ve Fred ve George'u orduya koy ve
Donanma? Whigs olabilirse, daha iyi bir anayasa olabilir mi?
Ama reform faturalarıyla yalnız mı izin ver? Ve bu nedenle, en çok olduğu gibi
Sevgili, eski, gizemli ve hayırsever anayasayı makul bir şekilde seviyor
dikkat dağıtmak ve onu bir yerde onun saygısının bölgesine yerleştirir
Yedinci Cennetin kendisinde, bu yüzden her bedenden ve şeyden nefret eder
nefret ediyor.

Fransızlardan nefret ediyor çünkü ülkesini seviyor ve olduğumuzu düşünüyor
günümüzde bir neden bulamadığımız için korkunç bir şekilde dejenere
Atalarımızın bilgeliği, onlarla bir kavga seçmek ve onlara vermek
İyi bir dublaj. Tüm ihtişamımız Fransızları dövmekten oluşan değil ve
Hollandalılar? Ve tarih, ordu ve filo ne olacak
Eğer bu yola gidersek? Ordunun
En azından, savaş gibi barışla da gelişir; artmaya devam ettiğini;
yiyor, içiyor ve uyuyor ve daha iyi giyiniyor ve yaşıyor
Savaştan daha kolay ve rahat bir şekilde barış. Ancak,
Öyleyse, tarihe ne olacak ve Fransızların sarılması? DSÖ
Ancak muhtemelen "şanlıımızın kıskançlığı ve hayranlığı
Anayasa. "

Eski Squire İngiltere yasalarını seviyor; yani tüm yasalar
Krallar, lordlar ve müşterekler tarafından hiç geçti, özellikle de varsa
yirmi yıl geçti ve onları yönetmek zorunda kaldı. .
zavallı yasa ve oyun yasası, etkileme eylemi, yasası
primogeniture, sermaye cezaları yasası; Her türlü özel eylem
müştereklerin kapanması için; Turnpike eylemleri, damga eylemleri ve tüm eylemler
Sıralar; Hepsini seviyor ve saygı duyuyor, çünkü onlar bir parçası ve parseli
İngiltere'nin Tüzük Yasası. Tabii ki, en çok nefret ediyor
dini olarak tüm suçlular bu tür eylemlere karşı. Yoksullar çok iyi
bir çeşit insanlar; Hayır, kapsamlı ve kalıtsal bir beğeniye sahip
fakir ve salondan muhtaç doles ve çorba karışıklıkları var
Kiliseye gittikleri sürece babasının zamanında vardı ve
Kendini uyandırdığında orada uyuyor; Ve gelme
cemaat veya oraya piç gönder; Şapkalarını çıkardıkları sürece
Tüm saygıyla ve geldiğini gördüklerinde açık kapılarla. Ama eğer
Metodistlerin toplantısına veya radikal bir kulübe gitmeyi varsayıyorlar veya
aleyhine karşı büyük bir günah olan ekmek fiyatından şikayet etmek
tarımsal çıkar; ya da kaçmak için, eğer bir arada suçlar-eğer onlar
Bu günahlardan herhangi birine düş, oh, o zaman, onlar gerçekten zavallı şeytanlar! Daha sonra
Değerli eski Squire, onların tüm kuluçkasından en doğru şekilde nefret ediyor mu?
Ateistler, Jacobins, Devrimciler, Grafikçilerden başka ne için
Rogues ve Vagabonds? Buluşurken ne kaşlarını çattı
onları dar eski şeritlerden birinde, bazı kamp toplantılarından dönen veya
diğer; Her karanlık gecenin Ricks'in yandığını duymasını nasıl bekliyor veya
Sülünler vuruldu. Ülkenin güvenliği için nasıl titriyor
Onlar büyük; Ve hangi memnuniyetle bir emir verir.
onları ondan önce getirin; Ve elbette, ne kadar sevinçle
Masumiyetin tüm memnuniyeti ve protestolarından, onları
Çeyrek oturumlarında yargılanmak üzere koşu bandı veya ilçe hapishanesi.

Çeyrek oturumları için özel bir sevgisi var, çünkü orada,
Ve kardeşlerinin hepsi bir araya getirdi, düşünür, tolere edilebilir bir
Majesty'nin temsili; Ve bu yüzden görme memnuniyetine sahip
Tüm kaçak avcılar denizlerin ötesine geçti. İlçe Hapishanesi ve
Düzeltme Evi onun özel evcil hayvanlarıdır. Hatta hayranlık duyuyor
mimarlık ve özellikle büyüklük ve büyüklükten gurur duyuyor
hapishanenin. Hisse senetlerine bile düşkünlüğünü uzatırdı; Ancak
Koşu bandı, neredeyse böyle bir işleyen tek modern şey
mucize, onu sevgilerinin yerini aldı ve şimdi eski stoklar
Stand terk edilmiş ve yarısı bir ağa yatağında kayboldu; Ama hala görünüyor
Parish Pound'da zarif bir göz ile ve Pinder'ın dokunuşunu geri döndürür
şapkasının belirgin bir dikkatle, ona en çok biri olarak bakarak
Antika kurumların saygıdeğer uzantıları.

Tabii ki eski Squire kiliseyi seviyor. Neden, eski ve bu
kendinden yeterlidir; Ama bunun yanında, atalarının tüm bilgeliği
ona aitti. Büyük-büyük amcası bir piskoposdu; karısının
Büyükbaba bir dekandı; Yaşayanın sunumu var, yani
Şimdi kardeşi Ned'in elinde; Ve kendisi büyük bir
Popery günlerinde ona ait olan ondalıklar. O hepsini seviyor
Daha iyi, çünkü yukarı çıkma muhaliflerinin onu çekmek istediğini düşünüyor
aşağı; Ve tüm yukarı çıkmalardan nefret ediyor. Ve ne! Kilisesi değil mi
kraliçe, bakanlar ve tüm asalet ve tüm eski
Aileler? Bir beyefendi için tek dindir ve bu nedenle
onun dini. Muhalif bakan hob-nob onunla birlikte
Ned'in yaptığı gibi yemek sonrası şişenin üzerinde rahatça ve bir kauçuk oynayın
Onunla rahatça ve şimdi rahat bir yemin yemin et ve
Daha sonra? 'Bu gerekmiyor. Ayrıca, bu hangi aile
muhalif bakan? Nereden geliyor? Üniversitede ne yaptı
mezun oldu mu? 'Eski Squire için yapmayın. HAYIR! katip, sexton,
ve zamanın çok kilisesi, gözüne, paraya katılın.
eski iyi kilisenin zamanla çalışan kutsallığı ve
sevgilerinin demeti.

Bunlar eski Squire'ın beğenileri ve antipatileri,
Tıpkı kendi bir parçası olduğu kadar, onun mirası olduğu gibi. Ancak
Daha fazlasını görmeye geldiğimizde daha fazlasını göreceğiz ve
mesken. Eski Squire üçlü ve her şey eski
onun hakkında. Eski bir parkın ortasında eski bir evde yaşıyor,
Çok eski bir duvarı var, uç kapıları o kadar yaşlı, meşeden yapılmış olmalarına rağmen
Demir kadar sert, eskisi gibi omuzlarda eğilmeye başlarlar
Beyefendinin kendisi ve yaşlı bir adam olan marangoz ve var
onları kırk yıldır yuvarlama umuduyla izliyor ve veriyor
Onlardan sonra her geçtiğinde iyi bir şehvetli patlama, yemin ediyor
Kral Canute günlerinde yapılmış olmalılar. Squire'ın bir
Eski koç, zaman zaman dört eski şişman at tarafından çizildi ve
Yaşlı hanımının ve eski kızlıklarının olduğu neşeli bir antrenör tarafından sürüldü
kardeş yolculuk; Çünkü nadiren kendisine girer, uygun bir şey düşünerek
Sadece kadınlar ve çocuklar için, Jack'in sonsuz arkasını tercih ediyor, onun
Eski Roadster.

Onunla yemek yemeye gidersen, onu olduğu gibi bulursun
babasını buldu; Günlerinden beri bir şey değişmedi. Orada
Büyük giriş salonu, soğuk taş zemini ve iyi
uzun boylu sandalyeler ve eski bir ceviz dolabı; Ve duvarlarda a
Stags'ın boynuzlarının miktarı, kapaklar ve binicilikler üzerinde asılı brips asılı; Ve
Atalarının resimleri, antika elbiseleri ve ince, ince,
kararmış, antika çerçeveler. Çizim odasında hiçbiri bulamayacaksın
yeni büyük piyanolarınız ve şık kanepeler ve osmanlılarınız; Ama yaşlı
spinet ve bir keman, uzun bacaklı, uzun boylu başka bir set
Sandalyeler, iki veya üç küçük sette, iyi bir kitle masası ve para cezası
Modern yerine parlak çelik köpeklerle büyük oyma manto parçası
Soba ve soğuksa meşe yakma kütükleri. Masada, tüm tabağı
en eski marka ve tost ve sağlık içiyor
at makarası yapacak kadar güçlü olan Ale tankları, ama
Sürekli Avows, annenin sütü kadar hafiftir ve bir
bebek. Eski bir pembe uşak var ve çok eski geyik eti seviyor,
kavururken tüm evi parfümüyle doldurur; Ve eski bir
jumper ve akarlarla dolu çift gloucester peyniri; Ve ondan sonra
Sık sık papaz tarafından birleştirildiği eski liman şişesi ve
Her zaman queer, sessiz bir tür uzun boylu, ince bir adam, tohumlu bir siyah
ceket ve koyu kırmızı bir yüzle,
Squire'ın limanı ve "Anneler Sütü".

Bu adam her zaman görülmeli ve bu yirmi yıldır. O
Squire a-coursing ve çekim ile ve ormanda
o. Atış kemeri ve toz püskürtünü taşır ve ona
Şarjlar ve bakır kapakları. Steward hakkında sık görülüyor
ev; Ve tıpkı istediği gibi, squire'ın içine ve dışına geliyor,
Kendini her zaman yangının yakınındaki belirli bir sandalyede oturuyor ve çimdik
köpeklerin kulakları ve kediye ara sıra bir tutam enfiye verir
Bir sandalyede uyurken; Ve Squire'ın yaşlı bayan dediğinde,
"Bunu nasıl yapıyorsun, Bay Wagstaff?" O sadece sessiz, kıkırdayarak verir
Gülün ve diyor ki, "Oh, hoşuna gidiyorlar, hanımefendi; hoşuna gidiyor, yapabilirsin
"Bu şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşma, çünkü nadiren
ona söylenenlere "evet" ve "hayır" demekten daha fazlası ve hala sık sık
Sadece sessiz bir gülümseme ve küçük bir burun "uğultu" verir. Squire
Onun için çok büyük bir sevgisi var ve her zaman küçük odaya yürür
Hizmetçinin yapmadığını görmek için haftada bir kez ona tahsis edilen
ihmal etmek; Masada Wagstaff'a çok keskin bir şaka kesiyor,
hangi wagstaff sadece bir gülümseme ve kafayı sallayan,
Squire için uzun bir konuşmadan daha çok anlam dolu. Eski olan böyle
Squire'ın sürekli arkadaşı.

Ama henüz Squire'ın antik eserlerini yapmadık. Eski bir
Woodman, eski bir çoban, eski bir adalet katibi ve neredeyse hepsi onun
Çiftçiler yaşlı. Neredeyse her şeye karşı bir antipatisi var gibi görünüyor
Bu eski değil. Genç erkekler onun isteksizliğidir; onlar böyle coxcombs, o
diyor ki, bugünlerde. Tek istisna genç bir kadın. O her zaman bir
Adil Seks'in büyük hayranı; Her ne kadar tırmıklamayacak olsak da
Mahallenin gençliğinin gallantrisleri hakkında yüzen hikayeler;
Ama sadece iyi bir kadın kadar iyi kabul edilen hanımı
Ayakkabı düküşüne adım atan, yargısının çarpıcı bir kanıtıdır.
kadınlar. Ancak asla yüzü böyle hoş bir
Gülün gülümsemeleri ve mizahi parıldayanlar,
Genç bayanlar. O kurnaz iltifatlarla dolu ve ipuçlarını bilmek
sevgilileri ve aralarında evrensel olarak hesaba katılıyor "sevgili bir yaşlı
beyefendi."

Parkı geçen çiçek açan bir ülke hanımıyla tanıştığında veya
Bir şerit boyunca gezinir, durup onunla bir söz sahibi olacağından emin olur. "Aha,
Mary! Seni biliyorum, orada! Sana annenin gözlerinden ve dudaklarından söyleyebilirim
ondan uzaklaştığın. Ay, yeterince sürtüksin ama ben
Anneni hatırla. Gad! Yetkiye alıp almadığını bilmiyorum
Terliklerini ondan sonra taşıyın! Ama boşver, yeterince yakışıklısın;
Ve sanırım doğrudan evleneceksin. Peki, yapmayacağım
seni kızartır; Yani, veda, Mary, veda! Baba ve anne ikisi de
doyurucu-Eh? "

Eski Squire'ın hayatının rutini bir cümle ile özetlenebilir:
İşitme davaları ve varant ve lisans verme ve ortaya çıkma
adalet olarak taahhütler; Bakmak için ormandan geçmek
büyüme, kırpma ve ağaçlarının kesilmesi; Onunla dışarı çıkıyor
koruyucu kapaklarının ve korunmasının durumunu yeniden bağlayacak; devam eden
çeyrek oturumları; Hakim devrede ara sıra yemek;
İlçe topuna ve yarışlara katılmak; Avcılık ve Çekim, Yemek
ve Wagstaff ve papaz ile limanının üzerinde bir yakalama ya da glee söyleme.
Pis folio ile çevrili büyük, pis bir oda var ve diğer
Kütüphanesini dediği parşömen bağlamalarındaki kitaplar. Burada oturuyor
adalet; Ve burada çiftçilerini kira günlerinde ve harika bir
hayal güçleri üzerindeki etkisi; kimin aksini düşünebilir
Squire, tüm bu diziyi gören müthiş bir bilgin olmalı
Büyük kitaplar? Ve aslında, eski Squire kendi başına harika bir okuyucu
astar. _Times_ Daily; Ve Gwillim'in "Hanedanlık Artıkları" nı okuyor.
"Landed Gentry'nin Tarihi", Rapin'in "İngiltere Tarihi" ve hepsi
Fielding, Richardson ve Sterne'nin eserleri olduğunu ilan ettiği
İngiltere'nin şimdiye kadar ürettiği veya üreteceği en büyük yazarlar.

Ama eski Squire onun sıkıntıları olmadan değil. Ciddi yargısında
Bütün dünya yozlaşıyor. Ulus mahvolmak için kafa koşuyor.
"Tanrım, benim zamanımda ne kadar farklıydı!" onun sürekli ünlem.
Dünya şimdi tamamen topsy-turvy döndü. İşte reform faturası,
Rogues arasında keskin bir çalışma yapmasına rağmen yeni fakir yasa
ve vagabonds, ancak sulh hakimlerinin otoritesini çok etkiledi. Burada
yeni oyun yasaları, mısır tüzüğünün yürürlükten kaldırılması ve navigasyon yasaları;
yeni kitaplar, tüm çöp ve saçmalık; Ve bu harum-scarum demiryolları,
Ülkeyi kesmek ve herhangi bir
Neresi. "Sadece," diyor, "ayık bir beyefendi sessizce biniyor olarak
Odunun tarafı, patlama! O 'marness cehennemi', buharlı bir motor,
geçmiş. At atlar, aşağı biniciyi hendekte bir souse'a gider,
ve kırık bir yaka kemiği. "

O zaman tüm dünya şimdi kıtada koşuyor, hepsini öğreniyor
Fransız havaları ve modası ve kavramları türleri ve dilenci
kendileri pazarlığa. Asla D-D'ye ayak basmadı, dilenci,
Kurbağa yiyen kıta-o değil! Evde yaşamak için yeterince düşünülüyordu,
Ve iyi bir kızartma yiyin ve zamanında "Tanrı Kralı Kurtarmak" ı söyleyin; Ancak
Şimdi bir adam, şimdiye kadar koşmayan sadece bir palyaço olarak görülüyor
Nadiren tekrar yolunu bulabileceği dünya
emlak, ancak tüm savurganlık ve burada Londra'da kısa durur
Yaratılıştaki saçmalık, deli nazikliğimize yardımcı olmak için yoğunlaşır.
zekâları ve paraları birlikte. Eski Squire buradaki inliyor
ciddi; Sir Benjamin Spankitt ile evlenen kızı için ve
Lady Babara Ridemdown ile evlenen oğlu Tom,
geri kalanı.

Tom, Genç Squire, daha eksiksiz bir manzara anon alacağız. Ancak
Henüz fark edilmeden eski Squire'ın sıkıntılarından bir tane daha var ve
Bu bir başlangıç ​​şeklinde. En kötü özelliklerden biri
Zaman, yukarı çıkışların büyümesi ve yayılmasıdır. Yaşlı aileler aşağı iniyor
ve eski gelenekler ve kimseyi olmayan yeni insanlar,
yer. Eski mülkler satın aldı-dağınık olan eski nazik tarafından değil
Londra'daki paraları ve tüm sırıtan Mösyeliler Mynheers,
ve Signores, Frogified Kıta'da, ancak sabun kazananlar ve
Londra Şeker Savaşçıları. Ülke nazikçe, o, aptal oldu
Paralarını Londra'da harcayacak kadar ve şimdi sahip oldukları insanlar
Aralarında harcanan ve onlar hakkındaki tüm mülkleri satın alıyorlar. Sormak
O, büyük bir ahşabın yanında onunla dışarı çıkarken veya
Saygıdeğer Park, "Orada hangi eski aile yaşıyor?" "Eski aile!" O
öfkeli bir şaşkınlık havasıyla haykırıyor; "Eski aile! Neredesin
Bugünlerde eski aileleri görüyor musunuz? Bu Sir Peter Post, harika
yirmi yıl önce istikrarlı bir çocuk olan at yarışı; Ve o harika
Tepedeki tuğla ev büyük ruluşlardan birinin koltuğu var,
Boğalar ve ayılar arasında yeterince para kazanmışlar
Fools'un yarısının mülkleri hereabout. Ama bu hiçbir şey; Güvence verebilirim
Siz, erkekler salonlarda yaşıyorsunuz ve bu bölümlerde başlayanlar
Kasapların dükkanlarında yaşıyor ve parke tezgahlarında. "

Bununla birlikte, tüccarların ve avukatların
Stok jobbers ve hatta şeker fırınları ve sabun milleti,
eski evler; Ama en ağır sıkıntı ve sürekli diken
Old Squire'ın tarafı, eski bir tekerlekli yazarın oğlu Abel Grundy,
babasının tasarrufu ve kendi keskinliğinden dolayı,
Squire'ın kendi burnunun altındaki madde adamı. Abel oran satın alarak başladı
ve toprakların ve dağınık evlerin uçları,
Squire'ın bildirimi; uzunluğa kadar, satılacak bir çiftlik var,
Squire, herhangi bir rakipten korkmaktı ve korkmadı, Abel Grundy Teklif
O ve satın aldı, eski Steward'ı gerçekten aptalca vurarak
şaşkınlık; ve sonra tüm dağınık partilerin
Grundy satın alıyordu, bu çiftliğin bir tarafına ya da başka bir tarafına uzanıyordu ve
en heybetli bir bütün yaptı. Kötü yapmak için, Grundy, almak yerine
Eski Squire ile tanıştığında şapkasının dışında, şimdi kendi başına kaldırmaya başladı
çok yüksek kafa; Karada dolgunluğun karşısındaki büyük bir ev inşa et
Squire's Hall Gates; büyük bir eş getirdi-zengin bir vatandaş
kız çocuğu; Akıllı bir araba kurun; Ve eski squire dışarı çıkarken
Eski at krikosunda, dikti arkasında, bir roan midilli
Beyazımsı yelek ve kuyruk, söz konusu damat efendisinin büyük ceketine sahip
sırtına sarılmış, her zaman böyle durumlarda olduğu gibi,
Bir çizgi ve en şaşırtıcı olan serin bir ittifakla.

Eski Squire'ın durumunda sahip olduğu tek rahatlık,
Üyenin düşük kökenli. "Sadece düşünmek için" diyor, "bu adamın
Babam aileme kadar tekerlekli çentik yapacak kadar ahşap bile değildi
ona yardım etti; Ve bu algının kendisinin gübreyi kazındığını gördüm
Sabah köy okuluna gitmeden önce yüksek yollar,
Ayak parmakları ayakkabılarından gözetleyerek ve gömleği gibi asılı
Tavşan'ın kuyruğu düzensiz trowser'larından; Ve şimdi köpek yavrusu 'benim
taşıma, 've' benim footman 've' o ve _ o bayan amacıyla
Kışı _the_ kasabasında geçirin, 'Londra anlamına gelir! "

Wagstaff, Squire'ın Abel Grundy'deki küçük eleştirisine güler ve
Başını sallıyor; Ama üzüntüyü eskisinden sallayamaz
Beyefendinin kalbi. Abel Grundy'nin yukarıdaki büyüklüğü ölümü olacak
Eski Squire.

       * * * * * *

Genç Squire. Gülümseyerek Fortune Blessed
  Büyük demesnes, kalıtsal servet ile.
                              Somerville.


Eski Squire ve Young Squire birbirlerinin antipodlarıdır.
Bunlar, tamamen farklı iki toplumun temsilcisidir.
Bu ülke; biri, ama olanın izi; .
Diğer, olanın tam ve mükemmel görüntüsü. Eski Squires
Henüz takılan son solma ve büzülmüş sonbahar yaprakları gibi
ağaç. Birkaç gün daha geçecek; Yaş, onun nipping'inden birini gönderecek
Geceler ve aşağı inecekler ve kayıtsız kalacaklar.
Ölümün saklanması, daha fazla görülmemesi. Ama genç squire bir
başka bir yazın tam şişmiş çiçeklerinden. O
Babalarımız olarak bizde bir servet ve lüks durumunun güneş ışığı
Onların günleri yaptı, fantezi hiçbir olasılıkla pek çok derece taşınamaz
Daha uzakta ve yine de her gün yeni ve olağanüstü bir şey yaptığını görüyoruz
ilerlemek.

Toplumun aradan geçen birçok aşaması olduğu açıktır.
Ülkemiz, eski squire ve gençler arasında, olduğu gibi
ara dereceler. Eski Squires tamamen
son nesil, çağdaşlarını geride bırakan ve
eski alışkanlıkları, sempatileri ve görüşlerinin gerekçesinde ölü durma,
ve folies dedikleri için hiçbirini bırakmaya karar verildiler ve
Daha genç ve elbette daha yozlaşmış bir yarışın yeni kanatlı kavramları.
Sürekli ağlıyorlar, "Ah, benim günümde asla öyle değildi!" İşaret ediyorlar
Çay ve kiliselerde soba ve şemsiyelerin evrensel kullanımı,
şemsiyeler, mantar-tabanlı ayakkabılar, ısınma kabları ve arabalar,
İnsanlığın hızla artan etkinliğinin öngörülemez kanıtları.
Ancak bu eski gaziler ve çocukları arasında,
Modern ile az çok bozuk olan Orta Çağ
yollar ve hoşgörü; az ya da çok, modern mobilyaları tanıtın,
modern saatler, modern eğitim, zevkler ve kitaplar; Ve daha fazla ya da
daha az, belirli bir kısmını harcamanın modern geleneğine düştü
Londra'da yıl. Bunlarla hiçbir şeyimiz yok. Eski
Squire, eski şeylerin ve oğlu Tom'un dönüm noktasıdır
yeni olanın özüdür; Arada her şey sadece bir geçiş ve
Kestanan Durum.

Tom Chesselton, babası tarafından Eton'a bir çocuk olarak gönderildi, burada
Kriket, boks, atlar ve köpeklerde en başarılı bilgin oldu,
ve ona yolunu öğreten birkaç Lord'u tanıdı
babasının parasının parmaklarından kolayca kaymasına izin vermek
onları yakmak ve onu gerçekten güzel bir stokla kazınmış
Tüm hayatı boyunca ona dayanacak aristokrat tatlar. Eton'dan
oxford'a usulüne uygun olarak transfer edildi, burada elbisesini ve trencher kapağını giydi
tuhaf bir lütufla ve atlardaki zevkine klasik bir bitiş verdi,
sürüşte ve bayanlarda. Eğitimini harika bir şekilde tamamladım
_eclat_, babası tarafından birkaç yıl askerliğe mahkum edildi.
Milisler, tüm tehlikeden yoksun ve dahası,
İyi eski önemli olanı görmek için fırsatlar
Krallığın farklı bölgelerindeki aileler. Ama Tom burnunu açtı,
Ya da daha çok yakışıklı üst dudağı, en mükemmel bir küçümseme ile
bir teklifi aşmak ve babasına bir şeyden başka bir şey olmadığını garanti etti
Birkaç asil arkadaşının yaptığı gardiyanlarda komisyon
para cezalarının gösterilmesiyle ülkelerine seçkin onur
Rakamlar, ona uyacaktı. Yaşlı beyefendi omuzlarını silkti ve
Sessizdi, altı bin lira satın alma parasının olacağını düşünerek
Yüzde on beş yaşında oldukça iyi olun. Turnpike'da biraz paylaşıyor
daha uzun. Ama Tom, neyse ki, melankolide uzun süre rustik olmaya mahkum değildi
Patrimonial Oaks'ın altında: Annesinin kardeşi, eski bir lisans
muazzam servet, tam zamanında öldü, Tom'un kız kardeşi Lady Spankitt,
fonlarda otuz bin lira; Ve Tom, hukuken varlığında, onun büyük
İrlanda mülkleri. Tom, ilk boşlukta gardiyanlara satın aldı,
ve yakında bayanlar tarafından en _distingue_'larından biri olarak işaretlendi
üniforma giyen memurlar. Gerçekte Tom çok yakışıklıdı
aynı tür; günlerinde olduğu gibi ailesine borçlu olduğunu
bir ilçe topunda dans ettiği gibi asil görünen bir çift veya
Bir yarış durağının balkonu.

Tom yakında evlendi; Ama kendini duygusal olarak atmadı
sadece yüz; Eski üniversitesinden birinin kız kardeşinin elini aldı
Chums ve şimdi kardeşi-Lady Barbara Ridemdown. Earl'ler
Kızı dünyanın gözünde bir şeydi; Ama böyle bir Earl'ün kızı
Lady Barbara olarak Tom'un hırsının yüksekliğiydi. O eşitti
Zekası, güzelliği ve büyük servetiyle kutlandı. Tom kazanmıştı
popülerlik yangını ve en muhteşem teklifler arasında.
Birleşik servetleri onların en yüksek tarzda yaşamalarını sağladı. Bayan
Barbara'nın rütbesi ve bağlantıları bunu istedi ve gençliğimizin ruhu
Squire o kadar çok ihtiyaç duydu. Tom Chesselton, arkada bir beyaz olmayı reddetti
Herhangi bir arkadaşından, ancak zengin veya yüksek başlıklı. Zevkleri
tamamen aristokrat; Onunla, elbise, ekipman ve eğlence,
Bilimin meseleleri. Hem gururlu bir içgüdüyle hem de çalışmadan biliyordu.
Her elbise veya ekipman makalesinde tam olarak gerçek _ton_,
ve her durumda tam görgü kuralları. Ama Lady Barbara nefes nefese kaldı
birkaç yıl geçirdiği ve hangisinin
Zarif zevklerine çok fazla cazibe merkezi sundu. Tom zarifti
Tadı da onun yolunda; Ve kıtaya gittiler. Eski Squire
Ayağını asla Calais sahiline bile koymadım:
Dover, sadece birkaç yüz ton alabilmesini diledi.
barut ve havaya üfleyin; Ama Tom ve Lady Barbara yaşadı
Kıta yıllarca.

Bu eski squire için acı bir hap oldu. Tom onu ​​satın aldığında
Muhafızlarda komisyon ve saray gibi bir ev açtığında,
Lady Barbara ile düğünü, yaşlı beyefendi oğlunun ile gurur duyuyordu
figür ve bağlantılarıyla gurur duyuyoruz. "Ah," dedi, "Tom bir delikanlı
ruh; Vahşi yulafını ekecek ve şu anda duyularına gelecek. "Ama
Fransa'ya oldukça başladığında, bir hizmetçi birliği ve
Bir asilzade gibi araba paketi, o zaman yaşlı adamı adil yaptı
lanet ve yemin et ve ona tüm doğal olmayan ve petticoat pinayı deyin
kelime dağarcığında aptallar ve dokuzpensini getirmesini kehanet eder
Groat. Ancak Tom ve Lady Barbara, İngiltere'nin onurunu onayladılar
Kıta üzerinde. Paris'te, Almanya'nın banyolarında, Viyana'da,
Floransa, Venedik, Roma, Napoli-her yerde, onlar ayırt edildi
Onların güzel kişileri, güzel ekipmanları, zarif zevkleri ve
muhteşem eğlenceleri. Tüm bunlar tarafından mahkeme ve okşandılar
Seçkin, hem kendi vatandaşları hem de yabancılar. Tom's
Atlar ve ekipmanlar yerlilerin hayranlığıydı. O sürdü, o
Evrensel hayranlık uyandırdı; Ve bu arada, onun hanımı
tüm galerileri ve sanat eserlerini ziyaret etti ve evinde alındı
Tüm ülkelerin tüm öğrenilmiş ve edebi. Orada her zaman
sanatçılar, şairler, gezginler, eleştirmenler, _dilettanti_ ve
bilenler, tüm ulusların ve inançların.

Varlıklarıyla ülkelerini tekrar onurlandırdılar; Ve kim öyle
onlar kadar moda? Tabii ki, her konuda _au fait_
tat ve moda; yabancı yaşam, görgü ve
Görüşler, kararları yasadır. Kasaba evleri
Eaton-kare; Ve bu ne bir ev! Ne bir peri cenneti
İhlal! Kitaplarda en mükemmel mobilyalarda ne zenginlik mayınları
Tüm dillerde, tablolarda, heykel ve değerli parçalarda
Antika, her klasik şehir ve ülkeden toplandı. Eğer görürsen
En çok güzel bir araba, en büyüleyici güzel bir
İçindeki bayan, parkta, yüzüğün tüm parlak kalabalıkları arasında,
Ünlü Lady Barbara Chesselton'u gördüğünüzden emin olabilirsiniz; Ve sen
Tom Chesselton'u göz attığınız anda tanıyamazsın
O, seçkin figürü ve üzerinde olduğu muhteşem yaratıkla
monte edilmiş-damadının mükemmelliğinden hiçbir şey söylememek ve
o da o da bestred. Tom asla daha az bir atın arkasını geçmez
Bin liradan fazla değer; Ve eğer gerçekten ne atların olduğunu bilmek istiyorsan
eğer şanslı değilseniz, Wimbledon'daki villasına gitmelisin
bir levee'ye devam ederek ya da onun
Ascot veya Epsom'a dört el. Tüm Piccadilly'nin durduğu görüldü,
Sessiz hayranlık içinde kayboldu, muhteşem Britchzka'yı sürdüğü için
Yanında küçük bir kaplan mükemmelliği ile; Ve böyle sığırlar
Hiçbir zaman, böyle bir zenginliğin koşumunda bile görülmedi ve
zarafet. Hayır, iddialı genç kamçılardan bazı puanlar bıkmıştı
Mükemmel gauntlet sürüş eldivenlerinin kıskançlığı.

Ama aslında, Tom'un durumunda, diğerlerinde olduğu gibi, sadece onun
onu tanımak için yoldaşlar; Ve Chesterfield, Conyngham dışında kimler.
D'Orsay, Eglintoun, Lord Waterford ve benzer figürlere sahip adamlar ve
itibar. Tüm müdür tarafından iyi bilindiğini söylemek
Carlton Club'ın sıklığını; arabalarının en çok
Windsor tarafından ortaya çıkan mükemmel bir yapım; koşum takımı sadece
Shipley's; Ve bu Stultz, kişisini onunla süslemekten onur duyuyor
kıyafet; genç squire'mizin en mükemmel olanlardan biri olduğunu söylemek
İngiltere'de moda adamları. Lady Barbara ve kendisi ortak bir
Zarar zarafeti ve ilk prensiplerin bilgisi
gerçek aristokrat yaşam; Ama çok farklı arayışları var
dahilerinin farkından kaynaklanan ve onları takip ederler
Son derece karşılıklı onay.

Lady Barbara bir kerede ibadet edilen güzellik, moda kadını ve
edebiyat. Kimse bu kadar çok kafaya dönmedi, onun sevgisiyle
kişi ve Lady Barbara olarak görgü kurallarının büyüleyici büyüsü.
O bir zekâ, bir şiir, sanatta bir uzmandır; Ve ne olabilir
Şık bir güzellikte tüm bu karakterler kadar tehlikeli derecede keyifli,
Ve dahası, böyle bir rütbe ve servetten bir kadın? Onurunu yapıyor
Karşılıklı arkadaşlarına ve kocasının asil bağlantılarına evi ve
kendini sürekli bir lütufla; Ama ayrıca akşamları
Edebi ve sanatsal tanıdık ve hayranlarının kabulü. Ve tüm yazarların, sanatçıların, eleştirmenlerin, gazetecilerin kim olduğu,
Bağlantılar ve amatörler, kim akın ediyor hayranları yok mu? Bayan
Barbara Chesselton Seyahatler, Romanlar, Novellets, Felsefi Yazıyor
yansımalar, şiirler ve sahip olan hemen hemen her şey
yazılmıştı-bilgisinin, deneyiminin ve
Genius: Ve incelemelerde ilk dökülen kişi olmak için acele etmez,
dergiler, günlük ve hebdomadal dergiler, en erken ve en ateşli
Saygı ve hayranlık sözleri? Lady Barbara yıllık bir düzenler ve
"hatıra" a katkıda bulunuyor; Ve nezaketiyle, bulacağından emin
Basın hakkında tüm güzel genç adamlar; Onları onun tarafından cesaretlendirmek için
büyüleyici konuşması ve onun
Parlak salonlar, çok hassas olan bu iç karartıcı etkilerin üstünde
bu yaştaki gençliğin dehası üzerinde ağırlık veren alçakgönüllülük; böylece
Onları, tüm kalp ve ruhu, kendisinin hizmetine gönderir ve
aynı şey olan edebiyat; Ve uzaklaşıyorlar, Extporing
Ladyship'e övgü ve onları her boyuttaki yapraklardan yayıyor,
tüm dünyadaki okuyucuların merak uyandırıcı gözlerine. Yayıncılarla koşuyor
Onların değiştirilemez el yazmaları ve iyiliğe sahip olmak için Lady Barbara'ya yalvarıyor
adını başlığa koymak, altın deneyimini bilerek
Kaleminin inme, galvanik bir telin noktası gibi, tüm
Ölü kütlenin aleve donukluğu. Lady Barbara barbar değil
Bu kadar basit ve ücretsiz bir talebi reddetmek için yeterli; Hayır, o
Yardımseverlik her eline uzanır. Sıkıntılı yazarlar, erkek ve kadın,
rütbesi olmayan ve dolayısıyla, en açık olanı, dilenmek
edebi bantling'lerini kanatlarının altına alması; Ve bir kalple,
Kalemi sihir olduğu gibi cömert sempatilerle dolu, yazıyor ama
Başlıkta "Açık Susam!" Ve! Ölüler
canlı; Dahi, o anın koyduğu tüm cilde nüfuz eder
popülerlik kanatları ve her kitapçının dükkanına uçar ve
Krallık'ta her dolaşım kütüphanesi.

Lady Barbara
Günlük olası satışlar, yazarları, eleştirmenleri ve yayıncıları birlikte mutlu etmek,
Onun tartışılmaz ve tükenmez bir şekilde taşan ışıltısı ile
Dahi, bazen sinsice kendi kendine gülüyor ve "Ne
Şey bir başlık! Bunun için olmasaydı, tüm bu insanlar gelir mi
Bana? ​​"Tom, küçük ilçesi için Parlamento Üyesi
Sevgili, en vatansever olarak görevini eşleştirerek görevini yerine getirir-
Ascot, Epsom, Newmarket veya Goodwood'un klasik gerekçeleri veya
tavuk arayışında İskoçya ve İrlanda'nın Moors'ı geçer. Ancak
Yılda bir kez, eskiden bir ziyarette evlatlık erdemlerini şımartıyorlar
Squire. Eski Squire, üzgünüz, geç yıllarda büyüdü
queer ve snappish ve bu ziyarete minnetle bakmıyor
olması gerektiği gibi. "Onlar ama gelirlerse," diyor, "sessiz bir şekilde, ben
O biner ve babamı zamanında görürdü, neden haklı olmalıyım
Onları gördüğüme sevindim; Ancak, burada gelirler, bir ilk alay gibi
Orduyu istila etmek ve Tanrı yaşlı olanlara yardım eder ve sessiz olmak isteyen! "

Üstelik yaşlı beyefendi, Tom'un çılgınlığı hakkında sürekli olarak harange ediyor
ve savurganlık. Karısı ve karısının sürekli konusu
Kız kardeşi ve Wagstaff. Wagstaff sadece başını sallıyor ve diyor ki,
"Genç kan! Genç kan!" Ama Bayan Chesselton ve kız kardeşi
"Oh! Bay Chesselton, düşünmüyorsunuz: Tom'un harika bağlantıları var
Ve belirli bir kuruluşu sürdürmek zorunda. İşler farklı
Şimdi bizim zamanımızda oldukları için. Tom'un evrensel olarak bir
Çok iyi adam ve Lady Barbara çok iyi bir kadın ve müthiş
Zeki kadın! Ve onlarla gurur duymalısın, Chesselton. "
Yaşlı beyefendi, şarabının üzerinde biraz yükselirse patlar:

    Leeds Dükü evlendiğinde
    Yüksek kaliteli iyi bir genç bayana,
    Bu nazik kadın ne kadar mutlu olacak
    Leeds Good Company'nin lütfunda!

    İyi ve adil olan her şeye sahip olacak
    Ve ipek ve saten giymek için en iyisi;
    Ve havayı almak için bir koç içine bin,
    Ve St. James'in karesinde bir ev var.

Lady Barbara her zaman eskisi için büyük bir sevgi ve saygı duyar
beyefendi ve ona birçok neşeli ve nazik iltifat ve mesaj gönderir;
ve dahası, yeni kitaplarını dışarı çıkmaz gönderir, çoğu
muhteşem bir şekilde bağlı; Ama hepsi yapmayacak. Sadece "
Ben, o lanetli opera kutusundan vazgeçerdi. Neden, bunun kirası
Şey-sadece oturmak ve İtalyan kadınların gıcırdayan ve fırlattığını duymak,
Ve küstah, tuhaf bagajların topuklarını daha yükseğe çıkardığını görmek
Herhangi bir iyi kafaların olması gerektiğinden-kira, diyorum ki,
cemaat rektörü veya yarım düzine cemaat okulunu tutun. "Ona gelince
Kitaplar, tüm dünyanın yanında olduğu gibi, eski Squire
Bir köpek sıcak bir hamur tatlısı olarak onları devirir; İncil'den başka bir şey söylemez
Bu kadar abartılı bir şekilde bağlı olmalı; ve "meselenin olabilir
Hepsi çok iyi, ama ne kafa ne de kuyruğu yapabilir. "Yine de,
Lady Barbara onunla birlikte olduğunda, konuşup gülümsediğinden emin olur
yüksek lehine yaklaşık yarım saat içinde; Ve o koşmaya başlıyor
Ona bunu ve bunu gösterin ve arada sırada, "Lady Lady
Barbara bunu gör ve şuna bak. "
O, onu Londra'ya götürmek dışında. "Londra!" diye bağırıyor; "Hayır; beni al
Bedlam hemen! Londra'da benim gibi paslı yaşlı bir adam ne var?
Otuz yıl önce buluşan neşeli seti tekrar bulabilirsem,
Yıldız ve Garter'da Pall Mall'da yapabilir; Ama Londra ne değil
Londra eskiden. Bir ülke squire için yarıya kadar çok iyi ve
Sonsuz gürültüsüyle beni yirmi dört saat içinde rahatsız et ve
anlamsız."

Ama eski Squire yıllık ile oldukça iyi dikkati dağılıyor
ziyaret etmek. Down the Young Squire ve Lady Barbara'yı bir trenle sürmek
bir savaş filosu gibi arabaların
Seyahat koçu ve dört at. Yukarıdaki eski salonun kapısına dönüyorlar.
Eski çan, evin içinden gürleyen bir peal çalıyor. Kapılar uçmak
Açık-Hizmetkarlar Gelin-Genç misafirleri onların
arabalar; Ve kucaklamalar ve selamlar devam ederken
Çizim odası, salon paketler üzerine paketlerle hızlı bir şekilde dolduruyor;
Hizmetçiler pasajlar boyunca geri dönüyorlar; Damatlar ve Arabalar
ahırlara doğru hareket ediyorlar; Kaldırma ve homurdanma var
Portmanteaus ve İmparatorluklar, yukarıda yer aldıkları için; Bayanlarken
Hizmetçiler ve hemşireler ağlıyor, "Ah, o bagaja bak!"
"Ban'-box'a dikkat edin!" "Ah, zarif! Bu benim hanımımın giyinme kutusu;
Aşağı olacak ve tamamen mahvolacak! "Köpekler havlıyor; çocuklar ağlıyor,
ya da en kutsanmış halindeki tüm ev
telaş ve karışıklık.

Bir hafta boyunca aceleci bir şekilde devam ediyor; Tüm harika insanları dökün
Bkz. Tom ve Lady Barbara. Sabahları çekimler var ve harika
Akşamları akşam yemeği partileri. Tom ve Leydim daha önce gönderdi
Onları eski Squire gibi şarapların çok sayıda engelini ne tutar ne de
içecekler ve tabaklarını onlarla birlikte getirdiler; Ve yaşlı
Evin kendisi şampanya, bordo ve kancanın kokularına şaşkın,
O sapma ve içinde altın ve gümüş parıltısında. Yaşlı adam
hem misafirlerine hem de onların
Konuklar; Ama çocuklarla yarı endişeleniyor ve yarısı daha
Pek çok iyi insanla endişeleniyor; ve içme şeylerle karıştı
Alışmıyor ve geç saatlerle. Wagstaff kaçtı-her zaman olduğu gibi
Bu tür durumlarda-mülkün eşiğinde bir çiftlik evine. .
Salon ve papazlık ve hatta bahçıvanın evi dolu
Konuklar, hizmetçiler ve damatlar için yataklar. Şu anda yaşlı beyefendi,
Sabah gezilerinde, bazı genç paraların çekildiğini görüyor
evcil parkındaki sülünler, asla rahatsız edilmesine izin vermediği,
ve evin baş aşağı döndüğünü duymak için bir dumanda eve geliyor
Scarlet-Breeched ve Pudred Liver-Servants'ın ev sahibi ve bu
Tüm hizmetçilerin kafalarını tuhaf bir şekilde çevirdiler. Ama
Uzunluk, kalkış günü gelir ve hepsi aniden ve
Hızla geldikçe; Ve eski Squire Wagstaff için gönderiyor ve
Yıldızlarını "yıllık kasırga" olarak adlandırdığı şeyin bittiğini kutsar.

Ama eski Squire öldüğünde ne bir değişiklik olacak! Çoktan
Tom ve Lady Barbara yere yürüdüler ve planladılar. O
Eski bir evin korkunç korkusu, dedikleri gibi, temiz olarak süpürülecek
Sanki orada beş yüz yıl durmamış gibi. Bir Büyük
Elizabethean yığınını başarmaya karar verildi. Moda
Mimar akıllı Brougham'da sürecek, tümüyle
planlar ve makaleler. Bir dizi mekanik ondan sonra hızlı bir şekilde gelecek,
Koç veya vagon: Stantlar eski yerin her yerinde yükseliyor,
ki bu yok olacak ve onun mükemmel halefi durduğu yerde yükseliyor,
büyülü bir vizyon gibi. Zaten yüklü olan göz alıcı vakalar
Londra, en iyi İtalyan mermerinin büyük manto parçaları, mermer
büstler ve eski Yunan ve Roma kahramanlarının kafaları, gerçek mezarlar
Herculaneum ve Pompeii ve Terra-Cotta gemileri,
Görkemli bir şekilde heykelli vazolar ve hatta Verde Antik Sütunları-hepsi
Klasik İtalya-aynı asil yeni evin duvarlarını süslemek için.

Ancak, bu arada, Tom ve Lady Barbara'nın büyük gelirine rağmen,
Old Squire'ın ipotek şüphelerine ve Yahudilerle olan ilişkileri var.
Aslında korkunç post-boditler var; ve bakarken inliyor
Eski meşeleri, ormanları ve parklarından geçerken,
devrilme; Hayır, kara ajanını sessiz eski arasında gördüğünü hayal ediyor
Çiftçiler, bir tavşan Warren'da bir yaban kedisi gibi, onları onların dışına çıkarıyor
Uzun kolaylık ve güvenlik hayali, iki kat kira ve bildirim haberleri ile
Bırakmak, harman makineleri, winnowing-makine, yol açmak için,
Mısır kırıcılar, patent pullukları, sürtünücüler, korkutucular ve genç adamlar
Daha fazla işletme. Ve elbette, bu günün sırası olacak
Anı Mülk genç squire'a düşer. --_ Ülke Yılı Kitabı._




[Hogg'un eğitmeninden.]

Zihin varlığı-bir parça.

Thomas de Quincey tarafından.


Roman _formula_,
Herhangi bir nesne üzerinde fakülteler, eleştirel
Acil, _hoc Age_, "Mind _this_!" ya da başka bir deyişle, aldırmayın
_that _-_ illUd Age_. Antitetik formül "_aliud_ agere" idi.
Uzaylı veya faizden uzak olan bir şeye dikkat ettikten sonra istila etmek
dikkat. "_Attention! _" Ve "_eyes'in modern askeri emirlerimiz
Boğazı! _ "her ikisi de" _hoc Age_ "e dahil edildi. Stern'de
Bu Roma formülünün kalıcı olması, pitoresk bir ifadeyi okuyoruz
Roma karakteri hem gücü hem de zayıflığı-
Bırıltma veya gecikme yapmayan enerji (diğer tüm ırkların ötesinde
Roma _natus rebus agendis _)-ve ayrıca için morbid özlem
Yoğun pratik dışında herhangi bir şeyden hoşgörüsüz olan eylem.

Modern zamanlarda, biz Anglo-Sakson kanından, yani İngiliz
ve Roma'yı miras alan Amerika Birleşik Devletleri Amerikalıları
mengene ile mizaç ve gücün korkutucu avantajları. İçinde
Antik Roma bu mengene daha barbarca göze çarpıyordu. Biz,
Lord Bacon ve Sir Isaac Newton'un vatandaşları ve bir zamanlar
sade düşüncenin liderleri,
Derinliklerini çalmak için herhangi bir doğal iş göremezlik yoluyla spekülatif. Ancak
Roma'nın spekülatif için gerçek bir yaramasızlığı vardı: _him_ hiçbir şey
pratik değildi gerçekti. Metafizik yoktu; O istedi
Metafizik içgüdüsü. _Native_ Roma felsefesi okulu yoktu:
Roma sadece eklektik veya _dilettanti_ kırıntılarını topladı
Grecian masalarından düştü; Ve matematik bile çok iğrençti
Matematik kelimesinin, Roma zihninin yüce yönleri
Roma'da astroloji dotages için başka bir isme girmişti.
Matematikçi, sihirbaz veya
Konvansiyon.

Roma aklının bu olumsuz yönünden, adalet
bu durumları düşünmek için geri dönmeliyiz
Aynı akıl kendini doğuştan güçlü gösterdi. Aniden yüzleşmek
Ani öğüt veya ani bir ağırlıktan dolayı tehlike
Kaçınma --_ Bu_ esasen Roma zihninde bulunan bir ayrıcalıktı.
Ancak her ulusta bazıları diğerlerinden çok daha fazlası temsilcidir
Ulusal Tür: Odak noktalarda olduğu gibi yansıtan normal zihinlerdir.
yarışın özellikleri. Böylece Louis XIV. Olmak için tutuldu
Fransız karakterinin idealize edilmiş ifadesi; Ve oradaki Romalılar arasında
İlk Sezar'ın nadir bir mükemmellikte sunduğundan şüphe olamaz
çocuklarına ait olan bu tuhaf ihtişenin vahiy
Romulus.

Bu ihtişam nedir? Bu yerde denememiz gerekmiyor
analiz. Bir özellik amacımız için yeterli olacaktır. Geç ünlü
John Foster, karakter kararına ilişkin makalesinde, kazalar arasında
doğal eğilimleri böyle bir
karakter veya gelişimini tanıtmak için haklı olarak ısrar ediyor
_desertion_. Kendini yalnızlık bulmak ve yine de kendini bulmak için daha fazlası
ani ihanetin terk edilmesi durumuna atılan
zayıf bir zihin, ama kibirli bir kendini onaylamanın müthiş bir tepkisini ortaya çıkarır
Kendisine karşı eşleşen ve ölçen bu ruhlar sırası
zorluk ve tehlike. Bu duruma karşılık gelen bir şey var
Fortune'un ani kaprislerinde insan ihaneti. Bir tehlike, teklif
Beklenmedik bir şekilde kör dış ajansların anlık değişiminde,
Bir perfitin karakterinin gerçekleştirdiği duyguları varsayar
gizemli güçler ve aynı kızgınlıktan bir şey çağırır ve
Gladyatör bir akılda aynı spontane bir şey
rezistans. Bir düello, bir at krizinde kırılan bir kılıç
çarpışma anında bir yıldırım parlaması ile öldürüldü
düşman, bir çığ tarafından taşınan bir köprü
Geri çekilmeye başlamak, dramatik olaylar gibi duyguları etkiler
bir insan iradesinden kaynaklanıyor. Bu adam karıştırıp felç ederler,
Adam, kişisel bir provokasyon ve hakaretle olduğu gibi direnişe dönüşüyorlar.
Ve eğer bu zıt etkiler durumlarda kendilerini gösterirse
ulusal bir öneme sahip olmak, başka bir şey olacak
Sadece bir ölümün trajik veya destansı ihtişamına yaralı. .
Örneğin, Sezar'ın aklının mükemmel karakteri devasa bir
Gölge, onun en önemsiz olayları üzerinde öngörüden
kariyer. Pharsalia sabahı, kaydını okuyan her adam
Bu güçlü olay, bir deprem olduğunu gizli bir içgüdüyle hissediyor
zeminin son dağılımını belirlemesi gereken yaklaşmak,
ve binlerce insanın tüm ailesi arasındaki ilişkiler
nesiller. Tam olarak ters durum bazı modernlerde gerçekleştirilir
Tarihin bölümleri, zayıflığın veya ataletin
Ruhsal Başkanlık Bir önemsiz karakteri olaylara iletir
Aksi takdirde bu çok önemli bir öneme sahiptir. Sezar'ın durumunda,
sadece herkese karşı dizilmiş hazırlıklarının mükemmelliği ile
akla gelebilecek olasılıklar, bazılarından kaynaklanan bir izlenim kaldı
Enkarne Providence, insan formunda vailed, rütbelerde değişen
lejyonların; Aksine, olduğumuz modern durumlarda
İlhamla yetkilendirilmiş bir misyon, aniden
suya düşen bir meşale gibi, dikkatsiz karakteri
Denetleyici Akıl. Her iki durum da uygun değil
faiz. Önceden organize edilmiş geniş bir tarihsel bağımlılığın gösterisi
Olağandışı bir ihtişamın bir aklııyla, uyumun lütfunu giyer ve
karşılıklı oran. Öte yandan, bir dizi güçlü olay
harekete bu şekilde veya anlamsız bir elin
Caprice'in nefesinde askıya alındı, vahşi ve fantastik
Güçlü Masquerade devam ettiğinde sıradan yaşamın orantısızlığı
Sonsuza dek eşcinsel ve ciddiyetin artığı-küçük ve
görkemli.

Sezar'ın karakter kadrosu, kombinasyona etkisizliğini borçluydu
ahlaki ihtişam ve anıtsal hareketsizliğin sunduğu gibi
Marius'ta, göz kamaştırıcı entelektüel çok yönlülükle
Gracchi, Sylla'da, Catiline'de, Antony'de. Anlama ve
Önsözünün mutlak mükemmelliği Lucan'ın gözünden kaçmadı,
onu kim-"nil Actum reputans, Si Quid Superesset Gündemi" olarak tanımlıyor.
Karakterinin güzel bir lambent parıltısı da o muhteşemden kaçıyor
öğrenemeyen biri olarak tanımlandığı bir çizginin kısmı
Özel bir ilgiye uygun stil ve duygular-"Indocilis
Privata Loqui. "

Modern yazarlar arasında rahatsız etmek için bir eğilim oldu
Sezar ve onun baş antagonistinin geleneksel karakterleri.
Sezar'ı küçümsemek ve herhangi bir yeni tarihi bir gölge olmadan.
Yorgun rakibini yüceltme gerekçeleri, en iyisi olarak kabul edildi
Aralarındaki güçlü körfezi doldurma şansı. Lord Brougham, için
Örnek, Dover'daki Cinque Limanları tarafından verilen bir akşam yemeği vesilesiyle
Wellington Dükü, boşuna ülkemizi yetiştirmeye çalıştı.
Sezar'ın asılsız ve romantik amortismanları. Sezar'ın sahip olduğunu iddia etti
sadece barbarlarla iddia edildi. Şimdi, _that_ gerçek anlamlı olur
Pompey ile ilgili gerçek. Erken itibarının olduğu zaferler
Yarı barbarlardan kazanıldı-luxurious, bu doğru, ama aynı zamanda
bir diploman olarak, bir sonrakine kadar Roma'da hiç şüphelenilmedi
nesil. Sezar'ın pharnaces ile hafif ama özet yarışması,
Mithridates'in oğlu, bir keresinde cehalet bulutu dağıldı
Roma bu konuda büyük mesafe ve
Oryantal alışkanlıklara tam bir aşinalık isteği. Ama Sezar'ın şefi
Lord Brougham'ın özel olarak belirttiği antagonistler, yani.
Gauls, _not_ barbarlardı. Askeri insanlar olarak bir aşamadaydılar
Romalıların yanındaki medeniyet. Oldukça fazla
_Aguerris_, Roma'nın çocukları olarak savaşa sertleşti ve terbiyeli. İçinde
Bazı askeri alışkanlıklar bile üstündeler. Savaş amacıyla
Daha sonra Avrupa'da dört yarış önde geliyordu-Viz., Romalılar,
Makedonlar, bazı seçkin kabileler
İspanyol Yarımadası ve son olarak Galyalılar. Bunların hepsi açıktı
Sezar'ın işe alım partileri; Ve aralarında kasıtlı olarak
Gauls'a tercihini verdi. Ünlü lejyon,
_ALADA_ (Lark) kaskları üzerine Gaul'da Sezar'ın
özel fonlar. Ordusunda seçkin ve tercih edilen bir bölüm oluşturdular,
ve ünlü onuncu Lejyon ile birlikte,
güçleri-savaş gününde sayısal olarak üçüncüsü, ama neredeyse bir
yarım. Sezar'ın ordusunun geri kalanı bile çok uzun süredir bir alan olmuştu
Galyalılarda, transalpin ve cisalpin'de işe alındı
Pharsalia, güçlerinin büyük kısmının Gaulish olduğu bilinmektedir. Orada
Bu gerçeği gizlemek için birden fazla nedendi. Sezar Politikası
Roma'dan ordunun kendisinden daha az gizlenmemesi. Ama
Hakikat sonunda tüm dikkatli gözlemcilerle tanındı. Lord Brougham'ın
Sezar'ın düşmanlarının kalitesine itiraz bir kerede düşer
Sezar'ın kendi ordusunun kasıtlı kompozisyonuyla harmanlanmıştır. Ayrıca
Bu, Sezar'ın düşmanları herhangi bir özel anlamda Galya'da _not_ idi. .
Alman kabileleri, İspanyollar, Helvetian, Illyrian, Afrikalılar
her ırk ve moors; Akdeniz Adalıları ve karışık
Asya popülasyonları, hepsi Sezar tarafından karşı karşıya kalmıştı. Ve eğer iddia edilirse
Pompey'in güçlerinin, ancak sayıca üstün olduğu,
Pharsalia büyük ölçüde bir Asya Rabble'dan oluşan cevap-bu
tam olarak böyle bir rabble, bestelenen düşman ordulardı
defne kazanmıştı. Yanlış ve rüzgarlı itibarlar kalın bir şekilde ekilir
tarih; Ama asla daha iyi bir üne sahip olmadı
Pompey'den daha. Rugby'nin merhum Dr. Arnold, bir milyon arasında
Diğer kasıklar, (doğrudur) bir Pompey evcil hayvanı yaptı; Ve o
Bu kaprisinde cesaretlendirildi (kökenli olarak doktorun
_political_ [e] Sezar'a düşmanlık) bir askeri eleştirmen tarafından, yani.
William Napier. Bu seçkin asker Dr.
Arnold, onu popüler fikre karşı uyardı, Pompey'in fakir olduğunu
stratejist. Şimdi, herhangi bir Roma devlet-kağıt ofisi olsaydı,
William'ın arama yapması ve tartması gerekebilir
Hayatta kalan tarihin ifadeleri, Sir William'ın yanında olabiliriz
Harika bir deneyim ve yetenekler, davanın prova edilmesine rıza gösterdiler.
Ne yazık ki, yeni malzeme bulunmadı; iddia ediliyor da
eskilerin yeni kombinasyonlara atılabildiğini, bu yüzden
eski yargıları tersine çevirmek veya askıya almak için. Yargısı
Tarih duruyor; Ve içerdiği kayıtlar arasında, hiçbiri daha fazla
Bundan çarpıcı-Sezar ve Pompey eşit derecede saldırıya uğrarken
Ani sürprizlerle, ilki her zaman ani tehlikeyi karşıladı (aniden
ama asla açılmadan) karşı kaçınma kaynakları ile. Yeni bir gösterdi
Durumu yeni bir tehlike ortaya çıkardığı sıklıkta. Pharsalia'da,
Pompey Süvari'nin kendisinden çok daha üstün olduğu yerde,
ve belirli bir adam [oe] uvre için tam olarak hazırdı
bu üstünlüğü kendine karşı kullanılabilir hale getirmeye çalıştı. Yeni bir
birliklerinin oluşumu saldırıyı engelledi ve geri tepmesine neden oldu
düşman üzerine. Pompey o zaman bununla tanışmaya hazır bir şey yoktu
cevap vermek? Hayır. Bir ok vuruldu, titremesi bitkin düştü. Olmadan
Artık ayrıştırma çabası, güçlü oyun teslim edildi
çaresiz. "Krala bak!" Sessiz teslimiyetle duyuldu; Ve hayır
Sessiz duada bile daha fazla stratagem çağrıldı, ancak Stratagem
uçuş. Yine de Sezar'ın kendisi, ünlü bir doktora itiraz ediyor (yani, piskopos
Warburton), İskenderiye'deki kendi döküntüsü ile bir duruma indirildi
tehlike ve utanç
Pharsalia'da Pompey. Bu sürpriz ne kadar uzlaşabilir
Sezar'ın askeri kredisi, henüz kararsız bir sorudur; Ama bu en azından
Eminim ki, bu duruma eşitti; Ve eğer sürpriz olsaydı
Ölümcül, kaçırma tamamen mucizevi değildi. Birçoğu aniden
Sezar'ın bundan önce ve sonra karşılaşması gereken sürprizler-kıyılarda
İngiltere'de, Marsilya'da, Munda'da, Thapsus'ta-hepsi
zaferle yayınlandı, sadece sahip olduğu son olana göre başarısız oldu
Pure Asali Of Heart'da kendini barındırma kararlılığını açıkladı
Önlemler altında.

Bu tür kişisel tehlike ve kaçış kolaylıkları için heyecan verici
hayal gücü, bir
birey ve şu an için bütün bir ulusun çıkarları
eşzamanlı olur. Sezar'ın ölümü veya kaçışı,
andan ziyade, kaderde bir fark yaratır
Birçok ülke. Ve aynen, derece olmasa da, aynı ilgiye sahiptir
sık sık bir prens veya askeri liderin servetlerine bağlıdır.
Etkili olarak aynı dramatik karakter,
Ani tehlike, (Sezar gibi) başarılı olmasa da. _Not_
Başarılı, ilgiyle takip etmek için yeni bir neden haline gelir; o zamandan beri
Aynı şekilde, bu sonuçta, bir daha muzaffer olduğu gibi, değiştirilmiş olanı okuduk
Tarihin nüktü akmaya yönelik olduğu ders.

Örneğin, ne kadar bağımlı-tarihin ne ağırlığı takıldı
I. Charles'ın kaçınmaları veya kaçırma girişimleri üzerine gerilim
büyük bir yetenek prensi idi; Ve yine de gözlemlememiz bizi karıştırıyor,
ne kadar az öngörü veya durumsal soruşturma, ya
Bir şeyleri veya kişileri kabul etti, bu zor işletmelere girdi
Askeri koruyucuların uyanıklığından kaçmak. İlk kaçışı,
yani, Newark'tan önce İskoç kampına giren
Herhangi bir zorluk durumu. Hampton Mahkemesinden ikinci kaçışı
daha acil bir politika meselesi haline gelmişti ve orantılı olarak daha
İnfaz zor. O vesileyle ikiye katıldı
Cesaret nitelikleri ve
hazırlık ve kazalarla tanışması, yerel veya
Kişisel, yollarını çevreleyen, hepsi istiflenmişti. Henüz bunlardan biri
Beyler her zaman ihanetten şüpheleniliyordu ve her ikisi de embesildi
kraliyet bir insan için mümkün olan bu tür bir bilgelik gördü
güvenmek için. Ortaya çıkması muhtemel sorular,
Maskeli macera, bu beyler için kalifiye olmuş olabilir
durum. Olduğu gibi, sadece dikkat dağıtıcı bir şekilde battılar
vesileyle sorumluluklar. Kral henüz güvenlikteydi. Lord'da
Southampton'ın ülke konağı, sadık bir korumadan keyif aldı
onun adına herhangi bir riskle karşılaşmaya hazır aile; Ve onun geri çekilmesi
tamamen gizlenmiş. Aniden bu sahne değişir. Askeri komutan
Wight Adası'nda Kralın Durumu ile tanışır ve
Askeri bir muhafızla birlikte varlığına getirildi, ancak hayır
Onuruna tam menkul kıymetler için tam olarak menkul kıymetler için çaba sarf edilmişti.
kral. Tek nesnesi açıkça kralı tutuklamaktı. Onun ordusu
onur, parlamentoya olan görevi, özel çıkarları, hepsi
Aynı sonuç, yani, kaçaklığın hemen endişesi
Prens. Bunlara karşı koymak için zıt ölçekte ne vardı
kötü şöhretli güdüler? Sadece kralın yeğeni olduğu gerçeği
Favori Papaz, Dr. Hammond. Ne rasyonel adam, bir durumda
Doğa, bu kadar fakir bir önemsemeye güvenir miydi? Yine de bu
Dikkat çekici önyargı, aynı olandan çok daha dengeli olmaktan çok daha fazlaydı
kibar ama ters yönde. Albay Hammond yeğeni
King's Chaplain, ama bu arada Cromwell'in kocasıydı
yeğen; ve Cromwell üzerine özel olarak ve tüm fraksiyonu
Siyasi olarak bağımsız olanlar, tüm ilerleme umutlarına güveniyordu.
Sonuç, sadece zihin ataletinden ve cezai ihmalden
İki görevlisinde, zavallı kralın velayetine girmişti
Düşmanlarının tercih ederek seçeceği hapishane.

Böylece, bir mahkum haline gelme korkusundan Charles sessizce
Carisbrook Kalesi'nin askeri hapishanesine girdi. Çok güvenlik
Ancak bu hapishaneden valiyi muhafızlarından atabilir. Bir diğer
Kaçış mümkün olabilir; Ve yine bir kaçış düzenlendi. Okur
Bir deli hastanesinin kayıtlarından yırtılmış bir yaprak gibi, bunu duymak
koşullar ve bölündüğü belirli nokta. Charles
Çıkışını bir pencereden yapmak için. Ancak bu pencere,
demir çubuklar; ve bu çubuklar bir dereceye kadar yenmişti
_aqua fortis_ ile. Kral başını itmeyi başarmıştı,
Ve bu sonuç üzerine kaçışına güveniyordu; Bunu bağladığı için
Aşağıdaki garip maksimum veya Postulate ile deneme, yani,
Kafa geçebilirse, orada bütün kişi geçebilir. BT
Son deneyde, bu saçma kuralın
iyi tutmadığı bulundu. Kral göğüs hakkında hızlı bir şekilde sıkıştı ve
omuzlar ve biraz zorluk çekti. Hatta olsaydı
Aksi takdirde, girişim başarısız olurdu; çünkü aşağı bakarken
Demir çubukların ortasında, kral, kusurlu ışıkta, bir sayı
suç ortakları arasında olmayan insanların.

Neredeyse 150 yıl sonra,
Kaçış, Fransız Kraliyet Ailesi adına uyumlu. Kürk
Varennes'e kaçış artık tüm dünya tarafından tanıdık geliyor ve
Kralın kendisinin iyi duygusunu etkiliyor.
Arkadaşlar. Süvari eskortuna düşmenin düzenlemeleri
Çocuklara girmiş olsaydı daha kötü yönetilemezdi.
Ancak planın genel taslağı bile, bir kolektifte bir kaçış
aile partisi-baba, anne, çocuklar ve hizmetçiler-ve kral
Kendisi, özellikleri milyonlarca bilinen, hatta geri çekilmiyor
Kendisi, atları değiştirmek için istasyonlardaki halka açık bakışlardan-hepsi
Bu, yazık olan okuyucuyu şaşırtmak ve üzmek için hesaplanır.
Bazı doğaüstü infatasyonun önceden belirlenmiş olanı şaşırtmış olduğu fikri
kurbanlar. Bu arada Varennes'e bundan daha erken bir kaçış
Brüksel'e planlanmış, yani. Bunun için hazırlıklar
Madame de Campan tarafından anlatılan bir saygısızlık ile yürütüldü.
Gizleme sıradan iyi duyguya sahip insanlara daha da şaşırtıcı. "Yapmak
Gerçekten kaçman gerekiyor mu? "Birçoğunun sorunu olurdu
bir deli; "Eğer yaparsan, elbette de gizlemeniz gerekir.
Kaçış hazırlıkları. "

Ama bu tür girişimlerin deliliği ya da tedarik bilgeliği
en derin ilgimizi emretir; Benzer-bir Sezar tarafından yürütülüyor olsun
ya da tamamen uygun olmayan ailelerin çaresiz üyeleri tarafından
bağımsız olarak kendileri için. Bu girişimler tarihe ait ve
bu ilişkide felsefi olarak çok etkileyici hale geldikleri.
Sonsuz bir seri aracılığıyla nesiller bizim tarafımızdan düşünülüyor
bir köşe etrafında bir nöbetçi dönüşünü sessizce bekliyor veya
Bir ayak izi gündelik yankı. Hanedanlar bir
bir sepette taşınan bir bebekten ani ağlama; ve imparatorlukların güvenliği
bir çığın inişi gibi, şu anda askıya alındı
daha erken veya daha sonra öksürük veya hapşırma. Ve her şeyden önce,
Ciddi bir şekilde felsefi gerçeğe yükselir, en az şey ve
en büyük unsurlar olarak birbirine bağlıdır.
gizemli evren.

Dipnotlar:

[D] "Gizli bir içgüdüyle hissediyor;"-Bu nitelikteki bir duygu ince
Lucan tarafından pasaj başlangıcında ifade edildi, "Advenisse Diem" & c. .
Lucan'ın esas olarak ihtişamı ve
gerçeğin basitlikleri, korkunç sayısal abartı
Savaşçılar ve Pharsalia'da öldürülenler.

[E] Dr. Arnold'un anlayamadığı çok açıktır.
Roma'daki siyasetin pozisyonu, bir favori yapmasına izin verdiğinde
Pompey. Doktor, Erebus'un kapılarından nefret ederken aristokratlardan nefret ediyordu.
Şimdi Pompey sadece en bencil bir aristokrasinin lideri değil, aynı zamanda
Ayrıca aletleri. İkincisi, sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, o bölüm
hizmetlerini adadığı aristokrasinin tuhaf bir
oligarşi; Ve bu oligarşiye, yine, nominal olarak başı olsa da, o
aslında en itaatkâr araçlardı. Sezar, öte yandan, eğer
Demokratik ajanslar tarafından çalışma anlamında bir Demokrat bükülüyordu
Yeni, daha saf ve büyütülmüş bir yeniden yapılanma çabaları
aristokrasi, artık alım ve satış gerekliliğine indirgenmedi
sadece kendini savunan insanlar. Sonsuz rüşvet savaşı,
Evrensel Yoksulluk, Roma toplumunun iç hastalığı üzerinde çalışıyor,
Sezar'ın önlemleri tarafından düzeltilmiş olurdu ve _was_ düzeltildi
Bu önlemlerin gerçekten getirildiği dereceye göre
aksiyon. Yeni yargı istendi, yeni yargı yasaları, yeni bir
Aristokrasi, yavaş derecelerle yeni bir insan ve oy hakkı hakkı
yeni kısıtlamalar içinde egzersiz yapıldı-tüm bunlar için gerekli
Roma'nın temizlenmesi; Ve Sezar'ın bu emeği gerçekleştirecekti
Herkül ölümünün gerçek nedeniydi. Alçak
Oligarşi, kıyametlerinin yaklaştığını hissetti. Bu adil bir sözdü
Napolyon, o Brutus (ama yine de daha fazlası, Cicero diyebiliriz), ancak
Bir vatansever olarak yanlış akredite edilmiş, aslında en özel ve
en bencil aristokratlar.




[Cumming'in Güney Afrika'daki av maceralarından.]

Korkulu trajedi-insan yiyen bir aslan.


29'da küçük bir Bakalahari köyüne vardık. Bu yerliler
Bana fillerin nehrin karşı tarafında bol olduğunu söyledi.
Buna göre burada durmaya ve avlamaya karar verdim ve vagonlarımı çizdim
nehrin bankası, sudan otuz metre içinde ve yaklaşık bir
Yerli köyden yüz metre. Gittikten sonra, bir kerede set
Sığır için en kötü açıklamanın bir kraal'ı yapmak
diken ağaçları. Bundan şimdi çok özel hale geldim, çünkü benim şiddetli
Bu ayın ilkinde Lions tarafından kayıp; Ve sığırlarım geceleri,
İki vagonumu kapsayan güçlü bir kraal tarafından güvence altına alındı
Arka tekerlekler arasında uzanan bir trek-tow'a hızlı bir şekilde yapılması
Vagonlar. Ancak, doğa hakkında öğrenmek için korkutucu bir dersim henüz
ve bir zamanlar eğlendirdiğim aslanın karakteri
küçük korku; Ve bu gece korkunç bir trajedi harekete geçecekti
Çok korkunç ve korkunç bir doğa kampı yapmak
Damarlarımızdaki kan kıvrılır. Bir tarafında gün batımına kadar çalıştım
İlk vagon sürücüm olan Hendric ile Kraal-ağaçları kesiyorum
baltamla ve onları Kraal'a sürüklüyor. Ne zaman kraal
Sığır bitti, dikkatimi bir saksı yapmaya çevirdim
Arpa-Broth ve vagonlar ve su arasında bir ateş yaktı, kapanış
Nehrin bankasında, yoğun bir gölgeli ağaç korusu altında, hiçbir çeşit
akşam için oturma yerinin etrafında kraal.

Hottentotlar, herhangi bir sebep olmadan, yaklaşık elli metre ateşlerini yaptı
benimkinden; Her zamanki geleneklerine göre, memnuniyet duyuyorlar
büyük bir yoğun çalının barınağı. Akşam neşeyle vefat etti.
Karanlık olduktan kısa bir süre sonra fillerin ağaçları kırdığını duyduk.
nehrin karşısında orman ve bir veya iki kez içeri girdim
Karanlık, yanaktan ayakta durmak ve dinlemek için biraz mesafe. BEN
o anda, olduğum yakın tehlikeden biraz
hayatımı açığa çıkarmak, ne de kana susamış bir adam aslanı olduğunu düşünmek
Yakın çömelmek ve sadece içine girme fırsatını izlemek
Kraal ve bizden birini en korkunç bir ölüme sevk. Yaklaşık üç saat
Güneş battıktan sonra adamlarıma gelip kahvelerini almaya çağırdım
ve ateşimde onlara hazır olan akşam yemeği; Ve akşam yemeğinden sonra
onların yoldaşlarından önce kendi ateş tarafına geri döndü ve
aşağı; Bunlar John Stofolus, Hendric ve Ruyter'dı. Birkaç dakika içinde
Öküz Kraal'ın kapısından çıktı ve arkasına doğru yürüdü.
Hendric kalktı ve onu tekrar içeri sürdü ve sonra ona geri döndü
Fireside ve uzan. Hendric ve Ruyter ateşin bir tarafında yatıyordu
bir battaniyenin altında ve John Stofolus diğerine yatıyordu. Şu anda ben
Arpa-Broth alarak oturuyordu; Ateşimiz çok küçüktü ve
Gece zift-karanlık ve rüzgarlıdı. Yerli'ye olan yakınlığımız nedeniyle
Köy ahşap çok azdı, Bakalahari hepsini yaktı
yangınları. Aniden öfkeli, kana susamışın korkunç ve öldürücü sesi
Aslan birkaç metre içinde kulağımın üzerine patladı, ardından
Hottentotların çığlık atması. Tekrar tekrar öldürücü kükreme
Saldırı tekrarlandı. John ve Ruyter'ın "Aslan!
Aslan!
Köpekler Kraal'ın etrafında; Ama gelecek an, John Stofolus acele etti
Korku ve terörle neredeyse suskun, gözleri
Yuvalarından patladı ve "Aslan! Aslan! O
Hendric var; Onu yanımdaki ateşten uzaklaştırdı. Ben vurdum
Onu kafasına yanan markalarla, ama gitmesine izin vermezdi
tutmak. Hendric öldü! Oh Tanrım! Hendric öldü! Ateş edelim ve
onu arayın. "
Eğer deli olsaydı. Onlara bir keresinde onlara kızgındım ve
Onlara hareketsiz durup sessiz kalmazlarsa aslanın
Bir başkasına sahip olmak; Ve büyük olasılıkla onlardan bir birlik vardı. BEN
neredeyse hepsi hızlı olan köpeklere gevşemesini emretti ve
yangın olabildiğince artar. Sonra Hendric'in adını bağırdım,
Ama hepsi hala. Adamlarıma Hendric'in öldüğünü ve
Askerlerin alay şimdi ona yardım edemedi ve köpeklerimi avlayarak
İleri, sığır-kraal içine getirilen her şeyi yaptım, biz
Ateşimizi aydınlattı ve girişi olabildiğince kapattı.

Korkmuş insanlarım ellerinde silahlarla ateşe oturdu
Gün kırıldı, hala aslanın geri döneceği her anı seviyor ve
tekrar ortamıza yay. Köpekler ilk bıraktığında,
aptal kabadaylar, köpekler genellikle en çok gerekli olduğunda, gitmek yerine
Aslanda, birbirlerine şiddetle koştu ve umutsuzca savaştı
Birkaç dakika. Bundan sonra rüzgarını aldılar ve ona gidiyorlardı.
bize pozisyonu: güne kadar bir havlamaya devam ettiler
Şafak ki, aslan ara sıra onlardan sonra yayılır ve onları içeri alır
Kraal üzerine. Korkunç canavar bütün gece kırk metre içinde yatıyordu
Biz, avı için seçtiği sefil adamı tüketiyoruz. O vardı
onu kalın çalıların arkasında biraz oyuk içine sürükledi
hangi ateş yakıldı ve orada şafak vakti kaldı,
Bizim yakınlığımızdan dikkatsiz.

Talihsiz Hendric, öküze binmek için yükseldiğinde,
Aslan onu ateşin yanına izlemişti ve neredeyse hiç yatıştı
Brute ona ve ruyter üzerine fırladığında (her ikisi de birer birer
battaniye), korkunç, öldürücü kükreme ve yatarken kükreyen
onu korkulu pençeleriyle boğuştu ve onu göğsünde ısırmaya devam etti
Ve omuz, boynu için hissi; tutunmak
hangisi, bir keresinde onu çalı etrafına geriye doğru sürükledi
yoğun gölge.

Aslan talihsiz adama yatarken, hafifçe ağladı, "Bana yardım et,,
bana yardım et! Oh Tanrım! Erkekler, bana yardım et!
Boynunun ve sonra da her şey hala, yoldaşlarının duyulması dışında
Boynunun kemikleri aslan dişleri arasında çatlıyor. John Stofolus
sırtını karşı tarafta ateşe ve işitmede
Frokoydu ve büyük bir alevli marka ele geçiren aslan,
yanan ahşapla kafasında; Ama kaba bir şey almadı
onun bildirimi. Bushman'ın dar bir kaçışı vardı; O tamamen değildi
Scatheless, aslan koltuğuna iki yara verdi
pençeler.

Ertesi sabah, tıpkı gün şafak kalmaya başladığında, aslanı duyduk
Bankanın örtüsünün altında nehir tarafına bir şey sürüklemek. Biz sürdük
Kraal'dan sığırlar ve sonra sahneyi incelemeye devam etti.
Gecenin korkunç trajedisi. Aslanın bulunduğu oyukta
Avını tüketirken, talihsiz Hendric'in bir bacağını bulduk, ısırıldı
Dizin altında, ayakkabı hala ayağında; çim ve çalılar
hepsi kanıyla lekelenmişti ve bezelye parçasının parçaları yatıyordu
etrafında. Zavallı Hendric! O eski ceketin parçalarını biliyordum ve vardı
genellikle filin sahip olduğu yoğun kapaklarda asılı kaldıklarını işaretledi
Talihsiz binicimden sonra suçlandı. Hendric açık ara en iyisiydi
vagonlarım hakkında, en neşeli bir eğilim, birinci sınıf bir adam
Vagon sürücüsü, sahada korkusuz, her zaman aktif, istekli ve yükümlü:
Hepimize kaybı çok ciddiydi. Kendimi şaşkın ve tamamen hasta hissettim
kalbimde; Vagonlarda kalamadım, bu yüzden gitmeye karar verdim
Filler aklımı yönlendirecek. O sabah kırdıklarını duydum
Nehrin karşı tarafında ağaçlar. Buna göre yerlilere söyledim
niyetlerimin köyünün ve halkımın adanmasını emretti
Kraal'ı güçlendirme günü, Piet ve Ruyter ile başladı
Binalar sonrası. Çok güzel bir gündü. Nehri geçtik ve bir kerede
Boğa filleri birliğinin yeni bir spoorunu aldı. Bu boğalar
Maalesef bir inek birliğine katıldı ve onlara geldiğimizde köpekler
ineklere saldırdı ve Bulls bir anda, yapmadan önce
Onları bile gör. Oldukça iyi eski bir inek köpekleri şarj etti. Avladım
Bu inek ve onu eyerden iki atışla bitirdi. Endişeli olmak
Geceden önce halkıma dönmek için, takip etmeye çalışmadım
Birlik. Takipçilerim geri döndüğümü görmek için biraz memnun değildi, çünkü
Terör zihinlerini ele geçirmişti ve aslanın
geri dönecek ve önceki gecenin başarısıyla cesaretlendirilecekti,
saldırısında hala daha cesur olduğunu kanıtlayacaktı. Aslan en çok
Kesinlikle geri döndü, ama kader başka türlü görev almıştı. Sağlığım vardı
Son üç gün içinde daha iyi oldu: Ateşim beni terk ediyordu, ama ben de öyleydim
Tabii ki, hala çok zayıf. Güneşten hala iki saat önce olurdu
ayarlanacaktı ve biraz dinlenir ve daha fazla
işte, steedlerin üzülmesini emrettim ve aramaya gittim
aslan.

John ve Carey'yi sürücüler, silahlı ve yerlilerin bir partisi olarak aldım
Spoor'u takip etti ve köpekleri yönetti. Aslan kalıntıları sürüklemişti
nehir tarafını ortaya çıkaran yerli bir ayak yolu boyunca fakir Hendric. Biz
Ceketinin parçalarını Spoor boyunca buldu ve sonunda mangal
kendini kaplayın. Kampımızdan yaklaşık altı yüz metre uzakta bir kuru nehir kursu
Limpopo'ya katıldı. Bu noktada çok fazla gölge, örtü ve kuru yığınlar
Limpopo tarafından büyük bir selde biriken sazlar ve ağaçlar. Aslan
ayak yolunu terk etmiş ve bu tenha noktaya girmişti. Bir kerede hissettim
onun üzerinde olduğumuza ikna oldum ve yerlilere gevşemelerini emretti
köpekler. Bunlar kuşkuyla öne doğru yürüdü ve bir sonraki
Dakika, öfkeyle havlayarak, tüm saçları ile başladı
Sırtlarında kıllar: Derhal Kuru sazlıklarda bir kaza
Takip eden-aslan sınırlıydı.

Köpeklerin birçoğu ondan çok korkuyordu ve acele etmeye devam etti
Bir görünüm elde etmek için sürekli geriye doğru ve yayılma. Şimdi bastırdım
ileri ve onları çağırdı; Old Argyll ve Bles, Spoor'u aldı
cesur stil ve diğer köpeklere liderlik etti. Sonra kısa bir süre başladı ama
Sonuç tek küçük olan canlı ve görkemli kovalamaca
dehşetin dehşetine cevap verebileceğim memnuniyet
Önceki akşam. Aslan nehrin bankasını kısa bir süre tuttu
mesafe ve biraz bekleme-bit diken kapağından uzaklaştı, en iyisi
Bulabilir, ama yine de açık. Burada, iki dakika içinde köpekler
Onunla birlikte, döndü ve uzak durdu. Ben yaklaşırken durdu,
Korkunç başı bana, açık çenelerle, şiddetle hırıltılı, kuyruğu
yan yana sallama.

Ona bakarken kanım öfkeyle kaynatıldı. Alabilmeyi diledim
ona canlı ve işkence et ve dişlerimi ayarlayarak, benim atımı fırlattım
Otuz metre içinde ileri ve bağırdı, "_your_ zaman bitti, eski
adam. "Atımı durdurdum ve tüfeğimi omzuma yerleştirdim, bekledim
Bir Broadside için. Bir kurşun gönderdiğimde bir sonraki anı ortaya çıkardı
omzundan ve onu yerinde bıraktı. Ancak yükseldi,
Yine, onu göğsünde bir saniye ile bitirdiğimde. Bakalahari
Şimdi Wonder and Delight'a geldi. John'a başını kesmesini emrettim
Ve ön ayaklar ve onları vagonlara getirin ve atımı monte ederek,
Yaklaşık on beş dakika yoktu. Ne zaman
Bakalahari Kadınlar, erkek yiyenin öldüğünü duydu, hepsi başladı
Sevinçle dans etmek, bana _their baba_ diyorum.




[Howitt'in ülke yılı kitabından.]

Charnwood Ormanı'ndaki perili ev.


Bir güzel, bulanık, sonbahar günü, sessiz ve saygıdeğer görünümlü bir yaşlı
Beyefendi, elinde sopa ile,
Leicester sokakları. Eğer biri onu takip etseydi, olurdu
Adımlarını kasabanın o tarafına yönlendirdiğini buldum.
Charnwood'a. Quaker olan yaşlı beyefendi yoluna girdi
yavaş, ama düşünceli bir şekilde, ara sıra durup ne olduğunu görmek için
Çiftçilerin adamları, anızlara hazırlanmak için hazırlardı.
bir yıl daha mahsul. Ayrıca, bu ve o çiftlik evinde durakladı,
Açıkçası iyi şişman sığırların gözünde bir zevk almak ve
Kümes hayvanlarının sürüleri-ayaklar, ördekler, kazlar ve hindiler,
ahır kapısı, flail sesinin veya Swipple'ın orada olduğu gibi
terim, sonun mısırını çok yoğun bir şekilde çaldı
bol hasat. Eski dostumuz-bir arkadaş-sen olsa da canım
Okuyucu, onu tanımıyorum, ikisi de bahsettiğimiz zamandı-yaşlıyız
Arkadaşım, yine tradging, bir tepenin kaşını duraklatacaktı
Stile veya bazı rustik köprüde, küçük zorunlu kemerini bir
Brooklet ve taze sonbahar havasını solu; Ve döndükten sonra
O, "Ay, hepsi iyi, hepsi güzel!" ve bu yüzden
Tekrar devam etti. Ama tutuklanması çok uzun sürmeyecekti
Yine zengin kümeler tarafından, bazı eskiden asılı
Hawthorn çit; veya fındık kümeleriyle, yol kenarında asılı,
Copse. Tüm bu doğal güzelliklerde eski yolcularımız var gibi görünüyordu
bir çocuğun keyfi. Blackibries ağzına girdi ve fındık
Ceplerine; Ve böylece, sessiz, sorgulayan ve düşünceli bir
Düşünceli neşeli bir bakış, iyi yaşlı adam devam etti.

Uzun bir yürüyüşe bağlı görünüyordu ve henüz acele etmedi. Tek bir yerde
Bir hendek çıkaran çok eski bir işçi ile konuşmak için durdu;
Ve eğer yakın olsaydın, söylemlerinin
Geçtiğimiz günlerde ve ülkenin o bölgesindeki değişiklikler
Eski işçi daha da kötüsü için çok fazla olduğunu düşündü. Ve daha da kötüsü
Onun için: eski için genç ve hayat doluydu; Ve şimdi o yaşlıydı
Ve neredeyse boş. Sonra yüzdürdü, şarkılar söyledi, sevişti,
uyanıklara ve neşeli yapımlara gitti; Şimdi onun wooing günleri ve evlenmesi
Günler ve evli günleri sona erdi. Onların içinde kim
Genç, Buxom Days yuvarlak yüzlü, pembe, dolgun ve açık kalpli bir
Damsel, öldü ve çocukları evliydi ve yapacak kadar vardı.
O günlerde, fakir adam güçlü ve şehvetliydi, korkusu yoktu ve hayır
bakım; Bunlarda zayıftı ve totering; çekildi ve taciz edildi
bin yol; ve dediği gibi, eski bir kuru kex gibi kaldı --_ yani.
Hemlock veya inek-parsnip sapı, içi boş ve kuru, yıkılacak ve
Bir gün toza girdi.

Evet, elbette, son günler _were_ bunlardan çok daha iyi günler
Günler ona aitti. Karşılaştırma yok. Ama Bay John Basford, eski gezginimiz,
şeylere daha neşeli bir görüş alıyordu ve neredeyse
yıpranmış işçi, gece geldiğinde sabah izledi ve
bir sonraki cennetsel bir sabah olacak, zafer tepelerinde parlıyor,
Hayatın sularında, güneşin doğmadığı ve güneşin olmadığı kör şehirlerde
ayarlamak; Ve sevgili olan her neşeli gençliğin her neşeli yaratığı
O'na ve O'na ve Tanrı'ya sadık, yine onunla buluşacak ve zamanlar yapacak
gibi övgü şarkılarının kalbinden yayılmasına neden olması gerektiği gibi
Çiçekler, güneşin yeniden ateşli sıcaklığındaki bir vernal ağacın dışarısına yayılır.

Eski işçi, layık adam konuşurken maçına saygılı bir şekilde eğildi
ona. Herhangi bir şapka ile emeğinde ortaya çıkan gri kilitleri atıldı
Sonbahar rüzgarında. Loş gözü uzak gökyüzüne sabitlendi,
Karanlık bulut kütlelerini gale ve derin kırışıklıklar üzerinde yuvarladı
Onun solgun ve zayıf tapınakları düşüncelerde daha derine inmiş gibiydi
onun içinden geçiyor. Getiren bir vaaz dinliyordu
birlikte gençliği ve yaşı; geçmişi ve geleceği; Ve vardı
İsa Mesih'in yaklaşık iki bin konuştuğu bu noktada doğrulandı
Yıllar önce-"Benim adımda iki veya üçün bir araya geldiği her yerde,
Ben onların ortasında. "

Sadece ikisinin ortasındaydı. Orada bir tapınak vardı
Çan çınlaması olmayan iki dindar kalp tarafından kutsallaştırılmış açık tarlalar,
ciddi bir organ sesi yok, ne de toplanmış duaların sesi veya herhangi bir
vaiz ama her zaman mevcut ve görünmez olan, orada ve sonra
Sözünü yerine getirdi ve zarifti, daha kutsal olabilirdi.

Eski dostumuz yine öne çıkmaya döndü; Eski işçiyi salladı
Nazikçe elin yanında ve eskisinde bir şaşkınlık bakış vardı
İnsanın Yüzü-Yabancı onu sadece sözleriyle alkışlamakla kalmadı, aynı zamanda ayrıldı
Gittiğinde onu neşelendirecek bir şey.

Arkadaş şimdi daha kararlı bir adımla devam etti. O süpürdü
Lady Jane Gray'in evi ile ünlü Bradgate'in unutulmaz parkı ve
Okul müdürü Roger Ascham'ın ziyareti. Bir bölgeye devam etti
ormanlar ve tepeler. Leicester'dan yedi veya sekiz mil uzakta,
Yalnız bir çiftlik evinin yakınında, ormanın eski sınırları dahilinde
Charnwood. Kesinlikle ormanlık alanların ortasında yalnız bir yerdi ve
Vahşi Sonbahar Tarlaları. Akşam hızla düşüyordu; Ve gölgesi olarak
Gece olay yerine düştü, rüzgar daha aceleyle daldı.
Kalın ağaçlar ve kayalık vadiyi kükredi. John Basford yükseldi
Ancak çiftlik evine, sanki yolculuğunun nesnesiymiş gibi,
Ve onun vuruşunda açan bir kadın, kısa süre sonra içinde kayboldu.

Şimdi eski dostumuz burada mükemmel bir yabancıydı; hiç buraya gelmemişti
önce; sakinlerle tanışma veya gerçek bir iş yoktu,
İlerlemesini izleyen herhangi biri o zaman oldukça olurdu
Nesne olmadan dolaşmadığından memnun. Ama o sadece
kasabadan yürüyüşüyle ​​biraz yorulduğunu belirtti ve
bir süre dinlenmek için izin istedi. Böyle bir yerde, böyle bir istek
kolayca ve hatta memnuniyetle verildi.

Parlak, temiz bir ocakta neşeli bir ateş vardı. Su ısıtıcısı
Çay için ocakta şarkı söylüyordu ve kapı içi konforun kontrastı
Vahşi kasvet olmadan mantıklı bir şekilde yükseltildi. Çiftçinin karısı,
yabancıyı kabul eden, yakında dışarı çıktı ve kocasını aradı
kat bahçesinden. O sade, doyurucu bir adamdı; Arkadaşımızı verdi
Elin doyurucu bir sallanması, doygun ve sohbet etmeye başladı. Biraz
Zaman, yabancı ve
Çiftçi ve karısı. John Basford ona izin verip vermeyeceklerini sordu
sadece kolayca verilen bir boru içmek için değil, aynı zamanda çiftçi
ona katıldı. Ülkenin ve alternatif olarak sigara içtiler ve konuştular.
kasaba, Leicester çiftçinin pazarı ve ona kadar tanıdık
kendi mahalle. Yakında da misafirinin kim olduğunu da tanımaya geldi ve
Ziyarette çok zevk dile getirdi. Çay salona taşındı,
Ve her şey ertelendi, şimdilik çiftçilik adamları geliyordu
Mutfak, akşam için doyuyorlar.

Çay, iki beyefendinin yine bir borusu vardı ve konuşma
Her ikisi de bilinen çok sayıda şey ve insan üzerinde dolaştı.

Ama gece karanlık, vahşi ve rüzgarlı ve yaşlı John
Basford Leicester'a dönmek zorunda kaldı.

"Leicester'a!" diye bağırdı bir kerede erkek koca; "Leicester'a!" Yok
şey. Olduğu yerde kalmalı-nerede daha iyi olabilir?

John Basford bunun doğru olduğunu itiraf etti; Büyük zevk aldı
onlarla sohbet etmek; Ama sonra, bu gözetilemez bir özgürlük değil miydi
Bir yabancının evine gel ve böylece özgür mü?

"En azından değil," diye yanıtladı çiftçi; "Daha özgür olursa daha iyi!"

Bu şekilde mesele yerleşti ve akşam giyildi; Ama kursta
Akşamın, basit bir şekilde, güçlü duygusu ve derinden
dindar his, eğlenceleri üzerinde en olumlu izlenim bırakmıştı,
Bu ev hakkında garip söylentiler duyduğunu ima etti ve
Gerçekte, onu çeken sebep olmuştu. O
Aslında, bu evdeki belirli bir odanın perili olduğunu duymuştu;
Ve uzun zamandır içinde bir gece geçme arzusunu hissetti.
Şimdi bu levhaya yalvardı.

Bu konuyu açarken, belirgin bir bulut ve bir şey
hoş olmayan sürpriz, hem insanın ve
eş. Devam ederken derinleşti; Çiftçi borusunu geri çekmişti
ağzından ve masaya koydu; Ve kadın yükseldi ve
Misafirlerine huzursuz baktı. Arzuyu dile getirdiği an
perili odada uyu, ikisi de aynı anda bağırdı
BT.

"Hayır, asla!" diye bağırdılar; "Asla, herhangi bir göz önüne alındığında! Yapmışlardı
Bu noktada, hiçbir şeyin kırılmaya teşvik etmeyeceği bir kesin karar
başından sonuna kadar."

Konuk kendini hayal kırıklığına uğrattı, ancak konuya baskı yapmadı
Şu anda. Kendisini çevirerek memnun etti
Bu konuda sessizce konuşma ve bir süre sonra
Çiftçi ve karısı ona duyduğu her şeyi onaylar. Bir kere
Daha sonra ve tesadüfen olduğu gibi,
Onu şimdiye kadar getiren meraktan memnun değil; Ve önce
Emekli zamanı geldi, ne kadar ne kadar olduğunu ifade etmek için cesaret verdi
şimdi duymuştu, önceki bir gece geçme arzusunu artırmıştı
oda. Kendini korkularına dokunulmaz inanmaya inanmadı
Böyle bir tür, ama kendisini gerçek varoluştan ikna etmeyi merak ediyordu
Bu karakterin manevi ajansı.

Çiftçi ve karısı sürekli reddetti. Başkalarını ilan ettiler
aynı dilekle gelmişti ve memnuniyetine izin verilmişti,
onların sonrası hayatlarını sefil hale getirdiği gibi terörlere maruz kaldı. Son
Bu konuklardan o kadar korku alan bir din adamı vardı ki
gece yarısı yatağından fırladı, inmiş, ahıra girmişti,
ve atını üzerek tam hızda sürmüştü. Bu şeyler vardı
reddetmelerine neden oldu ve bu sıkı bir şekilde, herhangi bir yeni deney
tür.

Ruh ziyareti genellikle şu şekilde tanımlandı: gece yarısı,
O odada uyuyan yabancı kapının mandalını duyacaktı
yükseldi ve karanlıkta hafif bir adım girerdi ve
Gizli bir sırt, odayı geçin ve yatağın ayağına yaklaşın. .
Perdeler tedirgin olur ve bir şeylerin üzerine monte edileceği algılanır
Yatak ve devam ediyor, sadece içindeki kişinin vücuduna.
Doğaüstü ziyaretçi,
Tedirgin misafirin kişisi ve bir sonraki anda bir
göğsünde, kabus ve son derece soğuk bir şey
yüzüne dokunurdu.

Bu krizde, dehşete kapılmış misafir genellikle korkutucu
çığlık atar ve genellikle bir swoon'a gider. Bütün aile
Alarm ile yatakları; Ama hiçbir zaman hiçbir sebep izi yoktu
Terör bulundu, ancak ev, bu durumlarda
özenle ve iyice aradı. Can sıkıcı ziyaret olarak tanımlandı
Hiçbir şekilde tek tip olmak. Bazen çok şey olmaz
Uzun zaman, böylece daha fazla olmayacağını ummaya başlayacaklardı
onun; Ancak, en az beklendiğinde tekrar olur. Çok az insan
Ancak geç yıllar o odada uyumaya cesaret etmişti ve o zamandan beri
Yukarıda belirtilen din adamları çok korkunç bir şekilde endişe duyuyordu, yaklaşık iki yıl
Daha önce, bir zamanlar işgal edilmişti.

"O zaman," dedi John Basford, "sıkıntının yapılması muhtemel
sonsuza kadar. Zahmetli ziyaretçi hala ara sıra mevcut olsaydı
Kuşkusuz, bazı modda veya yerde kendini göstermeye dikkat eder.
Bu oda olup olmadığını görmek için konuyu test etmek gerekiyordu
hala çok garip bir fenomene maruz kaldı. "

Bunun çiftçi ve karısı üzerinde bir etkisi var gibi görünüyordu. Yaşlı adam
davasını daha ciddi bir şekilde çağırdı ve daha fazla gösteriden sonra
Eğlencelerine aşırı isteksizlik nihayet galip geldi.

Onay bir kez verildiğinde, çiftçinin karısı
gerekli düzenlemeler. Arkadaşımız ve fro için muhtelif gidiş duydu; Ancak
Uzun zaman ona her şeyin hazır olduğu açıklandı; Çiftçi ve onun
Karısı, Bay ise çok daha iyi olacağını tekrarlıyor
Basford başka bir odada uyumaktan memnuniyet duyardı. Yaşlı Adam,
Ancak amacına sağlam kaldı; Odasına gösterildi ve
Gösterilen kapıdan biraz uzakta duran hizmetçi,
Ve işaret etmek, ona iyi geceler ve acele etti.

Bay Basford kendini perili odada yalnız buldu, etrafına baktı ve
başka bir iyilikten farklı hale getirecek hiçbir şey bulamadı ve
rahat oda veya bazı görünmez ajanlara vermeli
tekil bir eğilim
BT. Herhangi bir sinir terörü hissedip hissetmediği, bilmiyoruz; Ama o geldiğinde
Orada olabilecek veya olabilecek her şeyi görmek için, en çok kendini tuttu
Dikkatli bir şekilde uyanık. Çok iyi bir tüy yatağına uzanıyordu, söndürüldü
Işığı ve sabırla bekledi. Zaman ve gelgit, bekleyecekleri gibi
Hiç kimse devam etti. Evde tüm yaşam sesleri sona erdi; Hiçbir şey yapamaz
duyulun ama acele rüzgarsız rüzgar ve bahçe köpeğinin kabuğu
Bazen gülen patlamanın ortasında. Gece yarısı geldi ve John'u buldu
Basford geniş ve dikkatli bir şekilde bekleniyor. Hiçbir şey karıştırılmadı, ama yatıyordu
Hala saatte. Uzunlukta-öyleydi mi? Bir hışırtı duydu mu
Hareket, olduğu gibi, kapısının yakınında mı, yoksa heyecanlı fantezi miydi? O
başını yastığından kaldırdı ve yoğun bir şekilde dinledi. Sus! orada
Bir şey!-Hayır!-Bulaşıcı zihni duymaya ve görmeye hazırdı-ne?
Mandalın gerçek bir sesi vardı! Yükseldiğini duyabiliyordu! O
Yanılamazdı. Kapısı dikkatli bir şekilde bir ses vardı
açıldı. Liste! doğruydu. Yumuşak, gizli ayak izleri vardı
halı; Doğrudan yatağa doğru geldiler; Ayağında durakladılar; .
Perdeler çalkalandı; Yatakta basamaklar vardı; bir şey
Crept-şimdi kızarık yaşlı adamın kalbi ve eti değil
de sürünme mi?-ve onun üzerine hissedilir bir form battı,
Basınç, gece için bir fırın olarak karanlıktı. Üzerinde ağır bir ağırlık vardı
göğsünü ve aynı anda neredeyse buz gibi soğuk bir şey dokundu
yüz.

Ani, konvülsif bir eylemle, yaşlı adam aniden fırladı
kollar, onu ezen korkunç nesneye yapıştı ve
yüksek sesle bağırdı

"Onu aldım! Onu aldım!"

Derin bir hırıltı, şiddetli bir mücadele gibi bir ses vardı, ama John
Basford, tutuşunu tuttu ve içinde bir şey olduğunu hissetti
Büyük, tüylü ve güçlü. Bir kez daha sesini yeterince yüksek sesle kaldırdı
tüm evi canlandırdı; Ama terörün sesi yoktu, ama bir
zafer ve memnuniyet. Bir sonraki anda, çiftçi içine koştu
elinde bir ışık olan oda ve John Basford'a olduğunu açıkladı
Kollarında büyük bir Newfoundland köpeğinin mücadele formunda tutuldu!

"Bırak gitsin efendim, Tanrı'nın adıyla!" Çiftçiyi haykırdı, kaş
Gerçek ıstırap damlaları durdu ve mum ışığında parladı.
"Merdivenlerden aşağı, Sezar!" ve Quaker'ın tutulmasından serbest bırakılan köpek
sanki çok utanmış gibi ayrıldı.

Aynı anda, şimdi de içeri giren çiftçi ve karısı
Giyinmiş ve açıkça hiç yatmamış, dizlerinin üzerindeydi
başucu.

"Her şeyi biliyorsunuz efendim," dedi çiftçi; "Görüyorsun. Sen
empoze edilemeyecek kadar derin ve güçlü fikirli. Bu nedenle korkuyorduk
Bu odada uyumak istediğinizde. Şimdi bize söz ver,
Yaşıyoruz, bildiklerinizi asla açıklamayacak mısın? "

O zaman onunla ilişkilendirdiler, bu ev ve oda hiç olmamıştı
oynamak için eğitilmiş olan bu köpekten perili
parça. Nesiller boyunca ailelerinin bu çiftlikte yaşadığı; Ancak
Birkaç yıl önce, ev sahipleri aniden kiralarını bir
Veremediklerini hissettikleri miktar, düşünmeye zorlandılar
çiftliği bırakma. Bu onlar için kullanılmaz bir keder kaynağıydı.
Tüm yaşamlarının ve anılarının bağlı olduğu yerdi.
Son derece döküldüler. Aniden bir
Evin adını alacağım. Bu şemaya çarptılar ve pratik yaptılar
Uzun zamandır denemek için bir fırsat istemiyordum. Başarılı olmuştu
beklentilerinin ötesinde. Konuklarının korkuları
Onları gerçeğin herhangi bir keşfine tamamen kör eden bir güç.
Bazı beceriksiz bir kazanın yapması gerektiğini düşündükleri durumlar olmuştu
yanılgıyı çıkardı; Ama hayır! Kalın bir vail gibi görünüyordu
körlük, en güçlü zihinlere atılan terörün büyüsü
Hiçbir şey delemez. Dava gerçekleştikten sonra; Ve ev
ve çiftlik böyle bir karakter kazandı, para ya da düşünülmedi
Her türlü taze kiracının orada yaşaması için teşvik ederdi. Eski
Kiracılar eski kiralarında devam etti; Ve rahat hayalet gerildi
Her gece kendisi, herhangi bir gerekmeden geniş bir kulübede
Misafirlerinkini rahatsız etmek için çağrı yoluyla gecekondularını rahatsız etmek
perili oda.

Bu vahiy yaptıktan sonra, çiftçi ve karısı yine
Sırrlarını korumak için misafirleri.

Tereddüt etti.

"Hayır," dedi, "Bence bunu yapmak doğru olmaz. Bu olurdu
Kendimi halka açık bir aldatmacaya parti yapmak için. Bir tür olurdu
Dünya ve ev sahibinde sahtekarlık. Bunları sürdürmeye hizmet eder
Mümkün olduğunca hızlı olması gereken batıl terteler
dağıldı. "

Çiftçi acı çekiyordu. O güldü ve odaya geri döndü. Onun
Çarşamba kırmızı ve öfkeli büyüdü. Konukuna karanlık bakışlar attı,
Karısı kimi ima etmeye devam etti ve kim sessiz ve onun gibi
yansıtma içinde kayboldu.

"Ve sence bunu doğru bir şey, efendim," dedi çiftçi, "
Kendinizi bir yabancının evine ve ailesine zorlayın ve
Aksine, o odalarına ifade edilen en güçlü istekler ve
Bu sadece ona bir yaramazlık yapmak mı? Bu senin dininiz mi efendim? Düşündüm
İçinde bundan daha iyi bir şey vardı. Şimdi senin düşünecek miyim
Hafiflik ve dindarlık beni mahvetmek için çok fazla ikiyüzlülük yapıldı mı? "

"Hayır dostum, seni mahvetmek istemiyorum," dedi Quaker.

"Ama beni mahvedeceksin, eğer bu keşfi yayınlarsan. Dışarıda yapmalıyım
Dönün ve önyükleme yapmak için tüm ülkenin gülen stoku olun. Şimdi ise
Demek istediğin bu, söyle ve ne tür bir adam olduğunu bileceğim
var. Dürüst bir adam ya da kokteyli olup olmadığınızı bir kerede bana bildirin mi? "

"Arkadaşım," dedi Quaker, "Dürüst bir adam diyemezsin
Bu aldatmacayı tüm bu yıllardır uygulamak ve sizinden mahrum etmek
Aksi takdirde başka bir kişiden alacağı kira ev sahibi? Ve dost
Bunun devam etmesine yardımcı olmanın dürüst olacağını düşünüyorsun
sahtekar?"

"Hiçbir şeyin ev sahibini soyuyorum," diye yanıtladı çiftçi. "İyi, adil bir öderim
kira; Ama eski noktadan çıkmak istemiyorum. Ve eğer itmediysen
Kendiniz bu meselede, senin üzerinde yatacak hiçbir şeyiniz olmazdı
Bu konuda vicdan. Sana söyleyeyim, ona bir parça olarak bakmalıyım
Evime gelip nazikçe olumsuz bir kararsızlığın
sadece Yahuda'yı bana karşı çevirmek için tedavi edildi. "

Yahuda kelimesi arkadaşına büyük bir darbe vurmuş gibi görünüyordu.

"Bir Yahuda!"

"Evet-bir Yahuda! Gerçek bir Yahuda!" diye bağırdı karıyı. "Kim olabilirdi
düşündüm! "

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam. "Ben Yahuda değilim. Bu doğru, zorladım
kendim; Ve eğer ev sahibine dürüst bir kira ödersen, neden,
Bunun benim işim olduğunu bilin-en azından siz yaşarken. "

"Tek istediğimiz bu," diye yanıtladı çiftçi, onun yüzünü değiştirmesi ve
Yine karısıyla dizlerinin üstünde kendini fırlatıyor. "Bize söz ver
Biz yaşarken asla açıklamamak, biz oldukça memnun kalacağız. Biz
Çocuğunuz yok ve gittiğimizde, bunlar eski noktaya gelebilir
irade."

John Basford, "Bu hileyi bir daha asla pratik yapmamaya söz ver," dedi.

"Sadakatle söz veriyoruz," dedi hem çiftçiye hem de eşe katıldı.

"O zaman ben de söz veriyorum," dedi arkadaş, "
Buradan geçtiğimizde dudaklarımı geçecek. "

En sıcak teşekkür ifadesiyle, çiftçi ve karısı geri çekildi;
ve gizeminin odasını temizleyen John Basford
Ve şimdiye kadar zevk aldığı en tatlı gecelerden birini geçti.

Çiftçi ve karısı bundan yıllar sonra yaşadılar, ama onlar
Her ikisi de Bay Basford'dan önce öldü; Ve ölümünden sonra onunla ilişkilendirdi
Arkadaşlar burada ayrıntılı gerçekler. O da yıllar geçti
önce, mezarda daha uzun gecesine ve daha büyük olanın temizlenmesine
Gizemler-Charnwood Ormanının Perili Evi.




[Fraser's Magazine'den.]

Ledru Rollin-Biyografik Eskiz.


Ledru Rollin şimdi kırk dört veya kırk beşinci yılda,
1806 veya 1807 doğumludur. Ünlü _prestidigateur_ torunudur,
veya yaklaşık dört veya beş ve kırk yıl önce olan Conjurer Comus
şöhretinin acme. Konsolosluk sırasında ve önemli bir kısım
İmparatorluktan Comus, Fransa'nın bir departmanından
diğeri ve hatta yolculuklarını Ren'in ötesine uzattığı biliniyor
ve bir tarafta Moselle ve Rhone ve Garonne'nin ötesinde
diğer. Gününün tüm conjürörleri en ünlüsüydü ve
en başarılı, her zaman elbette, o Korsikan çağrıcılığı hariç
Fransa'nın kaderleri uzun yıllardır hüküm sürdü. Sahip olanlardan
O ünlü düzenbaz gördüm, Charleses,
Alexandres, Robert-Houdins bile,
Geçmiş neslin büyülü harikası. Comus'un şöhreti
muazzam ve kazançları orantılı; Ve bunu karıştırdığında
Ölümlü bobin Torunlarına bıraktığı tespit edildi.
Geniş-Fransa için çok büyük bir servet. Soyundan gelenlerin
Sağ çizgi, torunu Ledru Rollin, favorisiydi ve ona göre
Yaşlı adam, azınlığı sırasında servetinin büyük bir kısmını bıraktı
Ledru Rollin, tam olarak olmasa da, L4000'e kadar bir miktar büyüdü
paramızın yılı.

Bunu miras alacak genç adamın skolastik eğitimi
Önemli bir servet, Louis döneminde neredeyse tamamlandı
Xviii. Ve Charles X.
_pays Latin_'de ifade ettikleri için bir Faire Sur droit_. Hiç biri
XVIII. Louis döneminde. , ne de şimdi, tam olarak
ve fizik bilimleri, Paris çok sağlam ve önemli bir
eğitim. Roma şairleri ve tarihçiler hoşgörülü olmasına rağmen
İncelenmiş ve öğretilmiştir, ancak Yunan edebiyatına çok az dikkat edilir.
Fiziksel ve kesin bilimler tartışmasız bir şekilde takdir edilmektedir.
Politeknik ve diğer okullar; ama ne de St.
Barbe, ne de Henry IV., Bir öğrenci çok iyi topraklanmış olabilir mi?
Gramer ve devlet okullarımızda olduğu gibi ilkeler ve beşeri bilimler. A
Çalışkan, özenli ve uysal gençlik, şüphesiz, harika bir
Anlaşma, nereye pupilaja yerleştirilmiş olursa olsun; Ama duyduk
M. Rollin'in çağdaşından, özellikle
ya endüstrisi ya da erken yaşamdaki harikası için ayırt edildi. .
Charles X'in hükümdarlığının ilk günleri. M. Ledru Rollin an
Paris'te _etudiant en droit_. Hukuk okulları olmasına rağmen
Modadan hemen sonra konsolosluk sırasında yeniden kuruldu
XIV. Louis zamanında var oldukları, ancak
_Alumni_ uygun ve desultreldi ve belki de iki sınıf yoktu
Fransa'da, 1825'in başlangıcında,
Voltarian felsefesi ve Rosseau'nun doktrinleri ve ilkeleri,
Hukuk ve Tıp Okullarının _eleves_.

Çok şüpheci ve şehvetli bir kralın altında, çok fazla _philosophe_ ve
_Pyrrhoneste_, Louis XVIII olarak., Bu tür eğilimlerin yayılması muhtemeldir
kendileri toplumun tüm safları boyunca-en çok nüfuz etmek
en düşük sınıflara en yüksek; Ve son zamanlarda edinilen hepsi değil
hükümdarın, halefinin veya tüm çabalarının çileciliği
Cizvitler, _etudiants en eğilimlerini kısıtlayabilir veya kontrol edebilir
droit_. Hukuk öğrencilerinin 1825 yılına kadar ve sonrasında ne olduğu,
_physiolojik de l'Homme de loi_'den biliyoruz; Ve olmayacak
M. Ledru Rollin'in daha geniş bir anlamıyla
Komuta, arkadaşlarından çok farklıydı. Üçü geçtikten sonra
Yıllarca çalışma kursu M. Rollin, _licencie en _licencie olarak bir diploma aldı
droit_ ve kariyerine _stagiare_ olarak başladı
1826 veya 1827'nin başında. 1829'un sonuna doğru veya
1830'un ilk ayları, inanıyoruz ki,
Avukatlar: böylece bara çağrıldı ya da Fransa'da söyledikleri gibi,
yirmi saniyesinde veya yirmi üçüncü yılında bir savunucu aldı.

Bir avukatın ilk yılları, Fransa'da bile, genellikle
İngiltere'de olduğu gibi bir tembellik uyguladığı gibi. Müşteriler danışmamaya gelir
Son dönemden Greenhorn; komşularımız arasında herhangi bir _avoue_ de yapmaz,
Aralarımızda herhangi bir avukattan daha fazla, eski bir kafanın
genç omuzlarda bulunmalı. 1830 ve 1831 yılları ile işaretlenmedi
İngiltere _Decline_'ın yazarının herhangi bir hatip çabası; ne de
1832 yılına kadar, o zaman Paris'in çubuğunun en gençlerinden biri olmak,
Paris'in yerleştirilmesine karşı bir görüş hazırladı ve imzaladı.
Kuşatma durumu, Haziran ayağından kaynaklanmaktadır. İki yıl sonra
Rue Transonian'ın ilişkisi üzerine bir anı veya _factum_ hazırladı.
ve _complicite moral_ ile suçlanan Dupoty, bir korkunç
Doktrin, Başsavcı Hebert tarafından icat edildi. 1834'ten 1841'e kadar
neredeyse tüm _emeute_ veya komplo vakalarında danışman olarak ortaya çıktı
yargılanan bireylerin Cumhuriyetçiler olduğu veya
_quasi_-republicans. Bu arada, mülk sahibi olmuştu ve
_reforme_ gazetesinin _Redacteur en şef_, siyasi bir dergi
Bir Cumhuriyetçi kompleksinin ultra liberal-izlenmesi, o zaman
daha önce bir yasal editör olduğu gibi aşırı görüşlerden çağrıldı
_journal du palais adlı gazete. La Reformte_ aslen olmuştu
General'in kardeşi Godefroy Cavaignac tarafından yürütüldü,
Ölümden önce gelen ölümcül hastalık dönemine kadar
ölüm. Dupoty savunması, bakanlığı altında denedi ve mahkum edildi
Bir regicide olarak beş yıllık hapis cezasına çarptırıldı, çünkü bir mektup
editör olduğu makalenin mektup kutusunda açık bulundu,
ona hitap ettiği söylenen bir adam tarafından
Quenisset, doğal olarak M. Rollin'i birçoğu ile temas etti.
_la Reformhe_ 'de yazarlar; Ve bu kişiler, diğerleri arasında Guinard Arago,
Etienne Arago ve Flocon, onu bir kısmını başlatmaya teşvik etti.
gazetede servet. Bir adımdan diğerine yönlendirildi ve
Nihayetinde baştan biri oldu, aslında, baş sahibi değil.
Spekülasyon, manevi anlamda başarılı olmaktan çok uzaktı; Ama M.
Rollin, görüşlerinin ilerlemesinde, birkaç yıl boyunca devam etti
Derginin desteğinde önemli miktarlar çıkarın. Bununla hayır
Şüphe, popülaritesini ve Cumhuriyetçi Parti ile olan kredisini artırdı,
Ancak özelliğini çok önemli bir şekilde yaraladığı inkar edilemez.
talih. Kariyerinin önceki bölümünde M. Rollin,
bilinen, tesislerin altındaki odada oturmak için rahatsız edici değil
M. Barrot'un, ancak daha sonra _reforme_ ile olan bağlantısına göre,
kendisi aşırı parti tarafından iyice tanınmıştı
departmanlar ve Garnier sayfalarının ölümü üzerine yaşlı, seçildi
1841 Le Mans için, La Sarthe Bölümünde.

Döndükten sonra seçmenlere hitap ederken, M. Rollin bir
Konuşma monarşikten çok daha fazla Cumhuriyetçi. Bunun için mahkum edildi
dört ay hapis cezasına çarptırıldı, ancak ceza temyiz edildi ve
teknik bir zemine iptal edildi ve onurlu üye sonuçta
Angers Cour d'Asseses tarafından beraat etti.

M. Rollin'in Parlamentosu _debut_ 1842'de gerçekleşti.
Gizli hizmet parası konusunda konuşma yapıldı. .
Elocution kolay ve akıcıydı, hitap, tarz, stil
Biraz turgid ve bombalı. Ancak M. oturumu sırasında
Rollin gelişti ve suçlunun modifikasyonu hakkındaki söylemi
Hukuk, diğer yasal konularda ve demiryollarında daha ayık örneklerdi
stil. 1843 ve 1844'te M. Rollin sık sık konuştu; Ama onun
Konuşmalar, odanın duvarlarının dışında konuşulan iyi bir anlaşma,
İçinde çok az etki yarattılar. Yine de,
gereksinimlerinin çoğuna sahip olduğu her samimi gözlemci
hatip-iyi bir ses, bolca kelime akışı, önemli enerji ve
coşku, sanguine bir mizaç ve neşeli ve cömert eğilim.
1845-46 oturumlarında, M. Rollin hala daha önemli bir rol aldı.
Çantası, Rue Tournon'daki evi, danışmanları ve tavsiyeleri
hepsi hareketin adamlarının hizmetine yerleştirildi ve
1847'nin başından itibaren aşırı parti tarafından kabul ediliyor gibiydi.
En göze çarpan ve popüler üyesi. Gerçekten de onun pozisyonuydu
Seçim reformu ziyafetleri, büyük ölçekte, almaya başladığında
1847 sonbaharında yer. Bu ziyafetler tarafından tanıtılan ve iletilen
Seçim nedenine hizmet etmek için muhalefetin ana üyeleri
Reform, M. Rollin ve arkadaşları tarafından başka bir ışıkta bakıldı.
Odillon Barrot, Duvergier d'Hauranne ve diğerleri,
büyümüş bir seçim bölgesi üretmek için,
Sadece işlevsel değil, organik reform için de görünüyordu-sadece bir
seçim bölgesinin genişlemesi, ancak
devlet. Barrot'un arzusu _a la verite, la sincerit des
Kurumlar en Julliet 1830_ fethedilir; oysa Rollin arzusu
_A l'Amelioration des classics laborieuses_:
Louis Philippe Hanedanı ve Temmuz Anayasası'na devam edin
Difüzyon ve franchise'ın uzantısı ile iyileştirildi, diğeri görünüyordu
demokratik ve sosyal bir cumhuriyete. Sonuç şimdi biliniyor. Değil
Burada Şubat Devrimi olaylarının üzerinden geçme amacımız,
1848, ancak gözlemlememize izin verilebilir,
Bu olay etkilendi ve genişledi ve uzun sürdü
sessizce ve gizlice hareket halinde.

Şubat 1848'den beri Ledru Rollin'in kişisel tarihi iyi
tüm dünyaya bilinen ve patent. O
Geçici Hükümet-aşırı görüşleri, ingempert olan adam
Siyaseti savunan kişilerin genelgeleri ve şiddetli himayesi
Robespierre'nin inancı-tüm ılımlı erkekleri etrafında toplanmaya teşvik etti
Yeni sistem. Ledru Rollin'i kalkanla kapsamaktaydı.
Lamartine'nin kendisinin kaybettiği ve
Hiç biri olarak görülmesi gereken bir insanın siyasi idolü
edebi ihtişamlar ve çizimler. Fesihinde
Geçici Hükümet, Ledru Rollin kendisini oluşturdu.
hareket partisinin liderleri. Hazır konuşma güçlerinde ve
Popülerlik Hiç kimse daha yüksek durmadı; Ama gücüne sahip değildi
takipçilerini kısıtlamak veya onları elinde tutmak ve sonuç
bu onların lideri olmak yerine onların enstrümanı oldu. Düşkün
Alkışın, Bir Ayrım hırslı, doğası gereği çekingen, yoksul
koparma ve daha nadir erdem ahlaki cesareti Ledru Rollin, kaçınmak için
Hafif gönüllülüğün imtiyazı, kendini ön plana çıkardı, ama
Takipçilerinin kötü muamele edilmesi, olduğu arsa
karışık bir şekilde başarısız oldu ve şimdi sonuçta sürgün
İngiltere.




[Chambers'in Edinburgh Journal'dan.]

Bir denizcinin kütüğünden bir çip.


Ölü bir sakindi-bir nefes değil-yelkenler boş bir şekilde çırpıldı
direkler; Dümen gücünü kaybetmişti ve gemi başını nasıl çevirdi
ve nerede sevdiği. Isı, o kadar çok ki, şef
Mate, Boatswain'e saati güneşten uzak tutmasını söylemişti; ama
Aşağıda izle uyumak için çok sıcak buldu ve susuzlukla işkence gördü,
su verilene kadar tatmin edemediler. Vardı
Önceki günün ödeneği sarhoş; Ve şimdi onların suttle ama
Kuru, onlar için dayanıklılıktan başka bir şey kalmadı. Bazıları
Denizciler, baktıkları en iyi gallant telinde toplandı
Özlemli gözlü berrak mavi suda.

"Ne kadar havalı ve net görünüyor," dedi uzun boylu, güçlü bir genç denizci; "BEN
Hakkında birçok köpekbalığı olduğunu düşünmeyin: Banyo için ne diyorsun,
bayanlar? "

"Köpekbalıkları için!" Neredeyse aynı anda kavrulmuş dudaklardan patladı
Grubun: "İkinci eş girdiğinde iyi bir banyo yapacağız
Akşam yemeğine. "Yaklaşık yarım saat içinde akşam yemeği çantası çaldı. Boatwain
güverte sorumluluğunu aldı; bir
Çift Hafif Ördek Trowsers; Gerisi arasında uzun boylu, güçlü,
Leigh adının Afrika Sahili Nigger: Eskiden ona şaka yaparlardı ve
Ona Sambo deyin.

"Günümüzde yüzmüyor musun Ned?" dedi, bana hitap etti. "Köpekbalığı korkusu,
heh? Köpekbalığı Nebber beni ısırdı. Diyelim ki suda köpekbalığıyla tanışıyorum, sonra yüzüyorum
O-Debbel gibi koşuyor. "Cazip oldum ve geri kalanı gibi yakında
hazır. Hızlı bir şekilde art arda spritsail bahçesinden, siyahı atladık
lider. Beş dakika, biraz ses aldık
Diye bağırdı, "Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı!" Her biri bir anda
Yüzücüler geminin yanlarına doğru yuvarlandı, yarı korkuyla deli,
Geri kalanlar arasında cesur siyah. Yanlış bir alarmdı. Kızgın hissettik
Bizi korkutan, bizi korkutanlara kızgın olduğumuz için kendimiz
ve bize gülenlerle öfkeli. Başka bir anda biz
Yine suda, siyah ve ben biraz uzakta yüzüyor
gemi. Ardışık iki yolculuk için bir tür rekabet vardı
Aramızda: Her biri onun en iyi yüzücü olduğunu hayal etti ve şimdi
hızımızı test etmek.

"Aferin Ned!" Bazı denizcilerden bazı denizciler ağladı. "Git,
Sambo! "Bazıları ağladı. İkimiz de elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk, heyecanlı
İlgili partizanlarımızın tezahüratları. Aniden sesi
Boatswain "Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı! Tanrı'nın için geri döndüğünü duydu
hatır!"

"Kıç uzatın ve kesiciyi aşağı indirin," sonra hafifçe kulağımıza geldi. .
Yarış anında durdu. Henüz, duyduğumuza sadece yarısı inandık, bizim
Son korku hala anılarımızda taze.

"Yüz, Tanrı aşkına!" şimdi güvertede olan kaptanı ağladı; "O var
Henüz seni görmedim. Tekne, mümkünse, sizinle arasına girecek.
Dışarı çık, bayanlar, Tanrı aşkına! "Kalbim durdu: Daha zayıf hissettim
büyük bir köpekbalığının dorsal yüzgecinde dehşetle baktığım bir çocuktan daha
sancak çeyreğinde. Suda olmasına rağmen terleme düştü
Yağmur gibi benden: Siyah gemi için deli gibi çarpıyordu.

"Yüzmek, Ned-Yüzer!" birkaç ses ağladı; "Asla siyah almazlar
Beyaz alabilirler. "

Yüzdüm ve umutsuzca: su beni geçti. Yakında ben
Siyahı kuşattı, ama onu yönetemedi. İkimiz de her siniri gerdik
Birincisi olmak için, biz her biri son adamın alınacaktı. Yine de biz
Neredeyse hareket ediyor gibiydi: gemi bizden her zamankinden uzaklaştı. Biz
ikisi de güçlü yüzücülerdi ve ikimiz de Fransız yolunda yüzdük
_la brasse_ veya el ele verilen İngilizce olarak adlandırılır. Bir şey vardı
Teknenin düşmesiyle ilgili mesele ve onu indiremediler.

"Seni şimdi görüyor!" bağırdı; "O senin peşinde!" Oh bunun acısı
an! Her şeyi aynı anda düşündüm, en azından öyle
o zaman bana geldi. Uzun zamandır unutulmuş sahneler beynimden koştu
Şimşeklerin hızı, ancak bunun ortasında dikkat çekiyordum
Gemi için çılgınca. Hayal ettiğim her an pilot balıkçıyı hissedebiliyordum
Bana dokunuyorum ve neredeyse acı ile çığlık attım. Şimdi on metre değildik
Gemiden: Elli halat bize atıldı; Ama sanki karşılıklı
İçgüdü, biz de aynı şekilde yüzüyoruz.

"Hurra! Kurtarıldı!-yanındalar!" istekli tarafından bağırıldı
mürettebat. İkimiz de ipi aynı anda kavradık: hafif bir mücadele
Ortaya çıktı: En yüksek tutucuya sahiptim. Benimkinden başka her şey ne olursa olsun
Güvenlik, ayaklarımı siyahın omuzlarına yerleştirdim, karıştırdım
yan ve güvertede bitmiş düştü. Zenci ile kükreme izledi
Ağrı, köpekbalığı topuğunun bir kısmını almıştı. O zamandan beri var
Asla denizde yıkanmamış; Ne de inanıyorum ki, Sambo bir daha duyuldu
Suda bir tane karşılaşırsa bir köpekbalığı sonrasında yüzeceğini iddia edin.




[Howitt'in ülke yılı kitabından.]

İki Thompson.


Yol kenarında, Mansfield kasabasından uzak değil-yüksek ve heathy
Lincoln Bakanı'nın uzak bir görünümünü veren Ground-
Bir duvarla kuşatılmış küçük bir ağaç kümesi. Buna denir
Thompson'ın mezarı. Ama bu Thompson kim; Ve neden o kadar uzakta yatıyor
Dostları? Zeminde kalmamış; Çölde veya eşiğinde
BT-Yetiştirme için şimdi buna yaklaşıyor mu? Zavallı adam ve istekleri yayıldı
kendileri ve mısır ve patates Thompson'ın mezarına kalabalık. Ama kim
Bu Thompson mu; Ve neden burada yatıyor?

Mansfield kasabasında fakir bir çocuk vardı ve bu fakir çocuk
bir hosier deposunda çalışıyor. Depodan onun teminatı ve
Muhtemelen onu sayma evine gönderdi; Sayım evinden, yurtdışında.
Asya ve halkına çorap taşımak için seyahat etti.
güney. Pers nehirlerine yelken açtı ve lalelerin büyüdüğünü gördü
Bankalarında vahşi, birçok zambak ve en gurur duyduğumuz çiçek
Bahçeler. İspanya ve Portekiz'de seyahat etti ve Lizbon'daydı.
Büyük deprem evini başının üstünde salladı. Kaçtı. Sokaklar
makaralı; Evler düştü; kilise kuleleri gök gürültüsüne indi.
yol. Uçan kalabalık, çığlık, toz ve karanlık vardı. Ama o
kaçtı. Ne kadar uzak olursa, daha fazla sefalet. Kalabalıklar tarlaları doldururken
onlara ulaştı-çıplak, yarı çıplak, korkmuş, açlıktan ve bakıyor
bir sığınak için boşuna. Tepelerden kaçtı ve baktı. Bütün büyük
Şehir aşağıda sallandı ve sendeledi. Toz bulutları vardı, sütunlar
Flame, aşağı kırıcı binaların gök gürültüsü, erkeklerin vahşi çığlıkları. O
on bin acı çeken dışlanmışlar arasında acı çekti.

Uzunlukta, kargaşa durdu; Dünya istikrarlı hale geldi. Diğer harap ile
ve meraklı adamlar, ne kadar ıssız yığınların üzerine tırmandı
Bir zamanlar onun evi ve mülkünün mevduatıydı. Hizmetçisi
Görülecek hiçbir yerde: Thompson kesinlikle olması gerektiğini hissetti
öldürüldü. Günlerce arayıştan ve birçok belirsizlikten sonra
evinin durduğu yer; Bu bir çöp yığınıydı. Onun hizmetkarı
ve malların altında yatıyordu. Yeterince parası vardı veya yeterince kredi vardı,
Düşen malzemelerin bazılarını temizlemek ve
Herhangi bir miktarın geri kazanılabilir olup olmadığını keşfedin. Bu da ne
ses? Bir yeraltı mı yoksa subruinan, ses mi? İşçiler durur ve
Korkuyla uçmaya hazır. Thompson onları teşvik ediyor ve üzerinde çalışıyorlar. Ancak
Yine o ses! Hiçbir _human_ yaratık orada yaşayamaz. İşçiler
Yine uçmak için dön. Onlar fakir, cahil ve batıl inançlı bir mürettebat;
Ancak Thompson'un emirleri ve Thompson'ın altınları onları tutuklayın. Üzerinde çalışıyorlar
Ve Thompson'ın yaşayan hizmetçisini, hala vücutta, bir
Beden bir hayaletten çok daha önemli değil, "nasılsın
Yaşamayı başardı mı? "

"Mahzene kaçtım. Şarabı yudumladım; ama şimdi ekmek istiyorum,
et, her şey! "Ve yaşayan iskelet şaşırtıcı bir şekilde yürüdü ve
Dükkanlar ve somunlar için çok sayıda baktı ve sadece tuğlalar gördü ve
kalıntılar.

Thompson mallarını kurtardı ve en kısa sürede geri çekildi
Yerli toprak. Burada, kendi kasabasında, depremin anısı
Hala onu perili yaptı. Neredeyse her gün yerden uzaklaşmak için kullandı ve
Lizbon'un sarıldığını gördüğünü hayal ettiği Forest Tepesi'ne kadar,
Tottering, kiliseler düşüyor ve uçan erkekler. Ama sadece kırmızı gördü
bin barışçıl evin fayansları ve bir düzine dönme
Yel değirmeni yelkenleri. Burada mezarlık alanını seçti; Duvarlı ve dikildi
ve gömülmesi için özel talimatlar bıraktı. Mezar olmalı
Derin ve Diriliş Adamlarının Kaçakları, tekrarlanan katmanlarla hayal kırıklığına uğradı
saman, kazmak kolay değil. Mansfield kilise avlusunda,
Bu arada, ailesinin mezarını buldu ve bir
Demir Palisades'in kapanması.

Öldü. Nasıl? Seyahatte değil; okyanusun üzerinde yelken açmıyorum, ne de
Pers veya Arabistan Felix'in lale marjlı nehirleri; henüz bir
Deprem-ama birinin hayalinde. Bir gece ağladığını duydu
Korkunun sesi, "Orada! Orada!-Uç! Uç!-Kasaba sallıyor!
Giyin! Ha! Dünya açılır!-Uzak! "Sonra ses sona erdi; ama
sabah yataktan çıkmış, arasına yerleştirilmiş
yatağı ve duvar, ve orada, rüzgarlı bir kum torbası gibi
Crevice, o öldü!

Bu nedenle, Sherwood ormanında ölü bir Thompson var,
Din adamı onu bıraktı, ama yine de uyuyor; Ve ayrıca bir yaşıyor
Thompson.

Edwinstowe köyünde, güzel yaşlıın eşiğinde
Birkland, bir ressamın evi var. Küçük salonunda bulursun
Duvarlarda kitaplar ve su rengi boyamaları
Ressam dünyada okudu ve ona baktı. Ve yine de
Burada kuruluşunu doğaya olan sevgisine borçlu olan ev-painter
sanat sevgisinden ziyade. Komşu Dukery'de bazıları
Zenginler bir parça meşe boyama yapmak istedi; Ama memnun değildi
Ressamların şimdi meşe boyadığı stil ile; çok muhteşem bir stil
ancak bir kızartma tavası olarak gerçek meşeye benzeyen aya benziyor.
Christopher Thompson _his_ elini denemeye karar verdi; Ve bu amaç için
Kendisini büyük bir sanat ustasına okula koymadı,
bir meşe parçasının art arda yüz kopyasının kopyasını kopyalamıştı,
Üretilen şey çok iyiydi, ama hiç büyümüş ahşap gibi
ya da hiç büyüyecek. Christopher Thompson doğaya gitti. Bir parça aldı
iyi şekillendirilmiş, gerçek meşe, iyi planlanmış ve cilalı ve kopyaladı
açık olarak. Farklı ressamların farklı örnekleri
Yukarıda belirtilen tarafa sunulan, sadece bir örnek buldu
Meşe, ve Thompson'ın. Master House Hainters'ın tüm kalabalığı
bıkkın ve şaşırmıştı. Böyle bir adam onları tercih etti! HAYIR; Onlar
yanlıştı; Tercih edilen doğaydı.

Christopher Thompson kendi kendini yetiştirmiş bir ressamdı. O atılmıştı
Çeşitli karakterlerde dünya-Errand-boy, tuğla üreticileri,
Potter, gemi yazarı, denizci, Sawyer, gezinti oyuncusu; Ve burada o
Sonunda ressam olarak yerleşti ve bir ticaret elde ettikten sonra döndü
yazar ve hayatını yazdı. O hayat --_ otobiyografisi
Esnaf _--, en iyi yazılı ve en ilginç kitaplarından biridir.
şimdiye kadar okuduğumuz sınıf. Fakir bir adamın zorluklarıyla dolu
hayat ve onları fetheden kararlı ruh. Dahası,
Aydınlanma, yükseltme ve her şekilde daha iyi olma arzusuyla dolu
arkadaşlarının durumu. Christopher Thompson memnun değil
kendi yolunu yaptı; Bütünün yolunu açmak için endişeli
Mücadele nüfusu. O gayretli bir politikacıdır ve
Erkekleri birbirine bağlamak ve onlara vermek için hesaplandığı gibi garip diğer sistem
Güç, onlara sosyal gelişim için bir uyaran verir. O var
okuma sevgisini yaymak ve mekanik kurmak için çalıştı '
ihmal edilmiş ve belirsiz yerlerde kütüphaneler.

Edwinstowe Thompson'a bakın. Sekiz ve küresel yıl içinde zaman,
Saçlarını beyazlattı, ancak sağlık rengini yanağında bıraktı,
ve gözünde zeka ateşi. İyi inşa edilmiş bir çerçeveyle ve
figür ve rahat bir yüz, bir adım yüzdürme, bir enerji var
Onunla ilgili, hayatından ne yazdıklarına katılıyor ve
özlemler. İngiltere'nin şu anda ve anon olduğu adamlar
Adanın her köşesi ve köşesi üretiyor. Onları üretiyor
Çünkü ihtiyaç duyuyorlar. Onlar karışacak uyananlar
Zamanın ne talep ettiği konusunda yavaş.

Sherwood'un iki Thomponu yaşlarının türleridir. O
Mezar-Yalnız ve ırkının dışında. Kazanmak için yaşadı
para-düşüncesi kendisi içindi-ve orada yalnız uyuyor
Zafer-olduğu gibi. Daha kötü değildi, hayır, birçoğundan daha iyiydi
çağdaşları. Yardımseverlik eksikliği yoktu; Ama ticaret ve
Çağının ruhu, soğuk ve anlayışsız, onu emdi. O memnuntu
çölde yalnız yatmak, "iyi ne zaman bilen" kalıntının ortasında
COMETH, "ve yalnız kuzgun patlamış ağaç üzerinde tünemiş.

Yaşayan Thompson da yaşının adamıdır: çünkü bu bir yaş
Uyanış işletmesi, daha geniş görüşler, daha güçlü sempatiler. O yaşıyor
Ve işler, yalnız başına değil. Onun sloganı ilerleme; Ve iken
orman ona geçmişte fısıldar, kitaplar ve kendi kalp komün
onun geleceği. Bu tür adamlar her ikisine de aittir. Şimdiki zaman
Geçmişte, çalışmaları onlardan kurtulacak; Ve mezarları bir çöl olmayacak,
Ama gelişmiş erkeklerin minnettar anıları. Her birinde yayılsınlar
Hamlet ve her yazlık ateşe bilgi ve arıtma taşıyın!




[Güney Afrika'daki beş yıllık av maceralarından.]

Afrika Aslanının Alışkanlıkları.


19'unun gecesi benim için daha unutulmaz bir şeydi,
Birincisi, derin tonlu gök gürültüsünü duymaktan memnuniyet duydum
aslanın kükremesi. Beni bilgilendirmek için yakın kimse olmamasına rağmen
Beast,
Vahşi doğa üretildi, bölmekte çok az zorluk çektim. Oradaydı
Bu konuda hata yok; Ve duyduğumda bir kerede biliyordum
Bebeklik dönemimden gelen sese alıştı; korkunç kükreme
yarım mil içinde söylendi,
Kudretli ve korkunç hayvanların kralı. Onurlu ve gerçekten
Aslanın monarşik görünümü, onu uzun zamandır ünlü hale getirdi.
Dörtlü adamları ve görünüşü ve alışkanlıkları sık sık
Abler kalemleri tarafından benimkinden daha fazla, yine de
Kendi kişisel deneyimimden kaynaklanan açıklamalar, bir
Hem gündüz hem de geceleri onunla tolere edilebilir uzun tanıdık
okuyucuya ilgisiz olduğunu kanıtlayın. Çok asil bir şey var ve
Aslanın huzurunda heybetli, onurlu yürürken görüldüğünde
kendi kendine, kendi topraklarında özgür ve undaunted, hayır
Açıklama, çarpıcı görünümü hakkında yeterli bir fikir verebilir. .
Aslan, doğa tarafından zarif bir şekilde oluşturulur.
takip etmeye mahkumdur. Nispeten küçük pusula birleştirme
güç ve çeviklik nitelikleri,
Doğanın ona kolayca hediye ettiği muazzam makineler
Üstün, ancak ormanın neredeyse her canavarını aşmak ve yok etmek
ona kilo ve boy.

Dört fitin altında olsa da, çok az zorluk çekiyor
yere doğru ilerlerken ve yüce ve görünüşe göre üstesinden gelirken
başı ormanın ağaçlarının üstünde bulunan güçlü zürafa ve
cildi neredeyse bir inç kalınlığında. Aslan sabittir
bitmez tükenmez olan büyük manda sürülerinin görevlisi
iç ormanlar; ve dişleri olduğu sürece tam yetişkin
Kesintisiz, genellikle eski bir boğa manda için bir maç olduğunu kanıtlıyor,
Boyut ve Güç en güçlü İngilizce cinsini büyük ölçüde aşar
Sığır: Aslan ayrıca,
Antiloplar ve Gnoo'nun her iki çeşitinde. Karşılanan zebra
iç mekandaki büyük sürülerle de favori bir nesne
onun peşinde.

Aslanlar, iddia edildiği gibi, geyik eti ile ziyafet çekmeyi reddetmez
kendilerini öldürmedikleri. Aslanları defalarca keşfettim
sahip olan ve şölene sahip olan her yaştan
Tüfeğimin önüne düşen çeşitli oyun dörtlülerinin karkasları.
Aslan, genel olarak tenha kısımları boyunca çok yaygındır.
Güney Afrika. Ancak o hiçbir yerde büyük bollukta karşılaşmadı,
Üçten fazla, hatta iki tanesi aslan ailesi bulmak için çok nadir olmak
aynı bölgeyi sık sık ve aynı çeşmede içmek. Ne zaman
Daha fazla sayı karşılandı, bunun nedeniyle
Neredeyse tüm çeşmeleri kurarak, uzun süreli kuraklıklar
çeşitli bölgelerin oyununu kalan yayları kalabalıklaştırmaya zorladı,
ve aslanlar, geleneklerine göre, ardından ardından geldi. Bu bir
tam yetişkin bir aslan ve aslanla ilgili ortak bir şey
Üç veya dört büyük genç neredeyse tam olarak büyümüş; diğer zamanlarda,
Tam yetişkin erkekler,
Mutlu Dostluk Durumu: İki, Üç ve Dört Tam Yetişkin Erkek Aslan
Böylece bir araya gelerek keşfedilebilir.

Erkek aslan, bazılarında uzun, rütbe, tüylü bir mane ile süslenmiştir.
örnekler, neredeyse zemini süpürür. Bu manların rengi değişir,
Bazıları çok karanlık ve bazıları altın sarı. Bu görünüm var
Boers arasında hakim bir görüşe neden olduğu, iki kişinin
İlgili ile ayırt ettikleri farklı aslan çeşitleri
"Schwart ön hayatı" ve "chiel ön hayatı" isimleri: Bu fikir, ancak
hatalı. Aslan yama rengi genellikle etkilenir
onun yaşı. Varlığının üçüncü yılında yeleğine ulaşır. Bende
ilk başta sarımsı bir renkte olduğunu belirtti; hayatın başında
En siyah ve uzun yıllar geçtiğinde, ama yine de
Gücünün tam olarak keyfi, sarımsı bir gri varsayıyor,
Biber ve tuzlu bir renk. Bu eski arkadaşlar kurnaz ve
tehlikeli ve çoğu korkulacak. Dişiler tamamen yoksullar
Kısa, kalın, parlak bir sarımsı saçlı saçla kaplı bir yelek. Açık yatan bölgeleri sık sık aslanların manes ve katları
Büyük Kalahari Çölü sınırları gibi ağaçların yoksulluğu,
orman bölgelerinde yaşayanlardan daha rütbe ve yakışıklıdır.

Aslanla bağlantılı en çarpıcı şeylerden biri onun sesi,
Bu son derece büyük ve tuhaf bir şekilde çarpıcı. Zaman zaman oluşur
düşük, derin inilti, beş veya altı kez tekrarlanan, hafifçe biten
sesli iç çekişler; Diğer zamanlarda ormanı yüksek sesle korkutur,
Derin tonlu, ciddi kükreme, hızlıca beş veya altı kez tekrarlandı
art arda, her biri üçüncü veya dördüncü sırada yüksek sesle artar
Ses, çok benzeyen beş veya altı düşük, boğuk sesle ölür
uzak gök gürültüsü. Bazen ve titizlikle değil, bir birlik duyulabilir
Konserde kükreme, biri liderlik varsayarak ve iki, üç veya dört
Düzenli olarak parçalarını alarak, yakalama söyleyen insanlar gibi. Bizim gibi
İskoç Stags Rutting sezonunda, soğuk, soğuk
geceler; Ama hiçbir zaman böyle duyulacak sesleri yok
Mükemmellik, ya da çok güçlü, iki veya üç garip
Aslan birlikleri aynı anda içmek için bir çeşmeye yaklaşıyor. Ne zaman
meydana gelir, her birliğin her üyesi,
karşıt partiler; Ve biri kükrediğinde, hepsi birlikte kükrüyor ve her biri
Yoldaşlarıyla sesinin yoğunluğu ve gücünde yarışmak.

Bu gece orman konserlerinin gücü ve ihtişamı
akıl almaz bir şekilde çarpıcı ve avcının kulağına hoş. Etki, ben
Mayıs, dinleyici yerleştiğinde büyük ölçüde arttırılır
Ormanın derinliklerinde, gece yarısının ölü saatinde, refakatsiz
herhangi bir görevli tarafından ve çeşmenin yirmi metre içinde yerleşti
çevredeki aslan birliklerinin yaklaştığı. Bu benim
Durum Birçok kez puan; Ve sahip olmama izin verilmesine rağmen
Müzik için tolere edilebilir iyi tat, olduğum yakalamaları düşünüyorum
Sonra şimdiye kadar duyduğum en tatlı ve en doğal olarak yeniden düzenlendi.

Genel bir kural olarak, aslanlar gece boyunca kükrüyor; iç çeken inliyor
Akşamın tonları ormanı sararken başlamak ve devam etmek
gece boyunca aralıklarla. Uzak ve tenha bölgelerde,
Ancak, onları sürekli olarak dokuz geç yüksek sesle kükrediklerini duydum ve
Parlak güneşli bir sabah saat on. Puslu ve yağmurlu havalarda
günün her saatinde duyulacak, ancak kükremeleri bastırılıyor. BT
Genellikle iki garip erkek aslan bir çeşmede buluştuğunda,
Birinin ölümüyle bitmeyen müthiş savaşlar
onlardan. Aslanın alışkanlıkları kesinlikle gece; gün boyunca
Düşük, gür ağacın gölgesinin altında gizli yatıyor veya
Ya düz ormanda veya dağ tarafında geniş yayılan çalı.
Ayrıca yüce sazlık veya uzun, rütbe, sarı tarlalar için kısmi
Altta yatan veyeslerde meydana gelen çim gibi çim. Bu uğraktan o salak
Güneş battığında ve gece sinsice başladığında. O zaman
ritminde başarılı ve avını güvence altına aldı, kükremiyor
o gece, sadece ara sıra birkaç düşük inliyor; yani,
davetsiz misafirlerin ona yaklaşması şartıyla, aksi takdirde dava çok olur
farklı.

Aslanlar her zaman en aktif, cesur ve karanlık ve fırtınalı varsayıyor
Geceler ve sonuç olarak, bu tür durumlarda, gezgin daha fazla
özellikle onun koruyucusunda olmak. İle bağlantılı bir gerçeğe dikkat ettim
Aslanların kendilerine özgü içme saati:
İyi ay ışığı ile çeşmeleri ziyaret edin. Böylece, ay erken yükseldiğinde,
Aslanlar sabahın sonlarına kadar sulama saatlerini ertelediler; Ve
Ay geç kalktığında, gece çok erken bir saatte içtiler.
Bu akut sistemle birçok korkunç aslan pastırmasını kurtardı ve şimdi
aksi halde düşmüş olan Güney Afrika ormanlarında lüks
"Westley Richards'ımın varilleriyle. "
Doğanın onu soyduğu ceket, içinde mükemmel bir şekilde görünmez
karanlık; Ve onları sık sık suya bağladığını duymuş olsam da
Burnumun altında, benden yirmi metre değil. Muhtemelen yapamadım
Formlarının taslağı kadar. Susuz bir aslan geldiğinde
su, büyük kollarını uzatır, göğsünde yatar
içmek ve yanılmamak için içki içmede yüksek bir alışveriş gürültüsü yapar. O
Suyu uzun süre alıştırmaya devam ediyor ve dört veya beş kez
Yargılama sırasında yarım dakika boyunca nefes alıyormuş gibi duraklar.
Onlar hakkında göze çarpan bir şey, karanlık bir gecede gözleri.
İki ateş topu gibi parla. Kadın daha şiddetli ve aktif
erkek, genel bir kural olarak. Hiç genç olmayan aslanlar
Sahip olanlardan çok daha tehlikeli. Hiçbir zaman aslan değil
Partnerinin küçük gençleri olduğu gibi korkulacak çok şey. O
Sezon hiçbir korku bilmiyor ve en havalı ve en cesur şekilde,
Bin adamla karşılaşacak. Bu tür dikkat çekici bir örnek geldi
daha önce duyduğum raporları doğrulayan kendi gözlemim altında
yerlilerden. Bir gün, toprakta fil avlanması
"Baseleka", iki yüz elli adamın eşlik ettiği
aniden görkemli bir aslanı yavaş ve istikrarlı bir şekilde görmeye şaşkın
Onurlu bir adım ve istenmeyen bir yatakla bize doğru ilerlemek,
En asil ve heybetli tasarlanabilir. Kuyruğunu kırmak
yan yana, ve kibirli bir şekilde hırıltı, onun çok etkileyici gözü
kararlı bir şekilde üzerimize sabitlenmiş ve iyi hesaplanmış fildişi bir gösteri sergilemek
Teröre çekingen "Bechuanas" arasında ilham vermek için yaklaştı. Bir Başlı
İki yüz elli erkeğin uçuşu derhal sonuçtu; Ve,
Anın karışıklığında, köpeklerimin dört çiftini
liderlik ediyordu, çiftlerinde kaçmasına izin verildi. Bunlar anında
Cesur yatağı ile başarılı olduğunu bulan aslanla yüzleşti
Düşmanlarını uçuşa koyarken, şimdi güvenlik için istekli oldu
Aslanın geri çekildiği küçük ailesinin
arka plan. Karşı karşıya, onlardan sonra kibirli bir şekilde takip etti ve
Bağımsız adım, üzerinde koşan köpeklere şiddetle hırıltı
Her iki tarafı da. Fillerin üç askeri keşfedildi
Bundan birkaç dakika önce, üzerine saldırı için yürüdüm,
En içten isteksizlikle ateşimi sakladım. Koşmak
Tepe tarafı köpeklerimi hatırlamaya çalıştım, ilk kez gözlemledim
Zaman, dört yavru ile geri çekilen aslan. Yaklaşık yirmi dakika
Daha sonra iki asil filden ötürü geri döndü.

Hint Nimrods arasında, belirli bir Royal Tigers sınıfı
"insan yiyenlerin" temyiz edilmesi. Bunlar bir kez olan kaplanlar
tadı insan eti, aynı şey için bir tercih gösterin ve benzeri
Karakterler çok doğal olarak ünlü ve yerliler arasında korkuyor.
Benzer zevk ve alışkanlıklardan oluşan yaşlı beyler, bazen
Güney Afrika'nın iç kısmındaki aslanlar arasında ve bu tür tehlike
Komşular kolayca hayal edilebilir. Lions'ı ilk edinmeyi hesaba katıyorum
Bu tat aşağıdaki şekilde: uzakların Bechuana kabileleri
iç mekan ölülerini gömme, ama belirsiz bir şekilde onları taşıyor,
ve onları ormanda veya ovada açıkta bırakın, bir av
Aslan ve Hyaena veya çakal ve akbaba; Ve kolayca hayal edebiliyorum
bir zamanlar insan etini tatmış olan bir aslanın az olması
Fırsat kendini sunduğunda, üzerine yayılmak ve
Ülkesinde yaşanan haksız gezgin veya "Bechuana" ı gerçekleştirmek.
Bu olabildiğince, insan yiyenler ortaya çıkar; Ve dördüncü avımda
Keşif, korkunç bir trajedi benim küçük bir gece karanlık bir gece harekete geçti
Beni mahrum eden bu müthiş karakterlerden biriyle yalnız kamp
En değerli hizmetçimin uzak vahşi doğası. Bu birkaçı sararken
Güvendiğim aslan üzerine gözlemler yorucu olmayacak
Okuyucu, aslan avlamanın herhangi bir koşulda,
kesinlikle tehlikeli bir arayış. Yine de bir
belirli bir ölçüde, doğal olarak bir
Bu tür bir şey için dönün. Ölümün pervasızlığı, mükemmel serinlik
ve kendi kendini doldurma, eğilim ve görgü kuralları ile tanışma
Aslanlar ve tüfeğin kullanımı hakkında tolere edilebilir bir bilgi
aşırı derecede heyecan verici bir şekilde parlayacak olan onun için vazgeçilmez
Bu adil kutsal hayvanların kralı avlanmasının eğlencesi.




[Dickens'ın ev sözlerinden.]

Eski kilise-yarda ağacı.

Düzyazı şiiri.


Duvarın yanında karanlık sessiz bir köşede duran eski bir porsuk ağacı var
kilise-avlunun.

Ve bir çocuk geniş yayılan dallarının altında oynuyordu, bir ince
İlkbaharın başlarında gün. Kucağını çiçeklerle dolu vardı,
tarlalar ve şeritler ona tedarik etmişti ve
Kendisi çelenklere dokunurken.

Ve mezar taşları arasında oynayan küçük bir kız dinlemek için yakınlaştı; Ancak
Çocuk çelenkine o kadar niyetliydi ki, nazikçe duymadı
Taze yeşil çimlerin üzerinde yumuşak bir şekilde ilerlerken ayak izleri. Onun işi ne zaman
bitmişti ve kucağındaki tüm çiçekler dokunuyordu
uzun bir çelenkte birlikte, uzunluğunu ölçmek için başladı.
zemin ve sonra gözleriyle dururken küçük kızı gördü
ona düzeltildi. Hareket etmedi ya da konuşmadı, ama kendi kendine düşündü
Orada keten ringletleriyle orada dururken çok güzel görünüyordu
boynuna asılı. Küçük kız onun tarafından çok şaşırmıştı
ani hareket, topladığı tüm çiçekleri düşmesine izin verdi
önlük ve olabildiğince hızlı kaçtı. Ama çocuk daha büyüktü ve
Ondan daha uzun ve yakında onu yakaladı ve geri dönmesi için onu kandırdı ve
Onunla oynayın ve daha fazla çelenk yapmasına yardım et; Ve o zamandan
Neredeyse her gün birbirlerini gördüler ve harika arkadaş oldular.

Yirmi yıl vefat etti. Yine, eski porsuk ağacının altına oturmuştu
kilise bahçesinde.

Şimdi yazdı; Parlak, güzel yaz, kuşlar şarkı söylerken ve
zemini kaplayan çiçekler ve havayı onlarla koklayan
parfüm.

Ama şimdi yalnız değildi, küçük kız sessizce yakınında çalmadı,
duyulmaktan korkuyor. Yanında oturuyordu ve kolu
Onun etrafında döndü ve yüzüne baktı ve fısıldarken gülümsedi:
"Hayatımızın ilk akşamı birlikte olduğumuzu buradan geçti:
Evli hayatımızın ilk akşamını aynı sessizce geçireceğiz,
Happy Place. "Ve konuşurken onu ona yaklaştırdı.

Yaz gitti; ve sonbahar; ve yirmi yaz ve sonbahar
o akşamdan beri, eski kilise bahçesinde vefat ettiler.

Parlak bir ay ışığı gecesinde genç bir adam,
Küçük beyaz kapı ve mezarların üzerinde tökezleme. Diye bağırıyor ve o
şarkı söyler ve şu anda kendisine ya da daha kötüsü gibi başkaları tarafından takip edilir.
Yani, hepsi porsuk ağacının karanlık ciddi kafasına gülüyor ve atıyor
Ayın dalları gümüş ettiği yerde taşlar.

Aynı dallar yine ay tarafından gümüş ve düşüyorlar
annesinin mezarı. Bunu taşıyan küçük bir taş var
Yazıt:

  "Kalp sessizce freni."

Ancak kilise bahçesinin sessizliği artık bir sesle kırılıyor-
Gençlik-kahkaha ve ribaldry'nin sesi yok.

"Oğlum! Bu mezarı görüyor musun? Ve rekoru okudun
Acı, nerede tövbe edebilir mi? "

"Ne tövbe etmeliyim?" Oğul'a cevap verir; "Ve neden gençim
Şöhret için hırs gücüyle rahatlayın çünkü annem yaşlı ve
zayıf?"

"Bu gerçekten oğlumuz mu?" Baba, acı içinde eğiliyor diyor
sevgilisinin mezarı.

"Olmadığıma inanabiliyorum;" Gençliği Azun. "İyi ki
Beni söylemek için buraya getirdin. Doğumlarımız farklıdır; Kurslarımız
zıt olmalı. Yolunuz burada yalan söylüyor-Mine Yonder! "

Böylece oğul babayı mezarın yanında diz çökmüştür.

Yine birkaç yıl geçti. Kükreyen bir rüzgar ve
Kalın gri sis. Kilise bahçesindeki mezarlar karla kaplıdır ve
Kilisede büyük buz sarkıtları var. Rüzgar şimdi bir
Mezarların tepeleri boyunca kar yağışı, sanki "tabakalı gibi
ölü "bir melankolik oyundaydı; ve Hark!
Crash ve Jingle, görünmeyenlerin yankısının ciddi bir alay konusu gibi
Şimdi son dinlenmesine gelen birinin neşesi.

Eski porsuk ağacının yakınında iki mezar vardır; Ve çim büyümüş
onlara. Üçüncüsü yakındır; Ve her iki taraftaki karanlık dünya
atıldı. Taşıyıcılar gelir; Ağır bir hızla ilerlerler; .
Tabut, müdahale eden mezarların üzerinden geçerken yukarı ve aşağı iner.

Keder ve yaşlılık Baba'yı ele geçirmiş ve hayatını yıpratmıştı; Ve
Erken çürüme yakında oğlunu ele geçirdi ve boşuna kemirdi
hırs ve onun işe yaramaz gücü, doğmak için dua edene kadar değil,
Babası ve annesinin en zıttı, ama hatta
Aynı şekilde gittikleri gibi-eski kilise avlusuna yol açan yol
Ağaç.




İngiliz köylü.

Howitt tarafından.


İngiliz köylüsü genellikle çok basit, monoton bir
hayvan; Ve çoğu insan, ona bir palyaço ya da bir
Ülke-hob, onu tanımladıklarını düşünüyorum. Onun bir resmini görürsen,
O uzun, aptal görünümlü bir adam, hasır bir şapka, beyaz bir eğim ve
Elinde bir fatura ile ayak bileği botları-tıpkı Londra sanatçısı olarak
onu Juxta-Metropolitan bölgesinde görür; Ve bu İngilizce
köylü. Ancak İngiltere'ye daha ileri gidenler Surrey'den daha fazla
Kent veya Middlesex, İngiliz köylüsünü farklı olarak gördü
Kostüm, çok farklı yönler altında; Ve kim alacaklar
Ona duyduklarını hatırlama sorunu, onu daha çok bulacak
Çok yönlü yaratık. Gerçekte çok protean bir şahsiyettir. Ne
Aslında o mu? Bir günlük işçilik, bir oduncu, bir pulluk, bir vagon, bir
Collier, demiryolu ve kanal yapımında bir işçi, bir oyun sahibi, bir kaçak avcı,
Bir yangın çıkarıcı, bir kömür yakıcı, köy ale evlerinin bir kaleci ve
Tom-and-Jerrys; bir serseri, bir fakir, somut pacing somut bir şekilde mahkeme bahçesinde
bir cemaat sendikası veya bazı cemaat çifti üzerinde friz ceketinde çalışmak; A
Boatman, bir yol tarafı taş kırıcı, bir taş ocağı, bir yolculukçı
tuğla oyuncusu veya katibi; bir çoban, bir drower, bir sıçan alıcısı, bir
Mole-Catcher ve yüzlerce şey daha; Herhangi birinde,
koyun, saman tepeli ve ayak bileği-booted'den farklı,
Bir cockney olarak, basılı dükkan pencerelerinin fatura tutma üyesi
Newcastle Keelman.

Sadece kostüm konusunda, her farklı bölge ona
farklı bir şekil. Londra, doğuya ve batıya doğru olan ilçelerde,
Berkshire, Hampshire, Wiltshire vb. aracılığıyla, o _white-slopped_
Londra'nın adamı, uzun, pembe yanaklı bir yüzle ve
aptal, sessiz bir şekilde. Hertfordshire, Bedfordshire'da ve
Yön, _olive-green_ slop ve geniş uyandıran, larking spor
Şapka, bit-o'-blood, ya da hatalar bunlara ne diyorsa
On sekiz pens veya iki yuvarlak taç, dönen kenarlı keçeli keçeler
Geç yıllarda çok harika bir şekilde alınan şilin maliyeti
ülke-kutular. Midland ilçelerinde, özellikle
Leicestershire, Derby, Nottingham, Warwick ve Staffordshire,
_Blue-slop_, Newark Frock adlı, ince bir şekilde toplanan bir
arkada ve göğüste kare büzme parçası, omuzlarda ve
bileklerde; bu kısımlarda, beyazın gelişmesiyle de süslenmiştir
iplik ve her zaman küçük beyaz bir kalp var
Boyundaki yarının tabanı. Bir adam kendini bir adam düşünmezse
Bu sloplardan biri yoktu, ilk gördüğü şeyler
Bir pazarda veya fuarda, slop-vender'ın durağının sonuna kadar asılmış,
çapraz bir direk üzerinde ve rüzgarda bir korkuluk gibi sallanıyor.

Bunun altında genellikle kaba bir mavi ceket, kırmızı veya sarı bir tüy
Yelek, şişman mavi kamgaralı çoraplar, uzun bağcıklı ayak bileği botları ve
kadife pantolon veya trowsers. Boynunda kırmızı bir mendil onun
Zevk, önde sarkan iki iyi uzun ucu. Diğer birçok bölümde
Ülkenin hiç slop giymediğini, ancak bir kadife veya fustian
Ceket, geniş cepler ve dev boyutta düğmeler.

Bu onun her gün, günlük çalışma tarzı; Ama onu bir Pazar veya bir
Tatil-Kiliseye, uyanmaya veya adil bir şekilde ortaya çıktığını gör-
Sen! En iyi slop üzerinde değilse, henüz hiç bozulmamışsa
Emek dokunuşu, mavi, kahverengi veya zeytin yeşili içinde göze çarpıyor
ceket ve göz kamaştırıcı renk yelek-carlet veya mavi veya yeşil
çizgili-ama gösterişli olmalı; ve bir çift towser, genellikle mavi,
neredeyse bir denizcinin kadar geniş bir genişliğe sahip ve sadece suçsuz değil
Swayed'in foperisi, ama eğer yolu bulursa
kirli veya çim çiğneme, üç veya dört inç kadar yükselir
Alt, astar göstermek için. O günlerde modern bir şapka var
Son zamanlarda ona dört ve dağıtıma mal olan şekil; Ve eğer o süslüyse
Kendisi oldukça yakışıklı veya kadınlarla iyi duruyor, o bir
Bir tarafta çok az ve bilen bir hava ile giyiyor. Yakayı giyiyor
Tatilde kaba gömleği ve alevli mendil turu
Boynu, flamalar gibi ekstra uzunlukta sarkan uçları ortaya koyar.
Tam elbise gününün en zahmetli işi ne yapacağını bilmektir
elleriyle. Onları nereye koyacağı bir kayıpta. Diğerinde
Günler, tanıdık aletleriyle bol miktarda mesleğe sahipler, ancak
Günümüzde bir boşluktan sefil bir şekilde duyarlıdırlar; Ve o dışında çok
Yaşlı, eldiven giymiyor. Bazen ona dalıyorlar
Trowser-Pocks, bazen yelek cephesine ve diğerlerinde
Coatples arkasında, turlarını birkaç kuyruk gibi dışarı çevirdi.

Bu rahatsızlık için büyük çare bir sopa veya bir anahtardır; ve
kulübesinin köşesi, saat ve duvar arasında, sen
Genellikle sahibini gösteren bir açıklama çubuğuna bakın. Bu bir
Kül-bitki, düğmesinde bir yüz kesilmiş; veya kalın bir fındık, ki
Woodbine sıkıca yuvarlandı ve üzerinde bir spiral, serpantin kaldırdı
şişme; Ya da başlarını kesmekle ünlü bir anahtardır.
Devam ettiği gibi devi, rıhtımlar ve nettles.

Kadınlar, onların gereçlerinde, genellikle daha yakın bir benzerlik taşıyor
kasabanın kız kardeşlerine; Köy terzisi koymayı taahhüt ediyor
onları o kısmına ulaşan en yeni tarzda
ülke; Ve gerçekten, gerçek ülke tarzı olmasaydı
Kıyafetleri atılır, çok iyi geçebilirler.
pazar.

Ama yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar, onlar gerçekten antik dünyadan.
Orada gidiyorlar, kiliseye doğru ilerliyorlar ve eğiliyorlar! Şimdi onların
En uzun yolculuk. Yaşlı adam şişman çubuğuna yaslanır. Onun ince
Beyaz saçlar omuzlarını kaplar; ceketi, büyük çelik düğmelerle ve
Kare kesilmiş yaka, antika havaya sahiptir; Pantolonları deri ve
yaşla parlak giyilir, dizlerde durur, kapakları gibi
tankardalar; Ve gevşek ayakkabılarının büyük çelik tokaları var. Onun yanında,
Küçük, eski moda siyah kaputuyla eski Dame'de geliyor; o
Büyük çiçekli bir desenden elbise, cep deliğinden çekildi,
İyi haneli bir petticoat, siyah çorap, yüksek topuklu ayakkabılar,
ve büyük tokalar da. Siyah modlu bir pelerini var,
eski moda dantel, dikkatlice lanetlenmiş; Ya da kış, sıcak kırmızı pelerini,
ön tarafta dar bir kürk kenarıyla. Görüyorsunuz, süslü, oaken
bu perdelikte son yarım yüzyıldır tutulduğu göğüs; Ve
Sonra kimin giyeceğini merak ediyorsun. Çocukları değil-modalar için
Bu dünyanın değiştirilmesi; İlkel raiment'e kesilmelidirler
torunlar için.

Ama İngiliz köylüsünün karakterinde sıkıcı ve değişmez olduğunu kim söylüyor?
Emin olmak için, vahşi zekâ, vollu bir dil, pervasız değil
İrlandalıların gülme, dans etme, çekişme ve shillaling için düşkünlük
köylü; ne de mezar, plodding alışkanlıkları ve Scotch'un zekası
bir. Kendi ifadesinde "betwixt ve
Aralarında. "İstediğinde yeterince zekası var; yeterince neşeli olabilir
fırsat olduğunda; Kanı iyi olduğunda bir sıra için hazırdır;
Ve eğer ona bir okul müdürü verirsen kitabına gidecek. Ne
Gerçekten mi, ama İngiliz karakterinin kaba bloğu mu? Onu dışarıda
cehaletin taş ocağı; Onu sonsuz işgücü yuvasından çıkarın;
onu kes ve cilalayın; Ve ne istersen çıkacak.
Ordularınızın esas olarak yapıldığı şeyler nedir, ama bu
İngilizce köylü? Cressys'lerini, agincourtlarını, Quebecs'lerini kim kazandı
Hintlileriniz, Doğu ve Batı ve Waterloo'larınız, ancak İngiliz köylüsü,
Kesilmiş ve savaşın oyununa mı eğitildiniz? Kaç tanesi var
Filolarınızı Adama, Kampankorslarınızı Kazanmak İçin Taşındı ve
Trafalgars mı? Ve tekrar karaya geldiklerinde artık basit değildi,
köyün eğimli Simons; Ama neşeli tars, yuvarlanma yürüyüşü, quid
Ağızda, sırlı şapkalar, bir inç yüksekliğinde kron ve beş ağızlık
Geniş ve çok fazla glib argo ve kızları tedavi etmek için glib para
ile, hepsinin herhangi bir krikosu olarak.

Cowper, kolaylığın ve mükemmelliğin sermaye resmini çizdi
Palyaço Chrysalis, Scarlet Güve içine metamorfize edilebilir.
savaş. Hayvanı genç yakala ve onu herhangi bir şekle dönüştürebilirsiniz
Lütfen. İpek çorapları, kırmızı peluş pantolon giymeyi öğrenecek,
Gümüş düğmelerli yakasız katlar; ve bir kapıyı aç
Grace veya asası ile hanımefendi arabasının arkasında duruyor,
Herhangi bir kabileden yoksun. Onun arkasında bir kalemle memur olacak
kulak; ya da bir minber monte, harmanca Stephen Duck gibi, eğer yapacaksanız
Sadece ona şans verin. Hata onun içinde değil, servet içinde. O
Eğer herhangi bir beden dönmeye değer düşünürse, ruhunda zengin nadas vardır.
Ama onu aşağıda tutun ve onu çok fazla bastırmayın; Onu oldukça iyi besle
ve ona bolca iş ver; Ve arkadaşlarından biri gibi,
Sepet at, ölüm gününe kadar sürecek.

İngiltere'nin kuzeyinde, ona bir yazlık ve yemeği verdikleri yer,
ve onun türünü sadece işi yapmaktan daha fazla tutmaz, hepsine izin verir
Geri kalanlar Tyne Collieries'e yürür; O çok sabırlı
yaratık; Ve eğer ona kitap göstermezlerse, hiç uyanmazdı. Bu yüzden
Lincolnshire, Cambridgeshire ve Huntingdon'un fensinde ve birçok
Yerleşik nazik olmayan İngiltere'nin şişman ve killi bir seviyesi,
Ve ama burada ve orada bir çiftlik evi, buluşabilirsin, İngiliz köylü
En durgun ve tutuklu durumunda. O zaman uzun bacaklı,
Bakış yaratık, oldukça "meleklerden daha düşük", kim sorarsanız
Ona bir soru, bir Hint kurbağası gibi boşluklar, ağzı olduğunda
Açık, başının yarısı var; Ve ne dilinizi ne de anlamıyor,
Eğer öyleyse, fikirlerinizi kavrayabilir. O yürüyen bir yumru, bir şey
üyelerle, ancak entelektüel dünyaya çok az üyelik;
ama kendi dykes'lerinden biri kadar durgun bir ruhla. Tüm bunlar
O'nda aranan yetiştirildi ve orada-iyi sağlam uzuvlar,
Pulluk ve ekmek, biçmek ve biçmek ve bullockları besleyin; Ve onlarda bile
Operasyonlar, sinews makine tarafından yarı yarıya çekildi. Orada
Zihnine asla ihtiyaç duymadı; Ve bu nedenle hiç olmadı
fikirli.

Bu İngiliz köylü, bir ruhu soluyacak kimse yok
CLOD'a. Ama o binlerce varlıklı nerede
Ve bilge? Londra'yı yuvarlak nedir-harika, asil ve
aydınlanmış mı? Hemen hemen aynı ve hemen hemen aynı nedenlerden.
Onunla ilgili çok az sorun. Arasında sadece bir serf olduğunu düşünüyor
Büyük ve özgür; Mighty'nin elinde sadece bir makine,
O gibi. İhtişamın güneş ışığını görüyor, ama hissetmiyor
sıcaklık. Büyük insanların akıllıca olduğunu duyar; Ama tek bildiği
bilgeliklerinin cehaletiyle ilgili kendini rahatsız etmediği. Diye soruyor,
"Çiftçinin Çocuğu" ile

    Bu değişiklik nereden geliyor, nighrocious, rahatsız edici, soğuk?
    Bu yeni ihtişamın gözleri nerede görüyor?-
    Günlük gördüğüm genişleyen mesafe?
    Servet bunu yaptı mı? O zaman servet bana bir düşman!
    Haklarıma düşman, bu güçlü bir kaç
    İzlenecek öykünme yolları.

Konumunun ezici duygusunun altında,
ihmal edilen, hor görülen kast, o, gerçekten bir
donuk adam. Orada köylü bir eşek ya da koyun olmadığını, sadece sen
Sonunda duruşuyla bilin. Ülke drollery suşunu duymuyorsunuz,
ve meraklı veya eksantrik mizah karakterleri yok; Her şey donuk, plodding,
ve topaklı.

Ama ileri git, efendilerim, aydınlıktan daha fazla mesafe
İngiltere'nin başkenti; Midland ve daha fazla kuzeyden uzaklaşın
büyüklüğün gururunun o kadar da palpif bir şekilde olmadığı ilçeler
Zavallı adamın gözleri-köylülük ve köylülerin yeterince sayısız olduğu yer
birbirlerini yüzünde tutmak; Ve orada İngilizceyi bulacaksın
köylü bir "daha mutlu ve daha akıllı bir adam." Pazar Okulları ve Köy
Gündüz okulları, ona en azından İncil'i okuma yeteneği verin. Orada,
Köylü onun bir erkek olduğunu hissediyor; Geniş bir lehçede konuşuyor, gerçekten de
Ama "sonsuz jest üyesi". Onu saman alanında duyun
Mısır sahası, hasat-süperde veya köy ale-house ateşi tarafından
Çok rafine değil, yine de çok bağımsız bir adam.
Gerçekten adama bak! Uykulu olan uzun, lankalı arkadaşlarınızın hiçbiri
Visage; Ama bir çift bacağın üzerine desteklenen sağlam, kare yapıya inşa edilmiş bir adam
Kaburgalar kadar sade kendi kendine ve Hampden'in ruhunu
onları kaplayan gri orantılı çoraplardan. Ne thews, ne sinews,
Ne bir çift _calves_! Neden, birkaç tam yetişkin
_bulls_! Komşularından herhangi birini geçerken selamlamasına bakın-
BT. Şapkasına dokunuyor mu, başını eğiyor ve aşağı bak, büyük olarak
adam arabasına mı gidiyor? HAYIR! Bunu inekli bumpkin'e bırakıyor
Güney. Zengin komşusu yüzünde dolu görünüyor, korkusuzca,
Ama saygılı bakışlar ve erkeksi göğsünden doyurucu bir cıvatalar, "İyi günler
Size, efendim! "Diğer komşusuna, dünyevi meselelerde eşit, o
Geniş elini uzatır ve ona altta hissedilen bir sallama verir
kalbin. "Peki ve nasılsın John?-Ve Molly ve hepsi nasıl
Küçük ayak bileği-bitkiler?-Ve domuz nasıl gidiyor ve bahçe-eh? "

Bu iki cesur arkadaşın diyaloğunu duymama izin verin; Ruh var
İngiltere'nin en parlak günlerinde. Ben klavisli yoksulluktan bıktım
Bir el ve diğer yandan duygusuz gurur. Sesi özlem duyuyorum
Mütevazi bağımsızlığın akciğerlerinden dil ve
Yoksul ama sıcak yürekli erkeklerin samimi, ciddi selamları
Dağların ve denizin esintisi. Ah! Bundan çok şüpheliyim

    Cesur köylülük, bir ülkenin gururu,

her ikisi de kalp-yakınlık, cesurluk ve
sevgi, sert zamanlar ve sert önlemler tarafından
Her bölge, hatta en çok tercih edilenler; Ya da neden tüm bu göçler ve
Neden tüm bu cemaat sendikaları? Öyleyse ne kadar İngiliz köylü değil ne
O muydu? Eskiden gittiğim yere gitseysem,
Sheaves arasında veya çitlerin altında oturan aynı neşeli gruplar dolu
kahkaha ve tüm ülke turunun droll anekdotlarıyla dolu mu?
Hiç yazmayan çiftçiyi duymamalı mıyım ama bir mektup onun içinde
hayat, ve bu kırk mil uzakta bir beyefendi; Kim açarken
ve onun adından ve adresinden daha fazlasını bulamamak
muhabir, atını sıkıntısına monte etti ve sonuna kadar sürdü
Çiftçiden mektubun kendisini okumasını istemek; Ve yapamadı
Kendi yazısını okumamam mı? Jonathan Moore'u duymamalı mıyım,
şişman yaşlı biçme makinesi, peşinde koştuğunda boğa adresini topladı
bir ağaca kaçana kadar mı? Jonathan nasıl bir şube boyunca oturuyor,
Boğa üzerindeki azami hor görmeye baktı ve çabaladı
Onu bir zorba ve korkak olduğuna ikna ediyor mu? "Benim! Ne buharlaşma
Korkak sanatsın! Adalet nerede, eşitliği nerede
kibrit? Sana söylüyorum, kalbim yeterince iyi; Ama gücüm ne
senin mi? "

Jokey'in yüz kat hikayesini bir kez daha duymamalı mıyım
Dawes ve ona atını satan adam mı? Bunları duymamalı mıyım ve
Bölgenin basit hayatını gösteren bu tür fıkraların puanları ve
Yine de onlarda çok daha ince hikayelerden daha doyurucu merhamet var
daha ince yerler? Zor zamanlar ve zor önlemler olabilir, bazılarını söndürmüş olabilir
İngiliz köylüsünün eski komikliği ve bir sessizlik vurdu
"Chanticleer gibi karga" olmayacak akciğerler; Yine de inanmayacağım
Ama bu, birçok tatlı ve pitoresk bir bölgede, birçok kahverengi
Moor-Land, birçok uzakta glen ve daha vahşi bir dale ve daha fazlası
Köylülüğün neredeyse tek olduğu ilkel bölgeler
sakinler-ister çobanlar, işçiler, tahta olanlar veya çekmeceler
sular--

    Eski ruh ölmedi

Bu sade ve sevgi dolu gruplar, düşüklerin altında yuvarlak akşam ateşleri toplar
ve dumanlı kirişler ve emek ve önemsediklerini hissedin,
Babaları vardı, ama evlerin, kalplerin ve
hala sempati.

İngiltere, bunların İngiliz köylüsünün kısmı olduğuna dikkat edin,
Ve asla yüzdeki en asil köylüleri göstermeyi bırakmayacak
dünyanın. Onunla penury ile olan sabrıyla öyle değil mi?
Yaşlılık ve ondan önceki Birlik? Ev sahibinin sahip olduğu zaman öyle değil mi?
Ona sempati verildi mi? Ona bir tahsis verdiğinde-
minnettar, çok çalışkan, çok ihtiyatlı, çok memnun vb.
Saygın mı?

İngiliz köylesinin doğasında İngilizlerin tüm unsurları var
karakter. Ona rahatlık verin ve kim bu kadar memnun olan; Yanlış onu ve kim
Öfkesinde çok umutsuz mu?

Genç günlerinde, bir ailenin bakımı ona ağırlık vermeden önce,
Sakar, ama çok açık kalpli bir yaratık. Birkaç genç görmek için
Ülke arkadaşları birlikte oyuna girer, her zaman bir miktardan birini hatırlatır
ağır araba-horses Pazar günü bir tarlaya dönüştü. Dörtnala ve
tekme ve çığlık at. Kötü niyet yok ama korkunç bir çürük tehlikesi
ve kırık kaburgalar. Oyunlarına gerçekten at oyunu denir; hepsi tokat
ve patlama, açma, yuvarlanma ve kahkahalar. Ama gençleri görmek için
Onun ihtişamıyla köylü, onun acele ettiğini görmelisin
MichaelMas-Fair, Tüzük, Boğa Çekme veya Mop. Yılına hizmet etti;
Cebinde parası var, sevgilisi kolunda ya da emin olacak
Fuarda onunla buluş. İster eski yerine ister yeni bir
Birincisi, bir hafta tatili yapacak. Böylece, eski Michaelmas gününde, o ve
Bütün arkadaşları, tüm ülke biter, serbest bırakılır ve yolda
fuara. Evler onlardan boş-otoyollar
onlara; işte giderler, bayanlar ve lasses, akar, hepsi
Finery ve kahkaha ve yüksek sesle konuşma dünyasıyla. Bak, işte geliyorlar
Piyasa kasabasına akın! Ve orada, onlar için ne hazırlıklar!
Gösteriler, gezinen tiyatrolar, her türlü tezgah-herkesin taşıyan kıyafetleri
türler, bıçaklar, taraklar, kraliçe kekler ve zencefilli kurabiye ve yüz
Bu zor kazanılan ücretleri onun fobinden kurtarmak için icatlar. Ve öyle
Günümüzde cimri olmak anlamına gelmez; Lass'ı tedavi edecek ve ona yeni bir
pazarlık. Bakın, nasıl birlikte yuvarlanıyorlar! O duruyor
dirseği keskin bir şekilde yanında; kolunu onun içinden iter,
dirsek_ ve uzaklaşıyorlar-yürüyebilecekleri yürüyen bir mucize
birlikte. Adımı korumak için, bu söz konusu değildir; Ancak,
Bunun yanı sıra, bu şekilde sallanıp yuvarlanıyorlar,
Kollar sıkıca bağlantılı, birini veya
diğer; Ama yapmıyorlar. Şovları görecekler ve hepsinde duracaklar
onlardan önce kalabalık, açık gözleri ve açık ağızlarla, merak ediyorum
Dans eden kadınların güzelliği ve onların tüm palyaçoların her yerinde ve
Tüm zekâ ve yüz buruşturma ve Harlequin ve Palyaço Somersets. Onlar
Filler dansı gibi neşeli bir akşam yemeği ve dans ettim ve
Hippopotami; ve daha sonra--

    Yeni tarlalara ve meralara yeni.

Ve bunlar somurtkan ve çaresiz hale gelen adamlar-
Kaçak avcılar ve yangın çıkarıcı. Nasıl ve neden! Çok ve nazik sözler değil
onları öyle mi yapıyor? O zaman ne? Kurtları bir araya getiren şey ve
Alplerden ve Pirenelerden iniyor musunuz? Onları umutsuz yapan şey ve
Korumalı, öfkeyle kör ve intikamla reve mi? Açlık ve
Zorluk!

İngiliz köylü eşcinsel olduğunda, rahat, iyi beslenmiş ve giyinik, ne
Bir ahşapta kaç tane vasat veya bir çiftçinin bahçesinde ricks umurunda?
Bir düzine sırtına ve beslemek için bir düzine ağzı olduğunda ve
Birini giyecek bir şey yok, diğerine koyacak çok az şey-o zaman
sadece oynak bir köpek yavrusu gibi görünüyordu, aniden bir hırıltı başlar,
Kırmızı gözlü canavar! Ne kadar somurtkan büyüyor! Eşit kayıtsızlıkla
Sülünleri veya oyun bekleyicilerini vurur. Yakın zamanda tutan adam nasıl
Kafasını yukarı ve yüksek sesle güldü, şimdi gizlice, kötü bir şeytan,
Karanlık Fener ve maç, komşusunun Rick'ine! Canavar! Bu olabilir mi
İngiliz köylü? 'Bu aynı!-' Bu adam! Ama ne var
onu öyle mi yaptı? Böylece şeytanlaştırılan, böylece çileden çıkarılan, böylece dönüştürüldü
onu yürüyen bir haşere içine mi? Kötü adam olduğu gibi, o yalnız mı
Suçlama?-Yoksa başka bir tane var mı?




[Dublin Üniversitesi dergisinden.]

Maurice Tiernay, servet askeri.

[_ Page_ 340.]

Bölüm IX.

Bir kazıma ve sonuçları.


Etat Binbaşı'nın mahallelerine ulaştığımda, büyük olanı buldum
"otel" in mahkeme avlusu, her rütbeden ve kolun askerleri ile kalabalık
hizmet. Bazıları yeni birleştirilen işe alımlar, siparişlerin
kendi alaylarına iletilebilir. Bazıları sadece geçersizdi
Hastaneden yayınlanan bazıları hasta ve yolunda yaralandı
ev. Kütük ruloları ve geri dönüşleri olan çavuşlar vardı ve
Mahkeme savaş cümleleri. Alay belgeleri olan adjuters, acele ediyor
o zaman ve bu. Monte edilmiş siparişler de sürekli geldi ve gitti;
Her şey telaş, hareket ve karışıklıktı. Personel üniformalarındaki memurlar
Farklı pencerelerden gelen siparişleri çağırdı ve gönderiler
Buraya ve orada sıcak acele ile gönderildi. Bina eskidi
Lorraine Dükleri Sarayı ve muhteşem bir beyaz mermer çeşmesi
"Cour" un merkezinde, hala gururlu armorial rulmanlarını gösterdi
O prens ev. Bunun heykel tabanının etrafında şimdi oturmuştu
asker grupları; Savaş giyilen görünüşleri ve yığılmış kollar zıtlık
Çiçekli bitkilerin büyük porselen vazolarıyla garip bir şekilde
Hala zengin "plato" ı dekore etti. Chakos, kask ve harika katlar
turuncu ağaçlara asıldı. Cuirassier'in ağır botları,
"Sapeur" un beyaz deri önlük, mermer boyunca kuruyordu
Teras bankları. Yaldızlı demir işinin zengin tracered damarları,
mahkemeyi bahçeden ayıran, aslında
her aşamada ve süreçte kemerler, kılıçlar, süngü ve at teçhizatı
temizlik. Ancak bahçenin içinde hepsi sessiz ve hareketsizdi.
"Izgara" nın altına geriye ve ileri doğru ilerleyen iki nöbetçi
Dikkatsiz olanlar tarafından saygı duyulacağını göstermek
Hareketler ve pervasız hava, sadece "dahiyiyi ne kadar az etkileyen ihanete uğradı
Yerin "üzerinde egzersiz yapardı.

Bana göre her şeyin ilgisi artıyordu; Ve ben
merakla yeni işe alımın ham sözlerini dinlemek için devam etti.
Tüm gördüğü ya da eskisinin kampanya hikayelerini duymak için durdu
Ordunun askerleri, asla ıslanmadım. Varsa çok azı nerede olduğunu biliyorlardı
gidiyorlardı; belki de kuzeyde Sambre ordusuna katılmak; belki de
Doğu, Ren üzerindeki kuvvete. Onlar olabilirdi
İtalya'ya giden: Hiçbiri umursamadı! Bu arada, her an, müfrezeler
taşındı ve yerleri taze gelenlerle dolduruldu-hepsi tozlu ve
Yürüyüşten çok yıpranmış. Bazılarının acele bir lokma yemek için neredeyse hiç zamanı yoktu,
"Düşmek" için çağrıldıklarında ve yine "ileri" kelimesi
verilen. Yürüyüş için çok yorgun görünen piyade
altı veya sekiz at tarafından çizilen ve yetenekli büyük charrettes'te gönderildi
her birinde kırk adam taşımak; Ve bunlardan sonu yok gibi görünüyordu. HAYIR
Daha sonra bir müfreze uzaktaydı, diğerinden daha başarılı oldu. Ne olursa olsun
Hedef, bir şey belirgin görünüyordu, onları çağıran aciliyet
ortakın ötesinde. Bir süredir kendimi daha büyük olarak unuttum
Sahnenin ilgisi; Ama sonra ben de yapmam gerektiği düşüncesi geldi
Bu ileri harekette payımı al ve şimdi aramaya başladım
Genç dostum, "sous-lieutenant". Adını sormamıştım, ama onun
Alay 22d chasseurs bir cheval olduğunu biliyordum. Üniforma hafifti
yeşil ve kolayca tanınacak kadar; Yine de hiçbir yerde değildi
görülen. Cuirassiers ve Hussars, ağır ejderhalar vardı ve
Bolca karabini-her şey, kısacası, ama aradığım şey.

Sonunda 22d'nin dörtte bir sürdürdüğü eski bir çeyrek yöneticiye sordum,
ve duyduğum için, o sabah yürüdüklerini duydum
saat sekiz. Öğlene gelmesi beklenen iki filo daha vardı,
Ancak emirler, daha fazla durmadan ilerleyecekleriydi.

"Ve nereye?" diye sordu I.

"Treves'e, Moselle'de," dedi ve sanki yapmazmuş gibi döndü
daha fazla sorgulanın. Genç arkadaşımın sahip olamayacağı doğruydu
Bir patron oldu, ama onun kaybı benim tarafımdan derinden hissedildi. O öyleydi
beni muhtemelen almış olabilecek albayıyla tanıştırmış olmak
Aynı anda istediğim izin; Ve şimdi kimseyi bilmiyordum, bir tane bile değil
Bana nasıl davranacağımı tavsiye et. Düşünmek için bir bankın üzerine oturdum ama yapabilirdim
Hiçbir şey üzerinde çözün; Bu yoğun sahnenin görüşü şimdi bir
bana sitem. Hasting yüz savaşın gazileri vardı
tekrar sahaya iletin; genç askerler sadece yıkandı
son zaferle; Köylü çocukları bile "yıpranmaya hevesliydi";
Ama tek başına gelecek ihtişamda bir rolüm olmayacaktı. Coşkusu
Her yerde sadece depresyonumu arttırmaya ve derinleştirmeye hizmet etti. Oradaydı
orada biri değil, rütbelerin eski ve savaş giyilen gazisi
Fortunes'u memnuniyetle alışverişi yapamayacağım, en çok çocuk. Bazı
Bu kasvetli saygılarda saatler geçti ve baktığımda
Stupor kendi düşüncelerimin üzerime attığı, "Cour" neredeyse
boş. Birkaç hasta askeri izinli izinlerini bekliyor, birkaç
Henüz herhangi bir kolordu adlandırılmayan işe alımlar ve düzenli bir ya da iki ayakta durma
Atının yanında, kalan tek şey vardı. Uzaklaşmaya başladım, ama zihin ön işgalimde, dönmek yerine
Caddeye doğru, büyük bir kemerin altından başka bir mahkemeye geçtim
binanın, biraz daha küçük, ancak dekorasyonda çok daha zengin ve
Dış olandan daha süs. Biraz zaman harcadıktan sonra
Tüm Architraves'ten gözetlenen şirin cihazlar ve korkunç kafalar
Ve frizes, gözüm ortada düşük, kemerli bir kapı yoluyla yakalandı
bir manastır ızgarası gibi küçük bir korkuluk penceresi. BEN
yaklaştı ve uzun, dar bir bahçeye yol açtığını algıladı
Kırpılmış porsuk, yoğun ve dik bir duvar olarak yürüyüş. Trimly-Raked
Çakıl ve çitin pürüzsüz yüzeyi, verilen bakımı gösterdi
Sergide sergilenen ihmalin geniş bir kontrast olması gerekçesi
konağın kendisi; Sümbül ve karanfillerin dar bir sınırı
Yürüyüşün her iki tarafında da, muhteşem çiçekler güçlü görünüyor
karanlık yaprakların arka zemine karşı rahatlama.

Kapı, ben ona yaslandığımda,
kol ve neredeyse bilmeden, kendimi içinde ayakta buldum
Bahçenin Bölgeleri. İlk dürtüüm elbette emekli olmaktı ve
Kapıyı tekrar kapat, ama bir şekilde, nedenini tam olarak bilmiyordum, yapamadım
Bu kadar cazip bir sahneyi biraz daha görme arzusuna diren. Oradaydı
Çakılda ayak izi yok ve muhtemelen bahçeyi düşündüm
boştu. Bu yüzden ilk başta temkinli ve belirsiz bir şekilde gittim
adımlar; Sonunda, daha fazla güvenle, çünkü
Hedge-Walk ve ötesinde açık bir alana ulaştı, yalnızlık görünüyordu
Kırılmamış. Ürünleriyle dolu meyve ağaçları, yakın bir şekilde duruyordu
Küçük bir akarsu kıvrıldığı Shaven Lawn, bankaları dikildi
Daffodills ve su-lamies ile. Bazı sülünler
Çim, ama benim varlığımda alarm olmadan; Genç bir kahkaha cesurca gelirken
Bana ve eski bir şey bulamadığınızda hayal kırıklığı gibi görünse de
Arkadaş, ben giderken yanımda yürümeye devam etti.

Gerekçesiyle büyük ölçüde ortaya çıktı; Her yöne giden yollar yola çıktı;
Ve bazı yerlerde ışıltılı çatıyı algılayabilirim ve
Bir Konservatuarın kenarları, diğerlerinde, bir sebzenin alçakgönüllü kültürü
Bahçe görülecekti. Sakin içinde harika bir hayranlık vardı ve
Etrafta sakin yalnızlık; Ve geldiği gibi geliyor, hemen sonra
"Askerlik" in meşgul koşuşturması, yakında sadece olduğumu unutmadım
orada bir davetsiz misafir, ama "fantezi ücretsiz" gezmek için kendime acı çekti
Her nesnenin önerdiği düşünceler. O anda inanıyorum, eğer
Seçim bana verildi, "O Eden'in Adam'ı" olmayı tercih ederim
Bir sütunu zafere götüren generallerin en gurur duymasından daha fazla!
Neyse ki veya maalesef-hangisine karar vermek kolay olmaz-
Alternatif bana açık değildi. Hala musluk yaparken buldum
kendim, bir kulenin durduğu küçük bir seçkinliğin dibinde
Yükseklik ve pozisyon, sağladığı görüş için inşa edildiğini gösterdi
geniş bir ülke üzerinden. Durduğum yerden bile, üssünde, ben
ana yollarla büyük bir ovanın mil ve mil üzerinde görebiliyordu
kuzey ve doğuya doğru ilerliyor. Bu nokta aynı zamanda sınırdı
gerekçesiyle ve kasabanın eski bulvarının bir kısmı oluştu
ötesinde açık ülkeye karşı savunma. Derin bir hendekti
eğimli sward, düzgün bir şekilde kırpılmış ve en süslü sırayla tutulur; Ancak,
Derinliği ve genişliğinden, müthiş bir çit oluşturur. Ben
Çok yakın bir ses duyduğumda, uyarıda dikkatli bir şekilde uçurumun içine bakıyorum
Kulağım, sürprizle başladım. Dinledim ve algıladım
Konuşmacı doğrudan üstümdü; ve savaşların üzerine eğilerek
kulenin üstü.

"Oldukça haklısın, ağladı, bir teleskopu gözüne ayarlarken,
ve görüşünü ovaya doğru yönlendirdi. O yanlış gitti! O var
Kuzey Yolu yerine Strazburg Yolu'nu ele geçirdi. "

Bir öfke ünlemi bu sözleri izledi; Ve şimdi gördüm
teleskop başka bir elden geçti ve şaşkınlığa geçti
bayan.

"Hiç böyle aptallık var mıydı? Haritayı diğerleri gibi gördü ve
Henüz-Parkbleu! Çok kötü! "

Bir kadın sesinin biraz fazla şey yaptığını algılayabilirim, ama
kelimeleri ayırt etmek; Adam tekrar konuştuğunda:

"Hayır, hayır; hepsi o eski ana dalın bir gafı;
Ondan sonra göndermek için düzenli. Diable! _is_ provoke. "

"Bu, kulenin dibindeki insanlarınızdan biri değil mi?" dedi bayan,
Nerede durduğumu işaret ederken, dünyanın açılması için dua ederek ve
beni kapat; Çünkü başını aşağı bakmak için hareket ettirirken, epauletleri gördüm
bir personel subayı.

"Halloa!" diye bağırdı, "Görevde misin?"

"Hayır, efendim; ben ..."

Bir açıklamayı bitirmemi beklemiyor, devam etti.

"Strazburg Yolu'nu alan süvari bölümünü takip edin ve
Binbaşı Roquelard'a yanlış gittiğini söyle; Kapatmalıydı
banliyölerde solda. Zaman kaybetmeyin, ama hemen uzakta. Sen
Tabii ki monte edildi mi? "

"Hayır, efendim, atım çeyrek; ama yapabilirim--"

"Hayır, hayır; çok geç olacak," diye tekrar içeri girdi. "Birlik atımı al,
ve kapalı ol. Onu ahırda, solunuzda bulacaksın. "

Sonra bayana döndüğünü duydum ...

"Roquelard'ı tutuklamadan kurtarabilir."

Daha fazlasını beklemedim ama sahip olduğu yönde acele ettim
sivri. Kısa bir çakıl yürüyüşü beni alçak bir binanın önüne getirdi.
Cottage Style, ancak kovalamaca amblemleri ile dekore edilmiş, ben
ahır olduğu tahmin edildi. Damat görülmeyecek; Ama kapı
Unwached, serbestçe girdim. Dört büyük ve yakışıklı at besleniyordu
Raflarda, parlak paltoları ve bakımı gösteren uzun ipeksi manslar
onlara verildi. Asker hangisi? düşündüm, onları araştırırken
Hepsi keskin ve inceleyen göz ile. Bu tür konularda tüm becerilerim
noktaya karar verilemiyor; Hepsi değerli görünüyordu ve
Yakışıklı-eşit derecede yüksek durumda ve eşit işaretler sergiliyor
Dikkatli tedavi. İki tanesi harflerle damgalandı
"R.F.;" Ve bunlar elbette süvari atlarıydı. Biri güçlüydü
Güçlü mahalleleri ve derin göğüslü büyük eylemleri ısmarlayan Black Horse,
Gözünün geriye dönük bakışları bir
"Tartar." Anında tereddüt etmeden onu seçmek, attım
eyerde, üzengileri kendi uzunluğuma göre ayarladı, büküldü
dizgin ve onu öne sürdü. Tüm "okul deneyimimde" hiç
Beni çok memnun eden bir hayvan gördüm; iyi kemikli boynu ve
Biraz dallı geri dönen bir Arap haçı ile karıştığını gösterdi.
Norman atının daha güçlü nitelikleri. Eşime yayıldım
zevk; Böyle bir canavarın ata binmesi tüm coşkuyu yakmaktı
Doğamdan ve dizginleri kavradığım ve onu ileriye çağırırken, ben
Yarı heyecanla vahşi.

Görünüşe göre hayvan daha nazik tedaviye alışıktı, çünkü
Sürpriz veya korkmuş bir atın vereceği yüksek sesle bir snort verdi,
Ve sonra sanki beni sökmek gibi bir veya iki kez öne doğru sınırlandırıldı. Bu
Başarısız, mükemmel bir şekilde yükseldi, çılgınca pençeye girdi ve tehdit etti
geriye düşmek için bile. Gerçekten de kötü bir tane seçtiğimi gördüm;
Çünkü her sınır ve ilkbaharda, her gezi ve sıçrada, nesne
Açıkça biniciyi çıkarmak için. Bir anda çömeldi, sanki
uzan ve sonra havada birkaç metre bağlayın,
Neredeyse beni kafasına gönderen haunches. Diğerinde olurdu
bir balık gibi kıvranma ve bükme,
Eyer aslında kıvrak vücudundan uzaklaşıyor gibiydi. Sadece ben değil
Tüm bu saldırılara diren, ama kırbaçla cezalandırmaya devam etti
Ve tüm zamanı teşvik-bir yargılama, kolayca görebiliyordum, o değildi
için hazırlanmış. Sonunda, aslında beni atamamasıyla delirmişti,
ve onu teşvik etmeye devam etmemle öfkelendi, o kırıldı ve fırlattı
İleri ileri, en kalın koruya koştu.
Neyse ki benim için ağaçlar ya çalılar ya da bodur büyüme idi,
Böylece sadece eyerimi tehlikeden kaçmak için tutmam gerekiyordu; Ama aniden
Bundan ortaya çıkan açık sward kazandı ve sanki tutkusu
onu şımarttıkça daha öfkeli oldu, başını fırlattı ve vurdu
Tam dörtnala. Onun için gittiğini görmek için zamanım vardı
Zaten eşiğinde olduğumuzda Bulvarın Büyük Fosse. A
Bağırma ve kuleden ne geldiğini bilmiyorum bir çığlık; Ama duydum
başka bir şey yok. Madden hayvanın kendisi kadar deli, belki o anda
Tıpkı hayata kayıtsız olarak, Spurs'u kanatlarına attım ve
Gittik, yeşil bir çırpıda bir martı kadar kolay bir
dalga. Herkese göre, korkunç sıçrama biraz ayıktı _him_; Ancak
Bana karşı tam tersi etki yaratmıştı. Kazandığımı hissettim
ustalık ve kullanmaya karar verdi. O zaman acımasız ceza ile
Onu önümde yatarken alarak onu ileri sürdüm. .
Büyük alanları bölen az sayıda çit olmak için çok önemsizdi
ve onları germe dörtneğinin "askı" na aldı.
Şimdi bastırıldı, bileğimin her dönüşüne ulaştı ve itaat etti
İrademin her güdüsü bir içgüdüyü seviyor. Küçük gibi okuyabilir
zafer; Ama öfkeli bir zaferi yaşanan ve
Güçlü at, az sayıda duyu daha zevkli olduğunu biliyor
heyecan verici. Tam hızda doğmanın heyecanı kadar yüksek,
Village ve Spire, Glen ve Nehir, Köprü ve Değirmen Geri Durar
Sen-şimdi dağ tarafında, taze esinti
kaş; Şimdi karanlık ormana dalış, tavşanı ondan şaşırtarak
kapak ve vahşi geyiği senden önce göndermek-hala
Ustalık ile birlikte olduğunu hissederek bir zafer duygusu ile arttı
sen ve altındaki asil canavarın her bir sınırının dürtüsünün
kendi kalbinizde.

Aşmak için gönderildiğim süvari filoları bırakmış olmasına rağmen
Nancy dört saat önce, bir saatten daha kısa bir sürede onlarla geldim ve
Komutandaki memur için sormak,
bölüm. Dinleyen ince, gaunt görünümlü, sert özellikli bir adamdı
Bir kas değiştirmeden mesajıma.

"Seni bu siparişle kim gönderdi?" dedi.

"Genel bir memur, efendim, adı bilmediğim; ama bana
Kendi atını al ve seni takip et. "

"Sana hayvanı öldürmeni mi söyledi? Efendim," dedi.
Yorulu canavarın kanatları ve sallanan kuyruğu.

"İlk başta benimle cıvataladı, Binbaşı ve hendekini temizledi
Boulevard, benimle gitti. "

"Neden Albay Mahon'un Arap, 'Halep'," dedi başka bir subay; "Ne
onu en iyi on değerinde düzenli bir şekilde monte etmeye ikna edebilirdi
bin frank? "

Bu sözleri duyduğum gibi bayılacağımı düşündüm; bütün
Hareketimin sonuçları benden önce kendilerini ortaya çıkardı ve tutuklama gördüm.
yargılama, cümle, hapis ve cennet daha sonra ne biliyordu,
Panorama benim görüşüme doğru yayılıyor.

"Albay söyle efendim," dedi Binbaşı, "kuzeyi aldım
Beaumont'tan geçmeyi planlayan yol; topçu trenleri
Metz Yolu'nu o kadar derin kestik ki, süvari seyahat edemez; söylemek
O'na bu sevkiyatı iletme nezaketi için ona çok teşekkür ederim
bana; Ve ona, aktif hizmet kurallarından pişman olduğumu söyle
Kendinizi tutuklamak için bir eskort göndermeyi önleyin, çünkü
Bırakma şekliniz-duyuyorsun, efendim? "

Selamdaki şapkama dokundum.

"Emin misiniz efendim, cevabımı doğru bir şekilde aldınız mı?"

"Ben efendim."

"O zaman tekrarlayın."

Konuşurken cevaptan, kelime kelimesinden bahsettim.

"Hayır, efendim," dedi, sonuçlandırdığım gibi; "Sevimli olmayan ve acımasız dedim
atınıza tedavi. "

Memurlarından biri kulağına bir şey fısıldadı ve sessizce
eklendi

"Bu kelimeleri kullanmadığımı düşünüyorum, ama bunu yapmalıyım;
Bu nedenle, ilk başta duyduğunuz gibi mesajı verin. "

"Mahon onu kesin olarak vuracak," diye mırıldandı kaptanlardan birini.

"Onu suçlamam," diye katıldı. "O at hayatını kurtardı
Quiberon, devriye ile düştüğünde; Ve şimdi ona bak! "

Binbaşı emekli olmamı bir işaret yaptı ve ben döndüm ve yola çıktım
Nancy, kaderine giderken bir hükümlünün duygularıyla.

Mütevazı bir kariyerin bu kısa kayıtlarının
"onur üzerine" ve bu kadar önemsiz bir hayatın tek yararlı dersi
Öğret, karşıt etkiler arasındaki çatışma, muhtemelen olabilirim
Nancy'ye doğru ilerlerken çok fazla
Çöl yapmamam gerektiğine dair büyük şüphe duydu! Bu bir
çok cahil ifade; Ama dışarı çıkmalı. Fransızlarda yoktu
bir kez geçiren bu iğrenç cezalardan herhangi birine hizmet
İnsan sonsuza dek onursuzdur ve erkeklerle rütbeli olmak için daha fazla kabul edilemez
gerçek suçtan hüküm giymesinden daha karakter; Ama izleri vardı
bozulma, neredeyse şiddetli, sonra moda içinde ve hangi erkeklerin
neredeyse akut kadar bir korku-örneğin, hizmet için sipariş edildiği gibi
Bagne de Brest'te, Toulon'da-
Galley köleleri ve bu durumun durumunun neredeyse üzerinde bir derece
kendilerini kınadılar. Böyle bir kaderden daha isteyerek
Ölümü tercih ettiler. Öyleyse, bu düşünce önerdi
Firar; Ama yakında değersiz günaha reddettim ve benim
Nancy'ye doğru.

Halep, eğer ilk başta şiddetli patlamasıyla giyilirse, kısa süre sonra toplanırken
Ateşli öfkesinin izini göstermedi ve çok az yorgunluk sergiledi; Ve
Yanında yürürken, her birinde ağzını ve burun deliklerini yıkarken
Fountain Geçtim ve Sele Gtraths'ı gevşettim, ona vermek için
Özgürlük, banliyölere gelmeden çok önce tüm onu ​​geri kazanmıştı
görünüyor ve ruhunun çoğu.

Sonunda Nancy'ye gece vakti hakkında girdik ve başarısız bir kalple
Kendimi Ducal Sarayı'nın kapısında buldum. Nöbetçiler bana acı çekti
Mahsulü ve giriş yapmak için mahkeme avlusundan geçtim,
Bahçenin küçük kapısına doğru, bıraktığım gibi
Unwched.

Yeterince tuhaftı, olaylı anına ne kadar yaklaştıkça
Benim kaderim, daha kararlı ve bestelenen kalbim oldu. Mümkün
Düşündüm ki, tutku içinde bir top gönderecek,
Memur dedi. Öyle olsun-mesele o kadar erken sona erdi. Ancak, eğer
Açıklamamı dinlemek için küçümseyecek, iddia edebilirim
Masumiyetim, en azından niyet gittikçe. Bu rahatlatıcı
Sonuç, istikrarlı kapıya indim. Soygun iki ejderha
bir bankta tam uzunlukta uzanırken ve hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Ben geldim.

"Albay'a geldiğini söyle Jacques," dedi bir sesle ve
diğeri emekli; Konuşmacı bana doğru dönerken diziyi aldı
elimden ve hayvanı bana kefil olmadan bana yönlendirdi.

"Aktif bir canavar," dedi en kolay ve en havalı olanı etkiliyorum
kayıtsızlık. Asker bana gizlenmemiş bir şaşkınlık verdi ve ben
devam,

"Onun üzerinde kötü bir el vardı, demeliyim ki-bazıları çok fazla yüzer ve
Sıcak huylu bir ata güven veremeyecek kadar fidgety. "

Başka bir bakış, tüm cevaptı.

"Küçük bir zamanda ve biraz sabırla, onu kadar nazik yapardım
bir kuzu. "

"Korkarım fırsata sahip olmayacaksın," diye yanıtladı,
önemli ölçüde; "Ama albay, anlıyorum, seni bekliyor ve yapabilirsiniz
Konuyu birlikte tartışın. "

Diğer ejderha o zaman geri döndü ve beni takip etmek için bir işaret yaptı
o. Birkaç adım bizi küçük bir pavyonun kapısına getirdi,
Sentry ayağa kalktı ve içeri girmem için bana hareket ettikten sonra rehberim beni terk etti. Bir
Aynı anda düzenli çavuş ortaya çıktı ve bana çağırıyor
ilerle, bir perde bir kenara çekti ve beni ileri itti, ağır olsun
arkamda yaklaşıyor; Ve şimdi kendimi zengin bir şekilde döşenmiş buldum
oda, bir memurun akşam yemeğinde olduğu bir
genç ve yakışıklı kadın. Masaya balmumu ışıklarının bolluğu-
Plaka ve cam ve porselen parıltı-bayanın zenginliği
Bir topun kostümü gibi görünen elbise-tüm nesnelerdi
Yeterince dikkat dağıtıcı, ama beni benim düşüncemden çeviremediler
kendi durumu; Ve hala durdum ve hareketsiz durdum, memur,
Yaklaşık elli kişilik adam, karanlık ve sert özelliklere sahip, kasıtlı olarak taranmış
Ben baştan yaya. Tek kelime etmedi, konuştu, bir jest değil mi
Make, ama oturdu, siyah gözleri aslında beni deliyor. olurdum
Biraz öfke salgını için herhangi bir şey verildiğinde, bazı tutku patlaması,
Bu korkunç gerilime son verirdi, ama hiçbiri gelmedi; Ve
Orada birkaç dakika kaldı, sanki çok yeni bir şey düşünüyormuş gibi
ve ifade için garip. "Bunun bir sonu olmalı," diye düşündüm ben-"burada
gidiyor; "Ve böylece, elim selamla, kendimi doldurdum ve dedim,

"Siparişlerinizi taşıdım, efendim ve o ana dalda cevap verdim
Roquelard, Beaumont tarafından olduğu gibi North Road'u tavsiye etti.
topçu trenleri tarafından kesilir; Metz'e geçeceğini
Chaussee mümkün olan en kısa sürede; nezaket için sana teşekkür etti
uyarınız ve aktif hizmet kurallarının engellendiğinden pişman oldu
Benimle birlikte bir tutuklama eskortu göndermesi
emirle basmıştım. "

"Daha fazlası var mı?" diye sordu albay, kalın gelen bir sesle ve
Tutku ile guttural.

"Daha fazla bir şey yok efendim."

"Daha fazla açıklama veya gözlem yok mu?"

"Yok, efendim-en azından ana daldan."

"O zaman ne-diğerlerinden?"

"Bir kaptan, efendim, adını bilmediğim bir şey söyledi."

"Neydi?"

"Kesin kelimeleri unutuyorum efendim, ama onların iddia, albaydı
Mahon geri döndüğümde kesinlikle beni vururdu. "

"Ve sen yanıtladın mı?"

"O zaman herhangi bir cevap verdiğime inanmıyorum, efendim."

"Ama düşündün, efendim-düşünceleriniz nelerdi?"

"Benzer bir durumda kendime ne yaptığım gibi düşündüm.
Daha sonra bunun için üzgün olacağından kesin. "

Duygu, bir süredir bir süredir bir tane olup olmadığı veya
Son sözlerimin aniden kışkırttığını söyleyemem, ama
Bayan burada bir kahkaha attı, ama aniden
Sert özellikleri olan albayın keskin bir gözlemiyle kontrol edildi
Her an sert ve daha koyu büyüdü.

"Orada farklıyız, efendim," dedi, "çünkü _i_ yapmamalı." Aynı
Anında tabağını itti, küçük bir için masaya yer açmak için
Portföy, yazmaya hazırladığı açılış.

"Bu makaleyi getireceksin," diye devam etti He, "Prevot Mareşaline".
Yarın sabah, bir alay mahkemesi tarafından yargılanacaksınız ve
Cezanınız muhtemelen kadırgalar ve sıkı emek olabilir-- "

"Onlara sorun kurtaracağım," dedi, sessizce kılıcımı çizdim; Ancak
Hanımefendiden bir çığlık kırıldığında kıntan nadirdi.
benim eylemimin nesnesini bilmeyen; Aynı anda
Albay oda boyunca sınırlandı ve bana şiddetli bir darbe vurdu
Kol, silahı elimden yere fırlattı.

"'Fusillade' istiyorsun-istediğin bu mu?" diye bağırdı,
Tutkunun uyumu, beni ışığa doğru sürükledi. Ben şimdi
masaya yakın duruyor; Bayan gözlerini bana doğru kaldırdı ve
Bir zamanlar bir kahkaha patlamasına girdi; çok doyurucu, neşeli kahkaha,
Önümdeki ölüm korkusu olsa bile, neredeyse katılabilirdim
içinde.

"Ne-ne demek istiyorsun, Laure?" Albay öfkeyle ağladı. "Görmüyor musun?" dedi, hala onun karşılığını ona tutuyor
Yüz-"Bunu kendin algılayamaz mısın? Sadece bir bıyığı var!"

Yanımda aynaya aceleyle döndüm ve ölümcül vardı
Gerçek ortaya çıktı-bir cesur kıvırma sol yanağın üstünde gururla çıktı,
diğeri çıplak bırakıldı.

"Deli-Mountbank mı?" dedi, öfkesi şimdi olan albay
beyaz sıcağında.

"Ne de, efendim," dedi, kalan bıyığımı yırtarak utançla ve
birlikte tutku. "Diğer talihsizliklerimin arasında olmanın
genç; Ve daha da kötüsü, bundan utanıyordum; Ama görmeye başladım
hata ve bir adamın da onur içinde kazanmadan yaşlı olabileceğini bilin
veya öfke. "

Kapalı yumruğunun bir vuruşuyla masanın üzerine, albay her şeyi yaptı
Cam ve sürahi, yemin ederken yerlerinden bahar
Bu sadece o ordu günlerinde günceldi. "Bu inancın ötesinde,"
diye bağırdı. "Gel, gredin, en azından bir parça iyisin
Fortune: Tam olarak başa çıkabilecek birinin eline düştün
Sen. Alayınız? "

"Dokuzuncu Hussar."

"Adınız."

"Tiernay."

"Tiernay; bu bir Fransız adı değil mi?"

"Başlangıçta değil; bir zamanlar İrlandalıydık."

"İrlandalı!" dedi ki, şimdiye kadar kullandığı şeyden farklı bir tonda.
"Bir zamanlar hizmet veren belirli bir Comte Maurice de Tiernay'ın herhangi bir akrabası
Kraliyet Muhafız? "

"Oğlu efendim."

"Ne-oğlum! Bundan emin, delikanlı mı? Annenin olduğunu hatırlıyorsun
O zaman isim; Neydi? "

"Hangisi annem olduğunu hiç bilmiyordum," dedi I. "Mademoiselle de la
Lasterie, veya-- "

Bitirmem için acı çekmedi, ama kollarını boynumun etrafına attı
beni koynuna bastırdı.

"Sen küçük Maurice'sin," dedi, "eski ve değerli oğlu
Yoldaş! Sadece düşün, laure-ben o çocuğun vaftiz babasıydım. "

İşte servetimde ani bir değişiklik oldu; Ne de harika değildi
Kendimi otururken gördüğüm için gerçekliğini kredi verebileceğim çaba
Albay ve adil arkadaşı arasında, her ikisi de beni boğdu
dikkatle. Albay Mahon'un bir
Babamla birlikte, şimdiye kadar koruduğu
en sıcak bağlanma. "Garde du Corps" dan hayatta kalan birkaç kişiden biri,
Cumhuriyetle hizmet almıştı ve zaten biri olarak tanınmıştı
En seçkin süvari subayları.

"Yeterince garip Maurice," dedi bana, "senin içinde bir şey vardı
Benimle konuşurken, fakirlerini hatırlayan bak ve tarz
Hafızamın babası; Ve nedenini bilmeden veya şüphelisiz, ben acı çektim
Benimle bantlı sözlere, başka bir anda sipariş verirdim
ütülenecek ve hapse gönderileceksin. "

Bir şey öğrenmek için çok şey istediğimi annemden
konuş, ama konuşmayı kendi konusuna adroitly değiştirdi
Maceralar ve bunlar başından beri beni anlattı. Eğer bayan
Damalı servetimin tüm saçmalıklarından keyif aldım.
Saçma, albay görünüşe göre onları izleyebilirdi ama çok fazla
babamın karakterine benzerlikler ve sürekli olarak
"Nasıl O'nun gibi!" "Sadece kendi kendine yapacaktı!"
"Kendi sözleri!" ve benzeri.

Sadece konuşmanın bir duraklamasıydı,
manto parçası on bir kez vurdu,
saat ve bir sonraki cezada olmalıyım hatırladım
Sabah, çeyreklerin yokluğu için.

"Asla bu konuda üzülme Maurice, adını özel olarak geri vereceğim
hizmet; Ve bizim tarafımızda gerçeğin yararına sahip olmak için
Onbaşı notlarımdan birini adlandırdı. "

"Neden onu sous-teneffiz yapmıyorsun?" dedi bayan, yarım fısıltıyla.
"Eminim epauletlerine değer verdiğimden daha iyi
kadro."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı albay, "hizmetin kuralları yasakladı.
Spurs zamanını yeterince kazanacak, ya da çok yanılıyorum. "

Yeni ve nazik patronuma iyiliği için teşekkür ederken, yapamadım
Kalbimin hevesle gerçek olasılıkla ilgili olduğunu söylemeye yardım et
hizmet; Ve bu, onun korumasından olması gerektiği gibi gurur duyarım
Daha ziyade, benim davranışımla haklı, iyilik için ilerlememi borçlu.

"Bu sadece Nancy'den bıktığınız anlamına gelir ve matkap ve
Erkeklerin [oe] uvreslerin olmadığı yerde kendilerini nasıl birleştirdiğini görmek istiyorum
önceden düzenlenmiş. Şimdiye kadar haklısın oğlum. Ben yapacağım
olasılık, burada üç veya dört ay boyunca konuşlandırılın, bu süre zarfında
Bu epauletlere karşı bir aşamaya kadar ilerlemiş olabilirim adil arkadaşım
Omuzlarınızı görmek istiyor. Bu nedenle gönderileceksin
kendi koloritenize doğru ilerleyin. Rütbeyi onaylamak için Albay'a yazacağım
Onbaşı: Alay şu anda Moselle'de ve eğer ben
Hata hayır, yakında aktif olarak kullanılacaktır. Yarın bana gel
öğleden önce ve ilk müfrezelerle yürümeye hazır olun
ileri gönderilir. "

Elin samimi bir sallanması bu sözleri izledi; Ve bayan sahip
Ayrıca bana iyi iradesinin eşit bir jetonunu kefil etti, izin aldım,
Saatler sonra kendisini çeyreklere yönlendiren en mutlu adam ve
sanki disiplinin ihlaline ilhak edilen cezalara kayıtsız
Sıkıyönetim kodu sadece bir masaldı.


Bölüm X.

Aristokrat bir Cumhuriyetçi


Değerli okuyucu tüm gençlerin en mutlu olanı süslemek istiyorsa
Varlıklar, Halep üzerine monte edilmiş olan ne olması gerektiğini hayal et,
Vaftiz babamdan bir hediye, altı parlayan Louis çantasıyla
Cep ve albayıma bir mektup, Metz için yola çıktım. Ben vardı
Geleceğim için çok iyi tavsiyelerde olan Albay Mahon ile kahvaltı ettim
rehberlik, Jacobinizm günlerini anlamak için bana yarım sinsice verdi
neredeyse yollarını yürütmüştü ve gerici bir hareketin zaten
içeri girdi. Cumhuriyet, o kadar güçlü, belki de daha güçlüydü.
ama o erkekler mafya zulmünden bıkmıştı ve her geçen gün,
Herhangi bir taklit edilene göre, eski sadakatine geri dönmek
Kültür, iyi üreme ve üstün zeka. "Bir gemi enkazında olduğu gibi,
Mürettebat içgüdüsel olarak danışmanlık ve yönlendirme memurlarına döner,
Fransa'nın tüm Libertinizmine rağmen, olacağını göreceksiniz.
Çağımız, denenmiş olan erkeklere güvenini verin ve
eski hükümetlerin değerli hizmetçileri. Şimdiye kadar, acı çekmekten
Nazik kanınızın hesabı Maurice, zaman uzak değil
size iyi hizmet mi edecektir ve sizi bağlayan her dernek ne zaman
Aile ve servet, iyiliğinizin ek bir garantisi olarak kabul edilecektir.
yönetmek. Bunlardan bahsediyorum, "devam etti" çünkü albayınız
'Grosbleu' dedikleri, yani kaba fikirli, inveter bir
cumhuriyetçi, aristokrasiyi ve ona ait olan her şeyi engellemek. Dikkatli ol,
Bu nedenle, ona sadece hoşnutsuzluğa neden olmaz, ama tıpkı
asil bir evin soyundan gelen konumunuzu korumada sabit,
bir zamanlar rütbesinin ayrıcalıklarını unutmayan. Yazmak
Bana sık sık ve özgürce, isteyeceğime dikkat edeceğim
Hiçbir şey, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
işgal. Kendi davranışınız, hiç sahip olmak isteyip istemediğime karar verecektir.
Dünyanın en büyük arkadaşımın oğlundan başka mirasçı. "

Benim için son sözleri, ortaya koyduğum gibi, büyük bir
Partisi, çoğunlukla memurların ve çalışanların
Ordunun sağlık personeline bağlı. Çok neşeli ve
neşeli kardeşlik ve farklıden çizilen malzemelerden oluşan
Hizmetin arayışları ve kolları, kontrasttan sonsuz eğlenceli
karakter ve alışkanlıklar. Aralarındaki baş arkadaşım bir gençti
Yaşımı, kendimin çok üstünde olan ejderhaların sous-teneffali
neşeli, pervasız bir mizaçla birlikte, yakında onu
Bana uygun karakter: Adı Eugene Santron'du. Görünüşte öyleydi
Biraz oluşan ve biraz düşük boyutlu, ancak yakışıklı özelliklerle,
Animasyonları, en kötü siyah gözlerden ikisi tarafından ışıltılı hale geldi
Bu hiç bir insan kafasında parıldadı ve parıldadı. Yakında bunu gördüm,
Etkilenen kardeşlik ve eşitlik maskesi altında,
daha fazla sayıda ortak için en derin saygısızlık
Gerçek, ancak "Braves Gens" idi, en zorlu ve en az paralı
kibar ulusun örnekleri. Onlarla olan tüm ilişkisinde Eugene
asla varsaymadan, Camaradere ve eşitliğin en kolay tonunu etkiledi
en ufak veya en az üstünlüğe herhangi bir iddiayı yapmak
pozisyon veya edinim puanı, ancak tüm tesisatta
Kendisi, olduğu gibi, "onları oynayarak" birkaç
eksantriklikler ve her özelliğinin kaba ve
Kendi eğlencesine karşı cehalet. Kısmen o olduğunu görmekten
Beni bu uygulamaya bir istisna haline getirdi ve kısmen onun algılamasından
Bana sağladığı eğlence, birbirimize yaklaştık ve
Günler geçmeden önce yemin etmişti.

Muhtemelen bir genç için çok çekici bir karakter özelliği yok
adam dürüstlük olarak. Tüm övgülerden en sanatsal olanı
Kendini samimiyetle hitap eder ve aynı anda olduğu gibi seçmek için görünür,
Sezgi, en uygun nesne bir güven. Santron beni taşıdı
Bir akşam kolumu almak gibi, bu tür bir _Coup de Main_ tarafından
Moselle kıyısında gezinirken, dedi ki,

"Sevgili Maurice, toplumumuzun toplumunu görmek çok kolay
Mükemmel arkadaşlar Yonder benim için de tatsız. Bir kutu
üremedeki çözüme kadar gülmekten her zaman memnun olmaz ve
uygunluk. Biri sonunda binlerini alay etmekte yorulur
saçmalıklar; Ve sonra korkunç bir çile geliyor
Şeytanın beni böyle bir şirkete getirdiğinin yansıması? bir soru
Bu, ancak kolayca cevaplansa da,
Genellikle sorulur. Emin olmak için, benim durumumda çok az seçenek vardı
Mesele, çünkü hiçbir şekilde kendi servetimin hakemi değildim. BEN
Kendimi bir kraliyet sayfasından bir yazıcının şeytanına dönüştürdüğünü gördüm
Yüzümü mürekkeple bulaşarak hayatımı kurtaran yaşlı adam
pis bir bluz ile kırmızı üniformam; Ve o günden beri var
İpucu aldı ve genellikle dersi iyi buldu-
daha emniyetli!

"Fransa'nın eski asaletindeydik, ama ailemizin adı olarak
Yok olmasının nedeniydi, değiştirmeye özen gösterdim. seni görüyorum
Beni açıkça anlamayın, bu yüzden kendimi daha iyi açıklayacağım. Benim
Babam devrimin önceki günlerinde müstehcensiz yaşadı ve
Eğer garde bir müfrezesi varsa, sonuna kadar devam etmiş olabilir
Cumhuriyetçi Sarre Louis mahallemize gönderilmemişti,
Kraliyet ailesi için bir miktar saygılı bir saygı duyulduğu yer.
Bu arkadaşlar, eski soyluların ne bildiğini ne de umursamıyor
ülke ve bir akşam bir devriye babamı olduğu gibi durdurdu
Akşam yürüyüşünü surlar boyunca alıyor. Neredeyse tenezzül edemezdi
Kesin 'qui va la!' nöbetçi, en azından _he_ çağrısı
atalarını sekiz veya
dokuz kuşak. Cry'nin tekrarlanmasında, bir şey eşliğinde
Bu uğursuz geliyordu, bir silah kilidi keskin tıklamasıyla, cevapladı.
Haughtily, 'Je Suis le Marquis de Saint-Trone.'

"'Fransa'da daha fazla marka yok!' vahşi cevaptı.

"Babam aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve kısaca 'Saint-Trone' dedi.

"Ben de azizimiz yok," diye bağırdı bir başkası.

"'Öyle olsun dostum,' dedi, acıma ve tiksinti ile. 'Ben
Diyelim ki bazı atamalar en azından bana bırakılabilir ve arayabilirim
Kendim Trone. '

"Tahtlarla uzun zaman önce işimiz bitti," diye bağırdı koroda,
sen de bitir. '

"Ay, ve onların sözlerini de tuttular. Onu aynı akşam vurdular
Kendi adından çok az başka bir ücret! Eğer eskisini koruduysam
Adımın sesi, ona daha fazla plebean yazımı verdim, yani
Belki de, herhangi bir erkeğin bir
Çok yakında ve geçecek dönem. "

"Nasıl öyle, Eugene? Cumhuriyeti fransa'da dayanmayacak. Ne,
O zaman, değiştirebilir mi? "

"Herhangi bir şey, her şey; gelecek için her şey mümkündür. Var
Yoktu meşruiyet, tıpkı Kızılderililerin bir
Orman, ağaçları yakarak, ancak kökler kalır ve toprak
dev gövdeleri eskisi gibi göndermekten aciz, eşit derecede olamaz
yeni ve farklı bir kültür sağlamak. Monarşi de aynı derecede sıkı
Bir Fransız'ın kalbine kök salmış, ancak onun için de sabrı olmayacak
Sıkıcı büyüme, ne de ona bu kadar pahalıya mal olanı restore etmek için boyun eğmez
yok etmek için. Sonuçlar, bu nedenle uzun ve devam edecek
Partiler arasında mücadele, her biri ulusa biçimini empoze eder
sırayla memnun olan hükümet. Bu arada sen ve ben ve diğerleri
Bizim gibi, en üstte olan her şeye hizmet etmelidir-en akıllı adam
Gelecek değişikliği görüyor ve bundan yararlanmaya hazırlanıyor. "

"O zaman bir kraliyetçi misin?" diye sordu I.

"Bir Kraliyetçi! Ne! Aristokrasisini terk eden bir hükümdarın yanında durun ve
Kendi siparişini unuttum; indirdiği bir tahtı savunmak
bir fauteuil de burjuva durumu? "

"O zaman cumhuriyet için misin?"

"Beni mirasımdan soyan şey için-beni rütbemden ayıran şey,
ve beni kendi vasallarımın altındaki bir duruma düşürdü! Bu bir sebep mi
korumak için? "

"Belki askeri ihtişamdan memnunsun," dedi,
ona ne tür bir inanç atfeteceğini bilmek.

"Üstlerinimin insanların çok dregleri olduğu bir orduda; nerede
Canaille komuta sahip ve Fransa'nın şövalyesi temsil ediliyor
Bir sans-culotte tarafından! "

"Kilisenin nedeni--"

Bir ribald kahkahası patlaması beni kısa kesti ve elini benim
Omuz, yüzüne dolu görünüyordu, bir mücadele ile
Yerçekimini kurtar dedi

"Umarım sevgili Maurice, sen ciddi değilsin ve
Bu ciddiyet için! Neden sevgili oğlum, Eleusinian'dan bahsetme
Gizemler, Delphic Oracle, Simya, Astroloji-Herhangi bir şeyin,
Kısa, dünyanın kendisini eğlendiren, uzunluğunda, büyümüş
yorgun? Kilisenin vefat ettiğini göremiyor musun ve bu iyi
Rahipler selefleriyle aynı yola çıktılar. Herhangi bir keskinlik mi
bu batıl inançın bir sonu olduğunu göstermek isteyen
Birkaç bin yıl boyunca erkeklerin zihnini büyüledi mi? Hayır, hayır, onların
Oyun bitti ve sonsuza dek. Bu dünyayı hor gören bu dindar adamlar ve
Yine de başkalarının zihinleri üzerinde çok zanaattan başka bir tutum yoktu
ve dünyaya öğrettiği incelik. Bu göksel ruhlar,
Makineler dünyevi nesneler ve bunun başarıları hakkında döndü
Groveling gezegeni! _Them_ için savaş! Hayır, _parbleu_; Onlara borçluyuz ama
küçük aşk veya sevgi. Hayattaki tüm amaçları tiksinti oldu
keyifli olan her şey ve verdikleri en iyi nimetle
İnsanlık üzerine, o parlak düşüncesi, en yumuşak gözleri kilitleme ve
Manastır ve rahibelerde Fransa'nın en adil yanakları! Affedebilirim
Pretre'yi düşündüğümde görkemli devrim yanlışının çoğu; Olumsuz
ama acı çekmeden kiliseyi devirebilirlerdi
Chateau ezmek için harabeler! "

Kısacası, arkadaşımın tuttuğu ve olduğum görüşlerdi
Her gün örnekleri duymaya alışkın; İlk başta, hoşnutsuzlukla ve
iğrençlik; Daha sonra, daha fazla hoşgörü ile; Ve sonunda bir
Kavramların tekilliğinde veya el becerisinde eğlence duygusu
onları savundu. Doktrinlerinin zehiri daha fazla
sinsi, çünkü, iyi bir doğanın belirli bir çizgisiyle karıştı ve
pervasız, dikkatsiz bir eğilim kolaylığı, her zaman çok çekici
genç erkekler. Cesaret için itibarı, sinyal verdiği
Kanıtlar, onu saygımla yükseltti; Ve uzun zamandır, tüm yanlışlarım
Onun hakkında, bazı lekelerle ilgili olarak, hayranlığımdan önce yol verdi
kahramanca yatağı ve her yerde tehlikeyle yüzleşmeye hazır olma
bulunmalı.

Onu kendi tarihimin sırdaşı yapmıştım, ona söyledim
Her şey, Pere Michel ile ilgili pasajları kurtarın. Bunlar ben
Ya tamamen parladı ya da işleyecek kadar hafifçe dokundu
önemsiz: beni herhangi bir sözünden kısıtlayan bir alay korkusu
Hayatımın daha önceki sahneleri, tüm bunlardan yalnızdı
Gururla avlandım. Belki de sadece kazadan-belki de bazıları
Tasarlanmış ve yoksul durumumu gizlemek için gizli utanç
güdüdeki payı; Ama, bazı nedenler ya da başka bir şey için ona verdim
Albay Mahon ile tanıdığımın bir
Birkaç günden çok daha erken dönem ve izlenim bir kez
Yapılan, sahte bir utanç duygusu beni desteklememe yol açtı.

"Mahon sizin için iyi bir arkadaş olabilir," dedi Eugene; "İyi duruyor
tüm partiler. Sözleşme ona güvenir, sansculottes korkar
O ve Giyotin'den ayrılan birkaç aile adamı
onu en sağlam taraftarlarından biri olarak. Buna bağlı, bu nedenle sizin
Her biri için açık bir alan olmasa bile, promosyon yeterince güvenlidir.
Eminence yolunu arayan adam. Ancak en büyük nokta almaktır
İtalya Ordusu ile hizmet. Buradaki bu kampanyalar kısır ve
savaştıkları toprak kadar kârsız; Ama güneyde Maurice,
Karanlık gözlerin ve saçların topraklarında, mavi gökyüzünün altında veya altında
Tellineed sarmaşıklar, zaferin ödülleri var.
Minnettar ülke, dedikleri gibi, hiç verildi. Asla unutma oğlum
Senin ya da benim hiçbir sebebim yok! Bize ilgisizlik meselesi
parti zaferleri veya en üstte olanlar. Hükümet değişebilir
yarın ve ertesi gün, vb. Bir ay boyunca ve yine de _we_
Tıpkı olduğumuz gibi kal. Monarşi, Milletler Topluluğu, Demokrasi-Ne Siz
Saati yönetecek, ancak sous-taahhütlü, hizmetçidir.
efendisini değiştirir. Şimdi, tüm bunların intikamında bir tane var
Tazminat, yani 'gün için yaşamak'. Bundan en iyi şekilde yararlanmak için
kısa bir saat güneş ışığı bize verdi ve her zevkin tadına baktı
Her dağılımı karıştırın ve yapabileceğimiz her heyecanın tadını çıkarın.
Bu benim felsefem Maurice ve sadece dene. "

Şansın beni temas ettirdiği arkadaş buydu ve ben
Etkisinin benim üzerimde ne kadar hızlı kazandığını düşünmek üzüntü.


Bölüm XI.

"Ren'in geçişi."


Garnizonda kaldığı Treves'de arkadaşım Eugene'den ayrıldım,
Alayıma katılmak için Coblentz'e gönderilirken, o zamanlar
Ney'in bölümünün bir kısmını oluşturuyor.

Anlatımımı büyük olayların geniş akımına uyduracak mıydım, ben
Burada bu büyük taktik şemasından bahsetmeli mi?
Kleber, Aşağı Ren'den ilerleyerek,
Hoche's için zaman ve fırsat vermek için Avusturyalı Büyük Dük
Strasbourg'daki nehrin geçişi ve bunun başlangıcı
Nesnesi için Almanya'nın boyun eğdirilmesi kampanyası. Bende
Ancak, tarihin bu pasajları anlatma iddiası değil
Sonsuza kadar unutulmaz hale geldi, hatta daha fazlasında kendi payım vardı
seçkin karakter. İstasyonumun önemsizliği,
Bu nedenle, büyük açıklamadan dönersem ve
Kendi kariyerimin mütevazi anlatısına olaylı olaylar.

Albay Mahon'un mektubunun içeriği ne olursa olsun,
Yeni komutanım Albay Hacque ile benim için olumlu;
Ne gibi, görünüşe göre, kendi görünüşüm herhangi bir şeyi ağırladı mı?
iyilik. Bana bakmak için mektuptan aralıklarla gözlerini kaldırarak
bazı kırık hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk ifadeleri; Sonunda o
dedi-"Bu mektubun nesnesi nedir, efendim;
bana mı sundu? "

"İçeriğinden habersiz olduğum için, Mon Albay," dedi sakince, "yapabilirim
Soruyu neredeyse cevapsız cevapla. "

"Eh, efendim, bana belirli bir sayının oğlu olduğunuzu bildiriyor
Tiernay; uzun zamandan beri asaletinin bedelini ödeyen; Ve bu
Yazarın özel bir proteini olarak, sizi sunmak için fırsat alır
bana; Şimdi tekrar soruyorum, hangi nesneyle? "

"Sanırım, efendim, benim için şimdi zevk aldığım şerefi elde etmek için-
Şahsen senin tarafından bilinir. "

"Emrimin altındaki her askeri tanıyorum efendim," dedi.
Yakında alayımda kalıp kalmadığınızı öğreneceksiniz. Gerek yok
Bu skorda tavsiye mektupları. Onbaşı notunuza gelince,
onaylanmadı; Hizmetleriniz bunu göstermesi yeterli zaman
Promosyonu hak ediyorsun. Parbleu, efendim, diğer iddiaları göstermelisiniz
Ci-Devant sayımınızdan. "

"Albay Mahon bana bir at verdi, efendim, onu olarak tutmasına izin verilebilir mi?
Alaylı bir montaj mı? "Diye sordum.

"Atlar istiyoruz-nasıl?"

"Çeyrek Arap ve eylemde görkemli, efendim."

"O zaman elbette, hizmet ve saha için uygun olmayan adam [oe] uvres. Onu
etat majör. Cumhuriyet _you_ için uygun bir montaj bulacak; Sen
emekli olabilir. "

Ve emekli oldum, neredeyse öfke arasında patlayan bir kalp ve
hayal kırıklığı. Bu açılış bana ne gelecek oldu! Ne
Tüm gurur duyduğum umutlarımın farkına varmak!

Servetin bu ani tersi, çünkü daha az bir şey değildi, yapmadı
Yeni durumumdan en iyi şekilde yararlanmak için daha fazla atıldım veya
Aralarında olduğum en hoş ışık kaba ve kaba kardeşliği
atıldı. Dokuzuncu Hussarlar mükemmel bir hizmet-corps olarak tanındı,
Ancak, görev dışı, ordunun en kötü bileşenlerinden bazılarını içeriyordu.
Oyun ve bunun sonucu düello, her saat doldurulmayan
alay görevi; ve görgü ve ahlak tonu içinde dururken düşük
Genel olarak, "Hacques Tapageurs", arandıkları gibi,
Lider olma ayrımı. Kendine saygı bir
Aralarında tamamen bilinmeyen kalite-hiçbir şey utanmada
Ceza-ve herkesin bildiği gibi, düşmanın yaklaşımında hapishane
Kapılar açılır ve kelepçeler düşer,
Salle De Police, yorgunluğa ve endişeye hoş bir alternatifti.
görev. Bu alışkanlıklar sadece tüm şövalyelerinin askerliğini değil, aynı zamanda
Özgürlüğün kendisini tüm asaletinden soydu. Bu adamlar hiçbir şey görmedi ama
yeni kazanılan özgürlüklerinde lisans. Onların "eşitlikleri"
her şeyi bir tabana ve değersiz bir standarda indirme izni;
Onların "kardeşliği", daha zengin birine ait olanın tahsis edilmesi
kendilerinden.

Altında ve okuyucuyu anlatmak için çok az zevk verecekti
Duymak için çok az olan gibi, hayatımın detayları böyle
ortaklar. Onlar benim geçmişimin hatırlanması en acı verici pasajları,
ve en azından hatırlanmaya layık; Ne de onsuz yazamıyorum
İtirafı utanç, ne kadar hızlı _their_ alışkanlıkları _my kendi_ oldu.
Eugene'nin öğretileri beni bir şekilde dersleri için hazırlamıştı. Onun
Her şeye ve her birine uzanan şüphecilik beni yapmıştı
tüm dostluğa güvensiz ve görünen her şeyden şüpheleniyor
nezaket. Kaba fikirli vulgar derneği ve günlük samimiyet
Erkekler, kısa süre sonra başladığını bitirdi; Ve beni aldığından daha kısa sürede
Birlik atımı alay tatbikatına kırmak için kendim olmuştum "kırıldı
"her mengene ve yoldaşlarımın terk edilmiş alışkanlığında.

Bir şeyleri yarıya göre yapmak benim doğamda değildi; Ve ben de oldum ve
Kısa bir alanda, bütünün en Inveter Tapageur
Alay. İçinde olmadığım bir vahşi şaka veya komplo yoktu
en başta, benim adımla refakat edilmeyen disiplinin ihlali değil veya
varlık ve düşmanla tanışmak için yürüyüşümüzün yarısından fazlası, ben
Provost-Marshal'ın muhafızlarının altındaki çift ütüler halinde geçti.

Tugayımızın gelmesi eğitimimin bu hoş aşamasında geldi
Strasbourg'da, genel komuta altındaki Corps d'manee'nin bir parçası olarak
Moreau.

Pichegru'nun işten çıkarılması konusundaki komutayı yeni başarmıştı ve
Orduyu sadece geçmiş kampanyanın yenilgilerinden vazgeçmemekle kalmadı,
ancak en kaba disiplin ve düzensizlik durumunda. Bırakılırsa
kendisi, zamana ve koşullara çok güvenirdi
Aylarca büyüme olan istismarların reformu. Ancak
İkincisi komuta olan Regnier, "farklı şeylerden" yapılmıştı; O bir
Birincisi nadiren affeden sert ve sert disiplin, asla
ikinci suç ve Salle de Polisi'ni kimlik olarak kabul eden
Hizmetli bir ordu, ayrıca, seçilmiş bir adam koruyucusu gerektiren bir ordu,
başka bir yerde daha iyi istihdam edilebilir, genellikle tercih etti
"Dört alan ve bir fusillade" cümlesi. O da değil
özellikle de bu şekilde sınırlandırdığı suçların sınıflandırılmasında:
En çılgınlık şemasında en önemsiz fazlalık, hepsi
Bir kategori altında geldi. Bir kereden fazla, yaklaştıkça
Strasbourg, her gün tartışılan bir isyan projesini duydum.
Biri veya diğeri "Scelerat Regnier" i kınayacak ve ilan eder
Cellat olmaya hazır olması; Ama ne kadar yakın çizdiğimiz
Genel merkezde, daha fazla sessiz ve bastırılmış bu mırıldanmalar oldu
Sonunda tamamen durdular; Ve karanlık ve forboding dehşet başarılı oldu
Tüm geç övgülerimize ve ihbarlarımıza.

Bu ilk başta şaşırttı ve sonra beni tamamen tiksinti
arkadaşlar. Düşmandan önce olduğu gibi cesur, cesaretleri olmasaydı
kendi vatandaşları? Tüm değerleri miydi?
Sadece cezanın onlar için terörü olmadığında isyancı olabilirler mi?
Ne yazık ki! Çok gençtim ve o zaman erkeklerin asla güçlü olmadığını bilmiyordum
sağa karşı ve bu kötü bir neden her zaman zayıftır.

Haziran ortasında, şimdi Strasbourg'a ulaştığımızda
Yaklaşık kırk bin asker toplandı. Kolayca unutmayacağım
karışık şaşkınlık ve hayal kırıklığı
Alay şehre girdi. Tapageurs, herkes için çok kutlandı
Korkunç aşırılıkları ve itaatsizlikleri, iyi olduğu görülüyordu
Asker benzeri arkadaşlar, atları yüksek durumda, onların
Ekipmanlar ve kollar en iyi sırayla. Bizim davranışımız da
Hepsi bizden önce gelen itibarla. Her şey düzenliydi ve
birkaç kütükte düzenli; Geçit töreni özellikle gözlendi;
Gece toplanmasında geç bir adam değil. Bu ani nedeni neydi
Ve dikkate değer bir değişiklik? Bazıları düşmana karşı yürüdüğümüzü söyledi; Ancak
Gerçek açıklama, bize okunan genel bir düzenin birkaç kelimesinde yatıyordu
Şehre girmeden bir gün önce albayımız:

"9. Hussars,
kötü disiplinli ve kötü teyit edilmiş bir alay,
utanmayı kapsayacak şekilde düşmanın karşısında asker benzeri nitelikler
Çeyreklerde suistimal. Bu olması gereken bir hata
düzeltildi. Tüm Fransızlar cesur; Hiçbiri kendilerine yansıtamaz
cesaretin ayrıcalığı. Böyle bir inanç oluşturmak isteyiyorsa, bir kampanya
her zaman kanıtlayabilir. Eğer böyle bir kanıt olmadan böyle düşünmeye inanıyorsanız ve
Bu izlenime uygun olarak hareket etmek, emirlerine itaat etmeyin veya
Alay disiplini ihlal et, onları vuracağım.

   "Regnier,
       "_Adjutant-General_."

Bu, en azından çok açık ve anlaşılabilirdi
Duyuru ve bu nedenle yoldaşlarım genellikle bunu kabul etti. BEN,
Ancak bunu korkunç ve dayanılmaz bir zulüm parçası olarak gördü,
ve hakları ilan ederek benim görüşüme dönüşmeye çalıştı
Fransızların, serbest tartışma özgürlüğü, görkemli ayrıcalığı
eşitlik vb. Ancak bu argümanlar varlığında zayıf geliyordu
davul başı; Ve etrafımdaki daireden uzak dururken,
Diğerleri, tehlikenin hiçbir kısmını kabul etmeyeceklerini önemli ölçüde ima ettiler
Doktrinlerim gelebilir.

Ancak yoldaşlarıma saygı duymuş olabilirim, her zaman öyle olsaydı
İyi disiplinli vücut şimdi onları gördüm, itiraf ediyorum, bu ani
Korkudan dönüşüm, şimdiye kadar zevkime göre ve acımasızca karışıktı
Onların temel ve cahil ölüm korkusu ile ceza korkusu. "Ve
Bunlar, "düşündüm", evinden şarj edilmesinden bahseden
Leopar'ı denize avlayan Avusturya'nın yoğun kareleri!
ve Fransa bayrağını yüksek Alpler üzerinden taşıdılar! "

Cesur bir asi, isyan ettiği nedeni ne olursa olsun,
Her zaman belirli bir yükselişten emin olun. Erkekler gücü atfetmeye eğilimlidir
Öncelik ve en başta duran kişi en azından
Sebepleri savunmayı varsaydığı kişilerin zorluklarını kazanın. Böylece
Eğer tam olarak yoldaşlarım saygımla düştüğümde, ben
onlarınkine yükseltilmiş; Ve ben çok amortisman tahmini alırken
Cesaretleri, _they_ çok yüce bir görüşümü düşündü.

Bu adamları görmek tamamen açıklanamazdı, birçoğu
Bir düzine kampanyanın bronz gazileri-yaralı ve seçkin
Birçok zorlu alanda askerler, görüşlerini ve
mahkumiyetlerini çiğ ve denenmemiş bir şeritlemeye feda etmek,
Henüz bir düşman görmedim.

Belli bir konuşma akıcılığı ile seçmeye de hazır oldum
Bilgi ve haberin dağınık parçalarını bir
Yoldaşlarıma büyük ölçüde dayatılan bazı tutarlılık. Hızlı Göz
İnsan [oe] uvres ve kendi aklımda birleştirme alışkanlığı için
Önümde gelen çeşitli gerçekler, onlara mükemmel görünmemi sağladı
Konuştuğum askeri konularda otorite, utanç duyuyorum,
başarılı bir generalin tüm güven ve varsayımı. Bir kaç
Şanslı tahminler ve birkaç yarım ipucu, yanlışlıkla onaylandı, tamamlandı
tüm isteyenler; Ve "Le Jeune Maurice" diyor
her uçan dedikodu parçasını takip eden kaçınılmaz soru veya her
Öngörülen bir hareketin yükseldiğine dair söylentiler.

O zamandan beri dünyanın iyi bir kısmını gördüm ve
İtiraf et, tanık olduğum büyük itibarlardan birkaçı değil,
Çok benzer bir gerekçesiyle duruyordu ve kendimden daha kararlı bir beyaz değil.
Sağımla cesur bir yüz, hazır bir dil, destekleme hızlıliği
El, dudaklarım ne olursa olsun ve her şeyden önce iyi şanslar ne olursa olsun
Ben şirketimin kralı; Ve bu egemenlik sadece genişlemesine rağmen
Hussars'ın yarım filosuna, bu benim için bütün bir evrendi.

23 Haziran'da emirler geldiğinde,
_Corps d'Armee_ kendini ileri bir hareket için hazır tutmak için.
İki gün boyunca rasyonlar dağıtıldı ve mühimmat, sanki
bir süredir saldırı için. Bu arada, herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için
Niyetlerimiz, doğu tarafında Strasbourg'un kapıları
kapalı-bu yönde tüm çıkış yasaklanmış-ve kuryeler ve
Estafettes, kuzeye doğru gönderildi, sanki
bu yöndeki gücümüz. Çeşitli düzenli ejderhaların gelişi
bir önceki gece ve o sabah erken, harika bir
Manheim'a yürürlükte olan saldırı, Ren'in yaklaşık altmış mil aşağısında ve
bazılarının duyabildikleri topu
mesafe. Bu nedenle söylenti, emredildiğimizi doğrulanmış gibi görünüyordu
kuzeye gitmek, bu saldırıyı desteklemek için. Birkaç sökülmüş ejderha ve bazı tüfek adamlarının gizli sevkiyatı
Ancak Ren'in kıyıları bana göre bana çarpmadı
Bu görüş ve özellikle de bunu gördüğüm gibi, hepsi donanımlı olmasına rağmen,
Ve hareket etmeye hazır olarak, yürüyüş emri verilmedi, çok fazla gecikme
Eğer rezerv olarak hareket etmeye mahkum olsaydık, meydana gelme olasılığı düşük
Kuvvet zaten nişanlandı.

Tam tersimiz, nehrin sağ kıyısında ve ayrıldı
Düşük bir daireden, yaklaşık iki mil kapsamlı bir kale kaldı
Kehl, o zaman güçlü bir Avusturya gücü tarafından garnizon; Bankalar
nehrin ve akarsudaki ormanlık adaların iletişim kurduğu
sağla köprüler veya fordable geçişleri ile de
yürürlükte düşman.

Bunlar sık ​​sık görmüştük, teleskopların yardımıyla, kulelerden ve
Strazburgun kuleleri; Ve şimdi general ve personelinin
genellikle hareketlerini gözlemlemeye niyetinden daha fazlası gibi görünüyordu. Bu gerçek,
daha az önemli olmayan bir şeyle birleştiğinde,
Strasburg'un savunması devam ediyordu, beni yerine ikna etti.
Ren'i Manheim'a yönelik saldırıya taşıma, genel planımızın planı
bulunduğumuz nehri geçmek ve kalede bir çizgi yapmak
Kehl. Yakında şüphem onayını alacaktım,
Dokuzuncu iki filosun için emirler geldi, söküldü.
Ren Bankası ve söğütlerin barınağı altında, gizlemek
kendileri orada. Çeşitli kaygalara ve balık tutmaya sahip olmak
Banka boyunca tekneler, küçük partilerde,
bir onbaşı emriyle sekiz kişiden oluşan, i
aitti.

Yaklaşık bir saatlik yürüyüş bizi nehir tarafına getirdi, küçük bir kümeden
Alder Söğütleri, bir kazıkla demirlenen, iki ile bir balıkçı teknesi yatırıyor
İçinde kısa kürek. Gölgenin altında uzanmak, öğleden sonra
Sıcak ve boğucu, bazılarımız sigara içtik, bazıları sohbet ettik ve birkaçı ayrıldı
Bir şekilde geçerken alışılmadık derecede yavaş görünen saatler.

Arkadaşlarım hakkında belirli bir somurtkanlık vardı,
Biz ve Strasbourg'da kalan herkesin inançlarından geçti,
sadece düşmanın dikkatini işgal etmek için bırakıldı, daha büyük
Operasyonlar başka bir yerde taşınacaktı.

"Kınanmış bir kolordu olmanın ne olduğunu görüyorsunuz," diye mırıldandı; "Küçük
Eski dokuzuncu olana ne gelirse, parçalara ayrılmalarına bile bakarlar. "

"Enghein'da böyle düşünmediler," dedi diğeri, "
Avusturya Cuirassiers. "

"Yeterince sade," diye bağırdı üçte biri, "burada çatışan görevlerimiz olacak,
çatışanların serveti olmadan geri dönme gücüne sahip olmak. "

"Eh! Maurice, bizim için tahmin ettiğiniz gibi değil mi?" içeri girdi
ironik bir dördüncü.

"Hâlâ aynı zihnindeyim," diye yeniden katıldım, "General değil
bir geri çekilme düşünmek; Terk etme niyeti yok
İyi harmanlanmış, iyi korunmuş kale. Manheim'a yapılan saldırı
Ne başarabilir, Strasbourg hareketsiz tutulacak. Kulak misafiri oldum
Albay Guyon, Ren'in sularının üç düştüğünü söylüyor
Kuraklıktan bu yana ayaklar ve Regnier, 'Kaybetmeliyiz
Zaman yok, çünkü uzun süre yağmur yağacak ve sel. ' Şimdi ne olabilir
Bu demek, ama senden geçme niyeti? "

"Kehl kalesinin karşısında Ren'i geç!" Onbaşı içinde kırıldı.

"Fransız ordusu şimdiye kadar daha cesur şeyler yaptı!" Cevabım mıydı ve
Yoldaşlarımın görüşü ne olursa olsun, övgü onları _my_ üzerinde değiştirdi
taraf. Belki onbaşı, onu tartışmak için onurunun altında hissetti
daha düşük olan taktikler, ya da belki de reddedemedi
İlerledim; Her durumda döndü ve her ikisi de
Uyudu veya uykuyu etkiledi, ben de beni ikna etmek için yorucu bir şekilde çalıştım
Benim tahminimin doğruydu. Ren'deki azalma hakkındaki tüm eski argümanlarımı tekrarladım,
nehrin alışılmış genişliğinin neredeyse üçte ikisi olduğunu gösteren,
geceler şimdi karanlıktı ve bir sürpriz için çok uygun,
Kasabadan çıkarılan sütunlar, bir ponpon ile ayrıldı ve
Geçit töreni, düşmanın dikkatini çekmesi, kaçmaktan çok daha fazla
ve bu nedenle bazılarına yönelik olma olasılığı daha yüksek
Tüm bu ekranın kör olduğu gizli sefer. Bunlar,
Ve benzer gerçekler, belirli bir yaratıcılıkla birlikte gruplandırdım, ki
Eğer ikna edemezse, en azından rakiplerimi susturdu. Ve şimdi
Kısa Alacakaranlık, gündüz ve karanlık arasında çok kısa bir mücadele hak ediyorsa
İsim, geçti ve gece aniden kapandı-bir gece siyahı
Ve yıldızsız, ağır bir bulutun kütlesi için birleşiyor gibiydi
nehirden ortaya çıkan yoğun buhar ve alçak alanlar
yanında. Hava da sıcak ve boğucuydu,
bir gök gürültüsü fırtınası ve akışın acele etmesi
Söğütler, durgunlukta doğuştan yüksek sesle geliyordu.

Puslu, belirsiz bir alev, düşmanın izleme ateşi, adasında
Eslar, karanlık karanlıkta görülebilen tek nesneydi. Bir süre sonra,
Ancak, daha küçük bir adada başka bir yangını tespit edebiliriz.
Akıştan daha yüksek mesafe. Bu, ilk loş ve belirsiz, yanmış
Bir süre sonra ve uzun zamandır erkeklerin karanlık gölgelerini descred
Etrafında durdular.

O ama bir gün önce Ren haritasına bakıyordum,
Ve kendime, bu küçük adanın, sadece birden biraz daha fazlası olduğunu belirtti
akarsudaki rook, köprüyü komuta edecek kadar konumlandırılmıştı.
Eslar ve Alman bankası ve ben de
Avusturyalılar onu güçlendirmek için asla önlem almamışlardı veya en azından
Köprüyü kapatmak için oraya bir silah yerleştirin. Şimdi benim uçurum
Şaşırtıcı, şüphesiz olan asker tarafından işgal edildiğini gördüm
Topçu, böyle bir pozisyonda olduğu gibi, küçük kollar
yeterlik. Bunu yansıtırken, kendi içimde merak ediyorum
Hareketlerimizin imhası düşmana ulaşabilirdi, duydum
Tuhaf, donuk ses yalan söylediğim zemin
Yürüyen büyük bir adam tarafından iletildi. Ölçülen Tramp
yanılmayın ve dinlerken bir gücün olduğunu algılayabilirdim
farklı mahallelerden nehre doğru hareket etmek. Gürleyen rulo
Ağır silahlar ve süvari gürültüsü de kolaydı
Seçkin ve yoldaşlarımdan birini uyandırarak dikkatini çektim
sesler.

"Parbleu!" dedi ki, "haklısın;
Kale ve sabah sıcak iş olacak. Şimdi ne diyorsun
Onbaşı, Maurice bu sefer vurdu mu? "

"Olabildiğince," diğeri homurdandı, somurtkan; "Tahmin etmek kolay
Senin gibi şimdiye kadar çalışın! Ama eğer çok zeki olursa, bize nedenini söylemesine izin ver
Küçük müfrezelerde nehrin bankası boyunca konuşlandırılmış mıyız. Sahibiz
düşmanı gözlemleme emri yoktu ya da herhangi bir şeyi bildirmek için
ilerleyebilir; Ne de hangi nesneyi güvence altına alacağımızla görmüyorum
balıkçı tekneleri; Askerler asla ciltte Ren'e aktarılamazdı
Bunlar gibi! "

"Bence bu emir balıkçılardan herhangi birini önlemek için verildi
ani bir saldırı durumunda düşmana bilgi vermek, "diye yanıtladı I.

"Plan karar verildiğinde Mayhap Savaş Konseyi'ne girersiniz,"
dedi, aşağılayıcı bir şekilde. "Dumanını hiç görmeyen bir adam için
Düşmanın silahı, savaştan bahsederken nadir bir cesaretin var! "

"Sen alay hareketinize en iyi cevap," dedi, küçük bir virajda olduğu gibi
Yanımızdaki derenin iki teknenin barınağın altına çekildiği görülüyordu
silah klişinin açıkça duyulabileceği uzun alçakların;
Ve şimdi başka bir daha büyük lansman geçti, bir yoğun gölgeler
Gunwale üzerinde gösterilen adam kalabalığı.

"Başlıyorlar, kesinlikle başlıyorlar," şimdi ağızdan koştu
ağzına. Birlikler nehrin bankasına geldikçe hızlı bir şekilde
bazılarının saldırıya öncülük edeceği ayrı bölümlerde "anlatıldı",
diğerleri takip edecek ve üçüncü bir bölümde rezerv olarak kalacak
bir itme olayı.

Önde gelen tekne tamamen gönüllüler tarafından yönetildi ve duyabiliyordum
Erkekler dışarı çıkarken yüksek sesle adı verilen isimleri koyduğum yerden
Sıralar. Saldırının ilk noktasının adası olduğunu duyabiliyordum
Eslar. Şimdiye kadar kendi tahminimin bir teyidi vardı ve ben
Yollarımdan yeteneğimin tam kredisini üstlenmekten çekinmeyin. İçinde
Gerçek, isteyerek isteyerek daha fazla ya da daha fazlasını kabul ettiler. Değil
karıştırma duyuldu, görülen bir manzara değil, olmadığım bir hareket değil
davayı ve ithalatı anlatması bekleniyor; ve bunu sürdürmek için
Etkim bunun için hiçbir şey yoktu.
Her şeyle tanışmak, tüm sorularını cesurca cevapladım ve
tereddüt etmeden. Karşılaştırıldığında Onbaşı olduğunu neredeyse hiç gözlemlemem gerek
aşağı sağ önemsizliğe battı. Kendine zaten bir
yanlış rehber ve hiçbiri fikrini daha fazla sormadı ve ben karar oldum
Saatin dehası. Giriş şimdi hızlı bir şekilde ileri gitti, birkaç
Işık tarlası tabancaları teknelere yerleştirildi ve iki veya üç büyük sal,
Her biri iki şirket içerebilen, çekilmeye hazırdı
karşısında tekneler.

Tam olarak katedralin ağır çekiçleri, ilk tekne vurdu
söğütlerden ortaya çıktı ve hızla ileriye doğru dart,
akışın ortası; bir diğeri ve hızlı bir şekilde art arda bir diğeri,
ve kasvette bize hızlı bir şekilde kayboldu; Ve şimdi, iki dört ağalı
Skiffs birlikte göze çarpıyordu, bir sal var, iki silahla, yedekte; bazılarına göre
Ancak yanlışlık, bir yan akım ve salın içine karıştılar
Bir tarafa doğru sallayarak, teknelerin yanından geçerek onları aşağı taşıyarak
onunla birlikte akar. Dikkatimiz bunun üzerinde durmaya acı çekmedi
Yalancı, aynı anda yangın silahlarının flaşı ve çıngırakları bize
Savaş başlamıştı. İki veya üç izole çekim ilk duyuldu ve
Sonra vahşi bir tezahürat eşliğinde keskin bir müfreze ateşi
Kendi arkadaşlarımızdan geldi. Büyük bir silahın derin bir yumuşak patlaması
Kazanın ortasında ve hafif bir alev çizgisi, daha yüksek
Stream, atışın zaten sahip olduğum küçük adadan geldiğini gösterdi
konuşuldu.

"Dinle, bayanlar," dedi ben, "bu 'Fels insel'den geldi. Eğer öyleyse
Üzüm ateşleyerek, teknelerdeki fakir arkadaşlarımız çok acı çekecek
ondan. Jove tarafından bir kaza var! "

Ben çıngıraklı bir gürültü konuşurken, kereste çırpınma sesi gibi
duyuldu ve onunla keskin, tiz bir acı çığlığı ve hepsi susturuldu.

"Onlara hadi, çocuklar; kendi numaramızın çok üzerinde olamazlar.
Ada sadece bir kaya, "diye bağırdı yoldaşlarım.

"Bu partiye kim komuta ediyor?" Onbaşı "sen mi, ben?" Dedi.

"Sen, bizi düşmana karşı yönetirsen," dedi; "Ama eğer alacağım
Yoldaşlarım beni takip edecek. Başka bir atış daha var, bayanlar-evet veya
Hayır-şimdi konuşma zamanı. "

"Biz hazırız," diye bağırdı üç, bir dürtü ile öne doğru ilerleyerek.

Şu anda skiff'e atladım, diğerleri yerlerini aldı,
ve sonra dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci geldi,
Bankada yalnız.

"Gel, Onbaşı," diye bağırdım ben, "Epaulets'inizi senin için kazanacağız;" Ancak
Tek kelime etmeden geri döndü; Ve daha fazla beklemiyorum, ittim
Skiff ve onu akarsudan aşağıya gönderdi.

"Sabit, çocuklar ve sessizce çek," dedi; "Ortasını kazanmalıyız
Akım ve sonra en az gürültü olmadan nehri bırakın. Bir kere
Ağaçların altında onlara bir voleybol ve sonra süngü vereceğiz.
Unutma, bayanlar, kaçma yok; Burada eski tarafından çekildiği gibi ölmek de
Yarın regnier. "

Eslar Adası'ndaki çatışma şimdi, görünüşe göre, yüksekliğinde.
Tüfek rulosu aralıksızdı ve alev tabakaları, zamandan
Zaman, nehrin üzerindeki karanlığı çizdi. "Daha güçlü ve birlikte, çocuklar-daha fazlası-orada-biz
şimdi, şimdi; Seninle birlikte, erkekler ve karabina olduğuna bakın-
Hazırlama güvenlidir; Her atış yakında bir fusilade değerine değecek. Hareketsiz yatmak
Şimdi ve kelimenin ateş etmesini bekleyin. "

Fındık ağaçlarının yayılan yaprakları, ben gibi başlarımızın üzerinde hışırdaydı
Konuşma ve keskin skiff, akım üzerine doğan, düzgün bir şekilde kaymış
Yay kayaya çarpana kadar. Yüksek atan kalplerle tırmandık
Küçük uçurum; Ve zirveye ulaştığımızda hemen altında kaldı
Bize, zeminin hafif bir dalışında, bir silahın etrafında birkaç figür,
Ayarlamakla meşgullerdi. Bunu görmek için sağa ve sola baktım
Küçük parti toplandı ve daha fazlasını beklemeden
Sipariş-ateş!

Tabanca menzilindeydik ve deşarj ölümcül biriydi. .
Ancak terör daha az eksik değildi; Ölümden kaçan herkes için kaçtı
Sığ için yapılmış noktadan ve fırça ağacının içinden geçerek
Derenin bir kısmı, ada ve sağ banka arasında.

Ödülümüz sekiz kilo ve bol miktarda mühimmat arzıydı.
Silah, akımın ortasına doğru işaret edildi.
En güçlü olan tekneler mutlaka ertelenecekti; Ve tüm
Bazı cesur yoldaşlarımızın bazılarının zaten yaşamış olması
ölümcül ateş. Doğru çiğnemek ve Eslar köprüsüne işaret etmek için,
birkaç dakikanın işiydi; Ve üç partimizden üçü
Geri çekilen düşmana sabit bir ateş tuttu, diğerleri silahı yükledi
ve ateş etmeye hazır.

Eslar Adası ve Köprüden Mesafemiz ve Yargılayabilirim
Karanlıktan, yaklaşık iki yüz elli yarda olabilir; Ve biz
Hafif bir zemin yüksekliğinin avantajı vardı, konumumuz
takdire şayan.

"Sabırlı bir şekilde bekle, bayanlar," dedi, zorlukla kısıtlayarak,
Adamlarımın yanması. "Geri çekilme başlayana kadar sabırla bekle
Köprünün üzerinde. İş adada daha uzun süre dayanamayacak kadar sıcak:
Onlara ateş etmek için, kendi adamlarımızı da riske atmak olurdu.
düşman. Batı ağacının arasında ne uzun süren alev yanıp söndüğünü görün:
Ve şimdi tezahürat dinle. Bu bir Fransız tezahürattı! Ve gidiyor
bir diğer! Bakmak! Bak, köprü zaten kararıyor! Bu bir
Bugle-Call ve tam geri çekiliyorlar. Şimdi, bayanlar-şimdi! "

Ben konuşurken; Silah patladı ve duyduktan sonra anı
Ahşap köprüye çarptıkça kerestenin çıngırakını çökertiyor ve
Ahşap işini her yöne parçaladı.

"Menzil mükemmel, bayanlar," diye bağırdı I. "Tüm hızla yük ve ateş."

Başka bir atış, ardından köprüden müthiş bir çığlık, nasıl
iş yapıyordu. Ah! vahşi uçuş, benim
Kalp, o acı çığlığından içerken ve adamlarımı yüklemeye çağırırken
Daha hızlı.

Altı atış muazzam hassasiyet ve etki ile döküldü ve
Yedinci köprünün ana desteklerinden birini yırttı ve aşağı gitti
Ren içine yoğun kalabalık sütun; Aynı anda, silahlar
Lansmanlarımızın yakında bankalarına yıkıcı bir ateş açtı,
düşmandan temizlendi.

Akışta yüksek ve yaklaşık bir mil aşağıda da görebiliyoruz
Ordumuzun tekneleri kıyı için çekiliyor; Ren'in geçişi
etkilenmişti ve şimdi takip etmeye hazırdık.

_ Devam etmek için._




[Dublin Üniversitesi dergisinden.]

Bir hava yolculuğu.


Modern bilimin doğum yaptığı tüm harika keşiflerden
belki de yararlı amaçlara uygulanan bir tane yoktur
Beklenmedik bir şekilde sözleşmeli bir ölçekte,
dünyamızın olduğu muazzam hava okyanusuna nüfuz edin
çevrili ve tezahür edilen fiziksel fenomenleri incelemek
üst tabakalarında. Gücün anı
dünyanın yüzeyini terk etmek ve yukarıda yükselmek için bize verildi
Bulutlar üstün bölgelere, bin istekli sorgulayıcı
kendilerini tamamen bir bölgedeki araştırmalarda ajan olarak sunmak
Eğer böyle bir terim burada izin verilebilirse.

Bununla birlikte, hava navigasyonunun bu büyük icadı kaldı
neredeyse kısır. Gay-lussac'ın ünlü hava yolculuğu dışında biz
1804'te, harika güçleriyle balonun
Boş ve heyecan verici bir tiyatro sergisine dönüş ve
Çok yönlü harikayı yansıtan. Enstrüman olmak yerine
felsefi araştırma, sadece kâr için uygun hale geldi
Charlatans'ın elleri, öyle, ki biz
şimdi reklam yapmak üzere, projeye katılan kişiler
başarısızlıktan ve hayatlarını riske attı, onların isteksizliğinden kendileri için
Aerostasyonu sadece bir gösteri yapanların deneyiminden
kâr. Sahaya dokunmak için bunaltırılmaları gerektiğini düşündüler ve
tercih edilen tehlike ve böyle bir ilişkinin başarısızlığı riski.

Bazıları, bazılarının kimyager olan M. Barral'dan bu yana yaklaşık iki ay geçti.
Paris'te ayrım ve Yasama Meclisi üyesi M. Bixio
(Kimin adı kanlı ile bağlantılı olarak hatırlanacak
Haziran 1848'in ayaklanması, ne zaman, cesur ve insanca taburcu edildiğinde
suçlu vatandaşlarını kurslarından çevirmeye çalışmakla ilgili görev,
Başpiskoposun kaderini neredeyse paylaştı ve ağır yaralandı),
gözlemlemek amacıyla büyük bir deney yaptıktan sonra çözüldü ve
Atmosfer katmanlarının meteorolojik fenomenlerini kaydedin.
daha büyük bir yükseklik ve şimdiye kadar olduğundan daha hassasiyetle
başarılı. Ancak açıkladığımız güdülerden, proje
gizli tutuldu ve deneyin yapılması gerektiği çözüldü
sabahın bir saatinde ve koşullar altında,
bir sergiye dejenere olmak. Mm. Arago ve Regnault
hava yolculuklarına önerilen bir programı tedarik etmeyi üstlendi
performans ve öngörülen gözlemlere uygun araçlar. M.
Arago, net bir şekilde ifade edilen programı hazırladı
Yükselen hareketin her aşamasında gözlemler yapılacaktı.

Balonun dinlenecek kadar yönetilmesi amaçlanmıştı
Belirli irtifalarda, barometrik, termometrik, higometrik,
Polariskopik ve diğer gözlemler alınacak ve not edilecekti; .
Balon yeni bir yükseliş yapmak için her gözlem dizisinden sonra.

Bu gözlemlerin yapılacağı değerli araçlar
hazırlandı ve bazı durumlarda aslında üretildi ve mezun oldu
M. Regnault'un elleri.

Balonu ve uzantılarını sağlamak için, bazı
bir tür balon üretimini takip eden kişiler
Ticaret, sergi amacıyla.

Girişimlerinin bu bölümünde yolculuklar o kadar şanslı değildi,
Şu anda göreceğiz ve hala daha az çözümü alacağız
Yalnız yükselmek, pratik bir havacılık tarafından refakat edilemez. Muhtemel
Örneğin, Bay Green gibi bir kişiyi seçmiş olsaydı,
sadece sergi amacıyla sık sık yükselmişti,
ve pratik yönetimine aşina olan
Makine, çok daha uygun bir sonuç ortaya çıkacaktı. Olduğu gibi,
İki yolculuk ilk kez yükseldi ve kendilerini bir
daha önce olmayan doğal bir filozofunki gibi pozisyon
pratik, treniyle bir lokomotif sürmeyi taahhüt etmelidir.
Saatte elli milde demiryolu, alçakgönüllü ama vazgeçilmez olanı reddediyor
deneyimli bir motor sürücüsünün yardımı. Gerekli hazırlıklar yapıldı ve program ve
Hazırlanan enstrümanlar, bahçeden yükselişi yapmak için çözüldü
Paris'teki gözlemevinin arkasında, biraz yükseklikte bir plato ve ücretsiz
Binalardan ve diğer engellerden, 29. Cumartesi günkü gündüzünde
Haziran. Gece yarısı balon olay yerine getirildi, ancak enflasyon
saat 10'a kadar tamamlanmadı, A.M.

O zamandan beri balonun eski ve yıpranmış olduğu ve
Böyle bir durum için tedarik edilmemelidir.

Açıkçası yamalanmıştı ve şimdi iki terzinin
Önceki gün boyunca tamir etmekte ve hatta bazı dikişler
Gözlemevi'ne geldikten sonra gerekli bulundu.

Arabayı dahil eden ve destekleyen net çalışma yeniydi ve
Başlangıçta kapladığı balona göre yapılmış, sonuçlar
şu anda görülecek.

Gece, Cuma ve Cumartesi günleri, sürekli yağmurdan biriydi ve
Balon ve ağları nemle iyice doymuş hale geldi.
Enflasyon tamamlandığında,
Net çalışma çok küçüktü; ancak yürürlüğe girme kaygısında
Proje, bunun sonuçları en dikkat çekici bir şekilde göz ardı edildi. Biz
Karşılaşılmaz bir şekilde söyleyin, çünkü nasıl olduğunu düşünmek son derece zordur
MM gibi deneysel filozoflar ve pratik gözlemciler. Arago ve
Regnault, çok sayıda bağlı bilimsel ajandan hiçbir şey söylememek için
mevcuttu, üstte ne olması gerektiğini tahmin etmediler
Havanın bölgeleri. Yine de, gerçek buydu.

Cumartesi sabahı, enstrümanlar usulüne uygun olarak yatırılıyor
araba, iki girişimci gezgin kendilerini içine yerleştirdi ve
daha önce yirmi gücün gücüyle tutulmuş olan balon
Erkekler, kurtarıldı ve havanın okyanusuna dalmak için ayrıldı
Saat ondan yirmi yedi dakika sonra.

Hava, daha önce de belirttiğimiz gibi, elverişsizdi, gökyüzü
Bulutlarla şarj edildi. Bu projenin amacı olduğu gibi
atmosferin olanlardan çok daha yüksek bölgeleri
Havacılık katılımcılarının yükselmesi için alışılmış, düzenlemeler
kabul edilen balast ve enflasyon,
kamuya açık olandan çok daha hızlı olmak için yükseliş
sergiler; Kısacası, balon bir hızla yukarı doğru daralmıştı
ok ve kurtarıldığı andan itibaren iki dakika içinde, yani
Diyelim ki, on geç yirmi dokuz dakikada, bulutlara daldı ve
toplanan seçkin kişilerin endişeli görüşünden çekildi
Gözlemevi bahçesinde.

Bu yoğun buluttan geçerken, yolculuklar dikkatlice gözlemledi
barometre ve cıva'nın hızlı düşüşüyle ​​olduklarını biliyorlardı
Harika bir hızla yükseliyor. Ondan önce on beş dakika geçti
buluttan ortaya çıktı; Ancak bunu yaptıklarında görkemli bir gösteri
kendini sundu. Balon, üstün yüzeyinden ortaya çıkan
bulut, muhteşem bir masmavi gölgelik altında yükseldi ve ışınlarıyla parladı
Parlak bir güneş. Yeni geçtikleri bulut yakında görüldü
Birkaç bin metre altında. İle alınan gözlemlerden
barometre ve termometre, daha sonra kalınlığın
Geçtikleri bulut 9800 feet idi-biraz daha az
iki milden fazla. Buluttan çıkarken, gözlemcilerimiz
barometre ve cıvanın 18'in yüksekliğine düştüğünü buldu
inç; Termometre 45 derece sıcaklık gösterdi. Fahr. Yüksekliği
Deniz seviyesinin üzerindeki balon 14.200 feet idi. -Den
Buluttan ortaya çıkan an, M. Barral Polariscopic yaptı
M. Arago tarafından öngörülen bir gerçeği belirleyen gözlem,
Bulutların yüzeyinden yansıtılan ışık, polarize edilmemiş ışıktı.

Barometrenin devam eden ve biraz önemli düşüşü bilgilendirildi
Yükselişlerinin hala hızlı olmaya devam ettikleri gözlemciler. Yağmur
daha önce düşmüş ve balonu ıslatmış ve doymuş
Net çalışmayı oluşturan kordon, şimdi sona ermiş veya daha fazla konuşmak için
Doğru bir şekilde, balon yağmurun üstesinden gelmişti
galip geldi. Güneşin güçlü etkisi ve neredeyse tamamen kuruluğu
geniş makinenin şu anda yüzdüğü hava,
onu saran nem. Kordon ve balon olur
kuru ve böylece belirli bir sıvı ağırlığından kurtuldu,
Bir miktar balast atılmış olsa da ve yukarı doğru daralmıştı
artan hız ile.

Gözlemciler bulduklarında on bir dakika içinde
Barometre yukarı doğru hareketi durdurur ve makinenin
bir denge pozisyonunun etrafında salındı.
Güneş, dönmeyi başka bir dizi için elverişli buldular
gözlemler. Oradaki barometre, balonun
19.700 feet muazzam yüksekliğe ulaştı. Sahip olan nem
Termometre üzerine donmuş ve engellenmiş
Moment, onunla gözlemler. M. Barral işgal ederken
buz sarkıtlarını ondan silmek, gözünü yukarı doğru çevirerek, ne
en sağlam kalbi bıldırcını yapmak için yeterli olurdu
korku.

Şu anda ve yaklaşık 20.000'de felaketin açıklanması için
Dünya yüzeyinin üstünde ve en yüksekten yaklaşık bir mil üzerinde
Bulutların katmanları, yolculukçıları tehdit etti, ne olduğumuzu tekrarlamalıyız
Balon ve net çalışmaya referans olarak zaten belirtmişlerdir. Onun gibi
alışılmadık bir irtifaya yükselmeyi amaçladı, elbette biliniyordu,
atmosferin son derece nadir görülen durumunun bir sonucu olarak ve
Balonda bulunan gaz çok azalan basıncı
büyük bir eğilimi yaşayacak ve sonuç olarak alan olmalıdır.
Bu etkinin oynanmasına izin verildi. Bu nedenle balon
Başlamak, neredeyse gazla dolu değildi ve yine de açıkladığımız gibi
Neredeyse onu kaplayan net çalışmayı doldurdu. Garip değil mi
Mevcut bilimsel erkekler arasında bazılarının öngörmediğini, ne zaman
son derece nadir görülen bir atmosfere yükselir, mutlaka
kendini öyle bir büyüklüğe düşürür ki, ağın tamamen olacağı
İçermek için yetersiz mi? Böyle bir etki, çok garip bir şekilde öngörülemeyen
kendisini neredeyse şaşkın ve dehşete kapılmış olarak gerçekleştirdi
M. Barral'ın Gözleri.

Balon, aslında, sadece tamamen doldurmak için o kadar şişmişti
onu kapsayan, ama yolunu zorlamak için, korkutucu bir şekilde,
Altındaki çemberden, arabanın ve yolculukların
askıya alınmış.

Kısacası, şişirilmiş ipek kasnağın içinden aşağı doğru çıkıntı yapıyor, şimdi
Neredeyse Voyagers'ın kafalarına dokundu. Bu acil durumda çare
yeterince açıktı.

Valf açılmalı ve balon nefes aldı, böylece onu rahatlatacak
aşırı enflasyondan. Şimdi, bu valfin
Makine, az ya da çok bir tür kol içine yerleştirilir
dikkate değer, balonun alt kısmıyla bağlantılı,
Valfın ipi geçer. M. Barral, aradığında
Bu kol, kaybolduğunu buldu. Daha fazla arama şunu gösterdi
Balon garip ve uygunsuz bir şekilde dahil ediliyor
Net çalışma, kasnaktan uzak durmak yerine valf kolu
çemberin üzerindeki net çalışmada toplandı; böylece ulaşmak için,
arasında bir pasaj zorlamak gerekli olurdu
şişirilmiş ipek ve kasnağı.

Şimdi, burada böyle bir olayın asla sahip olamayacağı gözlemlenmelidir.
en çok uygulanan balon katılımcısına oldu, ilk
Ölçüm, yerden ayrılmadan önce, erişimi güvence altına almak olurdu ve
Valfin oyunu. Ancak bu, mevcut davada ölümcül bir şekilde
gözden kaçan. İyi, şimdi oldukça belirgindi, ikisinden biri
Etkiler hızlı bir şekilde ortaya çıkmalıdır-viz. : Ya araba ve yolculukçılar
üzerlerine inen şişirilmiş ipek içine gömülün ve böylece
boğulurlardı, ya da distansiyon gücünün patlaması gerekiyor
balon. Bu kısımda bir rüptür gerçekleşecek olsaydı
Araba, o zaman yolculuklar bir atmosferle boğulacaktı
hidrojen; Üstün bir kısımda gerçekleşmelise, o zaman balon,
Gazından hızla taburcu edildi, dünyaya çökecekti ve
Yolcularının yok edilmesi kaçınılmaz hale geldi.

Bu koşullar altında yolculuklar varlıklarını kaybetmediler
zihin, ama sakince durumlarını düşündü ve derhal karar verdi
kabul edilecek kurs. M. Barral arabanın yanına tırmandı ve
Net çalışma onu askıya alıyor ve çemberin içinden geçmeye zorladı
Valf kolunu tutmaya. Ancak bu operasyonda
İpeğin bir bölümünde kira üreten bir güç kullanmak zorunda
çemberin altında ve hemen arabanın üzerinde. Bir anda hidrojen
Balondan korkunç bir güçle yayınlanan gaz ve yolculuklar bulundu
kendileri bir atmosfere dahil oldular.

Solunum imkansız hale geldi ve neredeyse boğuldular. Bir bakış
Ancak barometrede, onlara düştüklerini gösterdi
en korkutucu hız ile zemin.

Birkaç dakika boyunca tüm acıları yaşadılar
asfiksi. Ancak bu durumdan, daha hızlı bir şekilde rahatladılar
o zaman mümkün olandan daha fazla; Ama sebebi
Onları rahatlattı kısa süre sonra belirginleşti ve taze terörlerle ilham verdi.

M. Barral, barometrenin göstergelerinden,
bir hızla dünyanın yüzeyine çökeltilmesi
müthiş, balonun atmosferden geçişi
kuşatıldıkları hidrojen kütlesini ortadan kaldırdı.

Yine de,
Balonun alt kısmında, kürtaj girişimiyle
Valfe erişim elde edin, düşme nedeni olamazdı, bu yüzden
ani.

M. Barral, buna göre,
Balon, arabadan görülebildiği sürece ve şaşkınlığına
ve terör, bir rüptürün gerçekleştiğini ve
yaklaşık beş feet uzunluğunda, ekvatoru boyunca kira yapıldı.
makine, elbette, gaz şimdi muazzam bir şekilde kaçıyordu
Miktarlar. İşte korkunç yağışlarının nedeni
İniş ve sonbaharda yakın bir tehlike kaynağı.

M. Barral derhal dersin alınmasına karar verdi.

Balastın deşarjı ile inişin kontrol edilmesi kararlaştırıldı,
ve diğer her ağırlık makalesi. Ancak bu süreç, etkili olmak için,
Önemli serinlik ve beceri ile yapılması gerekiyordu. Onlar
Bulutların bin metre yukarısında. Balast da reddedilmişse
Yakında, balon tekrar tehlikeli bir hız elde etmelidir.
dünyaya ulaş. Öte yandan, inişleri denetlenmediyse
Zamanla, düşüşü yönetilemez olacak kadar çökelebilir.
Bu nedenle dokuz veya on kum çantası, son ve
Kritik an, balastın geri kalanı taburcu edildi. Düşüş
Hala korkunç bir şekilde hızlı olmak, yolculukçılar inerken dışarı çıktı
daha önce bahsedilen bulut aracılığıyla,
arasında sahip oldukları battaniyeler ve yün giysiler vardı
onları atmosferin üst bölgelerinde örtmek için getirildi,
Ayakkabılar, birkaç şişe şarap, hepsi iyi, tasarruf ve hariç
Felsefi enstrümanlar. Askerin onu yaptığı gibi gördükleri
bayrak, teslim olmamak için hayattan kurtar. M. Bixio, ne zaman
aspiratör adı verilen bir önemsiz aparatın üzerine atın
Bakır ve su ile doldurulmuş, M. Barral tarafından yasaklandı ve itaat etti
ihtiyati tedbir. Yakında bulutun alt tabakasından ortaya çıktılar,
On beş dakikadan daha kısa bir sürede düşmüşlerdi.
üzerinden yükselmek için. Dünya şimdi görünürdü ve düşüyorlardı
üzerine bir taş gibi. Her ağır makale reddedilmişti, ancak
Dokuz kum çantası, tasarlanmış olarak ayrılmıştır
yüzeye varmak için şok. Doğrudan olduklarını gözlemlediler
Lagny yakınlarındaki bazı asma alanlarında, Seine Bölümünde ve
Marne ve bir dizi işçinin katıldığını belirgin bir şekilde görebiliyordu
Azami şaşkınlıkla muazzam olan sıradan bir zahmet
Onlara düşmek üzere. Sadece birkaçına vardıklarında
Dokuz torba kumun düştüğü yüzeyden yüz metre
M. Barral, ve bu adam tarafından [oe] uvre Voyagers'ın hayatları
Muhtemelen kurtarıldı. Balon yere ulaştı ve araba arasına çarptı
sarmaşıklar. Mutlu bir şekilde rüzgar nazikti; Ama olduğu gibi nazik
yeterli, balonun muazzam yüzeyine hareket etmek,
zeminde araba, ateşli ve yönetilemez gibi çizilmiş gibi
atlar. Şimdi bir anlık zorluk ve tehlike geldi,
M. Barral tarafından öngörüldü ve sağlandı. Eğer yolculuklardan biri ise
arabadan tek başına sıçradı, balon, çok fazla aydınlandı
Ağırlık, tekrar havaya dart. Hiçbir Voyager rıza göstermez,
Ardından, kendi güvenliğini diğerinin riskiyle satın almak. M. Barral,
Bu nedenle, vücudunu arabadan yarıya attı ve
Vine-Sakes, sürüklenirken ve M. Bixio'yu tutmaya yönlendiriyor
Ayaklarına hızlı. Bu şekilde iki yolculuk, birleşik bedenleri tarafından,
bir çeşit çapa oluşturdu, M. Barral'ın kolları
Fluke ve M. Bixio'nun gövdesi kablonun.

Bu şekilde M. Barral, bağın bir kısmının üzerine sürüklendi
Hızla, çizik veya kontüzyondan başka bir yaralanma olmadan
Yüz, asma bahislerinden biri tarafından üretilir.

Bu arada toplanan işçiler,
ve sonunda onu güvence altına almayı başardı ve
Daha sonra mükemmel şarap şişeleri için teşekkür ettikleri yolculuklar
ki, sanki, göklerden düşmüştü ve hangisi
ilişki kurmak harika, sonbahardan kırılmamıştı, ancak olduğu gibi
Belirtildiler, bulutların üstünde taburcu edilmişlerdi. Şaşkınlık
ve rustiklerin şaşkınlığı, bu şişeleri görme konusunda hayal edilebilir
bağda bırakın.

Bu gerçek aynı zamanda balonun ne kadar dik bir şekilde düşmesi gerektiğini de gösteriyor.
Şişeler böyle bir yükseklikten reddedildiğinden, aynı alanda düştü
Bir dakika sonra balon da düştü.

Yirmi bin fit yükseklikten gelen tüm iniş
yedi dakika içinde etkilenen, ortalama elli fit oranda
ikinci.

İyi bir şekilde, bu maceracı bilimin partizanlarının olduğunu bildirmeliyiz,
meydana gelen felaketin cesaretini kıran hiçbir şey çözülmedi
umduğu gibi, daha az uğursuz deneyi yenilemek
durumlar; Ve bir sonraki vesileyle olmayacaklarına güveniyoruz
Bazılarının işbirliğinden ve varlığından yararlanmak için küçümseme
Şimdiye kadar hava navigasyonu uygulayan kişilerin
Sadece eğlence amaçları, şüphesiz, yatırım yapmak için çok mutlu olacak
en azından biri daha kullanışlı ve daha asil bir
karakter.




(Dublin Üniversitesi dergisinden.)

Andrew Carson'un parası; Bir altın hikayesi.


Acı bir kış gününün gecesi gelmişti; Frost, dolu ve kar
parasızların soğuk ocaklarına yeni bir ıssızlık duygusu taşıdı,
Zenginler sadece parlak yangınlarına yaklaşırken ve
daha güçlü rahatlık duyguları yaşadı.

Ortalama bir evin küçük bir dairesinde, en fakirlerden birinde
Edinburgh'un çeyreği, genç bir adam parmaklarında bir kalemle oturdu,
Çivilerinin mavi renk tonunda yazmaya çalışırken
Kan neredeyse elinde donmuştu. Odada ateş yoktu; .
Eski Demir Grad, sanki içinde bir yangın yanmamış gibi paslı ve nemliydi
yıllar; Dolu pencerenin kırık bölmelerine karşı kesildi; .
Genç adam kötü ve yetersiz giyinmişti ve çok inceydi ve
tüm görünüm için bilişli; Süslüsü, sarı yüzü ve içi boş gözleri
hastalık, sefalet ve umut yokluğu.

En kötü ve en ucuz ışığı ile eli soğukla ​​sallandı
mumların, çizgiyi yavaş yavaş izledi, boşuna düşünce
Yazılarıyla para kazanmak. Çocuksu günlerinde girmişti
Edebiyat safları, şöhret umutları onu yönlendirme, ama
hayal kırıklığından sonra hayal kırıklığı ve sefil koşullar
Yoksulluk ve ıstırap onun kaderi olmuştu: şimdi şöhret vizyonu vardı
Hasta ruhunda loş olun-kazanma umuduyla yazıyordu
Para, herhangi bir önemsememek, kalemiyle.

Milyonların en iyi şekilde büktüğü para edinmenin tüm yollarından
Enerjiler, literatürün en kötüsüdür. Yapayları
Gerekirler ve lüksler, hayvan varlığı için, dünyaya
müşterileri; Ama zihin için çalışanlar ama sınırlı bir
az ve dolayısıyla zihinsel çalışma arzı,
Talep ve binlerce bilinmeyen ve mücadele eden
çok dehaya sahip olan, ünlü birkaç kişiden önce batmalı
Edebiyat pazarını tekelleştirin ve böylece genç yazar göz ardı edilir.
Açlıktan ölüyor olabilir, ancak el yazmaları ona iade edilecek; .
Literatürün emzirmesi diğer kanallarda akıyor; O bir eklendi
yazı dünyasında binlerce çok fazla; Çabaları getirebilir
Onun sefalet ve delilik, ama para değil.

Odanın kapısı açıldı ve bir kadın girdi; ve yakın ilerlemek
Genç adamın yazdığı küçük masa, gözlerini sabitledi
ona öfkenin ve aşırı sefaletin olduğu bir bakışla
Delilikle birleşmeler karıştı. Neredeyse elli görünüyordu; Onun özellikleri
eski düzenlilik ve güzelliğin kalan izleri vardı, ama
şimdi yüzünden en saçma acıyla dolu bir ciltti ve
kötü tutkular; yanakları ve gözleri içi boştu, sanki ulaşmış gibi
yaşlılığın aşırı olması; Kederli bir dereceye kadar zayıflamıştı; Onun elbisesi
zavallı kirli ve püskü ve uygun bir girişim olmadan giyildi
ayarlama.

"Yaz! Yaz! Yaz! YAZDI! Tanrıya şükür Andrew Carson, kalem yakında
Parmaklarınızdan açlık ile bırakın. "

Kadın bunu yarı çığlık atan, ancak zayıf ve parçalanmış bir sesle söyledi.

"Anne, biraz huzur olsun," dedi genç yazar,
Kırmızı göz kamaştırıcı gözlerinin ona sabitlendiğini göremeyebilir.

"Ay, Andrew Carson, şükürler olsun ki, açlık gücünün yakında
Şimdi o lanetli yazıyı bırakmanızı sağlayın. Tanrıya şükür, eğer tanrı varsa
Babam Bonnie'deki uzun geceler hakkında konuşurdu
Highland Glen, şimdiye kadar yaşadığım Lang Syne rüyası gibi. "

Sanki bir bazı hatırlamalar gibi ellerini göğsüne bastırdı
Aşırı doğa onun ruhundaydı.

"Bagajınızdaki son bez piyona gitti;
Gömleği ne de ceket ne de örtün.
Yazma-Write-Yapabilirseniz, yemek olmadan; yarın hiçbirine sahip olacaksın
et ne de burada iç. "

"Anne, yazım için günlük bir şeyler alma beklentisindeyim
Şimdi; Bu akşam yazı bana iyi haberler getirebilir. "

Bunu tereddüt ederek söyledi ve içinde çok az umut vardı
yüzünün ifadesi.

"İyi haber! Yazınız hakkında iyi haber! Bu iyi haber '
Asla gelme; Asla, sen hiçbir şey için iyi senardaysın! "

Son sözleri çılgınca bir sesle çığlık attı. Onun tonu bir
Scotch ve İrlandalı aksan karışımı. Birkaç yıl boyunca ikamet etmişti
İrlanda'daki önceki hayatı.

Genç yazar ona bakıp onu dinlerken, kalem içeri girdi
eli.

"Dışarı çık, çalış ve para kazan. Ay, çalışan insanlar yaşayabilir
En iyisi, sen, parmaklarınızda o kalemle açlıktan ölüyor
Kendin ve ben. "

"Anne, emek için yeterince güçlü değilim ve zevklerim güçlü,
Çok güçlü, edebiyat için. "

"Yeterince güçlü değil! Yirmi geçmişsin.
Lanetli gece seni dünyaya getirdim. "Genç yazar baktı
Kesinlikle annesine, çünkü onun etkisi altında olduğundan korkuyordu
Zehirlenme, çok sık olduğu gibi; Ama nasıl olduğunu bilmiyordu
para elde edebilirdi, bildiği için
ev. Kadın görünüşünün anlamını ilahi gibi görünüyordu-

"Sarhoş değilim, düşünme," diye bağırdı; "Bu açlık ve
Kafamda üzüntü. "

"Şey, anne, belki de bu akşamki yazının iyi olabilir
istihbarat."

"Sabah yazısı ne getirdi? Orada, orada-görmüyorum-o
Bonnie senin umuyor. "

Birkaç geri dönen el yazması düzenlediği masaya işaret etti.
Andrew parsel doğru baktı ve bastırmak için güçlü bir çaba sarf etti
Göğsünü kaldıran derin iç çekiş.

"Evet, işte-gecelerini geçirdiğin şeylerin bir demeti var
ve gün yazma; eti kemiklerinden çıkar ve o yüzü yapmak
senin çok siyah ve sarı; Bu da babanızın yüzü-
Şimdi onun gibi, gerçekten de-Ruffian. Keşke onu hiç görmemiş olsaydım, ne de
Sen, ne de bu dünya. "

"Babam," dedi Andrew ve ilgi duygusu onun
kansız yüz. "Bana çok az şey söyledin. Neden ondan bahsediyorsun
Çok sert mi? "

"Git ve çalış ve para kazan, diyorum. Sana para almam gerektiğini söylüyorum;
Ya da yanlış, almalıyım; Daha uzun yaşama ve neye kalıcı yok
Ben devam ettim. Zengin olmayı hayal ediyorum; Her sabah vizyonlardan uyandım
Ellerimin parayla dolu olduğu yer; o uyanış kafamı döndürürken
Evde yarım yüzey olmadığını biliyorum ve görüyorum ve gördüğümde
Sen, oğlum, orada oturuyor, kalem ve beyinle bir aptal gibi çalışıyor, ama
Benim için bir kuruş kazanma gücü olmadan. Dışarı çık ve seninle çalış
Eller, tekrar söylüyorum ve para almama izin ver-eğer getirirse herhangi bir şey yap
para. Yolda, çalışan bir oğlu olan yaşlı kadın var; onun
Annem Tanrı'yı ​​bir şair değil kunduracı olduğunu kutsayabilir; O
mutlu kadın, çok cozil olarak sıcak pazen ve bu yorgun şeyler
hava, koyun eti ve çayı ve parası onun içinde
sonsuza kadar cep; Çalışan bir oğlun yapabileceği şey bu-bir ayakkabıcı yapabilir
O."

Mutfakta Bayan Carson Away adlı biraz gürültü, büyük
Andrew'un rahatlaması. O yükseldi ve kapıyı ondan sonra nazikçe kapattı. O
tekrar oturdu ve kalemini aldı, ama başı istikrarsız bir şekilde düştü
elinde; Annesinin sözleri henüz yankılanıyormuş gibi hissetti
kulaklar. En eski bebeklik döneminden onu korku ile görmüştü ve
Merak, aşktan daha fazlası.

Bayan Carson, bir Scotch Presbiteryen din adamının kızıydı,
Eğlence Bakanlığı'ndaki kardeşleri tarafından şüphelenildi
bazı noktalardaki dinin görüşleri ve ayrıca daha ziyade aralıklarla
Aklında sağlam. Bununla birlikte, onun üzerinde üstün bir eğitim verdi
sadece kızı ve ölümüne kadar dikkatlice talimat verdi,
on dörtten fazla olmadığında meydana geldi. Babası ayrılırken
Herhangi bir desteği varsa, gitme gerekliliği altındaydı
Oldukça mütevazi bir rütbede hareket eden İrlanda'daki ilişkilerle ikamet ediyor. İle ilgili
Sonraki tarihi çok az Andrew tarafından biliniyordu; Her zaman sürdürdü
Babasıyla ilgili sessizlik ve girişimde bulunduğunda kızgın görünüyordu
onu sorgulayın. Andrew İrlanda'da doğdu ve orada ikamet etti
Sekizinci yılı, annesi İskoçya'ya döndüğünde.

Annesinden Andrew tüm küçük eğitimi kazanmıştı
ona verilmişti. Bu eğitim en kaprisli olarak verildi,
Ve onun derecesine sadece okumasını öğretmenin uzunluğuna gitti
kısmen; Yaptığı başka ilerlemeler ne olursa olsun,
Kendi benlik kültürü. Bazen annesi biraz çaba sarf edecektir
Eğitimin avantajlarını etkileyin: Şiirden bahsederdi,
ve hafızasının tuttuğu şairlerin örneklerini tekrarlayın
kızlığının babasının evindeki dönemi; Ama çoğu zaman dil
Acı, şiddet ve infaz dudaklarında idi. İle
Asla durdurmayan istek şikayetleri-pozisyon, arkadaş istemek,
Ama en önemlisi, para isteyin-kulaklarında, Andrew bir
şair. Annesinin huzursuz ve amaçsız zihni, olduğu gibi gölgelenmiş
Sürekli karanlıkla, sakin ve akıllıca çabalamasını engelledi
Oğlunu yardım edebileceği bir konuma yerleştirmek için
kendini ve onu destekliyor. Çocukken Andrew utangaç ve yalnızdı,
kendi yıllarındaki çocuk toplumuna çok az önem vermek ve almak
Annesinin öfkesinin asla durmayan şiddetinden sığınak
kendi zavallı yatak odasının gizliliği, sahip olduğu bazı eski kitaplarla
ödünç almaya ya da kalemiyle uğraştı, çünkü o bir ayet yazarıydı
erken yaş.

Andrew küçük boyutlu, hasta, zayıflamış ve çerçevede zayıftı; Zihni
annesinde görülebilen kalıtsal zayıflığın çoğu vardı; onun
Hayal gücü ve tutkuları güçlüydü ve böyle bir
Sebebini ezmek için saha. Az sayıda
ve biraz kusurlu yargı; dünya hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan; ile
Birkaç kitap; bazı akılların sahip olduğu bu dokunuşun bir isteği ile
Edebiyatta yaşın eğilimlerini hesaba katmak ve yönlendirmek,
Andrew'un yakında bir şair olarak başarılı olması beklenmiyordu,
Hayal gücü güçlü olmasına rağmen ve pathos ve hatta
Şiirinde ara sıra yüceltme. Beş yıl boyunca öyleydi
mesleğinde ne olursa olsun, herhangi bir başarı olmadan çabalamak ve çabalamak
şöhret veya emolument gerçekleştirmenin yolu.

Şimdi, geri dönen iki el yazmasına sabit olarak otururken
masası, işkence hafızası ondan önce incelenerek geçti
Umutları eşit derecede kaybolmuştu. Sadece yirmi yaşındaydı,
Yine de çok fazla hayal kırıklığına katlanmıştı! Salladı ve bir
Şiir, odes, sonnet, destan sonra şiiri hatırlarken konvulsif acı
Dramalar-her şeyi denemişti; Çok görkemli inşa etmişti
Her birinde, her gece beklentiler, soğuk ve soğukla ​​titriyor
Hastalıktan baygın, zihninden toplanmaya devam etmişti ve
zahmetli bir şekilde düzenleme, şiirsel en parlak ve en güçlü
hayaller ve umuyordu ve çoğu zaman emindi, yayılacaklardı
geniş ve dünyada derinden hissedilecek. Ama orada hepsi vardı
Ona geri döndüler-yatıyorlardı, bilinmiyorlar, duyulmamış-sadece öyleydiler
çok fazla atık kağıt.

Her el yazması ona geri döndüğünde, her şeyi almıştı
yavaş yavaş işleyen artan acı ve umutsuzluğa sahip biri
Beyni neredeyse bir zihinsel hastalık durumuna. Anayasa ile öyleydi
Sinir ve Melankolik: Dünyanın başarısının en üstü neredeyse olmaz
onu mutlu etti; ile başa çıkacak iç gücü yoktu
Hayal kırıklığı-Sanguine'nin daha parlak bir geleceğe işaret etmesini umuyor:
Mevcut başarısızlıklarla boğulmuş. Bir an çok şüpheliydi
Kendi dehasının gücü: Ve düşünce onun için ölüm gibiydi
Şöhret olmadan-kendine bir isim ve bir pozisyon yükseltmeden
Ortak kitleler-yaşayamayacağını hissetti. Yine, bütünü bırakacaktı
şiirinin gönderildiği tartışmayan yayıncıları suçlamak;
Hepsini bir ruhun şiddetli acı ile anatize ederdi
Ne yazık ki! Yumuşatma ve
Mesih'in dininin alçakgönüllü etkileri. Sakin değildi
Ona genç, eğitimsiz, tamamen
Dünyada ve kitaplarda olduğu gibi, yazıları
zorunluluk, sahip olanların eserlerinde bir tür aşağılık
daha fazla avantaj. Derin, ayık ilkeleri veya düşünceleri yoktu; onun
Düşünceler, kasırga parkurunda onu taşıyan duygulardı.
Acı derinlikleri ve mezarın eşiğinde, sağlığı için
Açıkça, uzun süredir devam edenlerin hoşgörü ile ciddi şekilde bozulmuştur
sefalet duyguları.

Elindeki reddedilen el yazmalarından birini aldı:
efsanevi şiir, Byron tarzından sonra bir şeyler modelledi, ancak
Genç yazar benzerliği şiddetle reddetti. Düşündü
üzerine verdiği ağrılar-düşünce miktarı ve
Rüyalar-Hasta, Düzensiz baş ağrıları, acı dolu meme, yorgun zihin
Sık sık onu vesilese de ortaya koymuştu; Sonra gözyaşı izlerini gördü
Bu-ateşini söndürmek için gelen gözyaşlarının fışkırtısı
beyninde çırpınan delilik. O el yazmasını gördüğünde
Ona geri döndü, gözyaşlarının izleri dışarıda lekeleniyordu
sayfa. O makaleye sabit bir şekilde baktı ve ince yüzü oldu
insan üzüntüsünde umutsuz olan her şeyi daha karanlık ve daha etkileyici;
Başarının parlak ışığı şimdi ondan çok uzakta gibi parladı-
Beden veya zihin gücünün ne yapamayacağı sonsuz bir mesafede
Hiç onu taşıyın.

O anda Postacı'nın keskin, hızlı vuruşu onun içinde geliyordu
kulaklar. Kalbi sıçradı ve sonra aniden boğucu korku ile battı,
Çünkü umutsuzluğun karanlık ruh hali onun üzerindeydi-başka bir geri dönebilirdi
el yazması? Şimdi bir yayıncının elinde sadece bir tane vardı; One
tüm güçlerini harcadı-güvendiği
Çoğu: bir trajedi idi. Önceki geceyi hayal etmişti
kabul edildi; Ona altın duş getirdiğini hayal etmişti; O vardı
Bir an için insan mutluluğunun sınırlarının ötesinde mutlu oldu, ama o
Aklında bir korku duygusu ile uyanmıştı, nedenini bilmiyordu. .
trajedisini gönderdiği yayıncı,
Londra tiyatrolarından birinin yöneticisi. Alınmış olsaydı, gerçekleştirilmiş,
Başarılı mı?-Sanki Cennet O'na açılmış gibi bir zafer rüyası,
duyularını şaşırttı.

Kapı kaba bir şekilde açıldı; Annesi girdi ve fırlattı
Masadaki iade edilen trajedinin el yazması.

"Orada-başka bir tane var!" Ağladı, Rage sesini boğdu
an.

Andrew sersemletildi. Umutsuzluk onu bir kerede donmuş gibi görünüyordu
heykel. Mekanik olarak paketi aldı ve açarak okudu
Her ikisinin de reddini anlatan soğuk, kibar, kısa not
tiyatrolar ve yayıncılar tarafından.

"Idiot-Fool-Çırpınan Aptal!"

Talihsiz şairin annesi, sanki destekleyemiyormuş gibi bir sandalyeye battı
öfkesinin gücü.

"Aptal!-Madman karalamak! Asla vermeyecek misin?"

Andrew cevap vermedi; Ama annesinin öfkeli sözlerinin her biri battı
Beynine, icra edilemeyen sefaletinin gücüne katkıda bulundu.

"Şimdi gidip başka bir ticarete gidecek misin, olacak mısın?-
söylemek?"

Andrew'un dudakları bir an hareket etti, ama onlardan ses gelmedi.

"Dışarı çıkıp para kazanacaksın, diyorum ki, mantıklı bir işte mi? Yap
Benim için para, olur mu? Seni bir işte para kazanmaya zorlayacağım
kazanılacak para var; O aptal yazma gibi değil
Senin, lanet et. Bana cevap ver ve dışarı çıkıp para için çalışacağını söyle
Şimdi?"

Kolunu ele geçirdi ve şiddetli bir şekilde salladı; Ama yine de hayır yaptı
cevap.

"Konuşmayacaksın. Dinle, o zaman-bana dinle, diyorum; hepsini anlatacağım
Şimdi; Daha önce hiç duymadıklarını duyacaksın. Sana daha önce söylemedim
Çünkü seni acımasız yaptım-çünkü benim için çalışacağını düşündüm ve kazandım
para; Ama söz vermeyeceksin. Şimdi dinle. Sen çok
Paranın çocuğu-paranın etkisiyle varlığını sürdürdü; Sen
Para için olmasaydı asla olmazdı. Her zaman söyledim
Sen babanla evlendim; Sana bir yanlışlık söyledim-beni bağladı
O sadece para bağları ile. "

Bu zekada Andrew'un çerçevesinden şiddetli bir ürperti geçti, ama
Hala hiçbir şey söylemedi. "Her şeyi duyacaksınız-size özellikle tüm hikayeyi anlatacağım.
Her zaman piç olarak adlandırılmaktan korktuğunuz hiçbir şey için değildi.
Bu çirkin bir kelime, ama sana ait-be, ay, her zaman titriyorsun
Bu kelime, çünkü çocuklar arasında gidip oynayabildiğin için
sokak. Yıllar önce yedi yıl önce, geldiğimizde
Önce burada ve sen bana ağlayarak gelirdin, çünkü sen katlanamazdın
Dedin dedin. O zaman reddettim-sana babanla evli olduğumu söyledim;
Sana bir yalan söyledim: Sana bunu söyledim, çünkü büyüyeceğini düşündüm
Ve benim için çalış ve bana para al. Yapmayacaksın; Sadece yapacaksın
Yazma-Bütün gün ve bütün gece de, bırakman için yalvardım
BT. Beni burada açlıktan çıkardın. Dilenci rantını ne ifade eder?
Babam bana gitti ve sen, onun çocuğu? Hepsi ondan çok önce geçirildi
Geliyor ve burada hiçbir şeysiz, bir kabuk değil, evde ve
Bir sonraki ödeme süresine iki ay.

"Dinle-sana doğumun tüm hikayesini söyleyeceğim; belki bu olacak
Bir süre yazmanıza koyun, eğer eskiden yaptığınız ruha sahipseniz
Sana ne olduğunu söylediklerinde var. "

Cevap almadan kolunu tekrar salladı; Kafası vardı
Ellerine düştü ve bir pozisyonda sabit kaldı. Annesi
Gözler, çılgınlığın göründüğü bir bakışla ona baktı
nadiren nadiren görünen kaplan benzeri bir vahşilik ifadesi ile
Bir annenin veya deliliğin olmadığı herhangi bir insanın yüzü.
Ancak konuştuğunda, sözleri toplandı ve tarzı
etkileyici ve hatta onurlu; Manyak öfkenin görünümü yavaş yavaş giydi
Yüzünden uzakta ve söylediği her cümlede kanıtlar vardı
düşmüş ve bulanıklığında doğal olarak bir şey var olduğunu
akıl.

"Para istiyorum, hissetmeyi hatırladığım en eski şeydi," dedi
Kendini, kendi tarzında daha fazla soğukkanlılıkla oturdu.
"Babamın evinde hiç para yoktu. İlk başta merak ettim
her şeyin gidebileceği; İzledim ve yansıttım ve tüm araçları kullandım
gizemi bulmak. Sonunda bunu biliyordum-babam içti; içinde
Odasının mahremiyeti, onun üzerinde hiçbir göz olmadığında içti, içti. Ödedi
Eğitimime yeterince dikkat. Onunla çok okudum; O vardı
kitap mağazaları. İncil'i onunla da okudum; Sık sık uzun zaman harcadı
Akşamları bana açıklıyor. Ama onun Hollowness'i gördüm-
Kendisine neredeyse inanmadım; Şüphelendi-her şeyden önce, o canlanırken
beni mümin yaptı. İyi gördüm: Onunla övündüğünü duydum
İçeceği onu attı. Hepsi onun için karanlıktı, dedi,
Ölmeye yaklaşırken; Fakat çocuğuna inanmayı öğretmişti; O vardı
onu inandırmak için elinden geleni yaptı. Kalbimi tanımıyordu; Ben O'nun
kendi çocuk; Şehvetli şeyler için özlem duydum; Kalbim bir dilekle yandı
Para, ama hepsi içki içmek için gitti. Ben ama o zaman temin edebilseydim
Rütbemin diğerleri gibi yiyecek ve kıyafetler, para için yanma isteği
o zaman kalbimi tüketti ve şimdi asla yakılmış olabilirdi ve ben
sık sık hiç istemeyenler gibi zengin olabilirdi
Zenginlikler. Evet, dileklerimin hevesi her zaman çok uzakta para sürdü
Benden; bu altın ve gümüşü lanetledi, asla
Buna ibadet etti-beyni dönene kadar asla özlem duymadı; Ve olacak
tüm hayatı onun için bir arzu olan bana gelmeyin. Kuyu,
Babam öldü ve ben kuruş olmadan kaldım; Tüm mobilyalar gitti
Ruh-Merchant'ı ödemek için. İrlanda'ya gittim; İlişkilerle yaşadım
fakir ve cahil olan: Orada da para arzusunu duydum.
Bir baba ve anne ve yedi çocuk ve ben, parasız yetim: biz
Hepsi para istedi-hepsi bunun için ağladı. Sonunda ağlamam cevaplandı
siyah yol; Sonunda paranın görüşünü gördüm; bir çanta yığılmış, taşan
Para ile ellerime konuldu. Beynim görüşte sersemlemiş; günah
Ve erdem görüşte bana bir şey oldu. Altın, altın! Babam
bana neredeyse hiç fakir bir şilin vermezdi; Ben kim olduğum insanlar
yaşadı, aralarında bir şilin yoktu. Ben bir metresi oldum
Zengin adam-evli bir adam; Karısı ve çocukları daha önce orada yaşıyordu
Gözlerim-çok güçlü bir adam; Günahları kırsalın konuşmasıydı. BEN
ondan nefret ediyordu; Eski, deforme olmuş, isyan ediyordu; Ama beni ona zincirledi
para. Sonra bir süre paradan zevk aldım; O çantayı elimde tuttum; BEN
Gözlerim sürekli olarak duracak şekilde bıraktı. Giyindim; BEN
Toplamdan sonra sönen; Beni tutan zengin adamın başka birçok
Giderler: Parası daha az oldu; kavga ettik; Bir diğeri bana teklif etti
Daha fazla para-ona gittim. "

Talihsiz genç şairin tüm çerçevesini derin bir inilti
İfade-yoğunluğunda ruhu ayırmış olabilecek bir inilti
vücut.

"Bırak gitmeme izin ver-gitmemi!" Bir an için kendini yetiştirerek ağladı ve sonra
Pasif bir durumda sandalyesinde tekrar batıyor.

Annesi, ajitasyonu ile biraz yumuşadı, ancak hayır yaptı
yorum, ama anlatısına hiçbir kesinti yokmuş gibi devam etti
gerçekleşti.

"Para beni yeni bir ustaya götürdü; birincisinden daha zengindi;
Parasının bolluğu ile kalbim ona. O yaşlıydı ve solmuştu
Ama altın ve gümüşü yüzüne çok parlak bir şekilde yansıdı, geldim
Onu yakışıklı düşün; O senin babandı; doğdun; Doğumdan sonra
Sanırım onu ​​bile sevdim. Onu benimle evlenmeye çağırdım; Dinledi; O bile
Vaat edilen-evet, evlilik ve para-para-neredeyse benim
sıkı sıkı tutmak. Kesinlikle-sanırım-biraz düzenlemek için İngiltere'ye gittiğinde
İş, dedi; Bir süre sevgiyle yazdı; Bir Elysium'da yaşadım;
Para ve onurlu bir evlilik benimkiydi. Bir şüphem yoktu; Ama o
Bana yazmayı bıraktı-bir kerede durdu; kademeli olsaydı
Çizim, beynim olduğu gibi makarsız olmazdı. Sonunda ne zaman
Korku ve endişe beni neredeyse ateşe atmıştı, bir mektup geldi. BT
Babanızın bir gençle evli olduğunu birkaç kelimeyle duyurdu,
erdemli ve zengin bayan; Bana küçük bir yıllık gelir elde etmişti
hayat, ve benden bir daha görmek ya da duymak istemedim. Şiddet içeren bir hastalık
o zaman beni ele geçirdi; Bir tür yanan ateşti. Etrafımda her şey
göz kamaştırıyor gibi görünüyordu ve altın ve gümüş biçimini varsayıyordu; Mücadele ettim
ve yanılsamayı kavramak için kıvrıldı; Ellerimi bağlamak zorunda kaldılar-
Beni yatağıma bağla. Sonunda iyileştim, ama aynı anda büyümüştüm
Eski, solmuş, bu hastalıktan dolayı ve bedeni akılda tutar. Uzun süredir
Zaman-Yıllar için-Sanki kalıcı bir rüyada yaşadım; Keadim yoktu
yaşam algıları; Dileklerimin çok az enerjisi vardı; Düşüncelerim
kafası karışmış ve dolaşıyor; Para sevgisi ve para isteği bile
beni her türlü eylem haline getiremedi. Aynı bir şeyim var
Hala bir his, "dedi elini kafasına kaldırarak."
Babanızın aşkı kaybolduğunda içine atıldığım yanan ateş
Benden, süresi kısa olsa da, genellikle burada bile; Ama öyle
beni yapabileceğim herhangi bir efordan aciz yapmak için yeterli
para. Sana güvendim; Araç olabileceğini umuyordum
beni yoksulluğumdan yetiştirmek; Uzun zamandır altın görmeyi umuyordum ve
Kazanmanızın gümüşü. Seni gördüğümde ilk başta pek bir şey söylemedim
bir şair çevirme; Şiirin kesin yol olduğunu duymuştum
Yoksulluk, ama o zaman çok az dedim. Yargılayıp bilemedim
Haklı olarak, çocukluğunuzda yazmaya başladığınızda ne yapmanız gerekir;
Ama şimdi kafam biraz daha serin; paranın kavurucu ateşi
Babam beni cazip hale getirdi ve sonra geri çekildi, biraz söndürüldü
yıllar. Şimdi sonunda zamanınızı ve sağlığınızı boşa harcadığını görüyorum
o kalem; Bir şilin yapmadın-benim için bir single sixpence,
Yine de, o kalemle; Sağlığınız hızlı gidiyor; Renk görüyorum
İnce yanaklarınızdaki mezarın. Şimdi sana atmanı emrediyorum
Ne kadar düşük ya da kötü olursa olsun, kalem ve herhangi bir ticarette benim için para kazanın. "

Konuşurken, israfında haysiyete yaklaşan bir bakış vardı
yüz ve tonları açık ve komuta ediyordu-kaba İrlandalı ve
Ortak durumlarda onu bozan lehçe scoticism
konuşma, kaybolmuştu ve aklının olduğu açıktı
bir dönemde yetiştirildi ve sıradan sınıftan daha üstün
zihinler.

Andrew Rose, annesinin cevabına bir hece söylemeden
iletişim; Makalelerini ve sahip olduğu sayfaları attı
bir masaya yazılmış; Sinir, titreyen bir elle kilitledi ve
Sonra odayı terk etmek için döndü. Yüzü en korkunçtu
Solgunluk; Gözleri sakin ve sabitti; Kalbinde hasta görünüyordu
duyduğu açıklama; Dudakları titredi ve ajitasyonla sallandı.

"Nereye gidiyorsun Andrew? Bu acı bir gece."

"Anne, benim için yeterince iyi-a-"

Dudaklarına yükselen nefret edilen kelimeyi konuşamadı; O vardı
Bu kelimenin erken dehşeti; Onun onur kırıcı olduğunu korkutmuştu
Doğum: Çocuksu günlerinde bile korkmuştu; Annesi sık sık vardı
Aksine iddia etti, ama şimdi
Dinlenmişti.

Kapıyı aceleyle açtı ve fırtınaya geçti,
pencerelere karşı acele ediyor.

Onun için üzücü bir his-bir annenin sevgisi ve
isteği, Bayan Carson'un ruhunda karıştırıldı, onu dinlerken
ayak izleri ve sonra gitti ve kendini közlerin yanında oturdu
mutfakta ölmekte olan ateşin; Küçük, soğuktu
Sefil uçmuş mutfak; Şiddetli sezonun ıssızlığı hayır
orada karşı dengeleme gücü; yemek veya ateşin tezahürat görünümü yok,
Ya da herhangi bir konfor vardı. Ama ağlayan şikayetçi ruh ve
İç çekilen sürekli olarak Bayan Carson'un zihninde sessizdi;
bir şey-belki de oğlunun ölüm benzeri yönü veya ondan bir ses
Uzun boğulmuş vicdan-ona ne kadar hasta olduğunu söylüyor muydu
bir annenin görevleri. Yürütdüğü kınamalar için pişmanlık hissetti
Fırtınaya çıkmadan önce ona.

Kapıdaki vuruşunu duymak için bekledi; Geri dönmeyi özlemişti
adımlar; Onu daha fazla nezaketle alacağını hissetti
Ona uzun bir süre sergiledi; Resim yapmaya devam etti
sürekli olarak ince yüzü ve zayıflamış figürü ve korkusu
Erken ölümü ilk kez onu ele geçirdi; O öyleydi
kendi bencil istekleri tarafından dalmış,
Oğlunun sağlık başarısızlığı. Olasılıklarla korku ile başladı
Hangi doğal olarak güçlü fantezi önerdi. Aramaya karar verdi
Hemen tıbbi yardım, çünkü şimdi Andrew Anayasası'ndan emindi
hızla batıyordu. Fakat tıbbi yardım için nasıl ödeme yapardı? O bir tane yoktu
Tavsiye almak için. Bu düşüncede özlem, yanan arzu
Bu kadar uzun zamandır varlığının bir kısmını yapan para için geri geldi
tam güç; Plandan sonra dönen plana oturdu, plandan sonra plan,
Nasıl temin edebiliyordu. Saatler vefat etti, ama yine de yalnız oturdu,
Ateşin siğinleri üzerinde sessizce kıpır kıpır.

Uzun zaman, bir merak duygusuna başladı, tamamen uyanık
Andrew'un Uzun Devamsızlığı. Uzak saatlerin sesini çarpıcı duydu
on iki. Andrew'un bu kadar geç çıkması olağandışı bir durumdu, çünkü
eşit bir şekilde kendini kötü yoldaşlardan uzak tuttu. Yüksek şiirsel
İçinde Ruh, onu tamamen daldıran bir ruh onu tutmuştu
Vice'in uğrak yerlerinden. Annesi kapıya gitti ve aç,
Dar, ortalama sokağa baktı. Fırtına vefat etmişti; Sokak
dolu ve karla beyazdı; Ay açıkça parladı
sokak veya şeridin oluşturulduğu uzun ama harap evleri;
Riotous görünümlü çeşitli insanlar geçiyordu; ve komşudan
Bir kemanın tempolu suşlarını barındırdı.
sesler ve kahkahalar. Evin mahallede kötü bir üne sahipti, ama
Bayan. Carson, oğlunun orada olduğundan şüphelenmedi. O baktı
Endişeyle sokak boyunca ve her geçen biçimde baktı
ciddiyetle, ama hiçbiri oğluna benzemedi.

Uzun bir süre beklerken durdu ve görünümünü izledi
Andrew, ama gelmedi. Sonunda, soğuk ve yorgunlukla batıyor,
Ve şaşkın beyninde bir dizi fantom korkusu yükseliyor ve
Neredeyse zihnini mutlak çılgınlık Körfezi'ne sürüklemek
Bu kadar uzun süredir olduğu gibi, Bayan Carson geri döndü
mutfak. O kalp üzerinde ölen son ember üzerine bakarken
Çılgınlık hissi çerçevesini salladı. Andrew yakında geri dönecek, titreyecekti
soğuk algınlığı ile ve onu ısıtmak için ateşi yoktu-yangın satın almak için para yok.
Zengin-parlak ateşlerinin-ve acı kıskançlık ve
Zenginlik özlemi kalbini ve hayatını kemirdi. Kırık bir anlaşma sandalyesi
mutfağın bir köşesindeydi; Onu ele geçirdi ve bazı çabalardan sonra
ölmekte olan ember üzerine yerleştirdiği bir parçayı burkalamayı başardı,
ve bir süre Fanning'de kendini meşgul etti; Sonra her şeyi topladı
Bir taraftaki girintiden kalan kömür parçaları
genellikle tutuldukları yangın yeri ve acılarla ve
Yoksulluğun bu kadar çok öğrettiği sabır, kendisini yaparken çalıştı
Bir ateşin görünümü. Her zamanki ruh hali içinde olsaydı,
Oğlunu böyle bir saatte yokluğu için anatematize etmişlerdi; Ama şimdi
Her an, dönüşünü beklerken kalbi daha fazla oldu
nazikçe ona doğru atıldı ve onun için huzursuz bir pişmanlık hissi
Geçmiş yaşam her an güç kazanıyordu.
Hastalıkları aracılığıyla kaçan garip spektral düşünceler ve hayaller
akıl. Bazı anlarda babasının karşısında oturduğunu gördü.
onu ocakta ve İncil'den okuduğunu duydu, yaptığı gibi
Çoğu zaman kız gibi günlerinde: O zaman yine onun mahremiyetindeydi
kendi odası ve onu kapının bir çatlaktan izliyordu ve
Orada tuttuğu kabini açtığını gördü ve likör çıkardı, ateşli
ruhlar ve yavaş yavaş batana kadar uzun ve derin taslaklar içti
yatağında, sessiz, hareketsiz zehirlenme durumunda
ona çok uzun zamandır dayatıldı, çünkü bir zamanlar babasının olduğuna inanmıştı
tuhaf bir tür uyumlara tabidir. İnledi ve bu kadar ürperdi
Vizyon ondan etkilendi; Sahip olan kötülüğün ruhunu gördü
babasını kendi kaderinin yanına bağlayarak yok etti ve
Suçluluk derinliklerine girdi ve oğlu için titredi. O şimdi vardı
günahta mı düştü? Onu böyle bir saate gözaltına alan bazı kötü eylemler miydi? O
doğal olarak iyiye eğilimliydi, biliyordu-garip bir şekilde iyi ve saf vardı
Onun hayatı, onun çocuğu olduğunu düşünerek ve o kadar dikkatsizce yetiştirildi
Onu yetiştirmişti; Ama şimdi sonsuz tarafından umutsuzluğa çağırıldı
Para için ağla ve belki de o anda bazılarına girmişti
Robbery, annesine para getirebilecekti.

Öyleyse tamamen köleleşmiş zihni para için bir şehvet haline geldi,
Herhangi bir şekilde servet kazanmasını düşünmek bir süredir keyifli idi
ona; Büyük yoksulluklarına baktı ve karartılmış olarak hissetti
bir kısmı zorla alma hakkı vardı,
zenginlerin aşırı parası. Gözleri hevesle baktı
o para olsa bile, oğlunun parayla dönmesi için
çalındı; zihninin alışılmış ruh hali hızla galip geldi
Kısa bir süre için geri dönen iyilik ve sevgi izlenimleri
içinde uyanmıştı.

Ezici para arzusunun geri dönmesinin ortasında,
Andrew'un vuruşu kapıya geldi. İstekli soruşturma
onunla herhangi bir para getirdi, o an dudaklarından patlıyordu
Kapıyı açtı ve onu tuttu, ama iki kişinin görüşüyle ​​yanıyordu
ona eşlik eden yabancılar. Andrew adamlar onu takip ediyor ve
hızla mutfağa yürüdü; sesinin tonları çok değişti
ve annesinin onu oğlu olarak tanımadığı için içi boş.

Adamlardan oturmasını istedi ve onlara gürültü açıkladığında
Sokak sessiz olurdu ve insanlar dağdılar.
bunun için gelmişlerdi. O anda sokakta sarhoş bir kavga
mahalleye bazı bekçi çekmişti.

Annesi onu takip etti ve aceleyle kendi odasına geçti. İle
Bir maçın yardımı, bazı saatler boyunca sefil mumu aydınlattı
Daha önce yazıyordu.

"Anne, işte para-altın-eliniz." Biraz altın bastırdı
ellerine paralar. "Altın! Ay, altın, altın, gerçekten!" annesini soludu
Tüm abartılı olan sevincinin yoğunluğu tüm abartılı
gösterileri.

"Git, mutfağa git; yaklaşık beş ya da on dakika içinde erkeklere izin ver
Buraya gel ve onları sattığım şeyi alacaklar. "

"Para! Sonunda para; altın-kız!" annesini tamamen ağladı
Oğlunun kurtardığı şeylerin bilinçsiz ve sadece kutsanmış olarak uyanık
Sonunda para kazanma duygusu.

"Uzakta, diyorum; mutfağa git. Kaybedecek vaktim yok."

"Para! Kutsamalar, sana ve Tanrı'ya kutsamalar-para!" Hala içinde görünüyordu
Andrew'un geri çekileceği talebinin cehaleti.

"Uzakta, diyorum ki, yalnız kalmalıyım; mutfağa uzak ve beni yalnız bırak;
Ama erkeklerin birkaç dakika içinde buraya gelip sahip olduklarını almasına izin ver
satın alındı. "

Garip bir enerji ile konuştu. Sonunda ona itaat etti ve ayrıldı
Oda: Daha sonra yüzünün ölü bir adam gibi olduğunu hatırladı
ona hitap ettiğinde.

Mutfağa döndü. İki adam ayrıldığı yere oturmuştu
Onları ve birlikte konuşuyorlardı: güçlü İrlandalı aksanları
bir zamanlar ülkeleri. Bayan Carson onlara dikkat etmedi; O da
onlarla konuştu ya da onlara baktı; Elinde sıkıca sıkıştırıldı
Oğlunun ona verdiği az sayıda altın madeni para; Yarısı gibi yürüdü
dikkati dağılmış, bir anda Tanrı'ya duyulabilir Şükran Günü'ne hitap etmek ve
Sonraki kendisini delirmiş bir şekilde kendisini almış olmak
biraz para. İki adam garip tavırlarını yorumladı ve kabul etti
Deli olduğunu, görüşlerini birbirlerine yüksek sesle belirterek, ama o
onları duymadım.

Sokakta gürültü ve kavga bir süre devam etti ve
Erkekler sürerken sabırsızlık göstermediler. Hepsi sessizleşti
zaman; Gecenin firar ve sessizliği sonunda yerleşmiş gibiydi
Sokakta. İki adam daha sonra bitirmek için güçlü bir dilek gösterdi
Geldikleri iş.

"Diyorum ki, nerede-kopuş nerede, iyi kadınım?" dedi
Bayan Carson'a hitap eden adamlardan.

Ona baktı ve arkadaşına şaşkınlıkla karıştı
korku bir şey, her ikisinin de yönleri düşüktür.
vicdansızlık.

"Kızgın, görmüyor musun," dedi ona hitap etmemiş olanı.

Diğeri, kısmen ödeme yaptıklarını söyleyerek derinden lanetledi.
İşlerini ya da paralarını tekrar alacaklardı.

Bu konuda, bir hatırlama parıltısı Bayan Carson'un zihnini geçti ve o
Oğlunun sahip oldukları bir şeyden bahsettiğini bildirdi
Odasında olan satın alındı. Şu anda düşündü,
Belki de nihayetinde el yazmalarından birini atmıştı, ancak
Böyle bir makalenin alıcılarının görünüşünü merak etti.

"İşte bu," diye bağırdı adamlar; "Bize odaya giden yolu göster; hepsi
Şimdi sessiz. "

Adamlardan kurtulmak için endişeli olan Bayan Carson, aceleyle ona doğru ilerledi
Oğlunun odası, ardından erkekler geldi. Gördüğü ilk nesne,
Kapıyı açmak, Andrew'du, masasına yaslanmıştı; Küçük masa durdu
masanın üzerinde ve Andrew'un başı ve göğsü üzerinde yatıyordu, sanki
uyuyordu. Sabit tutumunda bir şey vardı
Annesinin kalbine hoş olmayan bir his.

"Andrew!" dedi; "Andrew, erkekler burada."

Hepsi sessizdi. Andrew'dan uyku ya da hayat mırıldandı. Annesi
Yanına koştu ve kolunu kavradı: ses yoktu, hareket yoktu. O
başını bir eliyle kaldırırken, aynı zamanda bir
Birkaç çizginin büyük, acele ettiği açık mektup
el. Her kelime ve mektup gözlerinin önünde genişlemiş gibi görünüyordu,
Kısa bir süre aşağıdakileri okudu:

"Anne, zehir aldım. Vücudumu bir doktora sattım
diseksiyon; Size verdiğim para fiyatın bir parçası. Var
Asla para kazanmadığım için beni terk etti: Sahip olduğum her şeyi sattım-benim
Vücut-ve size para verdi. Bana doğumda lekeyi söyledin; BEN
Bundan sonra yaşayamaz ve yazamaz; Bu dünyadaki tüm şiirsel şöhret
Böyle bir lekeyi yıkamazdı. Senin acı sözlerin, benim acı kaderim, ben
artık dayanamaz; Diğer dünyaya gidiyorum; Tanrı beni affedecek. Evet,
Evet, parlak aydan ve bu gece yıldızlardan bir ses geldi,
Diyelim ki, Tanrı beni kendi parlak dünyalarının ortasında mutluluğa götürürdü.
Vücudumu bekleyen adamlara ver ve her iz bırakın
Andrew Carson'un dünyanızdan kaybolması. "

Şimşek ile Bayan Carson her kelimeyi taradı; Ve kadar değil
Hepsini okumuştu, uzun süreli ve mutlak acı çığlık attı, örneğin
dudaklarından bu keder patlaması dünyasında bile nadiren duyulur; Ve
Çılgın şiddet jesti ile tuttuğu parayı fırlattı
Erkeklere elinde yakından kavradı. Onlardan biri onu toplamak için eğildi
yukarı ve diğeri Andrew'a doğru koştu ve cansız bedenini yükseltti
Yasaklı pozisyonundan çok az. Ancak oldukça ölmüştü; A
"Prusik asit" olarak işaretlenmiş şişe elindeydi. İki adam var
parayı kurtardı, acele etti, Bayan Carson'a göndereceklerini söyledi
anında tıbbi yardım, herhangi bir şeyin yapılabileceğini görmek için
talihsiz genç adam. Bayan Carson onları duymadı; Bir çılgın
Paroksizm onu ​​ele geçirdi ve vahşi doğada çığlık atarak yere yatıyordu
delilik tonları ve herhangi bir efordan tamamen aciz. O gördü
Bu tür bir Rapture ile aldığı para ondan uzaklaştı
Gözler, ama hiçbir şey hissetmedi: para sonunda onun için korkunç hale gelmişti.

Çığlıkları sokaktan bir bekçi çekti. Yakında bir doktor vardı
leke; Ama Andrew Carson artık et ve kanla bağlantılı değildi ve
insan hayatı; Ruh dünyasında hatırlamanın ötesinde uzaktaydı.

Vücut üzerinde bir soruşturma yapıldı ve geçici delilik kararı
Bu tür intihar vakalarında olağan olduğu gibi geri döndü. Genç şair
gömüldü ve yakında unutuldu.

Bayan Carson birkaç hafta sürdü; Hastalığı bir şey varsaydı
şiddetli beyin-feverg formu; Onun çığlıklarında sürekli hayal etti
Altın ve gümüş yakan sıvı akışlarına dalmış olduğunu. Onlar
onu o kavurucu altının taslaklarını içmeye zorluyorlardı,
ağlamak; Hepsi altın ve gümüş yakıyordu: tüm içecekler, tüm yiyecekler, tüm hava ve
Işık ve etrafında boşluk. En son duyularını kurtardı
kısmen ve zayıf ama sakin bir sesle, sadece ona
Sevgili çocuk Andrew, öldü.




[İllüstrasyon: Ders odasında Neander.]

Neander.


Almanya en büyük Protestan teologlarından birini kaybetti,
Augustus Neander. 16 Ocak 1789'da Goettingen'de doğdu ve öldü
Berlin, 13 Temmuz 1850, altmış ikinci yılında. O Yahudi idi
İniş, güçlü bir şekilde işaretlenmiş yeterince kanıt; ama
On yedi yaşındayken, Hıristiyan dini, savunmaya kucakladı
hangi işçileri ve hayatının örneklenmesi
Bundan sonra adanmıştı. Halle'de teoloji okudum
Schleiermacher, 1811'de Heidelberg'de özel öğretim görevlisi olarak atandı,
ve ertesi yıl kraliyette ilk teoloji profesörü
Berlin Üniversitesi, ölüm zamanına kadar görevlendirdiği bir
Otuz sekiz yıl. İtibarı olduğu gibi haklı olarak yüksek
yurtdışında, kendi ülkesinde hala daha yüksek
Sadece bir yazar olarak, ama bir öğretmen, bir vaiz ve bir adam olarak. .
Aşağıda yayınlanan eserlerinin bir listesi var: İmparator Julian ve onun
Times, 1812; Bernard ve Times, 1813; Genetik gelişimi
Ana Gnostik Sistemler, 1818; Chrysostom ve kilise zamanlarında,
1820 ve 1832; Hıristiyanlık tarihinden hatıra ve
Hıristiyan Yaşamı, 1822 ve 1845-46; Miscellanies koleksiyonu, esasen
exegetical ve tarihsel, 1829; Miscellanies koleksiyonu, esasen
Biyografik, 1840; Reform ilkesi veya Staupitz ve
Luther, 1840; Hıristiyan dikim ve eğitim tarihi
Kilise, 4. baskı, 1847; İsa Mesih'in tarihselinde hayatı
Bağlantı ve Tarihsel Gelişim, 4. Baskı, 1845; Genel tarih
Hıristiyan Dini ve Kilisesi, 1842-47. Neander en iyi bilinir
Son iki eser tarafından İngilizce okuyucular, her ikisi de yapılmış
Amerikalı akademisyenler tarafından erişilebilir.

Mesih'in hayatı,
Strauss'un "Mesih'in Hayatı",
Evanjelik tarihin tüm yapısına efsanevi teori.
Strauss'a göre, içinde yer alan tarihsel gerçeğin toplamı
Evanjelistlerin anlatıları, İsa'nın Yahudiye yaşadığı ve öğrettiği,
Mesih olduğuna inanan öğrencileri topladı.
Önyargılı kavramlarına göre, Mesih'in hayatı ve
Yaşadığı dönem, işaretlerle gösterilecekti ve
harikalar. Mesih efsaneleri hazır, umutlarda ve
İnsanların beklentileri, sadece kişiye aktarılması gerekiyor
ve İsa'nın karakteri. Bu çalışmanın görünümü harika bir
Almanya'da his. Birçok kişi tarafından kitabın olması gerektiğine inanılıyordu
yasaklanmış; Ve Prusya hükümeti bu önleme eğilimliydi.
Ancak Neander, kitabın yerine getirilmesini tavsiye etti.
argüman. Mesih'in hayatı bu şekilde, giyer,
Sonuç, biraz politik bir yön. Rütbesini aldı
hem Almanca hem de İngilizce olarak standart otorite
Profesörler M'Clintock ve Blumenthal tarafından takdirle çevrildi.

Neander'in hayatının büyük çalışması ve çeşitli yazıları
dini tarih, biyografi, patristik ve
Dogmatics yan kuruluşudur, Hıristiyan'ın genel tarihidir
Din ve kilise. Bunun ilk kısmı, tarihini içeren
İlk üç yüzyıl, 1825'te yayınlandı ve gelişti ve
1842-43'te büyütülmüş. Geçmişi geri getiren ikinci kısım
Altıncı yüzyılın kapanışında, orijinal olarak 1828'de ortaya çıktı ve
1846-47'de ikinci baskı. Dört ciltten oluşan bu iki bölüm
Alman baskısı, İngilizce okuyucular tarafından iyi bilinir.
Profesör Torrey'in mükemmel versiyonu. Bu içsel bir tarih
Hıristiyan doktrinlerinin ve görüşlerinin gelişimi yerine
Kilisenin dış ilerlemesi ve Gieseler ile bağlantılı olarak
Ders kitabı, çalışması için açık ara en iyi aparat sunar
dini tarih şimdi mevcut.

Berlin tarihinde yazan _boston Traveller_'in bir muhabiri,
22 Temmuz, kişiselin aşağıdaki grafik taslağını verir
Neander'in özellikleri:

"Neander artık değil! Otuz sekiz yıl boyunca
rasyonalizmin yanından kiliseye saldırılar ve
Felsefe-teologlar arasındaki tüm tartışmalar yoluyla
Almanya, evlat edinme inancına, saf ve
İsa Mesih'in Kutsal Dini-Nean, filozof,
Scholar-Daha iyi, büyük ve iyi insan-dünyadan alınmıştır.

"Asla evlenmedi, ama kız kardeşi ile yaşadı. Sık sık ben
Sokaklarda ve parklarında iki yürüyüş kolunu gördüm
şehir. Neander'in soyutlama ve kısa görüşlülük alışkanlığı
Ne zaman ayrıldığında yoldan rehberlik edecek birine sahip olması için gerekli
Yürüyüş veya konferans odasına gitmek için çalışın. Genel olarak, bir öğrenci
onunla üniversiteye yürüdü ve onun zamanı gelmeden hemen önce
Ders Kapatmak için, kız kardeşi yukarı ve aşağı yürürken görülebilir
Sokağın karşı tarafı, ona eşlik etmeyi bekliyor.

"Birçok anekdot, zihin yokluğunun açıklayıcı olduğu ile ilgilidir,
Yarı giyinmiş ders odasında görünmesi gibi-yalnız bırakılırsa,
Her zaman eski ikametgahına giderken, başka bir bölüme çıkarıldıktan sonra
Şehir-olukta yürüyüş, & c, & c. Ders odasında onun
Bu tarz en yüksek derecede tuhaftı. Sol kolunu üzerine koydu
masa, kitabı elinde sıkıştırarak ve yüzünü yakınlaştırdıktan sonra
Masasının köşesinde, notlarını tutarak etkili bir şekilde gizledi
burnuna yakın.

"Bir yandan her zaman bir tüydü, ders sırasında
Sürekli dönüyor ve eziyor. Masayı ileri itti
İki bacak, ileri geri sallanıyor ve her birkaç dakikada bir düşecek
Neredeyse spazmodik olarak ileri, bir ayağı geri atarak önde
Bir sonraki an kendini baş döndürmesini beklemek için
Öğrencilerin masalarına. Ara sıra kalemini döndürüyor
Tükürmek, ayağını geriye doğru sarsarak, elbisesiyle alınan, ona bir
Ders odasında en eksantrik görünüm. Onunla tanışmak
Sokak, kız kardeşi ile, böyle bir
Garip görünümlü varlık neander olabilir. Eskiden iki kız kardeşi vardı, ama
Birkaç yıl önce favori öldü. Bu bir dokunuştu ve
Kısa bir aralık için oldukça aşıldı, ama aniden onu kurdu
Gözyaşları, sakin bir şekilde akıllıca inancını ve güvenini akıllıca ilan etti
Tanrı'nın onu kendine götürmesi ve derslerini hemen devam ettirdi
Hiçbir şey onu huzurunu bozması için almamış olsaydı.

"Neander'in hayır kurumu sınırsızdı. Yoksul öğrenciler sadece sunulmadı
derslerine biletlerle, ancak genellikle onun tarafından sağlandı
para ve giyim. Onun için alınan paranın bir parçası değil
Dersler kendi isteklerini sağlamaya gitti; Hepsi için verildi
hayırsever amaçlar. Yazılarından elde edilen gelir,
Misyoner, İncil ve diğer toplumlar ve hastaneler üzerine. Düşünceleri
Kendisi asla zihnine zorlanmamış gibiydi. Bazen olurdu
Zavallı bir öğrenciye şu anda onun hakkında sahip olduğu tüm parayı ver
Ondan, yeni ceketi bile, eskisini koruyan istek yapıldı
kendisi için. Ülkenizdeki bu harika adamı daha çok tanıyordun
öğrenmesinin, kitaplarından, başka bir şekilde olduğundan daha açıklama; Ancak
Burada, yaşadığı yerde, özel karakterinin, onun
Dindarlığı, hayır kurumu, onu diğerlerinin üstünde ayırdı.

"Örneğinin etkisinin olup olmadığına karar vermek zor olurdu
binlerce yazısına yazdığı kadar büyük değildi
Öğrencileri olan genç erkekler. Protestanlar, Katolikler, neredeyse hepsi
Almanya'nın önde gelen vaizleri derslerine katıldı,
Ve hepsi az çok onun tarafından yönlendirildi. Felsefe olurken
Yıllardır dinin yerini gasp etmeye çalışan Neander
Onunla mücadelede ve gerçek inancı korumada başlıca enstrüman
sürekli öğrencilerden önce.

"Kilise tarihi ve yazılarıyla daha iyi tanıştı.
Babalar zamanından herhangi birinden daha. Bu gelenek oldu
Doğum gününün nüksü, öğrencilerin ona nadir bir
Babalardan birinin baskısı ve böylece
Herhangi bir kütüphanede bulunacak yazılarının en eksiksiz setleri. Dönme
Büyük edebi kazanımlarından, önerilen tüm düşüncelerden
Derin öğrenmesiyle, saflığı düşünmek hoş
İnsanın Hıristiyan Karakteri. Bir Yahudi doğmasına rağmen, tüm hayatı
Metin üzerine bir vaaz gibi görünüyordu, 'İsa'nın sevdiği öğrencisi
dedi Peter'a, _it Rab! '_ Neander'in hayatı daha fazla benziyordu'
öğrencinin diğerlerinden daha. O sevgi dolu John, yeni kilise
Zamanımızın babası.

"Hastalığı sadece birkaç gün sürdü. Pazartesi günü
Her zamanki gibi ders. Ertesi gün bir kolera türüyle ele geçirildi.
Bir veya iki gün ağrının ardından,
Doktorlar iyileşmesini ummaya teşvik edildi. Bu sırada
aralık kilise tarihinde bir sayfa dikte etti ve sonra
Kardeş-'Yorgunum-eve gitmemiz.' Ölmek için zamanı yoktu. İhtiyacı var
Daha fazla hazırlık yok; Tüm hayatı en iyi hazırlık olmuştu,
Ve son ana kadar onu efendisinin hizmetinde aktif görüyoruz. .
Hastalık ikiye katlanmış kuvvetle geri döndü; bir veya iki gün daha acı
Ve Pazar günü, saldırı gününden bir haftadan kısa bir süre sonra öldü.

"17 Temmuz'da cenaze hizmetlerine katıldım.
Öğrenciler üniversitede kuruldu ve konutuna yürüdü. İçinde
Bu arada, evde, teolojik öğrenciler, profesörler
Berlin'den ve Halle Üniversitesi'nden din adamları, akrabalardan,
Cenaze törenini duymak için yüksek hükümet memurları vb.
söylem. Profesör Strauss, kırk beş yıldır samimi bir arkadaş
Neander, bir vaaz verdi. Egzersizler sırasında, vücut, henüz değil
Tabutun içine yerleştirilmiş, çelenk ve çiçeklerle kaplanmıştır ve
yanan mumlarla çevrili.

"Alay uzunluğundaydı, sabah 10'da kuruldu ve taşındı.
Unter Den Linden aracılığıyla Frederick-Street'e kadar ve sonra
Elizabeth-Street Mezarlığı'na kadar Frederick-Street'in uzunluğu. .
Tüm mesafe, yaklaşık iki mil, sokakların kenarları, kapılar ve
Evlerin pencereleri muazzam bir insanla doluydu
ciddi sahneye bakmaya gelmişti. Cenaze cenazesi kuşatılmıştı
öğrencilerle, bazıları Halle'den, ışıklı mumlar taşıyor ve
Advance, şimdiye kadar kullanılan İncil ve Yunan Ahit
ölen tarafından.

"Mezarda, genç erkeklerin bir korosu uygun müzik söyledi ve
Halle'den öğrenci etkili bir adres yaptı. Ciddi bir manzaraydı
öğrenciler olanların gözlerinden fışkıran gözyaşlarını görün ve
Neander arkadaşları. Birçoğu derinden taşındı ve katılabilirler
herhangi birinden daha fazlasını yapmış olan birine yas tutan dünyayla
Almanya'da Mesih'in dinini burada saf tutun.

"Benediction telaffuz edildikten sonra, her biri,
Buradaki güzel gelenek, mezara gitti ve bir avuç içine attı
kirin, böylece gömülmeye yardımcı olur. Yavaşça ve dağınık gruplarda
Kalabalık çeşitli evlerine dağıldı.

"Çağın tüm metafizik tartışmaları ne kadar önemsiz
İnsanın boşuna öğretileri, mezar tarafında dururken bize göründü
Neander. Çok daha yüksek ve daha kutsal bir inançtı,
Evangelist, asla tereddüt etmedi. Hayatında, ölümünde,
Dönüştürüldü, parolası değişmeden kaldı: '
Allah!' Vücudu mezara sevk edildi, ancak gün batımı
Örneğinin ihtişamı hala gökyüzümüzü aydınlatıyor ve sonsuza kadar bizi aydınlatacak
yoluna doğru ilerliyor. "




Karısına güvenmeyecek bir adamın felaketleri.

Bir terzi hikayesi.

Wm tarafından. Howitt.


Bu geniş dünyada hiç duymadık çok sayıda yer var
Yaratılış gününden beri ve bu asla bilinmeyecek
onlar dışında kendi on mil çevrelerinin ötesinde ruh
Evrensel keşfediciler, vergi topcuları, bazı kıvılcımlar olmasaydı
Genius aniden orada yakabilir ve şöhretlerini herkese taşıyabilir
ülkeler ve tüm nesiller. Bu birçok kez böyle oldu ve
Yine durum böyle olacak. Şimdi isimlerin sesini duymaya mahkum ediyoruz
Babalarımızın asla hayal etmediğini; Ve şimdi başka noktalar var
Dünyanın bildiği ve umursadığı Tanrı'nın kutsanmış güneş ışığına dayanmak
Çocuklarımız için ibadet yerleri olmayacak hiçbir şey,
hac. Bu tür bir ihtişamla ilgili bir şey küçük
Rapps kasabası, Bohemya'da, adı göze çarpan bir kahraman tarafından
Bu makalede ve hoş maceraları kendime gurur duyuyorum
Hala daha da yayılmaya mahkum. Hans Nadeltreiber oğluydu
Ondan önce ataları olan Bay Strauss Nadeltreiber
altı nesil için, aynı küçük yerde, çoğu
Beyefendi, tüm mesleklerden, bir terzi-her şeyden önce olduğunu gören
diğerleri ve babamız Adam tarafından kullanıldı ve onaylandı.

Şimdi Hans, Boyhood Up, dikkat çekici bir insandı. Babası biliyordu
Sorunlardan payı ve her ikisi de Hans'dan daha büyük iki oğluna sahip olmak
doğal olarak yaşlılığında biraz rahatlık ve yardım almak için
Birleşik işçileri. Ancak iki yaşlı oğlu art arda kaçmıştı
Mağaza. Biri bir asker için gitmişti ve vurulmuştu; diğeri vardı
Bir dokumacının zanaatını öğrendim, ancak potuna çok düşkün olmak
Bir gece eve giderken bir taş ocağına düşerek boynunu kırdı
bir carousal. Hans, yaşlı adamın dayanması için tek personel bırakıldı;
Ve gerçekten değerli bir oğul kendini kanıtladı. Güvercin kadar nazikti
Ve kuzu kadar hassas. Babasından, yaptığı zaman çapraz bir kelime
Çapraz dikiş, neredeyse kalbini kırardı; ama yarım kelime
Nezaket onu tekrar canlandırdı-ve nadiren onsuz uzun sürdü; için
Yaşlı adam, oldukça testisinde ve öfkesinde kırılmış olsa da, onun tarafından
Birçok sıkıntı ve hayal kırıklığı, doğal olarak sevgi dolu,
şefkatli eğilim ve dahası Hans'ı elması olarak gördü
gözü.

Hans, oldukça hafif, ince, aktif bir marka, hayat dolu ve
Büyük. Bu an tahtadaydı, o kadar çok dikildi
Bir cenaze veya düğün için çalışıyormuş gibi, bir saatte
fark etme; Bir sonraki, akşam yemeğini aynı oranda gönderiyordu; Ve
Üçüncüsü onu koşarken, sıçradı ve oynadı, onun arasında
arkadaşlar, genç bir çocuk kadar blithe. Bir hatası olsaydı,
Onun kemanına çok düşkün. Bu onun sonsuz zevkiydi. Biri olurdu
dirseğinin yeterince emeğe sahip olduğunu düşündüm, iğnesini biraz sarsarak
Günde otuz bin kez; Ama onun içinde bir çeşit evrenseldi
Eklem-yorgunluğun ne olduğunu asla bilmiyor gibiydi. Onun kemanı durdu
her zaman onun tarafından bir köşede tahtada ve daha çabuk durmamıştı
İğnesini brandish, Fiddlestick'i markalamaya başladığından daha. Hiç
Tembel olduğu söylenebilirdi, babası dışarı çıktı
ölçün veya deneyin; Ve onun kemanı çok güçlü bir cazibe
O, onu ele geçirirdi ve tüm gücüyle emekli olurdu
Babasını bir sonraki köşesini eve çevirerek gözetledi. Yine de,
Bu önemsiz istisna, bir evliyal görev modeliydi; Ve şimdi
Babasının ölmesi gereken zaman geldi-annesi çok daha önce öldü;
Ve bilmecesi ile dünyada yalnız kaldı. Bütün ev,
Yönetim Kurulu, Ticaret-Bundan ne vardı-hepsi onun idi. Almaya geldiğinde
stok ve bir envanter yap-kafasında-değerinin ne olduğu için
Cennete girişini uygun şekilde tehlikeye atacak hiçbir şekilde
zaman. Doğal olarak yeterince, zenginlerin kutsal yazısı benzetmesini düşündü
adam ve deve bir iğnenin gözünden geçiyor; Ama yapmadı
onu korkut. Babası önceden çok fazla bir şey yoktu.
kendine bütün yer; Ve şimdi, bak! Çelik çubuğun başka bir şövalyesi
gelmişti-hiçbir şey bilmiyordu-bir yer sık ​​sık konuştu, ama yine de bir
_terra incognita_; karşısında harika bir ev almıştı,
muazzam bir işaret ve Hans'ın her parçasını taşımakla tehdit etti
işletme. Sorununun derinliğinde, kemanından kemandan aldı
Yatağı ve yatağında bir rüya gördü-bunlarla yaptığımızı sanıyordum
rüyalar!-
Elli dolar, bir servet tohumu olurdu; O yapmalı
Eski Strauss ölçeğinin çok ötesinde gelişir; onu sürmeli
Antagonist, tamamen umutsuzluk içinde, yerden; Ve kısaca,
Sonunda Rapps Buergermeister'dan daha az bir haysiyete varmayın!

Hans, söylediğim gibi, yakında en küçük baharatla kuruldu
cesaretlendirme. Dahası, bir
Çekirge ve tüm görünüşünde böyle bir hayvan, olabilir
Sonunda duracak. Bu nedenle hayali yeterliydi. O bir yemin etti
Fethedilemez kudret yemin etti ve ona gitti. Tahtasına yayılıyor,
Bir melodi eşcinsel olarak mırıldandı:

    Hippopotamus geldi,
    Bir tür nehir tabanlığı at,
        Hapşırma, homurdanma, su üfleme
    Burun deliklerinden ve etrafında
    Çimleri otlatıyor-ona bağlı!
        Her ağız dolusu büyük bir katliam!

    Böcek, Çekirge ve May-Fly,
    Namlusundan uçmalı,
        Ya da onları lejyonlar tarafından yuttu,
    Büyük ayağı, bir sütundu;
    İçtiğinde, bu bir swillerdı!
        Yakında bir çöl o bölgelerdi.

    Ama çekirgeler çok cesur
    Her çevik arayan silah çağırdı,
       Kanatları, sokmaları ve nippers ile,
    Arı ve yaban arısı ve eşekarısı korkunç;
    Kötü adamlara böyle bir çene verdi,
        Terliklere kaydırdığını!

"Ha! Ha!-Ortaya çıktığı çamurun içine kaydı!" diye bağırdı Hans,
Ve kemanını ele geçirerek, hippopotamusu yapan bir tarzda fırlattı
ona iyi bir dünya ve müzikal notlara sahip olmamızı dilememizi sağlıyor
BT. Sonra düştü ve gece gündüz işledi. İş geldi; oldu
Tamamlandı. Çok az istedi-bir kabuk ekmek ve neşeli bir melodi yeterliydi
onun için. Parası büyüdü; Toplam neredeyse tamamlandı, ne zaman,
Bir akşam biraz iş yapmaktan geri dönüyor-BAŞLANGIÇ! Onun kapısı
açık! Bak! Hazinesini bıraktığı tenceresinin kapağı
kapalı! Para gitti!

Bu korkunç bir darbeydi. Hans geniş bir kargaşa yarattı. O bile yapmadı
Bunun tersi olabileceğini ima edemiyor-
Hippopotamus. Kim o kadar muhtemel, gözünü sürekli olarak Hans'ın
kapı? Ama ne olursa olsun-hırsız açıktı; Ve tek rahatlık
Komşularından aldım, cimri için derecelendirildi. "Ay," dedi
Onlar, "Bu bir curmudgeon gibi yaşamak, harika bir evde
Kendiniz, parayı istiflemek için gözlerini çalıştırın. Genç bir adam ne olmalı
Sanki bir cimri gibi para dolu tencereleri kazıyarak mı? Bu bir
Utanç!-Bu bir günah!-Bu bir yargı! Bundan daha iyi bir şey gelemezdi.
Her olayda, evde hafif bir yanmaya sahip olabilirsiniz.
İnsanların sizi soyması muhtemeldir. Fırın kadar karanlık bir ev görürler;
İçinde kimse görmüyorlar; İçeri girip çalıyorlar; Kimse onların geldiğini göremez
Dışarı-ve işte bu. Ama hafif bir yanma var mıydılar,
Her zaman içinde birileri olduğunu düşünün. Her olayda,
ışık."

"Bunda bir şey var," dedi Hans. Hiç mantıksız değildi:
Bu yüzden gelecekte bir ışık tutmaya karar verdi: ve tekrar işe düştü.

Şansı olduğu gibi kötü, dökülmemeye karar verdi:
gayretli ve her zamanki gibi tasarruflu; Ve o çözüldüğünde
Rapps'dan Buergermeister, özellikle sinsi hırsızlarda şiddetli olmak için
Providence ve
belediye yetkilileri. Penceresinde sonsuz bir ışık yanıyordu;
Ve insanlar, sabah geçerken, "Bu adam olmalı
bu kadar erken olmasını gerektiren iyi bir iş; "ve onlar
Akşam geçti, "Bu adam bir servet yapıyor olmalı, çünkü
erken ve geç meşgul. "Hans uzunluğunda,
Meblağını ikinci kez tamamlayacak iş; gitmiş; geri döndü,
Gelecekte Buergermeister ona hızla büyüyor; ne zaman, o
Sokağın köşesini çevirdi-adam ve merhametler!-Ne bir gösteri! Onun
Ev tam bir alev patlamasıydı, aydınlatıcı, kabarık bir parıltı ile,
Kasabanın yarısı ve toplanan sakinlerin tüm yüzleri
felakete tanık olmak. Para, keman, mağaza tahtası-hepsi
Tüketildi! Ve fakir Hans dans ettiğinde ve kapıldığında,
Onun dikkati dağılımı-"Ay," dedi komşuları, "Bu bir
boş bir evde ışık. Sadece gerçekleşecek bir şeydi. Neden yapmıyorsun
yokluğunuzda bir şeylerle ilgilenecek mi? "

Hans düzeltildi; çünkü söylediğim gibi, yakında ona dokundu
Hızlı ve öfkesinde olmasına rağmen, onlar oldukça kaba olduğunu düşündü,
ışığı kim tavsiye etti, şimdi olaydan sonra kehanet etti; Bu bir
Çok az düşmüş, şimdi söylediklerinde bir sebep olduğunu düşündü. Bu yüzden,
Bating, kurtarma ve buergermeister olma kararlılığının bir notu değil
rapps, bir sonraki evi aldı, bu da neyse ki
Özgürlük ve bir yolculuk yaptı. Uzun bir süredir davası ortaya çıktı
zor ve umutsuz. Parça için yüzde üç yüz ödemek zorunda kaldı
bir masa, iki tabure ve birkaç hag saman,
bir Yahudi temin edildi ve garip bir tencere ve tahta kaşıkla veya
İki, tüm mobilyalarını oluşturdu. Sonra beslenecek iki ağzı vardı
Ödeme ücretleri yerine; Ve yapabildiğinden çok daha fazla iş yapmadı
kendini yönet. Ama yine de-hayal etmişti; ve rüyalar, eğer öyleyse
gerçek, kendilerini yerine getirin. Para büyüdü-yavaşça, çok yavaş ama
Hala büyüdü; ve Hans düşündüğü gibi güvenli bir yere attı
Gizle. Ne yazık ki! Zavallı Hans! Sık sık kalbinde homurdandı
_Handwerks-Bursch_ veya Yolculuğu'nun yavaşlığı; Ama adam
Gözler yeterince hızlıydı ve kendine bir el işinin adamı olduğunu kanıtladı
bir amaçla, Hans'ın saklanma yerini temizleyerek ve
Gothest Ciddest. Adam bir sabah gitmişti; Büyük Yok
Kayıp-ama o zaman parası onunla gitti, ki
kayıp.

Bu, Hans'ın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Mükemmel bir şekilde döküldü,
cesaretsiz ve teselli edilemez. İlk başta koşmayı düşündü
adam; Ve bildiği gibi, scamp olmadan uzağa gidemezdi
Pasaport ve Hans ülkenin turuna gitmişken,
İbadet Loncası'nın gerektirdiği şekilde _wandel-jahre_ üç yılı
Terzilerden şüphe etmedi ama bir gün itmesi gerekiyor
alçak. Ama sonra, bu arada, ticaretini kim tutacaktı
birlikte? Hippopotamus tam tersi izledi! HAYIR! olmazdı
Yapmak! Ve komşusu onunla donanımlı olarak geliyor-"Tezahürat,,
Adam! Henüz yanlış bir şey yok. Birkaç dolar anlamına gelen nedir? Olacaksın
Yakında bu çevik parmaklarınızla çok daha fazlasını elde edin. Sadece istiyorsun
Onları tutmanıza yardım edecek biri. Bir eş almalısın! Yolculuklar
Birinci Nesilden Hırsızlar. Evlenmelisin! "

"Evlenmek!" düşündüm Hans. O, bir yığın üzerine vuruldu
Bundan bahset "Evlen! Ne!
A-wooing ile gitmek için güzel hediyeler; ve Parson'un ücretleri ve katip ücretleri;
ve düğün-yemek, dans ve içme; Ve sonra, doktor ücretleri,
ve hemşire ücretleri ve bitmeyen çocuklar! Bu harabe! "Diye düşündü
Hans-"Sonsuz!" Elli Dolar ve Buergermeistership-
Kıyamet gününe kadar bekleyebilir.

"Şey, bu iyi!" diye düşündü Hans, biraz daha fazla nefes alırken.
"Önce bana bir ışık almam için danışmanlık yaptılar-sonra eve gitti ve hepsi
şenlik ateşi; Sonra, bir yolculuk almalıyım-sonra paraya gitti; Ve şimdi
Bana Musa'nın getirdiği daha fazla veba getirmemi sağlayacaklardı
Mısır. Hayır, nay! "Diye düşündü Hans;" Beni orada yakalamayacaksın, ikisi de. "

Hans tüm bu zamanlar dükkanına oturmuştu, dikiş yapıyor,
İnanılmaz oran, Wagner'ın sahip olması gereken bir giysi üzerine
o sabah saat altıda sipariş vermek için bitti,
parası; Ve her zaman ve anon, şimdiye kadar kaybını unutuyor
ona bu tavsiyenin gülünçlüğünü, özgürce gülmek için ortaya çıktı
dışarı. Bütün gün, fikir kafasında koşmaya devam etti; Sonraki, o
tazeliğinin çoğunu kaybetmişti; üçüncüsü, o kadar garip görünmüyordu
berbat; dördüncüsü, kendisine böyle olup olmayacağını sormaya başladı
Hayal gücü onu boyadığı için önemli; Beşinci, o gerçekten
Ne o kadar da kötü olmadığını düşündüm; Altıncı, çok çalışmıştı
başı, diğer tarafa oldukça geldiğini ve açıkça ortaya çıktığını
Avantajlarına sahip olmak-çocuklar dünyaya girmediler
Bir kerede, bir çayır içine kuzu sürüsü gibi-bir eş yardımcı olabilir
Bir araya gelmenin yanı sıra harcama-büyük olasılıkla kendi başına bir şey getirin!
yeni bir fikir!-
Yokluk-büyük bir rahatlık konuşur, onun kemanı bile belada
aptaldı; Yedinci-O kapalıydı! Nerede?

Neden öyle oldu ki, "gezinme yıllarında" Hans onun oynamıştı
Birçok dansa keman-çok tehlikeli bir pozisyon; Çenesi dinlenmesi için
Eski arkadaşın "neşeli odun biraz"
Enstrüman ve başı bir tarafa eğildi, bol miktarda
Dansda bol miktarda adil hizmetçinin hareketlerini izleme fırsatı,
ve zaman zaman onları sonsuz vals içinde döndürmek için
kendisi. Buna göre, Hans bir hafta boyunca kalbini birçok kez terk etmişti.
On gün kadar, arkasında, birçok kasabada ve Bohemya'nın Dorf'unda ve
Almanya; Ama her zaman peşinden geldi ve onu tekrar aştı, ancak
bir kez. Dans etmiş olan Boehmer-Wald'ın küçük hanımları arasında
Kemanının sesi, belirli bir önemli Bergman'ın
Master Miner'in kızı, biraz garip bir şekilde kafasına giren
Onun kemanıyla olan ilişkisi, onun oynadığı gibi sürekli olarak ortaya çıkıyordu.
eski havalar ve özellikle de bunu hayal ettiği için tekrar dışarı çıkamadı
İkisi için gizli ve basit yürekli yaratık, her ikisi için gölgeli bir sevgiye sahipti
onun müziği ve kendisi.

Uzakta gitti: ve haklıydı. Damsel ona itiraz etmedi
Gözden Geçirme. Açık havanın uzun boylu, şişman, taze, hoş büyümesi ve
Tepeler, olduğu gibi, küçük atlamayı asla hor görmeyi hayal etmedi
Rapps'ın terzisi, kafası tarafından kendisinden daha kısa olmasına rağmen. O vardı
Müziğini duydu ve açıkça sonra dans etmişti. Kemancı ve
Fiddle birlikte hırsını doldurdu. Ama yaşlı insanlar!-
Mükemmel gazap ve öfke histeriklerinde. Kızları!-ile
Bir erkek kardeş hariç, şimdi Macaristan'daki amcasını ziyaret etmeden yoksun,
Karpat Dağları'nda harika bir altın maden, tek kalıntısı
sürülerini ve sürülerini besleyen eski, önemli ev
Üç kuşak için tepeler ve şimdi kalbinden servet çizdi
Bu tepelerin kendileri! Ölümdü! zehir! Huzur! Kız olmalı
deli ol; Hop-o'-my-Thumb Scoundrel, cadı çukurunu taşımalı!

Yine de, Hans ve küçük hanım kabul edildiğinde, her şey
Else-tehditler, ihbarlar, sarkaslar, şilinle kesimler,
Ve büyük bir çeyiz kaybı-hepsi hiçbir şey için gitmedi. Evliydiler
Binlerce kişiden önce sadece benzer koşullarda olduğu gibi. Ancak
Bohem hizmetçisi deli değilse, Hans'ın
daha çok. O, yığılan aşağılamada korkunç bir şekilde bıkmıştı.
Rapps'ın gelecekteki Buergermeister'da ağır Bergman ve
Biraz ruh gösterin. Kemanı tüm planlarına girerken,
Düğünde müzik almaya karar verdi; Ve en kısa sürede o ve onun
Kiliseden gelin meselesi, sahip olduğu uyumu kırdı
tedarik edilen. Keman neşeyle oynadı, "Tövbe edersiniz, tövbe edersiniz, tövbe edersiniz;
Tövbe edersiniz, tövbe edersiniz, tövbe edersiniz; "ve fagot cevap verdi, Surly'de
Tonlar, "Ve yakında! Ve yakında!" "Umarım canım," dedi gelin, "sen
Bizim için sözleri kastetme. "" Hayır, aşk, "diye açıkladı Hans, cesurca;" Ben
'Biz', ama 'sen' demeyin-yani, bunlardaki bazı kibirli insanlar
isimsiz olacak tepeler. "Sonra müzik ulaşana kadar çaldı
Yemek yedikleri hanı ve sonra yakışıklı bir işe alınan bir arabaya çıktıkları
Rapps için.

Bu olayda herhangi birine çok az mutluluk olduğu doğrudur.
Yaşlılar öfke, lanetler ve toplam tehditlerle doluydu
hoşnutsuzluk. Hans'ın gururu dikildi ve delinmişti.
kendi iğnesiyle dövülmüş gibi ağrıyordu; Ve karısı
Ebeveynleriyle böyle bir ayrılıkta tamamen üzüntü içinde boğuldu ve
itaatsizliği için çok az pişmanlık duygusu olmadan. Yine de onlar
eve ulaştı; İşler yavaş yavaş daha bestelenmiş bir yönü üstlenmeye başladı.
Hans karısını sevdi; Onu sevdi; Çalışkanlıydı, dikkatliydi;
ve zamanla, ailesini yuvarlamaya, ne zaman yapmaları gerektiğine güvendiler.
Dünyada iyi performans gösterdiklerini görün.

Yine tasarruf şeması Hans'ı rahatsız etmeye başladı; Ama şanssız bir tane vardı
Ona küçük bir rahatsızlığa mal olmaya mahkum olan kavram. İle
Dükkanın stoku, babasından eski bir stok miras almıştı
Maksimler, şanssız bir şekilde, geri kalanıyla ateşte yanmamıştı
Patrimonial Miras. Bunların arasında bir kadının tutamayacağı
bir sır. Bu inanç üzerinde hareket eden Hans, karısını asla söylemedi.
Rapps Buergermeister olma projesi, ama ona bile vermedi
Bir şilin koyduğunu varsaymak için bir sebep; Ve olmayabilir
parasına rastladı, her zaman taşımaya özen gösterdi
o. Sessiz bir köşeye girdiğinde ya da geldiğinde onun zevkiydi
Emekli bir şerit boyunca, işlerinden çıkarmak ve saymak için; Ve
ne zaman ve bu miktarın ne zaman olacağını ve tam olarak
Toplam gerçekten kendisi olurdu. Şimdi, bir gün oldu,
Bu spekülasyonlarda iyi bir anlaşma, değerli bir
zaman uzakta; Ve aniden kendine geliyor, olduğu gibi yola çıktı
Onun sevgisi, küçük, hafif formu atılan bir tür kolay tırısında
ileri, solgun, gri gözlü, ciddi görünümlü vizesi doğru atıldı
Gökyüzü ve arkasındaki bir derede uçan uzun mavi paltosu, kesti
dünyanın en olağanüstü figürlerinden biri; Ve onu kontrol ediyor
Kasabaya girerken, istemeden elini çırptı.
Cep ve bak! Parası gitmişti! Bir
yıpranmış delik. Kaybının vahşeti ve acılarında döndü
Geri, en çok spinner ve dokumacının yürekten küfretmesi
pantolon cephesini oluşturan tespit edilebilir buckram parçası
o kadar kötü bir şekilde bir araya getirdikten sonra
Birkaç dolar, yarım pens, yüksük, balmumu ve iplik topları,
ve yedi yıllık trifling aşınmasından sonra, dokuz daha
aylar ve on dokuz gün.

Kayıp hazinesinden sonra adım adım bakıyordu, geldiğinde
karısı, vahşi gibi koş ve ona gelmesi gerektiğini söyledi
ani; Çünkü flachenflaps ritter için yeni liveyler getirmişti
tüm hizmetkarları ve Hans'ı beş dakika içinde görmediyse tehdit etti,
İşi sokağın diğer tarafına taşıyacaktı. Oradaydı
Bir şaşkınlık! Para bulunamayacaktı ve eğer bulunursa
Karısının varlığı, bunu kayıptan daha iyi görmezdi. O öyleydi
bu nedenle davranışlarını mazur görmeye zorladı, eylemine yakalandı
bir şeyden sonra göz atma, bir yalan olmasa bile, en azından çok
gerçeğin en küçük kısmı ve yüksükünü kaybettiğini söyle. .
Para bulunamadı ve kötü olmak için, bir
İyi iş ve sonuç olarak tüm Ritter'ın sonsuza dek çalışması. Uzakta koştu, bu nedenle, içe doğru inledi, tam hızda ve geldi
Nefessiz, Ritter'ın arabasının rakibinin
kapı. ASOMWOOD ASOMWOOD! Parası kayboldu; En iyi müşterisi
Kayboldu ve engellenen su aygırı çenelerine atıldı. Orada o
onu ve adamını günden güne, kendi
Ev terk edildi. Tüm insanlar elbette ritter'in gittiği yere gitti.
Hippopotamus şimdi Hans'ın en zenginine otlattı ve göz atıyordu
İntikam ile çayırlar. Tüm sınırların dışında gelişiyordu. O vardı
Dışarı çıkıp emir almak için bir at var ve tüm görünüme göre
Hans'ın on dolar almasından on yıl önce Buergermeister olması muhtemel
kendi başına.

Sanguine mizaç için bile çok fazlaydı; O battı
umutsuzluk derinlikleri; Kemanı müziğini kaybetmişti; Yapamadı
onu duymak için uyun; Bir inç sakallı bir sakalla karamsar ve haşarsız
uzun. Bir süre karısı sönmesini umuyordu; Ama geldiğini görmek
Buna, cesaretini ve onun
ruhlar. Ona avantaj sağlayan at olduğunu söyledi
komşu. Yaya yürüdüğünde, kendini giyerken ve israf ederken
Zamanı, insanlar geldi, yoruldu ve beklemeyecekti. Teklif etti
Bu nedenle, komşusunun kıçını onun için ödünç almak; ve binmesini tavsiye etti
Her gün biraz biraz. Sanki işin varmış gibi görünüyordu
ülke. Zamanı değerliymiş gibi görünecekti; iyi görünürdü
Ve sağlığını pazarlığa iyi yap. Hans avukatını beğendi; BT
iyi geliyordu-hayır, son derece sağduyulu. Her zaman ona bir mücevher düşündü
Bir kadın, ama yarısını asla bu kadar yetenekli hayal etmedi. Ne yazık bir kadın
Bir sırla güvenilemedi! Bunun için değilse, o bir
Tüm hesaplamayı geçerek yardım.

Bununla birlikte, eşek var: dışarı Rode Hans; İnanılmaz aceleyle görünüyordu; Ve,
Dikkatle yarı çılgınca, insanlar onun yarı çılgın olduğunu düşündüler
iş stresi. İş geldi; İşler tekrar akarak devam etti; Hans
yıldızlarını kutsadı; Ve parasını kavrarken, her gün onu dikti
Kepinin tacına, amaç için kağıt para alıyor. Daha fazla yok
Tencereler, artık saklanma delikleri yok, onun için daha fazla pantolon yok; O koydu
kendi güçlü ipliğinin ve becerikli iğnesinin vesayetinde;
Ve hepsi son derece iyi devam etti.

Ancak erkekler eşlerine güvenmeyecekse kazalar meydana gelir; Ve
Özellikle garip alışkanlıklardan kaçınmazlarsa. Şimdi Hans'ın
Otururken iğnelerini pantolonlarına yapıştırma alışkanlığı
iş; Ve bazen her dizde yarım düzine olurdu
Yarım düzine gün. Karısı sık sık geldiğinde onları çıkarmasını söyledi
yönetim kurulundan aşağı ve sık sık onları dışarı çıkardı; Ama hayırdı
kullanmak. Ölçüm için dışarı çıkarken bir gün bu durumda bir gündü
Bir beyefendi, yaklaşık beş mil uzakta. Kıç, düşüncesine göre,
Oldukça hızlı bir ruh hali. Kapalı, kırbaç veya mahmuz olmadan, iyiye gitti
aktif trot ve paçatan memnun olmayan, yakında oldukça ilerledi
bir dörtnala. Hans canavarda merakla doluydu. Genellikle yordu
saat yolculuğu sırasında onu atarak daha da kötüsü, egzersiz yapmaktan
Kaz ve kollu bir gün boyunca yaptı; Ama şimdi o sevişti
içeri çekin. Hiçbir amaç değildi; her zamankinden daha hızlı, bitti,
Şaka yapmak, yanlara doğru koşmak, kışlamak ve en çirkin göstermeye başlamak
temper. Tüm Balaamlar adına hayvana sahip olabilen, o
Onun hayatı için olamazdı! Güvenlik şansı tek
hem kollarla hem de bacaklarla yapışırken, boa-constrictor gibi
kurbanı, ne zaman, utangaç!-Uzakta, sanki bir lejyon tarafından yönlendirilmiş gibi
Şeytanlar. Başka bir anda durdu; Aşağı kafasına gitti, yukarı gitti
Infernal topuklu; Ve Hans kendini on metre uzakta buldu
Bir havuzun ortasında. Boğulmadan kaçtı, ama kapak gitmişti; O öyleydi
Sert nakit olarak, yakın zamanda alınan bazı dolarları dikecek kadar aptalca,
Gazetesi ile birlikte, ve onu geçmiş iyileşme! O geldi
Ev, boğulmuş bir fare gibi damlıyor, en acınacak bir masalla; Ancak
felaketinin nedeni hakkında bilgiyle,
Ay, parmaklarını iğnelerde yırtana kadar, ıslakını soyutlayarak
kıyafetler.

Servet şimdi konuşabildiği kadar açık bir şekilde, "Hans,
Karınıza güven. Tüm planlarınızı başarısız olmadan görüyorsunuz. Açık
Kalbiniz ona-adil, cömertçe ve değerleri toplayacaksınız
"Hepsi boşuna-henüz onun duyularına gelmemişti. İnatçı
Bir katır olarak-bir kez daha denemeye kararlı. Ama kıçına veda! .
Montaja karar verdiği tek şey, onu iyi sıkan dükkan tahtasıydı.
Ve ona iyi devam etti, sadece tutmaya devam edebilir mi?

Karısı dedim, dağlardan geldi; Bu nedenle,
ağaçların görülmesi. Şimdi, Hans'ın arka bahçesinde ne ağaç ne de vardı
Çim, bu yüzden bazı küvetler aldı ve onlara çeşitli ekledi
Hoş bir görünüm yapan ve ona yardım eden köknar ağaçları
Yerli sahnelerinin asil ateşlerinin hayal gücü. Bunlardan birinde
Küvetler, Hans, geleceğini yatırmanın tekil tasarımını tasarladı
hazine. "Kimse, onlarla karıştırmayacak," diye düşündü, buna göre,
Haftadan haftaya, iktisaplarından birinde gizlendi. Vardı
Uzun zaman geçti. Bir gün dışarıdaydı, bir kısmını topladı
Borçlar-umutlarının ötesinde başarılı olmuştu ve geri döndü. .
Toplam kaydedildi; Ve kalbinin memnuniyetiyle, karısını aldı
Yeni elbise. On yedi hafiflik ile eve sınırlandı. Onun
Karısı orada değildi-arka bahçeye baktı. Azizler ve Melekler!
Bu nedir? Karısını küvetlerle meşgul etti. Ağaçlar
kökünden söküldü ve yere koyuldu ve her toprak parçacığı atıldı
Küvetlerin dışında. Sıkışıklığın deliryumunda, ne sormak için uçtu
Yapıyordu.

"Ah! Ağaçlar, zavallı şeyler, gelişmedi; hasta görünüyordu ve
pinking; Onlara daha uygun bir toprak vermeye karar verdi
doğa; Dünyayı nehre atmıştı,
bahçe."

"Ve nehre atıldın," diye bağırdı Hans, çılgınca, "
üç yıllık istifleme; Bana çok pahalıya mal olan para
Gün-birçoğu endişeli bir gece. Bizim kazandıracak para
Fortunes-Kısacası, bu beni Rapps'dan Buergermeister yapardı. "
Tamamen nöbetçisinden atıldı, sırrına ihanet etti.

"İyi zarif!" Karısını ağladı, aşırı derecede endişe duydu; "Neden yapmadın
Bana söyle? "

"Ay, soru bu!" dedi. Ve bu bir soruydu; çünkü,
Kendinden, birkaç kez aklına gelmişti ve şimdi
o kadar ezici bir şekilde geldi ki, ona davrandığını düşündüğünde bile
hor görme, kendini daha iyi sebebine sabitlemişti ve onu asla terk etmedi
En şanslı bir devrim çalışana kadar. Kendi kendine dedi, "vardı
Karıma ilk başta söyledim, muhtemelen olamazdı
daha kötüsü; Ve muhtemelen daha iyi olurdu. İçin
Gelecek, öyleyse, öyle olsun. "

Bunun üzerine, ona tüm tarihi ve gizemini açtı.
Sorunlar ve umutları. Şimdi, Bayan Hans Nadeltreiber'in büyük nedeni vardı.
Kendini kırıldığını, en acımasızca rahatsız olduğunu hissedin; Ama o hiç değildi
dokunaklı bir mizaç. Tatlı, hassas, sabırlı, sevgi dolu
Kocasının onurunu ve refahını herhangi birinin ötesinde isteyen yaratık
şey; Böylece doyuyor ve en hafif, ama akut ve yetenekli
bir operasyon planı koydu ve ona böyle söz verdi
AIDS ve Succes, bir kerede utanç, zeka ve
hayranlık, yayıldı, onu kalbine sıktı, ona çok dedi
kadınlığın mücevherleri ve yer boyunca iki veya üç kez atladı,
Bir adam duyularından çıktı. Gerçek şu ki, o ama sadece
onlara gel. Bu günden itibaren Hans'ın evinde yeni bir hayat başladı. Orada oturdu
iş; Karısını yanına oturdu; yardım etmek ve bir
Kadının zekası, bir kadının sevgisi ve bir kadının adroitness. O değdi
Yolculuklar. İş hiç daha hızlı olmadı; Asla böyle bir memnuniyet vermedi;
Asla bu kadar para getirmedi; Bunun yanı sıra, hiç böyle miydi
Evde uyum, ne de bu kadar nefis bir söylemde bulunmamışlardı
birlikte. Gizlenecek hiçbir şey yoktu. Hans'ın düşünceleri bir
harika akış; Ve biraz vahşi ve vizyoner büyüdüklerinde,
yapmaya yatkındı, karısı yumuşattı ve onları itiraz etti,
Ne kadar hassas bir dokunuş, ki bu, kırılmış hissetmekten çok
İfadesi ile ifadenin ötesinde çok mutlu. Elli dolar
neredeyse hiç zaman içinde büyüdü; Ve sanki tohum haline gelmesi gibi prognostik
Bir servetten, en çok bir sürü kumaş satın almak için geldi,
bu da maliyetini azaltmaktan daha fazlası ve ona sonsuz memnuniyet verdi
Müşteriler. Hans, gelgitin onunla hızla yükseldiğini gördü ve onun
Karısı onu onunla itmeye çağırdı; daha büyük bir ev almak; Daha fazlasını elde etmek için
eller; ve bir anda rakibini tutması gerektiği gibi bir figürü kesmek. .
Bir şey yapıldı; Ama sermayeleri hala yeterince yeterince bulunduğu için
Böyle bir girişim, Bayan Nadeltreiber ne yapabileceğini denemeye karar verdi
artırmak için.

Okuyucuyu bilgilendirmeliydim, Hans'ın akımını değil
Afetler benim için çok güçlü koştu, karısının ebeveynleri öldü ve
ona herhangi bir uzlaşma jetonu vermeden ölmüştü-bir durum
ki onu kalbine kesmesine rağmen, onu tam olarak indirmedi,
bir ebeveynin affedebileceği şeyden başka bir şey yapmadığını hissetmek
Hepimiz yaratıklar, hataya karşı sorumlu, biraz da biraz talep ediyor
Zayıf yönlerimiz ve hayallerimiz için hoşgörü. Kardeşi şimdi tek
ailenin temsilcisi; ve doğasının cömertliğini bilmek,
O zamandan beri ilk kez ona bir ziyaret ödemeye karar verdi
Onun evliliği, seyahat için çok uygun bir durumda. O gitti. O
Kardeş onu tüm erken sevgisiyle aldı. Evinde doğdu
ilk çocuğu; Ve o ve onun bantling'i onun üzerinde çok şey kazandı
kalp, geri dönmesi gereken zamanı geldiğinde, hiçbir şey hizmet etmeyecek
Ama onu kendisi alacaktı. Hans'ın övgüsünde çok gürültülü olmuştu,
onu elinden sallamaya karar verdi. Yapardı
Bu layık dağcı ortamını gören iyi biri, oturmuş
düzgün, yeşil boyalı hasır vagonunda; kız kardeşi onun yanında ve
Çocuk ayaklarında kendi mısır-hopper içinde rahat yatıyordu. Böylece onlar
İstatistiksel olarak, büyük siyah atı onları çizerek. Olurdu
Onun yükünü kapısına koyduğunu görmek aynı derecede hoştu
Hans'ın evi ve Merry Mannikin, tüm gülümsemeler ve
Gesticulation, onları almak için ortaya çıkın. Hans ve
Kayınbiraderi gerçekten eğlenceliydi. O, gölge benzeri bir homunculus,
Hafif ve kuru, herhangi bir rüzgar onu ondan önce üflemekle tehdit etti; .
Bergman, yükselen güneş gibi bir yüz, bir devin boyu,
ve bir fil gibi uzuvlar. Hans, kayda değer bir endişeyle izledi.
Kinsman'ın kendisini bir sandalyede oturtma denemesi. Sandalye,
Ancak, sağlam durdu; Ve iyi adam, Hans'ı karşılığında bir
Meraklı ve kritik hava, onu tutmaması gerekip gerekmediğinden şüpheliymiş gibi
kendisinin sahip olduğu sağlam konunun isteğine hor görme
çok fazla. Ancak Hans'ın iyi nitelikleri onu daha iyi hale getirdi. "
İnsan bir adam, "dedi," kendine çok felsefi "ve
O kız kardeşime iyi, bunu bilecek. "Hans onu her memnun etti
Akşam, kemanının güçleri tarafından; Ve Bergman, aşırı düşkün
Müzik, vatandaşlarının çoğu gibi,
İmparator Orkestrası ve onu yenmek için orada kimse bulamıyor. Aldığında
İzni, bu nedenle Hans'ın ellerinden birini samimi bir tutuşla ele geçirdi.
Bu her uzuvdan hissedildi ve diğerine bir çanta koydu
Bin Rix Dolar, "Kız kardeşim gelmemeli
iyi bir kocanın evine çeyiz. Bu düzgün bir şekilde kendi: al
Bu ve çok iyi olabilir. "

Hikayemizin uzaması gerekmez. Yeni terzi kısa süre sonra kaçtı
Hans'ın yükselişinin yıldızı. Birkaç yıl onu içine taktı
Buergermeister ofisi, gözlerindeki en yüksek dünyevi onur; Ve
Eğer bir sorunu varsa, sadece yansımadaydı
yıllar önce isteklerine ulaşmıştı
iyi kadın. İbadet Herr Buergermeister ve Frau Buergermeisterin
Rapps, genellikle Boehmerwald'ın muazzam kardeşlerini ziyaret etti ve
eski Bergman ailesine hiçbir itibarsızlığı yansıttığı düşünülüyordu.




[Dickens'ın "ev sözlerinden".]

Küçük Mary.-İrlandalı kıtlığın bir hikayesi.


Bu doğduğum hoş bir yerdi, ancak 'Twas sadece sazdan
Ülkenin çok yalnız olduğu bir dağ deresinin kenarında kabin,
yaz aylarında yabani ördekler gençlerini getirirdi
Kapımızın yüz metre içinde bataklık ile beslenin; Ve yapamadın
su dolu bir sürahi yükseltmek için bankanın üzerinde durun
Güzel benekli alabalıktan korkuyor. Bu, uzun zaman önce
Kardeşim Richard'dan beri, bu şimdi iyi, zeki bir adam, Tanrı korusun
o! Ve kendim, seçmek için dağa bir araya geldim
Pamuk bitkisinin ve bataklık mersinlerinin demetleri ve kuşları aramak için '
ve vahşi arıların yuvaları. 'Bu uzun ag- ve mutlu ve iyi durumda olsam da
Şimdi, büyük evde kendi hizmetçisi olarak yaşamak, genç bayanlara,
Koruyucu kız kardeşimin zavallı sevgilim Bayan Ellen'e açıkladığım açıklama
düşüş, bana hizmetkarlarından daha eşit gibi davran ve ver
Bana kendimi geliştirmenin araçları; Yine de zaman zaman, özellikle James
Sweeney, komşuların dacent bir çocuğu ve ben yürüyüşe çıkıyor
Bir yaz akşamının serin ve sessiz alanlarındaki tarlalarda birlikte,
Geçen zamanları düşünmeye yardımcı olamıyorum ve hakkında konuşamıyorum
onları bir tür huzurlu üzüntü ile James'e, daha mutlu, belki,
Eğer yüksek sesle gülüyorsak.

Her akşam, dualarımı söylemeden önce İncil'de bir bölüm okudum
Bayan Ellen bana verdi; Ve dün gece gözyaşlarımın sonsuza kadar düştüğünü hissettim
Bir ayetin üzerinde çok uzun, "ve Tanrı onların tüm gözyaşlarını silecek
gözler; Ve daha fazla ölüm olmayacak, ne üzüntü ne de ağlıyor,
Hiç de daha fazla acı olmayacak; Eski şeyler geçti
"Sözler beni gitmiş olanları düşündürdü-babamın ve
Bana gerçek, sevgili bir anne olan karısı; Ve her şeyden önce benim küçüküm
Kardeşi Mary, koynunda yer alan _cureen bawn_ [f].

Ben bir kızın vahşi bir kayması, on yaşında ve kardeşim Richard
Babam ikinci karısını eve getirdiğinde yaklaşık iki yaş büyük. O
LackAwn'da bir çiftçinin kızı mıydı ve dikkatle yetiştirildi
ve Dacency; Ancak babası bir raf kirada yer aldı ve
Onun ve baş ev sahibi arasında bulunan aracısı kendi ödemedi
kira, böylece yer çıkarıldı ve çiftçi her kuruşunu topladı
ve ailesiyle Amerika'ya yola çıktı. Babamın sevdiği
en küçük kızı ve daha tatlı bir
Yaratık asla hayatın nefesini çizmedi; Ama babası geçerken
Bir _strong_ [g] çiftçi, ondan paylaşmasını istemek için timary gibiydi.
küçük kabin; Ancak, meselelerin nasıl durduğunu bulduğunda kaybetmedi
onun karısı olmaya istekli olduğunu öğrenmek için çok zaman ve
Oğlunun ve kızının annesi. _That_, bir hasta seven bir hasta. Ah! BT
genellikle beni bir bıçak gibi yapıştırır, onu kaç kez korkuttuğumu düşündüğümde
aptallığım ve boş yollarım ve nasıl uzun zaman önce iki kez
Ona "Anne" derdim. "Sık sık, babam azarlanacak ne zaman
Richard ve ben provoke eden işlerimiz için, özellikle de
"Blind Tom" oynamak için kuluçka tavuğunun altından yarım düzine yumurta aldı
Onlarla bize müdahale eder ve "Tim, _aleagh_, dokunma
bu sefer onları; Elbette 'sadece _arch_ onlar: daha mantıklı olacaklar
Zamanında. "Ve sonra, dışarı çıktıktan sonra bize iyiliğimiz için tavsiye ederdi
Öyleyse, bir Thundercloud'un kendisi ona siyah görünemedi.
Ev ve bahçe hakkında da harikalar yarattı. İkisi de kirliydi
ve ilk geldiğinde yeterince ihmal edildi; Çünkü ben çok gençtim
Ve aptalca ve babam dış kapı çalışmasıyla çok meşgul ve eski
bizimle hizmette yaşayan kadın çok zayıf ve tutamayacak kadar kör
Temiz veya iyi yerleştirin; Ama annem zemini kaldırdı ve
Önde yeşil havuz ve bir parsel gül ve bal sargısı
onun yerine oraya dikildi. Komşuların eşleri eskiden 'Twas Gurur
ve mutfak zemini temiz tutmak ve koymak
onları tencereden boşaltmak yerine bir tabaktaki patatesler
masanın ortasında; Ve ayrıca, 'zalim, doğal olmayan bir şey, onlar
dedi, havuzu ördeklerden almak için her zaman kullanıldıklarını söyledi
Çok kullanışlı kürek çekmek için. Ama annem her zaman çok meşgul ve çok mutluydu
Söylediklerine dikkat etmek; Ve ayrıca, her zaman çok hazırdı
Bunlardan herhangi biri için nazik dönüş, kötü utançtan, sonunda
"Güzel İngilizce yollarını" kötüye kullanarak bırakın.

Evimizin batısında, nerede, taşlı, taşlı bir zemin vardı, nerede,
Adamın anısına, nettles, rıhtım ve
Devreler. Bir Pazartesi, Richard ve ben okuldan geldiğinde benim
Annem bize ayıklamayı ve bazı sepetleri getirmemizi söyledi
nehrin kıyısından iyi kil; Çalışırsak dedi
Cumartesi gününe kadar bana yeni bir frock getirecekti ve dick bir
Bir sonraki pazar kasabasından ceket; ve bununla cesaretlendirildik,
Doğru iyi niyetle çalışın ve akşam yemeği zamanına kadar ayrılmadı. .
Ertesi gün aynısını yaptık; Ve derecelere göre, yabani otların yığını gördüğümüzde
Ve dışarı çıktığımız, büyüyen ve yer güzel görünen taşlar ve
Pürüzsüz ve kırmızı ve zengin, kendimiz konusunda oldukça endişeliyiz ve biz
Domuzları uzak tutmak için güzel bir küçük çit inşa et. Ne zaman
Gelen, annem içindeki lahana, yaban havucu ve soğan dikti; ve
Emin ol, o güzel bir mahsul var, bizi güzel hale getirecek kadar yeterli
Biberle haşlanmış sebzelerin akşam yemeği ve küçük bir pastırma tadı veya
kırmızı ringa balığı. Ayrıca, bir Pazar günü satın alındığı kadar piyasada sattı
Babam için ceket, kendisi için bir elbise, dick için iyi bir çift ayakkabı,
Ve kendim için güzel bir şal, ülkedeki bir kolej gibi
Mass'da gösteri. Babamın endüstrisinin ve annemin iyiliği aracılığıyla
yönetim, Tanrı'nın nimetiyle, rahat ve rahat bir
Munster'da olduğu gibi fakir aile. Ödedik ama küçük bir kira ve biz
Her zaman yemek için bolca patates, giymek için iyi kıyafetler ve temizlik
Ve küçük kabinimizde ve hakkında nezaket.

Beş yıl bu şekilde geçti ve sonunda Little Mary doğdu. O
bu bakışla, ilkinden bile, onun içinde hassas bir peri şeydi
Mezarın gölgesi dışında nadiren görülen mavi gözler
Beşiği koyulaştırır. Babasına, Richard'a ve
kendim ve bizi görünce gülür ve karga olurdu, ama _
Onun kalbinin çekirdeği_ annesi içindi. Ne kadar yorgun veya uykulu olursa olsun
Ya da bebeği çaprazlayabilir, _her_'den bir kelime parlaklığı ayarlardı
Gözler dans ediyor ve küçük pembe ay gülümsüyor ve küçük uzuvlar
Titremek, sanki yürümek ya da koşmak onu memnun edemiyormuş gibi, ama
Annesinin kollarına uç. Ve o anne nasıl noktada noktalandı
O trod! Sık sık devlet arabasındaki kraliçenin onunla birlikte olduğunu düşündüm
Oğlum, Tanrı onu korusun! Onun yanında, altın ve mücevher giymiş,
Gölgesinin altında oturduğunda annemden biraz daha mutlu değildi
Kapının yakınında, yaz akşamının susunda dağ külü, kapının yakınında,
şarkı söylemek ve _cronuning_ kollarında uyuyacak tek kişi. Ayda
Ekim 1845'te Mary dört yaşındaydı. Acı zamandı
İlk olarak dünyanın yiyecekleri zehir haline getirildiğinde; Bahçeler
Eskiden çok parlak ve tatlı, mor ve beyazla kaplı
Patates çiçekleri, bir gece siyah ve saldırgan hale geldi, sanki yangın varmış gibi
Onları yakmak için cennetten aşağı inin. 'Kalp kırıcı bir şey
Emekli adamlara bakın, Crathurs! Bu sadece bir yarım dönüm vardı
küçük ailelerini besleyin, işten sonra, akşamları
Sandıklarını siyah sapların altından kazın. Spadeful'den sonra Spadeful
ortaya çıkacaktı ve daha önce kazılmış uzun bir sırt parçası
Bu tür solmuş _crohauneens _, [h] ile dolu küçük bir Kish alacaklardı
Yıllar domuzlara uygun sayılmayacaktı.

Sıkıntı bize ulaşmadan biraz zaman geçti, çünkü bir önemsememek vardı
Komşular, bizi yemekte tutan tasarruf bankasında para
açlığın yanında vardı. Babam ve annem olduğu sürece,
Kendilerinden daha kötü olan onlarla özgürce paylaştılar; Ancak
Sonunda küçük para kuruşu harcandı, un fiyatı
kabarık; Ve daha da kötüsü, babamın çalıştığı çiftçi
çünkü günde sekiz pence fakir bir şekilde, onu göndermek zorunda kaldı ve üç tane daha
işçilerinin uzakta, onlara ödeme yapmayı göze alamayacağı için _that_
daha uzun. Ah! Babam eve getirdiğinde kederli bir gece iki
haberler. Hatırlıyorum, dün gördüğüm gibi, ıssız bakış
Sadece olan çim ateşinin külleri tarafından oturduğunda yüzü
Akşam yemeği için sarı bir yemek pastası pişirdi. Annem tam tersindeydi
Yan, küçük Mary'ye küçük ahşaptan ekşi süt veriyor
Piggin ve çocuk bundan hoşlanmadı, hassas ve her zaman alışkın
Tatlı süt, dedi ki:

"Anne, bana bunun yerine güzel süt vermeyecek misin?"

"Ben yapmadım _asthore_ ya da alamıyorum," dedi annesi, "
Sen korkuyor. "

Küçük çocuğun ağzından daha fazla kelime değil, sadece onu çevirdi
Annesine doğru küçük yanak ve sanki sanki
neler olup bittiğini duyuyorum.

"Judy," dedi babam, "Tanrı iyi ve emin 'bu sadece onun içinde yapmalıyız
Güvenimizi koy; Geniş dünyada açlıktan başka bir şey göremiyorum
Bizden önce. "

"Tanrı _is_ iyi, Tim," diye yanıtladı annem; "Bizi bırakmayacak."

Tam o sırada Richard onun üzerinde gördüğümden daha neşeli bir yüzle geldi
Bir gün için.

"İyi haber!" "İyi haber, baba! İkimiz için iş var
Droumcarra Yolu. Hükümet işleri yarın orada başlayacak;
Günde sekiz pence alacaksın ve ben altı pence alacağım. "

Bunu duyduğumuzda zevkimizi gördüyseniz, bedava iki kez düşünürsünüz
Bize gelen bin liranın hediyesi, çatıdan düşüyor,
sıkı çalışma için küçük ücretler teklifi yerine.

Patateslerin gittiğinden emin olmak için ve sarı öğün sevgili ve kuru
ve Chippy-bir sıcak patates için bir
Zavallı adam; Ama yine de ikiye katlanma umuduna sahip olmak harika bir şey
yeterince aynı bile ve geri kalanını takip etmek zorunda kalmamak
Ülke, o dereceye kadar kalabalık olan fakir ev
Orada Crathurs-Tanrı onlara yardım et!-sessizce ölmek için yer almamıştı
Yatakları, ama içinde pek çok köpek gibi yerde kalabalık
bir köpek kulübesi. Ertesi sabah babam ve Richard daha önce kapalıydı
Daybreak, Droumcarra'ya yürümek için uzun bir yolları vardı ve
İşe başlamak için zamanında orada olun. Onlarla bir Hint yemek pastası aldılar
Akşam yemeği için yemek ve zayıf kuru yemekler, sadece bir taslakla
yıkamak için soğuk su. Hala bilgili olan babam
Böyle şeyler hakkında, her zaman iyi olduğu zaman çok sağlıklı olduğunu söyledi
pişmiş; Ama bazı fakir insanlar buna karşı büyük bir itiraz aldı
Sülfürden geldiğini düşündükleri sarı rengin hesabı
onunla karışık-ve dediler, gerçekten de büyük bir hakaret ediyordu
İyi İrlandalı, sanki mangy köpekler için twas gibi yiyeceklerini karıştırmak için. Memnun
Yeter, zavallı yaratıklar, daha sonra, deniz yemi ve
Nettles ve yol kenarında çok çim, birçoğuydu
Ağızlarına koymak zorunda kaldı.

Babam ve erkek kardeşim akşam eve geldiğinde baygın ve yorgun
İki uzun yürüyüşten ve günün çalışmasından annem her zaman denerdi
yulaf lapaları ile yemek için bir şeyler yapmak için-biraz tereyağı,
Ya da bir kase kalın süt veya belki birkaç yumurta. Bana her zaman bolca verdi
gittiği kadar; Ama 'Twas Little kendini aldı. Olurdu
Genellikle tamamen yemek olmadan gidin ve sonra
Huckster's ve Mary için küçük bir beyaz çörek satın alın; Ve eminim eskiden
çocuğun yediğini görmek için daha iyi mi?
Kendisi için et yemek. Zavallı küçük şey ne kadar aç olursa olsun
Olabilir, annesinin ağzına koymak için her zaman biraz kopardı,
Ve yuttuğunu görene kadar tatmin olmazdı; o zaman
Çocuk küçük teneke pornerından bir soğuk su içecekti,
Sanki yeni süt gibi memnun.

Kış ilerledikçe, hava ıslak ve acı bir şekilde soğudu ve
Yollarda çalışan fakir adamlar olmaktan korkunç bir şekilde acı çekmeye başladılar.
bütün gün ıslak kıyafetlerde ve daha kötüsü, herhangi bir değişiklik yapmamak
Onlar hakkında kuru bir iplik olmadan geceleri eve gittiklerinde giyin.
Yakında ateşi arasına girdi ve babam aldı. Annem getirdi
onu görmek için doktor ve tüm iyi kıyafetlerimizi satarak,
O ne isteyen ne olursa olsun, ama her şey faydasız: 'Rab'bin İradesini Twas
Onu kendine götürmek için ve birkaç günlük hastalıktan sonra öldü.

Keder'in dul eşi ve yetimlerinin hissettiğini söylemek zor olurdu,
Mezarına dikilen taze çimenleri gördüklerinde. Keder değildi
Belki de kalitenin görkemli kederi gibi, belki de
Aynı keskin bıçak aynı ağrılı koynuna yapışıyor _inside_
ikisi birden; Ancak _outside_ zengin ve fakir olarak farklılık gösterir. Metresi gördüm
Bayan Ellen öldükten bir hafta sonra. Panjurlarla çizim odasındaydı
aşağı çekildi, alçak bir sandalyede otururken, dirseği küçük
çalışma masası ve yanağı elinde duruyor-herhangi bir şey benekli değil
onun hakkında beyaz ama cambric mendil ve yüz
Mermer baca parçasından daha soluk.

Beni görünce (uşak için, meşgul olmak, beni içeri gönderdi
öğle yemeği tepsisi), gözlerini mendili ile kapladı ve
Ağla, ama sessizce, sanki fark edilmesini istemiyormuş gibi. Ben olduğum gibi
Dışarı çıkarken, Alice'e boğulan bir sesle söylediğini duydum:

"Sally'yi her zaman burada tut; zavallı sevgilimiz ona düşkündü." Ve ben
Kapıyı kapattı, derin bir hıçkırık verdiğini duydum. Bir dahaki sefere onu gördüm
Oldukça bestelenmişti; Sadece beyaz yanak ve siyah elbise için,
Bir çocuğun son öpücüğünün yanma hissinin şimdiye kadar olduğunu bilemezsin
dudaklarına dokundu.

Babamın karısı başka bir tarzdan sonra onun için yas tuttu. _She_ yapamadı
Sessiz otur, hayatı verdiği hayatı tutmak için çok çalışmalı
BT; Ve sadece akşamları ateşin önünde oturduğu zamandı
Mary kollarında, kendisini hıçkırır ve sallardı,
ve küçük olanın babası için düşük, ağlayan bir
Masum gözyaşları annesinin ağladığını görünce her zaman düşmeye hazırdı. Bu sefer annem bazı hucksters'dan bir teklif aldı.
Dürüstlüğünü bilen mahalle, haftada üç kez bir sonrakine gitmek
pazar kasabası, on mil uzakta, küçük paralarıyla ve onları geri getirin
Ekmek, yiyecek, sabun ve mumlar. Bunu yapardı
Yirmi mil yürümek-onların arkasında ağır bir yük ile-
Bizi hayatta tutacak kadar kazanma uğruna. 'Twas çok nadiren
Richard yapmak için bir iş felç geçirebilir: çocuk güçlü değildi
Kendisi, çünkü hastalığı da vardı; Ondan kurtulmasına rağmen ve
Her yerde olabildiğince dürüst bir kuruş kazanmak için elinden geleni yaptı. Sık sık
Annemin onun yerine gitmeme ve yükü geri getirmeme izin vermesini istedi; Ancak
Asla duymayacaktı ve beni evi akla getirmek için evde tuttu ve
Küçük Mary. Zavallı evcil hayvan kuzu! `` Twas küçük düşünmek istedi. O
Kahvaltıdan sonra gider ve kapıda oturur ve bütün gün orada durur,
annesini izlemek ve asla komşuların çocuklarına dikkat etmemek
Eskiden oynamasını isterdi. Canlı uzun saatler boyunca
Asla karıştırmayın, ama sadece gözlerini yalnız tutun _boreen _; [i]
Ve dağ amının gölgesi uzun büyüdüğünde ve bir
Annesine şimdiye kadarki, eve doğru gelen bir bakış,
küçük, hasta yüzünde yıkardı, güneş ışığından daha parlaktı
nehir. Ve zavallı kadın eskiden daha önce
Oturdu, koynunda Mary'nin yuvalanması olurdu. Nasıl olursa olsun
o gün kendini yemiş olabilir, her zaman getirirdi
Mary için küçük bir beyaz çörek; Ve çocuk, hiçbir şey tatmadı
Sabahtan beri, çok mutlu bir şekilde yerdi ve sonra sessizce uyuyakalır
annesinin kolları.

Birkaç ayın sonunda hastalığı kendim aldım, ama çok ağır değil
Richard'ın daha önce yaptığı gibi. Herhangi bir şekilde, o ve annem bana iyi baktı
BT. Geriye kalan neredeyse her küçük mobilya çubuğunu sattılar
Bana içki ve ilaç al. Derecelerle iyileştim ve ilk akşam
Oturabildim, garip, vahşi bir parlaklık fark ettim
annenin gözleri ve ince yanaklarında sıcak bir sifon-
ateş.

Ona bir yatak için hizmet eden samanın sarkmasına yatmadan önce,
Küçük Mary'yi bana getirdi: "Onu al Sally," dedi-ve
Çocuğa bir öpücük verdi-"Onu al; seninle daha güvenli
Benimle olacağından daha fazla, çünkü hastalığın ve 'çok uzun değil
Herhangi bir şekilde, seninle olacağım mücevherim, "dedi
Yaratık uzun bir yakın sarılmak ve onu kollarıma koy.

Hastalığından bahsetmesi uzun sürebilir-Richard ve ben,
İyi, biz vardı, gece gündüz eğilim; Ve nasıl, ne zaman
Dünyada sahip olduğumuz farhing ve farthing değeri gitmişti, metresi
Kendisi büyük evden indi, aileden sonraki gün
Fransa'dan eve döndü ve şarap, yiyecek, ilaç, keten ve getirdi
İsteyebileceğimiz her şey.

Nazik bayan gittikten kısa bir süre sonra annem için değişti
ölüm; Duyguları geri döndü, oldukça güçlü büyüdü ve oturdu
doğrudan yatakta.

"Bana çocuğu getir Sally, _aleagh_," dedi. Ve taşıdığımda
Küçük Mary ona, sanki sanki küçük yüzüne baktı
Bir kitap gibi okumak.

"Benden uzun süre uzak olmayacaksın, benim," dedi gözyaşları
Summer-Rain gibi çocuğa düştü.

"Anne," dedi ben, ağlamak için konuşabileceğim gibi, "eminim _now_
Onu eğmek için elimden geleni yapacağım. "

"Biliyorum, _acushla_; sen her zaman gerçek ve saygılı bir kızdın
Bana ve ona gitti; Ama, Sally, Weeny'mde _that_ var
Bu, annesinin elini tutmadan gelişmesine izin vermeyecek ve
Annenin kalbi onun yaslanması için. Ve şimdi-- "Yapabileceği tek şey buydu
Diyelim: Küçük çocuğu koynuna sıktı, geri düştü
kol ve birkaç dakika içinde her şey bitti. İlk başta Richard ve ben yapabiliriz
Öldüğüne inanmıyorum; Ve yetimden çok uzun sürdü
Sertleşen parmakları tutmasını kaybedecekti; Ama komşular
Uyanmaya hazırlanmak için geldik, onu gururlandırmaya devam ettik.

Günler geçti; Çocuk çok sessizdi; O oturmak için her zamanki gibi giderdi
kapıda ve saatlerce izle, annesinin yol boyunca
her zaman piyasadan eve gelmeye başladı, onu asla beklemedi
tekrar gel. Güneş yerleştiğinde, bakışları daha fazlaydı
sabit ve istekli; Ama karanlık geldiğinde, mavi gözleri
yapraklarını kapatan çiçekler gibi sarkın ve içeri girerdi
Sessizce bir kelime söylemeden ve onu soymama izin ver ve
yatağa.

Bizi ve genç bayanları büyük ölçüde yemeyeceği için rahatsız etti. BT
onu bir lokma tatmak için neredeyse imkansızdı; Gerçekten tek
Dudaklarının içine izin vereceği şey biraz beyaz çörekti,
Zavallı annesi onu getirirdi. Hiçbir şey kalmadı
Onu memnun etmek için denenmemiş. Onu büyük eve taşıdım,
Değişim onu ​​iyi yapabilirdi ve bayanlar onu sevdi ve onunla konuştu,
ve onun oyuncak ve kek yığınları, güzel frocks ve katlar verdi; Ancak
Onları neredeyse hiç fark etmedi ve geri dönene kadar huzursuz ve huzursuzdu
Kendi düşük, güneşli kapı adımına.

Her gün daha soluk ve daha ince büyüdü ve parlak gözlerinin üzücü,
Onlara düşkün, annesininki gibi. Bir akşam kapıda oturdu
normalden daha geç.

"Gel, _alannah_," dedim ona. "Kendi için gelmeyecek misin
Sally? "

Asla karışmadı. Ona gittim; Onunla oldukça hareketsizdi
Küçük eller kucağına geçti ve başı göğsüne sarktı. BEN
ona dokundu-soğuktu. Yüksek sesle çığlık attım ve Richard geldi
koşma; Durdu ve baktı ve sonra ağlayarak patladı
bebek. Küçük kız kardeşimiz öldü!

Benim Mary, üzüntü acıydı, ama kısaydı. Eve gittin
Ona bir anne rahatlığı olarak rahatlar. _Agra machree_, gözlerin
mavi ve saçın altın gibi ve sesin onlar kadar tatlı
kabin kapısı tarafından izlediğiniz zamandı; Ama yanakların solgun değil,
_ACUSHLA_, ne de küçük elleriniz zayıf ve üzüntünün gölgesi var
Yaz gökyüzünden bir yağmur bulutu gibi alnınızdan vefat etti.
Seni yeryüzünde seven, seni sonsuza dek onun koynuna sıkıştırdı
cennet; Ve Tanrı'nın kendisi gözlerinizdeki tüm gözyaşlarını sildi ve
Hem hem de kendi sevgili babamızı, üzüntünün dokunuşunun çok ötesine yerleştirdi
ya da ölüm korkusu.

Dipnotlar:

[F] Beyaz Güvercin.

[G] Zengin.

[H] küçük patates.

[İ] Baddır.




Languedoc'ta eski kuyu.


Aşağıdaki ifadenin gerçeğinin kanıtı,
_Courrier de l'uran Avrupa_, sadece bilinen gerçekliğine dayanmaz.
Anlatıcı, ancak tüm olayın kaydedildiği gerçeği üzerine
Eyaletin ceza davalarının yargı kayıtları
Languedoc. Hayalperestin dudaklarından duyduğumuz gibi veriyoruz,
neredeyse kendi sözleriyle mümkün olduğunca.

Lyons'daki ticari bir evin genç ortağı olarak
Bir akşam firmanın işinde biraz zaman seyahat etmek
Haziran ayı, Languedoc'ta hiç olmadığım bir kasabaya vardım
daha önce öyleydi. Banliyölerde sessiz bir hana koydum ve çok
çok yorgun, aynı anda sipariş verilen; ve neredeyse yatağa gitti
Hemen sonra, sabah çok erken başlamaya kararlı
Farklı tüccarlara ziyaretler.

Yatakta derin bir uykuya düştüğümden daha erken değildim ve
Benim üzerimde en güçlü izlenimi yaratan rüya.

Aynı kasabaya geldiğimi düşündüm, ama ortasında
Gün, akşam yerine, gerçekte olduğu gibi; durduğumu
Aynı handa ve hemen dışarı çıktı, boş bir
Yabancı, gözlem almaya layık olanı görmek için yapardı
yer. Ana caddeden aşağı doğru yürüdüm, başka bir caddeye geçtim
dik açılarda ve görünüşe göre ülkeye yöneliyor. Gitmemiştim
Çok uzak, bir kiliseye geldiğimde, durduğum gotik portiko
incelemek için. Merakımı tatmin ettiğimde, bir by-yola ilerledim
Ana caddeden dallanan. Bir dürtüe uyuyorum
Ne hesaba katamaz ne de kontrol edebilirim, ben de yola çıktım
dolambaçlı, sağlam ve yetersizdi ve şu anda sefil bir
Önünde yabani otlarla kaplı bir bahçe olan yazlık. Yoktu
Bahçeye girmede zorluk, çünkü çitin birkaç boşluğu vardı
Dört arabayı kabul edecek kadar geniş. Eski bir kuyuya yaklaştım
uzak bir köşede yalnız ve kasvetli duran; Ve aşağıya bakıyor
İçine, herhangi bir hata olasılığı olmadan belirgin bir şekilde baktım,
Birkaç yerde bıçaklanan ceset. Derin saydım
Kanın aktığı yaralar ve geniş yaralar.

Diye bağırırdım, ama dilim ağzımın çatısına karanfil. -Den
Bu an uyandım, saçlarım sonunda, her uzuvda titriyor ve
Alnımı Betewing Soğuk Terleme Damlaları-Kendimi Bulma Şartı
rahatça yatakta, bagajım yanımda duruyor, kuşlar büyüyor
Penceremin etrafında neşeli; Genç, net bir ses söylerken
Bir sonraki odada il havası ve sabah güneş parlıyordu
perdelerden parlak bir şekilde.

Yatağımdan yayıldım, kendimi giydirdim ve henüz çok erken olduğu gibi
Bir sabah yürüyüşü ile kahvaltı için iştah arayacağımı düşündüm. BEN
Buna göre ana caddeye girdi ve gitti. Ne kadar uzakta
yürüdü, yabancı nesnelerin karışık hatırlaması oldu
Bu benim görüşüme sundu. "Çok garip," diye düşündüm;
"Daha önce hiç burada bulunmadım; ve bunu gördüğüme yemin edebilirim
ev ve bir sonraki ve soldaki diğer. "Ben gelinceye kadar gittim
Bir caddenin köşesinde, geldiğim aşağıdan geçiyor. İçin
İlk kez hayalimi hatırladım ama düşünceyi de ortadan kaldırdım
saçma; Yine de, her adımda, yeni bir benzerlik noktası beni vurdu.
"Hala rüya görüyorum!" Diye bağırdım, anlık bir heyecan olmadan değil
tüm çerçevem ​​boyunca. "Anlaşmanın mükemmel olması için
Son? "Çok geçmeden, aynı mimari ile kiliseye ulaştım
Rüyada dikkatimi çeken özellikler; Ve sonra
Yüksek yol, yoluma devam ettim, aynı uzunluğunda geliyor
Birkaç saat önce hayal gücüme sunan by-sath.
Şüphe veya hata olasılığı yoktu. Her ağaç, her tur,
bana aşina oldu. Ben hiç batıl inançlı değildim ve
Ticari işlerin pratik detaylarına tamamen dalmıştı. Benim
Zihin, halüsinasyonlar, sunumlar üzerinde hiç durmamıştı
Bilim ya inkar eder ya da açıklayamaz; Ama itiraf etmeliyim ki
Şimdi kendimi büyüleyici hissettim; ve ile
Pascal'ın dudaklarımdaki sözleri, "sürekli bir rüya eşit olur
Gerçek, "Acele ettim, artık bir sonraki andan şüphe etmiyorum
Beni kulübeye getirirdi; Ve durum buydu. Tüm
Dış koşullar, rüyamda gördüklerime karşılık geldi.
O zaman kim,
Tesadüf diğer her noktada iyi olur mu? Bahçeye girdim
ve doğrudan kuyuyu gördüğüm noktaya gitti; Ama burada
Benzerlik başarısız-iyi, hiçbiri yoktu. Her yöne baktım;
tüm bahçeyi inceledi, görünen kulübenin etrafına gitti
Hiç kimse görünmese de yaşanmış; Ama hiçbir yerde bulamadım
Bir kuyunun vestigası.

Yazlıklara girmek için hiçbir girişimde bulunmadım, ama otele geri döndüm,
Ajitasyon durumunda tanımlanması zor. Benim telafi edemedim
fark edilmeden bu kadar olağanüstü tesadüfleri geçmek zihin; Ama nasıldı
Clew korkunç gizeme ulaşılacak mı?

Ev sahibine gittim ve onunla bir süre sohbet ettikten sonra
Farklı konular, noktaya geldim ve ona doğrudan kime sordum
Yazlık, ona tarif ettiğim bir yoldaydı.

"Acaba, efendim," dedi, "
Ne kadar sefil küçük bir Hovel. Onunla birlikte yaşlı bir adam tarafından yaşanır
Çok orman olmayan ve sosyal olmayan olma karakterine sahip karısı. Onlar
Nadiren evi terk edin-kimseye bakın ve kimse onları görmez; Ancak
Yeterince sessizler ve onlara karşı hiçbir şey duymadım
Bu. Geç saatlerde, varlıkları unutulmuş gibi görünüyor; Ve ben
İnan, efendim, yıllarca onu çeviren ilk kişi sensin
ıssız noktaya adımlar. "

Bu detaylar, merakımı tatmin etmekten uzak
Daha. Kahvaltı servis edildi, ama dokunamam; Ve bunu hissettim
Kendimi böyle bir heyecan durumunda tüccarlara sundum, onlar
beni deli düşünürdüm; Ve gerçekten, kendimi çok heyecanlandırdım. Ben hızlandım
ve odadan aşağı, pencereye baktı, dikkatimi düzeltmeye çalışırken
Bazı harici nesnelerde, ancak boşuna. Kendimi ilgilendirmeye çalıştım
Sokaktaki iki adam arasında bir kavga; Ama bahçe ve yazlık
Aklımı meşgul etti; Ve sonunda, şapkamı kapmak, ağladım, "Yapacağım
Git, gel ne olabilir. "

En yakın sulh yargısına tamir ettim, ziyaretimin nesnesini söyledim,
ve tüm durumu kısaca ve net bir şekilde ilişkilendirdi. Doğrudan gördüm
Benim ifademden çok etkilendiğini.

"Gerçekten de çok garip," dedi.
Konuyu daha fazla bırakmadan terk etme özgürlüğümde olduğumu düşünmeyin
sorgu. Önemli iş, bir
Ara, ama iki polisi komutanıza yerleştireceğim. Bir kez daha git
Hovel'e, sakinlerini görün ve her parçasını arayın. Yapabilirsin,
Belki de önemli bir keşif yapın. "

Ben yola çıkmadan önce çok az anlık bir süre acı çektim
İki memur eşliğinde ve yakında kulübeye ulaştık. Biz
Vurdu ve bir süre bekledikten sonra yaşlı bir adam kapıyı açtı. O
Bizi biraz anlamsız aldı, ama hiçbir şüphe işareti göstermedi, ne de
Gerçekten, başka herhangi bir duygudan, ona arama yapmak istediğimizi söylediğimizde
ev.

"Çok iyi, beyler; hızlı ve istediğiniz anda," diye yanıtladı.

"Burada bir iyisin mi?" Sordum.

"Hayır, efendim; bir bahara kadar su almak zorundayız
mesafe."

Yaptığım evi aradık, itiraf ediyorum, bir çeşit ateşli
Heyecan, her anı ışığa ölümcül bir sır çekmesini beklemek.
Bu arada, adam bize geçilemez bir bakışla baktı,
Ve sonunda kulübeyi bıraktık,
Şüphelerimi onaylayın. Bahçeyi bir kez daha incelemeye karar verdim; Ve bir
o zamana kadar toplanan rölanti sayısı,
iki silahlı adamı olan bir yabancının görüşüyle
Tesisler, bazılarının herhangi bir şey bilip bilmediklerine dair soruşturma yaptım
o yerde bir kuyu hakkında. İlk başta hiçbir bilgi alamam, ama
Uzunluğu Yaşlı bir kadın yavaşça ilerledi, bir koltuk değneği üzerine eğildi.

"Bir kuyu!" diye bağırdı; "Baktığın iyi mi?
Bu otuz yıl geçti. Hatırlıyorum, sanki sadece dün gibi,
Birçok kez, genç bir kızken, kendimi nasıl eğlendirirdim
içine taş atmak ve yaptıkları sıçramayı duymak
su."

"Ve bunun nereden olduğunu söyleyebilir misin?" Neredeyse sordum
Heyecanla nefessiz.

"Hatırlayabildiğim kadar yakın, onurunun olduğu yerde
ayakta, "dedi yaşlı kadın.

"Yemin edebilirdim!" düşündüm, sanki sanki varmışım gibi
bir akrep üzerine.

Diyelim ki, zemini kazmak için çalışmaya başladığımızı söylüyorum. Yaklaşık on sekiz
inç derinliğinde, parçalanan bir tuğla tabakasına geldik
kolayca kaldırılan bazı tahtaları görüntülemek; Bundan sonra biz
kuyunun ağzı.

"Burada olduğundan emindim," dedi kadın. "Ne kadar aptal
Adam onu ​​durdurmaktı ve sonra suya gidecek kadar vardı! "

Kancalarla döşenmiş bir sondaj çizgisi, kuyuya bırakıldı; .
Etrafımızda bastırıyor ve nefessizce karanlıkta eğiliyor ve
Sırları geçilmez görünen fetid delik
belirsizlik. Bu, herhangi bir sonuç olmadan birkaç kez tekrarlandı. -Den
uzunluk, çamurun altına nüfuz eden kancalar eski bir sandık yakaladı
Üstü çok büyük taş atılmıştı; ve sonra
Çok çaba ve zaman, gün ışığına yükseltmeyi başardık. Yanlar
ve kapak çürümüş ve çürümüş; Açmak için çilingir gerekmiyordu; Ve
İçinde bulduk, bulmamız gerektiğinden ve hangi felç oldu
Korku ile benimkine sahip olmayan tüm seyirciler-bulunduk
Bir insan vücudunun kalıntıları.

Bana eşlik eden polisler şimdi eve koştu,
ve yaşlı adamın kişisini güvence altına aldı. Karısına gelince, kimse
Önce ona ne olduğunu söyle. Ancak biraz aramadan sonra
Bir demet ibne arkasında gizli bulundu.

Bu zamana kadar, neredeyse tüm kasaba yerinde toplanmıştı; Ve
Artık bu korkunç gerçek ortaya çıktığına göre, her bedenin biraz suçu vardı
Anlatmak için, yaşlı çiftin sorumluluğuna atılmıştı. İnsanlar
Bir olaydan sonra tahmin eden çok sayıda.

Yaşlı çift uygun yetkililerin önüne getirildi ve özel olarak
ve ayrı olarak incelenmiştir. Yaşlı adam inkarında ısrar etti, çoğu
Pertinacy; Ama karısı uzun bir şekilde itiraf etti,
Kocası, bir zamanlar vardı-çok uzun bir süre ag- bir seyyar satıcıyı öldürdü,
Yüksek yolda bir gece tanışmışlardı ve
Onlara önemli miktarda parayı anlatacak kadar rahatsız edici
onun hakkında vardı ve sonuç olarak geceyi geçmeye teşvik ettiler
evlerinde. Tarafından indüklenen ağır uykudan faydalanmışlardı
Yorgunluk, onu boğmak için; Vücudu göğsüne konmuştu,
Göğüs kuyusuna atıldı ve iyi durdu.

Seyişçi başka bir ülkeden, kaybolması vesilesiyle
Soruşturma yok; Suçun tanığı yoktu; Ve izleri olduğu gibi
Her gözden dikkatlice gizlendi, iki suçlunun iyisi vardı
kendilerinin tespitten güvende olduğuna inanmanın nedeni. Yapmadılar,
Ancak, vicdanın sesini susturabildi; Kaçtılar
arkadaşlarının görüşü; En ufak bir gürültüyle titredi ve
Sessizlik onları terörle heyecanlandırdı. Sık sık bir kararlılık oluşturmuşlardı
Suçlarının mahallinden ayrılmak-uzak bir toprağa uçmak; Ancak
Yine de tanımlanamayan bazı hayranlıklar onları kalıntılarının yakınında tuttu
kurban.

Karısının biriktirilmesinden dehşete kapılmış ve direnemeyen
Ona karşı ezici kanıtlar, uzun zamandır benzer bir
itiraf; Ve altı hafta sonra mutsuz suçlular
İskele, Toulouse Parlamentosu cezasına uygun olarak.
Tövbe ettiler.

Kuyu bir kez daha kapandı ve yazlık yere düzleştirildi.
Bununla birlikte, elli yıl bir miktar ölümcül olana kadar
Korkunç işlemin anısı, zeminin yetiştirildiği. BT
şimdi ince bir mısır alanı.

Rüya ve sonucu buydu.

Aktör olduğum kasabayı tekrar ziyaret etme cesaretim olmadı
Böyle bir trajedi.




[Dublin Üniversitesi dergisinden.]

Yaz eğlencesi. Beni nasıl eğlendireceğimi soruyor musun
      Uzun parlak yaz geldiğinde,
    Ve hoşgeldin eğlence
      Hayatın kalabalık evlerinden kaçınmak;
    Boğucu Şehirden kaçmak için,
      Yoğun, baskıcı hava
    Bir ağlama ile ağlayabilir
      Orada olması gerekenler için?

    Sana söyleyeceğim-ben yapmayacağım
      Yabancı ülkelere dolaşım,
    Sanki benim fantezim yapamadı
      Evde işgal bulun;
    Ne de moda evine
      En azından onarım mı?
    Suçluluk, gurur ve tutku için,
      Orada yaz-çeyrek var.

    Sulama yerlerinden uzak
      Tutacağım not ve isim
    Çünkü vapid yüzler olurdu
      Hala beni uykumda tutuyor;
    O zaman aptalla iletişime geçin,
      Kibirli, boşuna,
    Anlamsız-Mulish,
      Kalp ve beyni hastalayacaktı.

    Hayır-bir miktar okyanus arardım
      Mar'a hiçbir şey gelmez
    Her zaman taze kargaşa
      Savaşta deniz ve kara;
    Yalnızca nazik akşamı kurtar
      Derin boyunca çaldığı için
    Çok ruh benzeri ve yalnız,
      Hala uyumak için dalgalar.

    Görüntülemek için harcayacağım uzun saatler var
      Elemental Strife,
    Ruhum BUY
      Yaşamın küçüklüğü ile;
    Hayatın, tüm önemsiz planları ile,
      Çatışmaları ve önemi--
    Tüm insanın zayıflığı-
      Kaba Tanrı'nın ve onlarınki!

    Ve Havva geldiğinde dinlerdim
      Bu savaşın durgunluğuna,
    Başım parlamış olmalı
      İlk saf gümüş yıldız;
    Sonra, yavaş yavaş dolaşıyor,
      Kalbimi melodiyi öğrenirdim
    Hangi rüya düşüyor,
      Aya mırıldanıyorlardı!

R.C.




[Dickens'ın ev sözlerinden.]

Bir mum kimyası.


Wilkinsons'ın küçük bir partisi vardı, kendilerinden oluşuyordu ve
Ailenin genç üyelerinin bulunduğu Bagges Amca
Tatiller, akşam yemeğinden sonra yardım etmek için kabul edilmişti. Bagges Amca
sevecen akrabalarının değer verdiği bir beyefendi
Ahit doğası beklentileri. Dolayısıyla en büyük ilgi
Onlar tarafından Bay Bagges'in isteklerine ve her bir
yapmaktan memnun olabileceği gözlem.

"Eh! Ne? Siz efendim," dedi Bay Bagges,
En büyük yeğeni Harry-"Eh! Ne? Duyduğuma sevindim efendim, sen
okulda iyi gidiyor. Şimdi-EH! Şimdi bana söyleyecek kadar zeki misin
Musa'yı mumdan çıkardığında neredeydi? "

"Bu bağlı, amca," diye cevapladı genç beyefendi, "
Geceleri görmek için mumu aydınlattı veya bir
mektup."

"Eh! Çok iyi, şimdi!" Sözüm, çok iyi, "diye bağırdı Bagges Amca.
"Lord Chancellor olmalısın, efendim-şansölye, bu günlerden biri."

"Ve şimdi amca," diye sordu Harry, eskisinin favorisi
Beyefendi, "Bana bir mum koyduğunuzda ne yaptığını söyleyebilir misin?"

"Emin olmak için üzerinde bir söndürücüyü alkışlayın, sen genç haydut."

"Ah! Ama yani, oksijen arzını kestin," dedi usta Harry.

"Öküzlerini kes-eh? Ne? Burnunu keseceğim, seni genç köpek,
Bu güzel günlerden biri. "

"Kraliyet kurumunda duyduğu bir şey demek," diye gözlemledi Bayan
Wilkinson. "Kimya hakkında çok şey okuyor ve katıldı
Profesör Faraday'ın orada bir mumun kimyasal geçmişi üzerine dersleri,
ve o zamandan beri onunla doluydu. "

"Şimdi efendim," dedi Bagges Amca, "Buraya gel bana ve bana söyle
Bu kimyasal hakkında ne söylemelisiniz, ha? veya komik; Hangi? Bu
Bir mumun komik kimyasal geçmişi. "

"Seni sıkacak, çantalar," dedi Bayan Wilkinson. "Harry, olma
amcan için zahmetli. "

"Zahmetli! Oh, hiç değil. Beni eğlendiriyor. Onu duymayı seviyorum. Öyleyse
Eski amcasına bir çiftliğin komikliğini ve kimyasallığını öğretir
Rushlight. "

"Bir balmumu mumu daha güzel ve daha temiz olacak, amca ve aynı cevap verecek
amaç. Manto rafında bir tane var. Aydınlatmama izin ver. "

"Kendine iyi bak, parmaklarını yakmazsın ya da yanan bir şeyi koy" dedi
Bayan Wilkinson. "Şimdi amca," diye başladı Harry, sandalyesini Bay tarafına çekerek
Bagges, "Mumumuz yanıyor. Ne görüyorsun?"

"Gözlüklerimi giyeyim," diye cevapladı amcaya.

"Fitil çevresindeki mumun üstüne bak. Bakın, bu bir
erimiş balmumu dolu küçük fincan. Alevin ısısı balmumu eritti
Sadece fitilin etrafında. Soğuk hava, dışını zor tutar, bu yüzden
onun kenarını yapın. Küçük fincandaki erimiş balmumu,
tıpkı bir lambanın fitilinde yağ yaptığı gibi, fitil yakılacak. Sen ne
Düşündüğünü düşünüyor, amca? "

"Neden-neden alev onu çiziyor, değil mi?"

"Tam olarak değil, amca. Küçük küçük pasajlardan geçiyor
Pamuk fitili, çünkü çok, çok küçük kanallar veya borular veya gözenekler var
Sıvıları emme gücü. Ne yapıyorlar
Cap-bir şey denir. "

"Kılcal cazibe, Harry," diye önerdi Bay Wilkinson.

"Evet, hepsi bu; tıpkı bir sünger su ya da biraz toplu şekerli
Bir fincanın dibinde bırakılan küçük çay veya kahve damlası. Ama ben
Bunun hakkında daha fazla şey söylememelisiniz, yoksa bana yaptığımı söyleyeceksin
Büyükanneme öğretmek gibi bir şey-ne olduğunu biliyorsun. "

"Büyükannen, ha, genç Sharpshins?"

"Hayır-kastetiyorum amcam. Şimdi, mum gibi mumları patlatacağım;
Yine de karanlıkta olun, ama ne olduğunu görmek için. Dumana bak
fitilden yükseliyor. Dumanda biraz aydınlatılmış kağıt tutacağım, bu yüzden
Fitil'e dokunmamak için. Ama bak, tüm bunlar için mum ışıkları
Tekrar. Yani bu, fitilden emilen erimiş balmunun
buhar haline geldi; ve buhar yanar. Yanan buharın ısısı
Daha fazla balmumu eritmeye devam eder ve bu da alev içinde emilir,
ve buhara dönüştü ve yandı, vb. Balmumu tükenene kadar,
Ve mum gitti. Yani alev, amca, görüyorsun
mum ve mum alevden geçiyor gibi görünüyor
Hiçbir şey-olmasa da, ama birkaç şeye giriyor ve değil
Profesör Faraday'ın dediği gibi meraklı, mumun öyle görünmesi gerektiğini
Giderken muhteşem ve görkemli. "

"Ne kadar iyi hatırlıyor, değil mi?" Bayan Wilkinson'u gözlemledi.

"Demeye cesaret ediyorum," diye devam etti Harry, "mum alevinin düz göründüğü
sana; Ama eğer bir lamba camı koyacak olsaydık, sığınmak için
Taslaktan, yuvarlak, yuvarlak yanlara ve koştuğunu görürsünüz
zirveye kadar. Sıcak hava tarafından çizilir; o sıcak havayı biliyorsun
Her zaman yükselir ve baca dumanı bu şekilde alınır. Ne
Alevin ortasında olduğunu düşünmeli misin? "

"Demeliyim, ateş," diye yanıtladı Bagges Amca.

"Ah, hayır! Alev içi boş. Gördüğümüz parlak alev hayır
İnce bir kabuğdan veya ciltten daha kalın; Ve fitiline dokunmuyor. İçeri
Şimdi sana söylediğim buhar. Bir bükülmenin bir ucunu koyarsanız
Alevin ortasına boru ve boru daldırmanın diğer ucunu bırakın
Bir şişeye, mumdan gelen buhar veya gaz havayla karıştıracaktır.
Orası; Ve eğer mumdan gaz karışımına ateş açarsanız ve
Şişede hava, bir patlama ile gider. "

"Keşke bunu yapsaydın Harry," dedi küçük kardeşi Usta Tom
Çocuk öğretim görevlisi.

"Doğru şeyleri istiyorum," diye yanıtladı Harry. "Şey, amca, alev
Mum biraz parlayan bir çanta, içinde gaz var ve
Dışarıda hava, böylece alev vakası hava ve
gaz. Gaz yanmak için aleve girmeye devam ediyor ve mum
Yanık düzgün, hiçbiri alevden geçmez; Ve hiçbiri
havanın alevden gaza girmesi. En büyük ısı
Mumun bu ciltte, soyulması veya alev vakası. "

"Alev vakası!" tekrarladı Bay Bagges. "Yaşa ve öğren. Olmalıyım
Bir mum alevinin zavallı eski başlığım kadar kalın olduğunu düşündüm. "

"Sana aksine gösterebilirim," dedi Harry. "Bu beyaz parçayı alıyorum
kağıt, bak ve mum alevinin üzerine bir ya da iki aşağı tutun,
Alevi çok sabit tutmak. Şimdi dumanın siyahını ovalayacağım
Ve-var-kağıdın bir halka şeklinde kavurulduğunu görüyorsunuz;
Ama yüzüğün içinde sadece kirlenir ve hiç şarkı söylenmez. "

"Görmek inanmaktır," diye belirtti amcaya.

"Ama," diye devam etti Harry, "mum alevinde gazdan daha fazlası var
Bu mumdan çıkıyor. Bir mumun hava olmadan yanmayacağını biliyorsunuz.
Her zaman gazın etrafında hava olmalı ve onu yapmak gibi dokunmalı
yakmak. Bir mum yeterli havaya sahip değilse, dışarı çıkar veya kötü yanar, bu yüzden
alevin içindeki buharın bir kısmının içinden çıkması
duman biçimi ve bu mum sigara içmenin nedenidir. Yani şimdi sen
Büyük bir beceriksiz daldırma neden düzgün bir balmumu mumundan daha fazla sigara içtiğini bilin; öyle
Çünkü daldırmanın kalın fitili orantılı olarak çok fazla yakıt yapar
ona ulaşabilecek hava. "

"Sevgili ben! Şey, sanırım her şeyin bir nedeni var," diye bağırdı
Genç filozofun annesi.

"Şimdi ne demelisin," diye devam etti Harry, "
Bir mumdan çıkan duman, mum yapan şeydir
ışık? Evet; Bir mum kendi dumanı tüketerek parlar. Bir duman
Mum bir küçük toz bulutudur ve tozun küçük taneleri
Kimyagerlerin dediği gibi kömür veya karbon parçaları. Onlar yapılır
alev ve alev içinde yandı ve yanarken alevi yap
parlak. Yapıldıkları anda yakılırlar; Ama alev devam ediyor
daha fazlasını yaktığı kadar hızlı yapmak; Ve işte böyle devam ediyor
parlak. Yaptıkları yer, alevin kendisinde,
en güçlü ısı nerede. Büyük ısı onları gazdan ayırır
erimiş balmumdan gelir ve havaya dokunur atmaz
İnce alev vakasının dışında, yanıyorlar. "

"Küçük karbon parçalarının nasıl olduğunu söyleyebilir misiniz?
Alevin parlaklığı? "Diye sordu Bay Wilkinson.

"Çünkü onlar sağlam madde parçası," diye yanıtladı Harry. "Yapmak için
Alev parlaklığı, her zaman bir miktar sağlam olmalı-veya en azından sıvı-
içinde. "

"Çok iyi," dedi Bay Bagges-"Parlaklık için gerekli sağlam şeyler."

"Bazı gazlar ve diğer şeyler," diye devam etti Harry, "
sağlam bir şey konulduğunda göremezsiniz, görebilirsin
onlara. Oksijen ve hidrojen-çok sert kelimeler kullanırsam beni anlat,
Amca-oksijen ve hidrojen gazları, birlikte karıştırılırsa ve
Boru, bol ısı ile yanın ama çok az ışıkla. Ama eğer
Alev bir parça hızlı kireç üzerine üflenir, o kadar parlak olur
oldukça göz kamaştırıcı. Terebentin yağının dumanı geçin
Aynı alev ve aleve doğrudan güzel bir parlaklık veriyor. "

"Merak ediyorum," diye gözlemledi Bagges Amca, "seni bu kadar parlak yapan şey
gençlik."

"Amca peşinden almak, belki de," yeğenini geri döndürdü. "Mumumu koyma
Ve ben dışarı. Peki, karbon veya kömür parlaklığına neden olan şeydir.
tüm lambalar, mumlar ve diğer yaygın ışıklar; Yani, elbette var
hepsinden yapıldıkları karbon. "

"Yani karbon dumandır, ha? Ve ışık karbonunuzdan dolayı. Işık veriyor
Duman dışında, ha? Klasiklerde söyledikleri gibi, "diye gözlemledi Bay Bagges.

"Ama mum ne oluyor," diye takip etti Harry, "yanarken?
Nereye gidiyor? "

"Hiçbir yerde," dedi annesi, "Düşünmeliyim. Hiçbir şeye yanmıyor."

"Ah, canım, hayır!" Dedi Harry, "Her şey-her beden bir yere gider."

"Eh!-Bunun yerine önemli bir husus," diye ahlaksız Bay Bagges.

"Bir kere kurum yapan dumana gittiğini görebilirsiniz."
Harry'i takip etti. "Görülmemesi gereken başka şeyler de var
Sadece bakıyorum, ama onları doğru alarak görebilirsiniz
demek-sadece elini mumun üzerine koy, amca. "

"Teşekkür ederim, genç beyefendi, mazur görmüştüm."

"Seni yakacak kadar yakın değil, amca; daha yüksek. Orada-
sıcak hava akışı; Yani mumdan bir şeyler yükseliyor gibi görünüyor. Sanmak
Alevin üzerine çok uzun, ince bir gaz yakıcı koyacaksın ve
Alev sadece sonunda yanar, sanki bir baca gibi, bazıları
Sıcak buhardan yukarı çıkıp tepeye çıkacaktı, ama bir çeşit çiy
Eğer baca soğuk olsaydı, cam bacada geride kalırdı
Yeterse koyduğunuzda. Bu tür toplanmanın yolları var
Dew ve toplandığında gerçekten su olduğu ortaya çıkıyor. Ben değilim
şaka, amca. Su, mumun içine dönüştüğü şeylerden biridir.
Yanma-su, ateşten çıkıyor. Bir petrol jeti, bir bardak üstü verir
yanan su. Bazı deniz fenerlerinde yaktıkları Profesör Faraday, diyor,
Bir gecede en fazla iki galon yağ ve pencereler soğuksa,
Pencerelerin iç kısmında yağ bulutlarından buhar ve buzlu
Hava, buza donar. "

"Bir mumdan su, ha?" diye bağırdı Bay Bagges. "Almak zor, ben
Bir yazı dışında kan olarak düşünmeliydim. Nereden geliyor? "

"Balmundan ve havadan kısım ve yine de bir damla değil
Ya havadan ya da balmumdan gelir. Bundan ne yapıyorsun, amca? "

"Eh? Oh! Ben bilmecelerde elim.

"Hiç bilmeme yok, amca. Balmumdan gelen kısım su değil,
Ve havadan gelen kısım su değil, bir araya getirildiğinde
Su olurlar. Su, iki şeyin bir karışımıdır. Bu olabilir
gösterilen. Biraz demir tel veya dönüşleri her ikisinde de açık bir silah variline koyun
biter. Namlu kırmızı sıcaklığın ortasını küçük bir fırında ısıtın. Kale
Isı ve kaynar suyun buharını kırmızı sıcaktan gönder
silah namlusu. Namlunun diğer ucunda ne çıkacak
buhar; Gaz olacak, bu da tekrar suya dönüşmez
soğuk ve eğer bir ışık koyarsan yanar. Dönüşleri Çıkarın
silah namlusu ve onları pas olarak değiştirecek ve daha ağır bulacaksınız.
koyulduklarında. Suyun bir kısmı,
Namlu, diğer kısım demir dönüşlerle karışan şeydir ve
Onları paslanacak ve daha ağır hale getiriyor. Bir mesane doldurabilirsiniz
silah namlusundan çıkan gazla veya kabarcıklar geçirebilirsiniz.
Bir kavanozun içine bir olukta baş aşağı döndü ve ben
dedi, suyun bu bir bölümünü yakabilirsiniz. "

"Eh?" diye bağırdı Bay Bagges. "Sözüm üzerine. Bu günlerden biri,
Thames'i ateşe veriyorsun. "

"Daha kolay bir şey yok," dedi Harry, "Thames'in bir kısmını yakmaktan ya da
başka sular; Demek istediğim, size az önce bahsettiğim gaz, hangisi
hidrojen denir. Burning'de, hidrojen tekrar su üretir,
mum alevi. Gerçekten de, hidrojen oluşan suyun bir kısmıdır
Bir mum yakma ile, bu balmumdan gelir. Sahip olan her şey
İçlerinde hidrojen yanma içinde su üretir ve daha fazla
Onlar, daha fazla üretirler. Saf hidrojen yandığında hiçbir şey gelmez
Ondan ama su, hiç duman veya kurum yok. Birini yakacak olsaydın
Ons, alacağınız su sadece dokuz ons olurdu. Orada
Hidrojen yapmanın birçok yoludur, ayrıca buharın dışında sıcak
silah namlusu. Biraz dökerek sana bir anda gösterebilirim
Birkaç çinko veya çelik üzerine su ile karıştırılmış sülfürik asit
dosyalar ve içinden küçük bir boru ile şişeye bir mantar koymak,
ve borunun ağzından gelecek gaza ateş açıyor.
Alevi çok sıcak bulmalıyız, ancak neredeyse hiç parlaklığa sahip olmalıyız. BEN
özellikle hidrojenin meraklı niteliklerini görmenizi isteyin
Bir şeyleri havada taşımak için ne kadar hafiftir; Ve keşke sahip olsaydım
onunla doldurmak ve tavana gitmek için küçük bir balon veya
Sabun kabuğu üflemek için çanta borusu dolu ve ne kadar hızlı
Nefesle üflenen ortak olanlardan daha yükseliyorlar. "

"Ben de öyle," diye mırıldandı Üstat Tom.

"Ve böylece," diye devam etti Harry, "hidrojen, bilirsiniz, amca, suyun bir parçası,
Ve sadece dokuzuncu kısım. "

"Hidrojen su için, sıradan bir bireye terzi, ha?"
Bay Bagges dikkat çekti. "Şey, şimdi amca, eğer hidrojen terzinin suyun bir kısmı ise,
Diğer sekiz bölüm nedir? Hidrojen yapmak için kullanılan demir dönüşü
Silah varilinde ve paslanmış, sadece sekiz parçayı alın
Buhar şeklinde su ve çok daha ağırdır. Yanık
havadaki dönüşler ve aynı pası yaparlar ve aynı şeyi kazanırlar
ağırlık. Bu yüzden diğer sekiz parça havada biri için bulunmalıdır
şey ve paslanmış demir dönüşlerinde bir başkası için ve aynı zamanda
suda olun; Ve şimdi soru, onlara nasıl ulaşılır? "

"Suyun dışında mı? Onlar için balık, demeliyim," diye önerdi Bay Bagges.

"Neden yapabiliriz," dedi Harry. "Sadece kancalar ve çizgiler yerine,
Kablo kullanın-biri bir uçtan, diğeri diğeri,
Galvanik pil. Bu tellerin noktalarını biraz suya koyun
uzak mesafe ve anında suyu parçalara ayırırlar. Eğer öyleyse
bakır veya kolayca paslanacak bir metal, bunlardan biri paslanmaya başlar,
Ve hava kabarcıkları diğerinden gelir. Bu kabarcıklar hidrojendir. .
Suyun diğer kısmı telin sonu ile karışır ve paslanır.
Ancak kablolar altın veya kolayca paslanmayan bir metal ise,
Hava kabarcıkları her iki kablonun uçlarından yükselir. Kabarcıkları topla
Her iki kablo da bir tüpte ve onları ateşleyin ve tekrar suya dönerler; Ve
Bu su,
iki gaza dönüştü. Şimdi amca, ne düşünmelisin
su oluşuyordu? "

"Eh? Peki-sanırım o çok özdeş iki gaz, genç
beyefendi."

"Doğru amca. Tellerden birinden gelen gazın
hidrojen, suyun dokuzuncu. Gazı ne tahmin etmelisiniz?
Diğer tel olacak mı? "

"Dur-eh?-Biraz bekle-eh-oh!-Neden, diğer sekiz dokuzuncu olmak
Elbette."

"Yine iyi, amca. Şimdi sekiz dokuzuncu su olan bu gaz
Gaz, şimdi bahsettiğim oksijen olarak adlandırıldı. Bu çok meraklı bir gaz.
Bir lambadan gaz gibi havada yanmayacak, ancak
Aydınlatılmış ve içine koyulan şeyleri yakmak için harika gücü.
Bir kavanozu doldurursan-- "

"Bunu nasıl yönetiyorsun?" Bay Bagges sordu.

"Kavanozu suyla dolduruyorsun," diye cevapladı Harry, "Ve baş aşağı duruyorsun
Su dolu bir gemide de. O zaman gaz kabarcıklarının kalkmasına izin verirsin
kavanoza ve suyu çıkarırlar ve yerini alırlar. Koy
kavanozun boynunda durdurucu veya ağzına karşı bir cam tabak tutun
ve onu sudan çıkarabilirsiniz ve şişelenmiş oksijen de var.
Bir kavanoz oksijen alevlenir ve doğrudan ışıklı bir mum
'Jack Robinson' diymeden önce tüketildi. Kömür içinde yanar
Hızlı, güzel parlak kıvılcımlarla-bir ışıkla fosfor
Sizi bakmak için göz kamaştırıyor-ve bir parça demir veya çelik sadece kırmızı-sıcak yaptı
Sonunda, oksijen içinde bir çubuğun içinde olacağından daha hızlı yanar
ortak hava. Oksijende bir şeyleri yakma deneyi herhangi bir
Yangın işleri. "

"Ah, ne kadar neşeli!" diye bağırdı Tom.

"Şimdi görüyoruz, amca," diye devam etti Harry, bu su hidrojen ve oksijen
Birlikte birleşmiş, bu su hidrojenin ortak yanında olduğu her yerde var
hava, bir mum hava olmadan yanmaz ve bir mum yandığında
İçinde hidrojen yanar ve su oluşturur. Şimdi, o zaman nerede
Mumun hidrojeni, suya dönüşmek için oksijeni alıyor mu?
onunla? "

"Havadan, ha?"

"Tam.
Oksijen ve onu elde etmenin birçok güzel ve eğlenceli yolları. Ama
Havada oksijen var ve oksijen işleri böyle bir
Oran, belki de havanın neden işleri bu kadar hızlı yakmadığını merak ediyorsunuz
oksijen. Bunun nedeni, havada başka bir şey olması
oksijenle karışır ve zayıflar. "

"Bir çeşit gazlı grog yapıyor, ha?" dedi Bay Bagges. "Ama nasıl
Bu kanıtlandı mı? "

"Neden, azotlu gaz adı verilen bir gaz var, eğer karıştırırsanız
oksijen, tüm oksijeni kendi içine alır ve azot karışımı
Gaz ve oksijen, eğer su koyarsanız, suya gider. Karışım
Bir kavanozda su ve azotlu gazda nitröz gaz ve hava
Oksijeni alır ve sonra su karışık oksijeni emer ve
azot gaz ve havanın oksijeni zayıflatan kısmı kaldı
arka. Kapalı havada yanan fosfor da tüm oksijeni alacaktır
ve aynı şeyi yapmanın başka yolları da var. Kısım
geride kalan havanın azot denir. Bunu ortaktan bilemezsin
görünümle hava; Renk, tadı, ne kokusu yoktur ve yanmaz.
Ama işler de yanmayacak; Ve yanan herhangi bir şey içine koydu
doğrudan söner. Nefes almak için uygun değil; ve bir fare veya herhangi bir hayvan,
Kapa çeneni ölür. Yine de zehirli değil; yaratıklar sadece içinde ölür
oksijen isteği için. Oksijenle nefes alıyoruz ve sonra zarar vermiyor,
Ama iyi; Çünkü saf oksijeni solursak, nefes almalıyız
Şiddetle, yakında hayatımızı solumamız gerektiğine göre. Aynı şekilde, eğer
Hava oksijenden başka bir şey değildi, bir mum bir dakikada sürmezdi. "

"Ne bir Tallow-Chandler'ın faturasına sahip olmalıyız!" Bayan Wilkinson'a dikkat çekti.

Profesör Faraday'ın dediği gibi, "Bir ev oksijenle yanıyorsa,"
demir çubuk veya kiriş veya sütun, her çivi ve demir alet ve
yangın yerinin kendisi; Tüm çinko ve bakır çatılar ve kurşun kaplamalar,
ve oluklar ve; borular, tüketir ve yakar,
yanma.'"

"Bu gerçekten, 'yanan bir ev gibi yakmak'" diye gözlemledi Bay
Torbalar.

"'Düşün,' 'dedi Harry, teklifini sürdürerek,"
Parlamento veya buharlı bir çengel fabrikası. Demir geçirmez bir düşünün
Göğüs-oksijene karşı kanıt yok. Bir lokomotif düşünün ve
Tren-her motor, her araba ve hatta her rayı ayarlanacak
ateş ve yanmış. ' Yani şimdi amca, sanırım ne kullandığını görüyorsun
Azot ve özellikle bir mumun yanmasını nasıl önlediği
çok hızlı. "

"Eh?" dedi Bay Bagges. "Pekala, altında olduğumuzu düşündüğümü söyleyeceğim
azot için önemli yükümlülükler. "

"Sana açıkladım amca," diye takip etti Harry, "nasıl mum, içinde
yanma, suya dönüşür. Ama başka bir şeye dönüşüyor
O; Yoğuşmayacak bir sıcak hava akışı var
Dew'e; Bunlardan bazıları mumun sahip olduğu havanın azotu
Tüm oksijenden alındı. Ama içinde azottan daha fazlası var. Tutun
Bir mum üzerinde uzun cam tüp, böylece ondan sıcak hava akışı olabilir
Tüpten yukarı çıkın. Toplamak için tüpün ucunda bir kavanoz tutun
Bazı sıcak hava akışı. Oldukça görünen biraz kireç suyu koy
temiz, kavanoza; Kavanozu durdurun ve sallayın. Kireç suyu,
Bu daha önce oldukça açıktı, sütlü oluyor. Sonra yapılmış bir şey var
Kireç suyunun rengini değiştiren mumun yakılmasıyla.
Bu da bir gaz ve onu toplayabilir ve inceleyebilirsiniz. Olmak
Birkaç şeyden aldım ve tüm tebeşir, mermer ve
Yumurta veya kabuklu balık kabukları. Bunu yapmanın en kolay yolu
tebeşir veya mermer üzerine muriatik veya sülfürik asit dökmek. Mermer veya
Tebeşir tıslama veya kabarcıklara başlar ve kabarcıkları toplayabilirsiniz.
Oksijen yapabileceğiniz gibi. Mum tarafından Burning'de yapılan gaz ve
tebeşir ve mermerden de çıkmış, karbonik asit denir.
Bir an içinde bir ışık çıkarır; onu soluyan herhangi bir hayvanı öldürür,
Ve nefes almak gerçekten zehirli, çünkü hayatı bile yok ediyor
Oldukça büyük miktarda ortak hava ile karıştırıldığında. Yapılan baloncuklar
Fermente olduğunda bira, karbonik asittir, fazillenen hava da
soda-sudan-ve ölümcül olmasına rağmen yutmak iyidir
nefes almak. Tebeşirleri yakarak ve koyarak tebeşirden alınır.
Asit ona ve karbonik asidi tebeşirden yakmak tebeşir yapar
kireç. Bu yüzden insanlar bazen yoluna girerek öldürülür
Kireç fırınlarından üfleyen rüzgar. "

"Rüzgarlara dikkatli bir şekilde dikkatlice tavsiye edilir," Bay
Wilkinson gözlemledi.

"Karbonik asit gazı hakkında en meraklı şey," diye devam etti Harry, "
ağırlığı. Sadece bir tür hava olmasına rağmen, o kadar ağır ki
bir gemiden diğerine dökebilir. Bir fincan batırabilirsin ve
Bir mumun üzerine dökün ve mumu çıkaracak, ki
cahil bir kişiyi şaşırtacak; Çünkü karbonik asit gazı görünmez
Hava ve mum hiçbir şey tarafından çıkarılıyor gibi görünüyor. Bir Sabun Kemeri
Yaygın hava su üzerinde ahşap gibi yüzer. Ağırlığı yapan şeydir
Bira fıçılarında toplar; ve ayrıca üretildiği kuyularda
doğal olarak; ve bu tür yerlerde toplanması nedeniyle
Onlara inenleri sık sık duyduğumuz ölümler
uygun bakım. Birçok su yayında az çok bulunur; Ve bir
Bazı yerlerde yeryüzünden büyük bir şey geliyor. Karbonik asit
Gaz, Grotto del kamışındaki köpekleri aptallaştıran şeydir. Peki ama nasıl
Mum tarafından yapılan karbonik asit gazı? "

"Umarım mumunla konuya biraz ışık tutacaksın" dedi
Bagges Amca.

"Umarım," diye yanıtladı Harry. "Dumanın yakılması olduğunu hatırlayın,
veya mum alevini parlak hale getiren mumun kurum veya karbon.
Ayrıca mum hava olmadan yanmayacak. Aynı şekilde olmayacak
Azotta yanın veya oksijenden mahrum bırakılan hava. Yani karbon
karbonik asit yapmak için mumun oksijenli, yanma
Gaz, tıpkı hidrojenin su oluşturmak için yaptığı gibi. Karbonik asit gazı, o zaman
oksijen içinde çözünmüş karbon veya kömürdür. İşte siyah kurum alıyor
görünmez ve havaya dönüşmek; Ve bu garip görünüyor, amca değil
BT?"

"Ahem! Tuhaf, eğer doğruysa," diye yanıtladı Bay Bagges. "Eh? Peki! Sanırım
Elbette."

"Oldukça, amca. Havada veya içinde karbon veya kömür yak
oksijen ve her zaman karbonik asit yapmak ve başka bir şey yapmaktan emin olur,
Kurusa. Kuru yakarsanız, soğuk cam bir kavanozda çiy veya sis toplanır
içinde kömür. Kömür tamamen karbonik asit gazına giriyor ve
sadece içinde bulunan dünyevi şeyler olan küllerden başka hiçbir şey bırakmaz
Kömür, ancak kömürün bir parçası değil. Ve şimdi söyleyeyim
Karbon hakkında bir şey misin? "

"Tüm kalbimle," diye onayladı Bay Bagges.

"Tüm yaygın ışıklarda karbon veya kömür olduğunu söyledim-bu yüzden orada
her türlü yakıt türünde. Kömür veya ahşabı ısıtırsanız
Hava, biraz gaz gelir ve kömürden koka ve kömürden ayrılır
ahşaptan; Her iki karbon da saf olmasa da. Karbonu istediğiniz kadar ısıtın
yakın bir gemide ve en azından değişmez; Ama havaya izin ver
Buna ulaşın ve sonra karbonik asit gazında yanar ve uçar. Bu
Karbonu yakıt için bu kadar uygun hale getirir. Ama aynı zamanda süs
Yararlı, elmas amca karbondan başka bir şey değildir. "

"Elmas, ha? Siyah elmas kastediyorsun."

"Hayır; elmas, gerçekten ve gerçekten. Elmas sadece karbon
bir kristal şekli. "

"Eh? Ve bazı zeki kimyagerleriniz biraz kristalleşemez
karbon ve bir koh-i-noor mu yap? "

"Ah, amca, belki de bir gün yapacağız. Bu arada, sanırım, biz
Karbonun alevinde olduğu kadar parlak hale getirmekten memnun olmalı
bir mum. Kuyu; Şimdi bir mum alevinin buhar yanması olduğunu görüyorsunuz ve
Buhar, yanma sırasında suya ve karbonik asit gazına dönüşür. .
Hem karbonik asit gazı hem de suyun oksijeni havadan gelir,
ve hidrojen ve karbon birlikte buhardır. Damıtılmışlar
erimiş balmumdan ısı ile. Ama biliyorsun, tek başına karbon olamaz
herhangi bir ısı ile damıtılmış. Bununla birlikte, birleştirildiğinde damıtılabilir
hidrojen ile, balmumu ve sonra karışık hidrojen ve
sokaklardaki gazla aynı türden karbon artışı ve
Ayrıca kömürden ısı ile damıtılır. Yani bir mum biraz gaz
Kendi içinde, bu gazı yaptığı kadar hızlı yakar. "

"Neredeyse mumunun sonuna gelmediniz mi?" dedi Bay
Wilkinson.

"Neredeyse. Sadece amcaya bir mumun yakılmasının
Neredeyse tam olarak nefesimiz gibi. Nefes almak oksijen tüketiyor, sadece
Yanan kadar hızlı değil. Nefes alırken buharla su atarız ve
Akciğerlerimizden karbonik asit ve oksijen alın. Oksijen gerektiği kadar
Vücudun hayatını desteklemek için, bir alevini korumak
mum."

"Öyleyse," dedi Bay Bagges, "adam bir mum, ha? Ve Shakspeare bunu biliyordu, ben
Diyelim ki (çoğu şeyi yaptığı gibi), yazdığında

    "'Çık, dışarı, kısa mum!'

"Şey, biz eskimiz kalıplarız ve siz genç fışkırtmalar düşüyor ve
Rushlights, ha? Bize mumdan bahsedecek mi? "

"Size oksijen ve hidrojen hakkında çok daha fazla şey söyleyebilirim ve
Karbon, su ve nefes alan Profesör Faraday, olsaydım
zaman; Ama gidip onu kendin duymalısın, amca. "

"Eh? Peki! Sanırım yapacağım. Bazılarımız bir şey öğrenebiliriz
Juvenil dersi, bir faraday tarafından verilirse, her halükarda. Ve şimdi oğlum, ben
Sana ne olduğunu söyleyecek, "diye ekledi Bay Bagges," Seni bulduğuma çok sevindim
Çalışma ve bilime düşkün: Ve teşvik edilmeyi hak ediyorsunuz: Ve böylece
Sana ne-d'ye-call-it ver? Bir sonraki doğum gününüzde galvanik bir pil;
Ve yaşlı amcanıza bir mum kimyasını öğretmek için çok fazla. "




Gizemli kompakt.

Almanca'dan ücretsiz bir çeviri.

İki bölüm halinde.-Bölüm I.


Geçen yüzyılın son yıllarında, iki genç, Ferdinand von
Hallberg ve Edward von Wensleben eğitimlerini alıyorlardı.
Marienvheim Askeri Akademisi. Okul fayları arasında
Orestes ve Pylades veya Damon ve Pythias olarak adlandırılan
Okul falzilerine sürekli hatırlayan ihale dostluğu
Bu antik değerlerin tarihini düşünür. İkisi de oğullarıydı
Devlete uzun zamandır onurla hizmet eden memurlar, her ikisi de mahkum edildi
Babalarının mesleği için, doğa tarafından hem başarılı hem de donatılmış
Keam yeteneği olmadan. Ancak servet o kadar tarafsız olmamıştı
iyiliklerinin dağılımı-Hallberg'in babası küçük bir emekli maaşı üzerinde yaşadı,
Oğlunun okulunun masraflarını karşıladığı için
hükümetin maliyeti; Wensleben'in ailesi isteyerek öderken
tek çocuğuna en iyisini sigortalamak için en yakışıklı maaş
kuruluşun sağladığı eğitim. Bu eşitsizlik
İlk başta koşullar,
Ferdinand'ın sınır dışı edilmesinde,
Edward'ın her vesileyle ona karşı tezahür ettiği samimi sevgi.
Düşünceli ve neredeyse melankolik bir dönüşten Edward'dan iki yaş büyük
Zihin, Ferdinand yakında zayıf bir etki yarattı
Neredeyse kızım bağımlılığı ile ona yapışan arkadaş.

Arkadaşlıkları artık memnuniyet ve mutlulukla sürmüştü.
Her ikisi de, birkaç yıldır ve gençler kendileri için kurmuşlardı
en keyifli planlar-nasıl asla ayrılmayacaklardı, nasıl oldukları
Hizmeti aynı alayda girin ve eğer bir savaş patlak verirse,
yan yana savaşacak ve fethedecek ya da birlikte ölecekti. Ama kader veya
daha ziyade, planları genellikle tasarımlarına karşı olan
Ölümlüler, arkadaşlar için tahmin ettiklerinden başka türlü görev almıştı.

Beklenenden daha önce, Hallberg'in babası bir fırsat buldu
Oğlunun bir piyade alasına atamasını sağladı ve emredildi
hemen küçük bir il kasabasındaki personele katılmak için
Yol dışı dağlık bölge. Bu duyuru bir
İki arkadaş üzerinde gök gürültüsü cıvatası; Ama Ferdinand kendini ara sıra düşündü
daha mutsuz, çünkü onun
onları bağlayan mutlu bağı kopyalayın ve ona derin bir yara vermek
Sevilen arkadaş. Okul arkadaşları boşuna onu teselli etmeye çalıştı.
dikkatini yeni komisyonuna çağırmak ve
ona pek çok kişi üzerinde gösterilmişti. Sadece düşündü
yaklaşan ayrılık; Sadece arkadaşının kederini gördü ve geçti
Edward'ın akademisinde izin verilen birkaç gün
Ferdinand'ın toplumunun her anını kıskançla eşleştiren taraf
ve bir an için onu gözden kaçırmaya dayanamadı. Birinde
Üzüntü ve genç coşkuyla heyecanlanan en melankolik saatleri,
Kendilerini gizemli bir yeminle bağladılar, yani Tanrı
bu dünyadan önce aramayı uygun düşünmelidir, kendini bağlamalıdır (eğer
ilahi iradeye uygun) hatırlanmasına dair bir işaret vermek ve
Hayatta kalanlara sevgi.

Bu yemin yapıldığı yer bahçede yalnız bir yerdi.
Birincisinin karanlık köknarları tarafından gölgelenen bir gri mermer anıtı
Kurum müdürü anısına inşa edilmesine neden olmuştu.
Erken ölümü taşa kaydedilen oğlu.

Burada arkadaşlar geceleri buluştu ve ayın uygun ışığıyla
Kendilerini döküntü ve hayali sözleşmeye vaat ettiler ve onayladı ve
Ertesi sabah dini bir törenle kutladı. Bundan sonra
Yaklaşan ayrılmaya karşı daha fazla bakabildiler
erkekçe ve Edward melankolik duyguyu bastırmak için çok uğraştı
son zamanlarda sürekli önsezi nedeniyle zihninde ortaya çıkmıştı
Ferdinand kendi erken ölümünü ifade etti. "Hayır," diye düşündü Edward, "
Dalgalı zihin ve vahşi hayal gücü onu sitemasına neden olur
Kendimi üzüntüm ve kendi ayrılışına neden olmadan. Oh, hayır,
Ferdinand erken ölmeyecek-benden önce ölmeyecek. Providence
Beni dünyada yalnız bırakma. "

Yalnız Edward, Ferdinand'ınkinden sonra kendini teselli etmek için çok uğraştı
Kalkış, ev, dünyanın kendisi bir çöl gibi görünüyordu; ve emildi
Kendi anıları, şimdi birçok karanlık konuşmayı düşündüğünü hatırladı.
eksik arkadaşından düştü, özellikle de onların son günlerinde
cinsel ilişki, ve hangi betoken ama çok açık bir şekilde erken bir sunum
ölüm. Ancak bu üzüntüler üzerinde bile, zaman ve gençlik egzersiz yaptı.
karşı konulmaz etki. Edward'ın ruhları yavaş yavaş tonlarını kurtardı;
Ve gezgin her zaman kalanlara göre avantaja sahip olduğu için
Arkasında, zihnini işgal edecek yeni nesneler açısından, Ferdinand da öyle
Daha erken sakinleşip alkışladı ve derecelerle dalga geçti
Yeni görevleri ve yeni tanıdıkları, gerçekten de dışlanmaya değil
Arkadaşının hafızası, ama büyük ölçüde kendi kederinin hafifletilmesine.
Bu gibi durumlarda, genç memurun
Kendini zavallı Edward'dan daha erken konsol. Hallberg'in olduğu ülke
kendini vahşi ve dağlık buldu, ama tüm takılara sahipti ve
"uzak" bölgelerin özellikleri-basit, misafirperver görgüler,
Eski moda gelenekler, birçok masal ve efsane
Dağcıların güvenilirliği, her zaman muhteşem olana doğru eğilmiş,
ve görünmez varlıklarla birlikte insanlara vahşi yalnızlıkları sevmek.

Ferdinand yakında, aramadan, tanıştı
kasabada saygın birkaç aile; Ve genellikle olduğu gibi
Bu gibi durumlarda, en iyi ülkede oldukça evcilleşmişti
mahalledeki evler; Ve iyi huylu, yakışıklı ve
Evli gençler her yerde karşılandı. Basit, ataerkil yaşam
Bu eski konaklarda ve kalelerde-insanların samimiyeti,
Vahşi, pitoresk manzara, hayır, efsanelerin kendileri
Tamamen Hallberg'in zevkine. Kendini kolayca yeni moduna uyarladı
ama kalbi sakin kaldı. Bu süremezdi. Önce
Yarım yıl geçti, ait olduğu tabur emredildi
başka bir istasyona ve birçok arkadaşla ayrılmak zorunda kaldı. Birincisi
Bu değişiklikten sonra yazdığı mektup, izlenimini taşıyordu
mutlu bir zamanın parçalanmasında sabırsızlık. Edward bu doğal buldu
yeterli; Ancak işaretleri tespit etmek için aşağıdaki mektuplarda şaşırdı
tamamen yabancı rahatsız edici ve desultory bir zihin durumunun
Arkadaşın doğası. Bilmece yakında çözüldü. Ferdinand'ın kalbi
ilk kez dokundu ve belki de izlenim vardı
Geç yapıldı, hepsi daha derindi. Karşıt olumsuz koşullar
Kendileri umutlarına: Genç bayan eski bir aileden, zengin,
ve çocukluğundan beri beklenen bir ilişkiye nişanlandı
Kısa bir süre sonra vaat edilen elini talep etmek için varmak. Buna rağmen
Bu nişan, Ferdinand ve genç kız içtenlikle
birbirine bağlı ve her ikisi de her şeyi cesaretlendirmeye karar vermişti
Birleşme umudu. Troth'larını gizli olarak taahhüt ettiler; .
En karanlık gizem sadece planlarını değil, duygularını da sardı;
ve projelerinin ilerlemesi için gizlilik gerekliydi.
Ferdinand, onu içe geçirmediyse arkadaşını affetmesi için kabul etti.
en az altmış mil olan bir kağıdın sırrı
seyahat ve ki bu çok fazla elden geçmeli. İmkansızdı
mektubundan kişinin adını veya yerin adını tahmin etmek için
soru. "Sevdiğimi biliyorsun," diye yazdı, "bu yüzden biliyorsun
Gizli tutkumun nesnesi herhangi bir fedakarlığa layık; Bildiğin için
Arkadaşınız, herhangi bir kör infatasyona sahip olabileceğine inanamayacak kadar iyi,
Ve bu şimdiki zaman için yeterli olmalı. Kimse ne olduğumuzdan şüphelenmemeli
birbirlerine; Burada kimse veya mahallenin etrafında hiç kimse
Planlarımız için en ufak bir CLEW. Korkunç bir şahsiyet yakında onu
aramızda görünüm. Şiddetli öfkesi, invazik inatçılığı
(duyduğu her şeye göre),
_her_ iyi kurulmuş bir isteksizlik onaylayın. Ama aile düzenlemeleri ve
Yasal sözleşmeler var, karşıt tarafın yerine getirilmesi
zorlamaya eğildi. Mücadele zor, belki de başarısız olacak;
Buna rağmen, her siniri zorlayacağım. Düşmeli miyim, yapmalısın
Kendini konsolla sevgili Edward, düşüncesiyle, hayır olmayacak
arkadaşınıza verilen bir varoluştan mahrum edilmek için talihsizlik
en sevgili umutlarının başarısızlığından ve ondan ayrılmasıyla sefil
Sevgili arkadaş. O zaman cennetin beni reddettiği tüm mutluluk
sana ve ona kefil oldu, böylece ruhum memnun bir şekilde bakabilir
Işık alemlerinden, ikinizi de kutsasın ve koruyun. "

Edward'ın aldığı mektupların olağan tenoru buydu
o dönem. Kalbi endişeyle doluydu-tehlike ve sıkıntı okudu
Ferdinand'ın gizemli iletişiminde; Ve her argüman
Sevgi ve iyi anlamda, kullandığı yardıma,
cevaplar, arkadaşını tehdit eden bu tehlike yolundan çevirmek için
derin bir uçurumla biter. İkna denedi ve onu vazgeçmeye çağırdı
Uzun süredir denenmiş sevgileri uğruna. Ama Tutku ne zaman dinledi
arkadaşlıkların ekspostlamalarına?

Ferdinand hayatta sadece bir amaç gördü-sevgili olanın bulundurulması.
Her şey gözlerinin önünden ve hatta yazışmalarından bile soldu
gevşek; Onun zamanı için, gizli gezilerde çok fazla ele alındı,
Her türlü düzenlemeler ve her türlü iletişim
Kişiler; Aslında şimdiki yaşamının her eylemi
planının ilerlemesi.

Birdenbire mektupları sona erdi. Belirtmeden birçok yazı geçti
hayat. Edward en büyük kaygının bir avıydı; Arkadaşını düşündü
yığılmış ve kaybetmişti. Bir elopement, gizli bir evlilik, bir
Bir rakiple düello ve tüm bu kayıplar daha acı vericiydi
varsayım, gerçek durumun tüm cehaleti verdiği için
Her türlü talihsizliği ortaya çıkarmak için süslü tam menzil. Uzunluğunda,
Edward'ı yatıştırmak için daha fazla gönderi geldikten sonra
Korkular, bazı haberler için en ciddi katılımlarına cevap vermeden,
Daha önce meditasyon yaptığı bir adım atmaya karar verdi ve sadece
Arkadaşının istekleri için dikkate alınmadı. O yazdı
Alayı komuta eden memur ve
arkadaşları olan teğmen von Hallberg'in sağlık ve konutu
Sermaye, haberi olmadan yaklaşık iki ay kalmıştı,
şimdiye kadar düzenli ve sık bir muhabir olduğunu kanıtlamıştı.

Başka bir iki haftada yoğun bir şekilde sürüklendi ve duyuru uzunluğunda
resmi bir biçimde geldi. Teğmen von Hallberg davet edildi
Sırayla ziyaret etme geleneğinde olduğu bir asilzaman kalesi
Bir hanımın düğünde hazır olmak; onun
zaman, daha da kötüleşti ve üçüncü sabah ölü bulundu
Yatağında, gece boyunca bir apopleksi saldırısından sona erdi.

Edward mektubu bitiremedi, titreyen elinden düştü. İle
En kötü korkularının aniden farkına vardığını, ilk başta onu boğduğunu görün. Onun
Gençlik, daha zayıf bir şekilde saldırıya uğrayan bedensel hastalığa dayanıyordu
anayasa ve belki de kederinin acılarını azalttı. O değildi
Tehlikeli, hasta, ama sebebi için günler korkuyorlardı; Ve o
Kolej müdürünün her türlü isteğini gerektirdi,
en yetenekli tıbbi yardımla birleştiğinde, onun torrentini göstermek için
üzüntü ve yavaş yavaş daha sakin bir kanala dönüştürmek için,
Mourner hem sağlığı hem de akılları kurtardı. Onun genç ruhları,
Ancak, asla geri dönmedikleri bir darbe almıştı ve
Aklında, herhangi biriyle paylaşmak istemediği düşünce
diğer kişi ve bu hesapta gittikçe daha acı verici hale geldi. BT
karşılıklı olarak sözleşmeli olan bu kutsal vaatin anısı mıydı,
Survivor, arkadaşının anısına bir miktar jetonu alacaktı
ölümden sonra. Şimdi Ferdinand'ın'dan bu yana iki ay geçmişti
Dünyevi kariyer tutuklanmıştı, ruhu özgürdü, neden işaret yoktu? İçinde
Ölüm anının Edward'ın hiçbiri yoktu, mesajı yoktu.
Geçen ruh ve bu görünür ihmal, tabiri caizse, başka bir derindi
Edward'ın göğsünde yara. Sevgiler hayatla sona eriyor mu? O muydu
Yüce'nin isteğinin aksine, mourner bunu tatmak zorunda
teselli? Bireysellik kendini ölüm ve onunla birlikte kaybetti mi?
Yoksa bir felç ruhu ve bedeni yok etti mi? Bu endişeli şüpheler
şimdi daha önce bu tür konular üzerinde düşünen birçok kişiyi tedirgin ettiler,
Edward'ın zihnindeki güçleri, hiçbirinin hayal edemeyeceği bir yoğunlukla
Pozisyonu herhangi bir dereceye kadar benzer olan birini kaydedin.

Zaman yavaş yavaş sıkıntısının yoğunluğunu azaldı. Şiddet
Keder paroksizmleri derin ama sakin bir pişmanlığa düştü; Sanki bir
Mist kendini daha önce sunulan her nesneye yaymıştı
O, onları gerçekten cazibelerinin yarısından soyuyor, ancak görünür bırakıyor,
ve kendileriyle gerçek ilişkilerinde. Bu zihinsel değişim sırasında
Sonbahar geldi ve onunla uzun süre beklenen komisyon. Olmadı
gerçekten de eski günlerde yapmış olabileceği sevinç
Ferdinand ile bir toplantıya ya da her olayda daha iyisi
Toplantı şansı, ama onu üniversitenin Thralldom'dan serbest bıraktı,
Ve ona hoş bir faaliyet alanı açtı. Şimdi öyle oldu
randevusunun onu yanlışlıkla mahalleye götürdüğünü
Ferdinand'ın daha önce ikamet ettiği yer, sadece bu farkla
Edward'ın Filosu, kısa bir günde ovalarda dörde atıldı
Söz konusu kasaba ve ormanlık çevreden yolculuk.

Mahallelerine ilerledi ve hoş bir işgal buldu
yeni görevlerinin kullanılması. Tanıma isteği yoktu, ancak reddetmedi
Ona bastırılan davetiyeler, suçlanması gerekirse
eksantriklik ve kabalık; Ve böylece kendini yakında dolaşmış buldu
komşu nazik ve asalet ile bir çeşit katılım. Eğer bunlar
Sözde GAYETIES ona en azından özel bir zevk vermedi, en azından
Düşüncelerini yönlendirdikleri zaman; Ve bu görüşle, bir
davetiye (yeni yıl ve karnaval elimizde yakındı) harika
dağlarda yapılacak çekim maçı-
uygun hava ve yollarla bir gün içinde ulaşmak mümkün oldu
iyi bir durum. Gün atandı, hava tolere edilebilir bir şekilde açık; hafif
Frost yolları güvenli ve hatta güvenli hale getirmişti ve Edward her beklentiye sahipti
geceden önce kızılağında Blumenberg'e ulaşabilmenin
Ertesi sabah maç gerçekleşecekti. Ama o en kısa sürede
Güneşin dinlenmek için çok erken emekli olduğu dağların yakınında, kar bulutları
Tüm mahallelerden sürdü, kesme bir rüzgar kükredi.
vadi ve ağır bir kar yağışı başladı. Sürücü iki kez yolunu kaybetti
Ve gün ışığı onu iyi kurtarmadan önce gitti; Karanlık geldi
diğer yerlerden daha kısa sürede, karanlık dağlarla olduğu gibi duvarlı,
başlarının üstünde koyu bulutlar ile. Hayal etmek söz konusu değildi
o gece Blumenberg'e ulaşmanın; Ama bu misafirperver topraklarda, nerede
Her ev sahibi geçen gezginleri memnuniyetle karşılıyor, Edward yoktu
barınak için kaygı. Sadece gece geçmeden önce,
bir ülke evine veya kaleye ulaşın; Ve şimdi fırtına azalmıştı
bir dereceye kadar, göklerin biraz daha net ve birkaç
Yıldızlar gözetlendi, önlerinde büyük bir vadi açıldı, cesur anahattı
Edward belirsiz ışıkta bile ayırt edebilir. İyi tanımlanmış
Düzgün bir köyün çatıları algılanabilirdi ve bunların arkasında yarı yolda
Ovayı taçlandıran Dağ, Edward bir
Birden fazla ışıkla parıldayan büyük bina. Yol LED
doğrudan köye. Edward durdu ve sordu.

Bu bina gerçekten bir kale idi; köy ona aitti ve
Her ikisi de Baron Friedenberg'in mülkiyeti idi. "Friedenberg!" tekrarlanan
Edward: İsim ona tanıdık geliyordu, ancak akla çağrılamadı
ne zaman ve nerede duymuştu. Ailenin evde olup olmadığını sordu,
bir rehber kiraladı ve yaralanan sağlam bir yolla uzun süre geldi
kendisi yuvarlak dik kayalar, zirveye ve son olarak
Orada bir kartal yuvası gibi tünemiş kale. Tinkling
Edward'ın kızağı üzerindeki çanlar mahkumların dikkatini çekti; .
Kapı derme ile açıldı-hizmetliler meşalelerle ortaya çıktı;
Edward'ın donmuş önlüğünün altında ortaya çıkması yardım edildi.
taşıma, ağır pelisse dışında, hoar don ile sert ve
uzun bir basit inşaat salonuna rahat merdiven
Genial sıcaklık, onu geniş bir sobadan karşıladı gibi görünüyordu.
köşe. Buradaki hizmetçiler büyük iki büyük yanan mum yerleştirdi
Gümüş aplikler ve yabancıyı duyurmak için dışarı çıktı.

Odanın oturması ya da daha doğrusu salon, tamamen basitti.
Aile portreleri, ağır çerçevelerde, duvarların etrafında asılı, çeşitlendirilmiş
bazı haritalar. Muhteşem Stags'ın boynuzları; Ve tadı
Avcılık bıçaklarında evin efendisinin kolayca tespit edilmesi,
Toz-kanatlar, karabina, sigara çantaları ve sporcuların torbaları
Tatsız değil, kovalamaca kupaları olarak düzenlenmişti. Tavan
duman ve yaşlı pis, büyük kirişler tarafından desteklenmiştir; Ve yanlarda
Odanın uzun banklar vardı, kaplı ve koyu bezle doluydu ve
büyük pirinç tırnaklarla çivili; Akşam yemeği masası yuvarlanırken yerleştirildi
Birkaç kol boyası, aynı zamanda eski bir tarih. Hepsi
"İyi eski zamanlar", basit bir ataerkil hayatın refahı ile. Edward
cansız nesnelerde nazik bir karşılama varmış gibi hissettim
İç kapı açıldığında onu kuşattı ve evin efendisi
bir hizmetçiden önce girildi ve misafirini nazikçe karşıladı
samimiyet.

Edward'ın müdahalesi nedeniyle sunduğu bazı özürler
bir anda susturuldu.

"Gel, şimdi, teğmen," dedi Baron, "Seni benimle tanıştırmalıyım
aile. Sen bizim için o kadar yabancı değilsin, sence. "

Bu sözlerle Edward'ı kolundan aldı ve hizmetçi tarafından aydınlatıldı,
Çok cömertçe birkaç yüce odadan geçtiler
eski moda bir tarzda olmasına rağmen, soluk Flaman ile
Halılar, büyük avizeler ve yüksek sırtlı sandalyeler: İçindeki her şey
Gençliğin kalede daha önce gördüklerini korumak. İşte
Evin bayanları. Odanın diğer ucunda,
Zengin bir şekilde aile silahlarının büyük bir kalkanıyla süslenmiş muazzam soba
Emblazoned ve devasa bir Türk tarafından taçlandırılmış, en rahat bir
Sakin tutumu evin hanımını oturdu, yaşlı bir matron
Tolere edilebilir çevre, koyu kırmızı saten elbisesinde, siyah
manto ve kar beyaz bir dantel kapağı. Oyun kartları gibi görünüyordu
masada ona karşı oturan papaz ve baron
Friedenberg, Ombre'de üçüncü eli yapmış, aranana kadar
Konukunu karşılamak için uzakta. Odanın diğer tarafında iki genç vardı
Bayanlar, bir mürebbiye olabilecek yaşlı bir insan ve birkaç
Loto'da bir oyun tarafından çok fazla dalmış çocuklar.

Edward girerken bayanlar onu selamlamak için ayağa kalktı; Bir sandalye yerleştirildi
Evin metresinin yakınında ve çok yakında bir fincan çikolata ve
Zengin bir Gümüş Salver'da bir şişe Tokay servis edildi,
sürüşünün soğuk ve rahatsızlığından sonra gezgin; Aslında kolaydı
Bu "uzak" insanların hiçbir şekilde hoşnutsuz olmadığını hissetmesi için
Varışında. Kısa süre sonra tüm partiler arasında hoş bir konuşma başladı.
Seyahatleri, atış maçı, mahalle, tarım, hepsi
verilen konular ve çeyrek saat içinde Edward sanki sanki
Uzun zamandır bu basit ama gerçekten bilgilendirilmiş insanlarla evcilleştirildi.

İki saat hızla uçtu ve sonra akşam yemeği için bir çan çaldı; .
Hizmetçiler ışıklarla geri döndüler, akşam yemeğinin üzerinde olduğunu açıkladı.
masa ve şirketi yemek odasına aydınlattı-
Edward ilk önce başlatılmıştı. Burada, arka planda, bazıları
Sahnede karakterler ortaya çıktı-ajan, birkaç altaltern ve
doktor. Konuklar kendilerini masanın etrafında tutuyorlardı. Edward's
Yer Baron ve karısı arasındaydı. Papaz kısa dedi
Grace, Barones, huzursuz bir bakışla, kocasına baktığında
Edward'ın omzunun üzerinde ve dedi, düşük bir fısıltıyla,

  "Aşkım, on üç yaşındayız-asla yapmayacak."

Baron gülümsedi, katiplerin en küçüğüne çağırdı ve fısıldadı
ona. Gençlik eğildi ve çekildi. Hizmetçi kapağı aldı,
ve akşam yemeğini bir sonraki odada servis etti.

"Eşim," dedi Friedenberg, "tüm dağcılar gibi batıl inançlı.
On üç yemek yemenin şanssız olduğunu düşünüyor. Kesinlikle iki kez oldu
(Şansından mı, kim söyleyebilir?) Yasamak zorunda olduğumuzu
kısa bir süre önce,
Masamızda on üçüncü. "

"Bu fikir dağlarla sınırlı değil. Birçok insanı tanıyorum
Barones ile düşünen başkent, "dedi Edward." Bir kasabada olmasına rağmen
özellikle eski zamana ait olan bu tür fikirler daha fazla
genellikle her şeyi susturan koşuşturma ve telaşta kaybolma olasılığı
aslında önemli olmayan bir şey. "

"Ah, evet, teğmen," diye yanıtladı Barones, iyi gülümseyerek, "
Dağlarda eski gümrüklere daha iyi devam edin. Bunu bizimle görüyorsun
mobilya. Başkentteki insanlar bunu ne yazık ki eski moda olarak adlandıracaklardı. "

"Gerçekten iyi ve güzel olan asla güncel görünemeyen,"
Edward'a tekrar katıldı; "Ve burada, hata yapmazsam,
her ikisinden sonra her zaman çabalayan ruh. İtiraf etmeliyim Baron,
Evine ilk girdiğimde, bu eskinin bu yönüydü
Beni ölçümün ötesinde büyüttüğü zaman. "

"Bu her zaman basitliğin bozulmamış her etkisidir
zihin, "cevapladı Friedenberg;" ama kasaba halkının nadiren bir tadı var
böyle şeyler. "

"Kısmen babamın mülkünde eğitim gördüm," dedi Edward, "
Yaylalarda yer almaktadır; Ve bana sanki girdiğimde ortaya çıktı
Senin evin, genel için babamın bir komşusunu ziyaret ediyordum
Boyu burada bizimle aynı. "

"Evet," dedi Chaplain, "dağlık bölgelerin hepsi bir ailesi var
benzerlik: aynı ihtiyaçlar, doğa ile aynı mücadeleler, aynı
İnzivaya, hepsi dağcılar arasında aynı yaşam tarzını üretiyor. "

"Bu hesapta on üç sayıya karşı önyargı
Özellikle bana tanıdık, "diye yanıtladı Edward." Biz de sevmiyoruz; Ve biz
Birçok doğaüstü veya en azından açıklanamayan bir dikkate alın
Bu mahallede tekrar tanıştığım şeyler. "

"Evet, burada, neredeyse başka yerlerden daha fazla," diye devam etti papaz. "BEN
Diğer tüm dağcıların sayısı ve çeşitliliğinde mükemmel olduğumuzu düşünün
Efsaneler ve hayalet hikayeleri. Bir mağara veya bir
kilise, ya da her şeyden önce bir kale, kilometrelerce etrafta
Doğaüstü bir şeyle ilişkilendirilemedi. "

Konuşmanın muhtemel olduğu sırayı algılayan Barones
Almak için çocukları yatağa göndermenin daha iyi olduğunu düşündü; Ve ne zaman
Gitti, rahip devam etti, "Burada bile, bu kalede ..."

"Burada!" Edward, "Bu çok kalede?"

"Evet, evet, teğmen!" Baron'a müdahale etti, "Bu evin var
perili olmanın itibarı; Ve en olağanüstü şey,
Konu şüpheci tarafından reddedilemez veya
mantıklı."

"Ve yine de," dedi Edward, "kale çok neşeli, çok yaşanabilir görünüyor."

"Evet, yaşadığımız bu kısım," diye yanıtladı Baron; "Ama oluşuyor
ailem ve bu beyler için yeterli sadece birkaç daire;
Binanın diğer kısmı yarısı harabe ve tarih
Erkeklerin kendilerini daha büyük için dağlarda kurdukları dönem
emniyet."

"Sürdüren bazıları var," dedi doktor, "
Doğu kulesinin duvarları Roma kökenlidir; Ama bu
Kesinlikle kanıtlanması zor. "

"Ama beyler," diye gözlemledi Barones, "Kendini kaybediyorsun
Kalenin montajı ile ilgili açıklamalar ve misafirimiz
Duymak için endişeli olanı cehalette tuttu. "

"Gerçekten, hanımefendi," diye yanıtladı Papaz, "Bu tamamen yabancı değil
Konu, binanın en eski kısmında yattığı için
söz konusu oda. "

"Görünüşler nerede görüldü?" diye sordu Edward, hevesle.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Barones; "Olacak korkutucu bir şey yok
görülen."

"Gel, ona hemen söyleyelim," diye kesintiye uğradı Baron. "Gerçek şu ki,
bu odada ilk kez uyuyan her misafir (ve
Birçoğuna düştü, sırayla bunu yapmak için), bazıları tarafından ziyaret edilir.
Önemli, önemli bir rüya veya vizyon ya da ne demem gereken her şey
gelecekteki bazı olayların kendisi için önceden yapılandırıldığı veya geçmiş gizemleri
daha önce anlamaya çalıştığı temizlendi. "

"O zaman," diye konuştu Edward, "bu bilinen gibi bir şey olmalı
İkinci görüş adı altında Yaylalar, bir ayrıcalık, bazıları gibi
Birkaç kişinin ve birkaç ailenin zevk aldığı düşünün. "

"Sadece öyle," dedi doktor, "vakalar çok benzer;
Bu olayın gizemli kısmı, ortaya çıkmadığı görülmüyor
birey veya organizasyonu veya varlıklarına olan sempati ile
görünmez dünya; Hayır, bireyin söyleyecek hiçbir şeyi yok-
Yerellik her şeyi yapar. O odada uyuyan herkesin
Gizemli rüya ve sonuç gerçeğini kanıtlıyor. "

"En azından çoğu durumda," diye devam etti Baron, "
Vakaları duyma fırsatı onaylandı. Bir kez hatırlıyorum
özel. İlk geldiğinizde, teğmen hatırlayabilirsiniz.
Sana söylemenin onuruna sahip olsaydım, benim için tam bir yabancı değildin. "

"Kesinlikle, Baron; ve uzun zamandır sormak istiyoruz
Bu kelimelerin açıklaması. "

"Belirli bir arkadaşı tarafından belirtilen adınızı sık sık duyduk.
Sizin-asla olamayan, onu duygu olmadan telaffuz etmez. "

"Ah!" Ağladı Edward, şimdi Baron'un adının neden duyulduğunu açıkça gördü
Ona da tanıdık; "Ah! Arkadaşım Hallberg'den bahsediyorsun; gerçekten
Diyelim ki, gerçekten birbirimize çok değerledik. "

"Vardı!" Baronu, gözlemlediği gibi, boğucu bir tonda tekrarladı
Edward'ın sesinde ve karşısında ani değişim; "Çiçek açabilir mi?
Güçlü gençler- "

"Ölü!" diye bağırdı Edward; Ve Baron, sahip olduğu için derinden pişman oldu
genç memurun gözlerinin dolduğunu gördüğü için çok hassas bir akor dokundu
gözyaşları ve karanlık bir bulut animasyon özelliklerinden geçiyor.

"Affet beni," diye devam etti, öne doğru eğildi ve bastırdı
arkadaşının eli; "Düşüncesiz bir kelimenin uyanması gerektiğini üzüyorum
Böyle derin üzüntü. Onun ölümü hakkında hiçbir fikrim yoktu; Hepimiz yakışıklı sevdik
Genç adam ve senin tanımıyla zaten çok ilgiliydi
Seni hiç görmeden önce. "

Konuşma şimdi tamamen Hallberg'e döndü. Edward ile ilgili
ölümünün ayrıntıları. Hediyesinin söyleyecek bir şeyi vardı
övmek; Ve en sevgili arkadaşına bu ani ima olmasına rağmen
Edward'ı hafif bir şekilde tedirgin etti, ancak onun için bir teselli oldu
Bu değerli insanların anısına ödediği haraç dinleyin
Ferdinand ve gerçekte ne kadar gerçek olduğunu görmek için onun
erken ölüm. Çok konuşmada hızla uzağa geçen zaman
İlgi ve bütün, şirket saat on duyduğuna şaşırdı
çarpmak; Bu sessiz, normal aile için alışılmadık bir saat. .
Chaplain, Edward'ın DeGoutly'nin katıldığı duaları okudu ve sonra
Matron'un elini öptü ve neredeyse babasının içindeymiş gibi hissettim
ev. Baron misafirini odasına ve hizmetçiye göstermeyi teklif etti
onlardan önce ışıklarla geldi. Merdivenden geçme şekli ve sonra
Bir tarafı uzun bir galeride, başka bir kanatla iletişim kuran
kale.

Yüksek tırnaklı tavanlar, göz alıcı üzerinde meraklı oyma
kapılar, sivri gotik pencereler,
Keskin bir gece rüzgarı ıslık çaldı, Edward'a eskide olduğunu kanıtladı
Kalenin bir kısmı ve ünlü oda çok uzak olamazdı.

"Orada çeyrek olmak benim için imkansız olur mu?"
çekingen bir şekilde; "Her şeyden hoşlanmalıyım."

"Gerçekten mi!" Baron'u sordu, oldukça şaşırdı; "Hayaletimiz yok
Hikayeler seni endişelendirdi mi? "

"Aksine," Cevaptı, "en ciddiyeti heyecanlandırdılar
dilek--"

"O zaman, eğer durum böyle," dedi Baron, "geri döneceğiz. Oda
sizin için zaten hazırdı, en rahat ve en iyisi
tüm kanat; Sadece bence, konuşmamızdan sonra-"

"Ah, kesinlikle hayır," diye bağırdı Edward; "Sadece böyle uzun sürebilirdim
rüyalar. "

Bu söylem sırasında ünlü odanın kapısına gelmişlerdi.
İçeri girdiler. Kendilerini yüce ve ferah bir dairede buldular,
O kadar büyük ki, hizmetçinin taşıdığı iki mum, sadece bir
En uzaklara nüfuz etmeyen, üzerinde parlayan alacakaranlık
köşe. Pahalı ama eski moda damask ile asılı yüksek kanoplu bir yatak,
karlı beyazlık yastıkları olan koyu yeşilin, bağlı
Yeşil yaylar ve aynı renkte ipek bir örtü ile çok görünüyordu
Yorgun gezginlere davet ediyor. Kanepe ve soluk iğne işi sandalyeleri, bir
oyma meşe ve masa, ağır çerçevede bir cam görünümlü, bir
Üstündeki prie-dieu ve haç, odanın mobilyalarını oluşturdu,
her şeyden önce, temizlik ve konfor daha baskın olurken
Tuvalet masasına iyi bir gümüş plaka yayıldı.

Edward döndü. "Güzel bir oda!" dedi. "Bana cevap ver
Soru, Baron, eğer istersen. Hiç burada uyudu mu? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Friedenberg; "O zaman her zamanki odasıydı
burada ve o yatakta en meraklı bir rüya gördü, ki
Biz, onun üzerinde büyük bir izlenim bıraktık. "

"Peki neydi?" diye sordu Edward, hevesle.

"Bize asla söylemedi, çünkü bildiğiniz gibi, doğa tarafından ayrıldı; ama
Kaydırmasına izin verdiği bazı kelimelerden toplandık, erken ve ani
Ölüm haberciydi. Ne yazık ki! Anlatınız gerçeğini doğruladı
tahmin."

"Harika! Her zaman benzer bir önsözü vardı ve birçok kez o
beni ima ederek üzdü, "dedi Edward;" Yine de onu asla yapmadı
kasvetli veya hoşnutsuz. Sıkı ve sakin bir şekilde yoluna çıktı ve baktı
Neredeyse başka bir hayata sevinçle ilerleyin. "

"O üstün bir adamdı," diye cevapladı Baron "
bizim için canım. Ama şimdi seni artık gözaltına alacağım. İyi geceler. İşte
Bell, "Ona perdeler arasındaki kabloyu gösterdi;" ve hizmetkarın
yan odada uyuyor. "

"Ah, bana çok dikkat çekiyorsun," dedi Edward gülümseyerek; "Alıştım
Kendi başıma uyu. "

"Yine de," diye yanıtladı Baron, "her önlem alınmalı. Şimdi, bir kez
Dahası iyi geceler. "

Onu elinden salladı ve ardından hizmetkar, odadan ayrıldı.

Böylece Edward kendini büyük, gizemli görünümlü olarak yalnız buldu,
ölen arkadaşının çok sık repored ettiği perili oda-nerede
Ayrıca bir vizyon görmesi bekleniyordu. Yerin kendisinin huşu
ilham, üzücü ve yine de hassas hatırlama ile birlikte
ayrılan Ferdinand, olmayan bir zihinsel heyecan durumu üretti
Gece dinlenmesi için elverişli. Zaten yardımıyla soyunmuştu
Hizmetçisi (daha sonra görevden aldığı) ve bir süre yatağa sahipti,
mumları söndürmüştü. Hiçbir uyku göz kapaklarını ziyaret etmedi; ve
onu sık sık rahatsız eden tekrarladı, neden asla
İster arkadaşının ruhu olsun, vaat edilen jetonu Ferdinand'dan aldı
Kıçın arasındaydı-sessizliği (tabiri caizse)
Yaşayanlarla iletişim kurma isteksizlik veya yetersizlik. Bir karışmış
Yansımalar Tren zihnini tedirgin etti: beyni ısındı; onun
Nabız daha hızlı ve daha hızlı atın. Kale saati on bir tane geçti-yarım geçmiş
on bir. Strokları saydı; Ve o anda ay yukarıda yükseldi
Kaleyi çevreleyen kayaların karanlık kenar boşluğu ve onu döktü
Edward'ın odasına tam ışık. Her nesne,
karanlık. Edward baktı, düşündü ve spekülasyon yaptı. Ona gibi görünüyordu
Odanın en uzak köşesinde bir şey taşındıysa. Hareket
açık-bir form varsaydı-görünen bir adamın şekli
ilerleyin veya daha doğrusu ileri yüzmek için. Burada Edward tüm duygusunu kaybetti
çevreleyen nesneler ve kendini bir kez daha ayağında otururken buldu
Anıtın, Akademi'nin bahçesinde, sözleşme yaptığı
arkadaşıyla olan bağ. Daha önce olduğu gibi, ay
köknar ağaçlarının koyu dalları ve soğuk, soluk ışığı üzerine dökülür
Anıtın soğuk, beyaz mermeri. Sonra yüzen form
Kalenin odasında ortaya çıkan daha net, daha önemli hale geldi,
daha dünyevi görünümlü; Mezar taşının arkasından yayınlandı ve içinde durdu
tam ay ışığı. Alayının üniformasıyla Ferdinand'dı,
Cazip ve solgun, ama özelliklerinde nazik bir gülümsemeyle.

"Ferdinand, Ferdinand!" diye bağırdı Edward, sevinç ve sürprizle üstesinden gel ve
Sevilen formu kucaklamaya çalıştı, ama onu bir kenara salladı
melankolik bir bakış. "Ah! Öldın," diye devam etti konuşmacı; "Ve neden seni görüyorum
Tıpkı yaşarken baktığın gibi? "

"Edward," diye cevapladı görünüşü, sanki gelmiş gibi geliyordu
Uzaktan, "Ben öldüm, ama ruhumun barışı yok."

"Blest ile değil misin?" diye bağırdı Edward, bir terör sesiyle.

"Tanrı merhametlidir," diye yanıtladı; "Ama biz zayıf ve günahkâr yaratıklarız;
Daha fazla sorma, ama benim için dua et. "

"Tüm kalbimle," diye bağırdı Edward, o bakarken
tanıdık özelliklere sevgi ile; "Ama konuş, ne için yapabilirim
sana?"

"Kutsal olmayan bir kravat beni hala dünyaya bağlıyor. Günah işledim. Kesildim
Günahkâr projelerimin ortası. Bu yüzük yanıyor. "Küçük bir
Sol elinden altın yüzük. "Sadece bu kutsal olmayan her jeton
Kompakt yok edilir ve alışverişi yaptığım yüzüğü kurtardığımda
Bu, ancak o zaman ruhum dinlenebilir. Oh, Edward, sevgili Edward, getir
Yüzüğüme geri döndüm! "

"Joy ile-ama nerede, nerede arayacağım?"

"Emily Varnier sana kendisine verecek; katılımımızın aksine
Kutsal Görevler, Önceki Katılımlara, Daha Önceki Yeminlere. Tanrı onu reddetti
Suçlu projeye nimet ve kursum korku içinde tutuklandı
biçim. Benim için dua et Edward ve yüzüğü geri getir, yüzüğüm, "
Sesi, kederli bir temyiz tonunda devam etti.

Sonra ölenlerin özellikleri üzücü ama şefkatle gülümsedi; O zaman hepsi
Edward'ın gözlerinden önce bir kez daha yüzüyor gibi görünüyordu-form kayboldu
Mist, anıt, fir koru, ay ışığı kayboldu: uzun,
Kasvetli, nefessiz bir duraklama izledi. Edward Lay, yarı uyuyor, yarısı
Benbited, karışık bir şekilde; Rüyanın bölümleri geri döndü
Ona-bazı görüntüler, bazı sesler-hepsine, dilekçenin
Halkanın iadesi. Ancak tarif edilemez bir güç uzuvlarını bağladı,
göz kapaklarını kapattı ve sesini susturdu; Yalnız zihinsel bilinç
Onu terk etti, ama zihni terörün bir avıydı.

Bu acı verici duyumlar azaldı-sinirleri daha fazla
Örgü, nefesi daha özgürce geldi, hoş bir dil onun üzerinde süründü
uzuvlar ve huzurlu bir uykuya daldı. Uyandığında zaten
güpegündüz; Gecenin sonuna doğru uykusu sessizdi ve
ferahlatıcı. Güçlü ve iyi hissetti, ancak hatırladığı anda
Rüyası geri döndü, derin bir melankoli ona sahip oldu ve o
Kederin ondan onun üzerine çarptığı gözyaşlarının izlerini hissetti
kirpikler. Ama vizyon ne oldu? Tarafından ortaya çıkan sadece bir rüya
Akşamın sohbeti ve Hallberg'in anısına olan sevgisi veya
Kompaktın yerine getirilmesi uzunluğunda mıydı?

Orada, o karanlık köşeden, form yükseldi ve
o. Ama üretilen ışık ve gölgenin bir etkisi olmayabilir mi?
Ay ışınları ve büyük bir ağacın karanlık dalları tarafından
pencere, yüksek rüzgar tarafından ajite edildiğinde? Belki bunu görmüştü ve
Sonra uyuyakaldı ve hepsi birleştirilmiş kendini bir rüyaya sokmuştu. Ancak
Emily Varnier'in adı! Edward hiç duymadığını hatırlamadı
BT; Kesinlikle Ferdinand'ın mektuplarında hiç bahsedilmemişti. Olabilir
Bu onun sevgisinin adı, o ateşli ve talihsiz nesnenin
tutku? Vizyon gerçek olabilir mi? Meditasyon yapıyordu, kayboldu
diye düşündü, kapısında bir vuruş olduğunda ve hizmetçi girdi.
Edward aceleyle yükseldi ve yataktan çıktı. Bunu yaptığı gibi duydu
Bir şey çalan bir sesle düşer; hizmetçi eğildi ve bir
Altın yüzük, düz altın, bir düğün halkası gibi. Edward ürperdi; O
onu hizmetçinin elinden kopardı ve renk yanaklarının
Kasnağın içine kazınmış iki kelimeyi "Emily Varnier" okudu. O durdu
Bir ceset gibi, bir ceset kadar soluk, kanıtı
sadece hayal etmediği, aynı zamanda konuştuğu el
arkadaşının ruhu. Hanehalkı hizmetçisi,
Teğmen odasında kahvaltı yapmak istedi veya merdivenlerden aşağı
aile. Edward, düşüncelerle yalnız kalırdı
Bu ona yoğun bir şekilde baskı yaptı, ama yokluğunun gizli bir dehşeti olmalı
her şeyden sonra,
Perili odanın konusundan geçti, onu kabul etmeyi belirledi
son teklif. Aceleyle giyindi ve saçlarını dikkatlice düzenledi, ama
Yüzünün solgunluğu ve gözlerindeki gözyaşlarının izleri değildi
gizli olmak için ve ailenin bulunduğu salona girdi
Zaten kahvaltı masasında, papaz ve
Doktor.

Baron onu selamlamak için ayağa kalktı; Genç memurun yüzüne bir bakış
yeterli; Sessizce elini bastırdı ve onu bir yere götürdü
Barones'in tarafı. Animasyonlu bir tartışma şimdi başladı
Tamamen değiştirilen hava; Güçlü bir Güney rüzgarı yükselmişti
Gece, şimdi bir çözülme vardı. Kar eridi-
Torrentler bir kez daha akıyordu ve yollar geçilmezdi.

"Blumenberg'e nasıl ulaşabilirsiniz?" Baron sordu
konuğu.

Doktor, "Bu neredeyse imkansız olacak," dedi. "Ben sadece geldim
Bir sonraki köydeki bir hastadan ve ben neredeyse bir saat performans gösteriyordum
aynı mesafe genellikle bir
bir saatin çeyreği. "

Edward bu sabah çekim maçına bir düşünce vermemişti. Şimdi
Hatırlamak için ona geldiğini, çok pişman olduğunu hissetti
Gürültülü bir şenlik sahnesinden gözaltına alınmak, varlıktan uzak
arzu edilen, şu anki çerçevesinde ona tatsız göründü
akıl. Yine de, çok uzun süre izinsiz girme düşüncesi ile rahatsız oldu.
yeni arkadaşlarının misafirperverliği; Ve dedi, tereddüt eden bir şekilde,

  "Evet! Ama ne kadar ileri denemeliyim ---"

"Yapmayacağın," diye kesintiye etti Baron. "Yol her zaman kötü,
Ve bir çözülme gerçekten tehlikeli. Vicdanıma karşı giderdi
riske girmenize izin vermek için. Bizimle kal; Çekim eşimiz yok veya
Ball sana sunacak ama-- "

"Ben de kesinlikle pişman olmayacağım," diye bağırdı Edward, hevesle.

"Şey, o zaman bizimle kal, teğmen," dedi Matron,
Kibar bir anne jestiyle koluna elle. "Sen yürektensin
Hoş geldin; Ve bizimle ne kadar uzun süre kalırsan o kadar iyi oluruz
memnun."

Gençlik eğildi ve bayanın elini dudaklarına kaldırdı ve dedi ki

"Bana izin vereceksen-izinsiz girmediğimden eminsan-ben
Kabul edecek, nazik teklifiniz sevinçle. Bir top için asla çok fazla umursamıyorum
Her zaman ve özellikle günümüzde-- "Kısa durdu ve sonra ekledi,
"Bu kadar kötü havada, küçük eğlence--"

"Çok satın alınacaktı," diye mırıldandı Baron. "Gel, çok sevindim
Bizimle kalacaksın. "

Edward'ı elinden sıcak bir şekilde salladı.

"Eski arkadaşlarla birlikte olduğunu biliyorsun."

"Ve ayrıca," dedi doktor, ilgisiz bir isteği ile, "
M. de Wensleben pek iyi görünmüyor çünkü alçakgönüllü olurdu. Sen olsaydı
İyi bir gece efendim? "

"Çok iyi," diye yanıtladı Edward.

"Çok rüya görmeden?" diğeri devam etti

"Rüya! Oh, harika bir şey yok," diye yanıtladı memur.

"Hem!" dedi doktor, başını sallayarak küstahça. "Henüz kimse yok--"

"Hayalimi ilişkilendirecek miydim," diye yanıtladı Edward, "
benden daha fazlası. Kafası karışmış görüntüler-- "

Gençliğin büyümesi için isteksizliğini gören Barones
Konu, burada gözlemlendi,

"Bazı vizyonların büyük önemi yoktu-
En azından ilişkili duymuştu. "

Papaz konuşmayı hayallerden kendilerine yönlendirdi.
O ve doktorun kabul edemediği köken; Ve Edward
Ve vizyonları sonunda huzur içinde kaldı. Ama herkes vardı
Her biri günlük mesleğine ayrıldı, Edward Baronu takip etti
onun kütüphanesi.

"Bu şekilde cevap verdim," dedi, "doktordan ve ondan kurtulmak için
sorgulama. Sana gerçeği itiraf edeceğim. Odanız egzersiz yaptı
Benim üzerimdeki gizemli etkisi. "

"Aslında!" dedi Baron, hevesle. "Ferdinand'ımla ilk kez gördüm ve konuştum.
ölüm. Nezaketinize güveneceğim-sempatiniz-talep etmem
Bana bu heyecan verici vizyonun bir açıklaması. Ama koyacağım bir sorum var
sana. "

"Mümkünse, tüm samimiyetle cevap vereceğim."

"Emily Varnier'in adını biliyor musun?"

"Varnier!-Kesinlikle hayır."

"Bu mahallede bu adı taşıyan kimse yok mu?"

"Kimse değil; yabancı bir isim gibi geliyor."

"Uyuduğum yatakta bu yüzüğü buldum," dedi Edward,
üretti; Ve arkadaşımın görünüşü bu ismi telaffuz etti.

"Harika! Sana söylediğim gibi, kimsenin böyle denmediğini bilmiyorum-bu ilk
Adı duyduğum zaman. Ama benim için tamamen hesaplanamıyor, nasıl
Yüzük o yatağa gelmiş olmalıydı. Görüyorsunuz, M. von Wensleben, ne
Sana doğru olduğunu söyledim. O odada çok tuhaf bir şey var;
Girdiğin anda büyünün senin üzerinde çalıştığını gördüm
Ayrıca, ama güveninizi zorlamak veya zorlamak istemedim. "

"Şimdiye kadar yaptığım gibi, niyetlerinizden gelen incelik hissettim.
Benim kadar üzücü olanlar, hassasiyetin değerini tek başına söyleyebilirler ve
sempati."

Edward bu gün kaldı ve kalede aşağıdakiler kaldı ve oldukça
Evde layık mahkmatmları ile. Perili odada iki kez uyudu. O
gitti ve sık sık geri döndü; her zaman samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı ve
Her zaman aynı dairede dörtte bir. Ama tüm bunlara rağmen, o
CLEW yoktu, asılı olan gizemin vailini kaldırmanın hiçbir yolu yoktu
Ferdinand Hallberg ve Emily Varnier'in kaderini.


Bölüm II.-Sonuç.

Birkaç hafta vefat etti. Edward biraz iz keşfetmek için acı çekmedi
söz konusu bayan, ama hepsi boşuna. Mahallede kimse yok
aileyi biliyordu; Ve bahardan en kısa sürede zaten belirlemişti
Başlamaya devam etmek ve ülke üzerinden seyahat etmek için başladı
Ferdinand'ın talihsiz bağlılığını oluşturduğu yer
Dilekleriyle garip bir şekilde çakışan durum meydana geldi. Onun
Komutan memur, ona bazı atlar satın almak için bir komisyon verdi, ki bu,
Büyük teselli için onu tam olarak ülkenin o kısmına götürdü
Ferdinand'ın çeyrek olduğu yer. Bazılarının pazar kasabasıydı
önemi. Orada bir süre kalacaktı, bu da planlarına uygun
Kesinlikle; ve geliştirmek için her eğlence saatini kullandı.
Ferdinand'ın bağlantılarını sormak için memurların tanıdığı
ve tanıdık, mümkünse gizemli ismi izlemek ve dolayısıyla
kutsal bir görevi yerine getirin. Onun için yürütmek kutsal bir görev gibi görünüyordu
ayrılan arkadaşının komisyonu-yüzüğe sahip olmak için,
ve umduğu gibi, sorunlu ruha dinlenmek için araçlar olmak
Ferdinand.

Zaten, ikinci günün akşamı,
Mekanın burgerleri ve farklı memurlar ile kahve odası
Alaylar. Yeni alınan bir kornet, mahallenin olup olmadığını soruyordu
bir piyade subayı, Hallberg'in kolordu.
"Çünkü," dedi, "Büyüleyici mahallelerden geliyorum."

"Övünecek çok şey yok," diye yanıtladı kaptan. "İyi yok
Arkadaşlık, insanlar arasında uyum yok. "

"Sana bunun neden olduğunu söyleyeceğim," diye bağırdı animasyonlu bir teğmen; "yani
Çünkü bir yeniden birleşme noktası olarak ev yok,
tanıdıkları bulun ve yapın ve eğlendirilecek ve her bireyin nerede
toplum üzerinde ürettikleri etkiyle kendi değerlerini tespit eder
büyük."

"Evet, Varniers'ın bizi terk ettiği için bu tür hiçbir şeyimiz olmadı" dedi
Kaptan.

"Varniers!" diye bağırdı Edward, gizleyebileceği bir hevesle. "
İsim yabancı geliyor. "

"Onlar Alman değillerdi-Hollanda'dan göçmenlerdi.
siyasi sıkıntılar nedeniyle ülkelerini terk etmişti "diye yanıtladı
Kaptan. "Ah, bu büyüleyici bir evdi," diye bağırdı teğmen, "ekimi,
arıtma, yeterli bir yetkinlik, tüm tarzı
kurumdan arınmış, ancak en rahat; Ve
Emily-Emily bütün evin ruhuydu. "

"Emily Varnier!" Edward'ı tekrarladı, kalbi hızlı ve yüksek sesle attı.

"Evet, evet! Bu en güzel, en zarif, en çok
Dünyadaki sevimli kız, "dedi teğmen.

"Fuar Emily tarafından büyülenmiş gibisin," diye gözlemledi kornet.

"Bence onu tanırdın;" yeniden katıldı
teğmen; "O tüm toplumun mücevheriydi.
Aptal toplarını ve meclislerini taşıyan bir şey yok. "

"Ama unutmamalısın," Kaptan bir kez daha yeniden başladı, "
Her şeyi adil kızın cazibesine atfetme, sadece o değil
Ama bütün aile ortadan kayboldu ve o evi kaybettik
Dediğiniz gibi, mahallemizde çok çekici bir yeniden birleşme noktası oluşturdu. "

"Evet, evet; tam olarak öyle," dedi yaşlı bir beyefendi, sivil bir
şimdiye kadar sessiz; "Varniers'ın evi ülkede büyük bir kayıp,
Bu tür kayıpların büyük bir kasabada olduğu gibi kolayca değiştirilmediği durumlarda. Birinci,
Baba öldü, sonra kuzen geldi ve kızı götürdü. "

"Ve bu kuzen genç bayanla mı evlendi?" sordu Edward, bir tonda
Ajitasyon ile muazzam.

"Kesinlikle," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "Çok harika bir eşleşti
o; Burada yarım milyon değerinde arazi satın aldı. "

"Ve o hoş, yakışıklı bir adamdı, hepimiz izin vermeliyiz," diye belirtti
Kaptan.

"Ama onunla asla evlenmezdi," diye bağırdı teğmen, "
Zavallı Hallberg ölmemişti. "

Edward nefes nefese kaldı, ama tek kelime etmedi.

"Her durumda bunu yapmaya zorlanırdı," dedi yaşlı adam;
"Baba onları bebeklikten ve insanlardan birbirlerine mahkum etmişti
Diyelim ki kızının ölüm yatağına yatarken yemin ettiğini söyledi. "

"Kulağa korkunç geliyor," dedi Edward; "Ve için fazla konuşmuyor
kuzenin iyi hissi. "

"Babasının isteğini yerine getiremezdi," diye konuştu
teğmen; "Kalbi Hallberg'e bağlıydı ve Hallberg onun içinde.
Belki de çok az insan bunu biliyordu, çünkü sevgililer ihtiyatlı ve
sağduyulu; Ancak hepsini biliyordum. "

"Ve neden kalbinin eğimini takip etmesine izin verilmedi?"
diye sordu Edward.

"Babası ona söz vermişti," diye yanıtladı Kaptan: "
Şimdi korkunç kelimesi; Benim için uygun bir ifade,
konunun versiyonu. Görünüşe göre evin dallarından biri
Varnier'in bir başkasına karşı bir adaletsizlik eylemi yapmıştı ve
Baba, tazminat yapmanın bir vicdan noktası olarak görülüyordu. Sadece
Kızının evliliği ile kötü kullanılan bir üye ile
Şube bu eylem yok edilebilir ve telafi edilebilir ve bu nedenle
konuyu çok bastırdı. "

"Evet ve Emily'nin kuzenine ilham veren başlıca tutku
tasarımlarını destekledi. "

"O zaman kuzeni Emily'yi mi sevdi?" diye sordu Edward.

"Ah, çaresizliğe" cevaptı; "Gölgesine bir rakipti.
onu ondan daha yakından takip etmedi. Gülü kıskanıyordu
koynuna koydu. "

"O zaman zavallı Emily'nin böyle bir adamla sakin bir hayatı olması muhtemel değil"
dedi Edward.

"Gel," diye homurdandı yaşlı beyefendi, yetkili bir tonla, "ben
Düşün seni beyler, biraz fazla ileri git. D'Effernay'ı biliyorum; O bir
dürüst, yetenekli adam, çok zengin, gerçekten ve cömert; Bekliyor
her dilekte karısı. En parlak eve sahip
mahalle ve bir prenses gibi yaşıyor. "

"Ve titriyor," diye ısrar etti teğmen, "
basamak. Zenginlikler ona ne kadar iyi olabilir? Daha mutlu olurdu
Hallberg ile. "

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Kaptan, "Neden her zaman buna baktın?
Bu kadar kararlı bir şey olarak bağlanma. Bana hiç böyle görünmedi; Ve sen
Kendiniz d'Effernay'ın çok kıskanç olduğunu söylüyor, ki bu onun olduğuna inanıyorum
çünkü o güçlü tutkulara sahip bir adamdır; Ve bu koşul bana neden oluyor
hikayenizin geri kalanından şüphe etmek. Kıskançlığın keskin gözleri var ve d'Effernay
Hallberg'de bir rakip keşfedecekti ve kendini kanıtlamazdı
arkadaşım her zaman fakir yoldaşımız içindi. "

"Bu hiç takip etmiyor," diye tekrarladı teğmen, "sadece
Aşıkların çok temkinli oldukları. Ancak şimdiye kadar sana katılıyorum. BEN
D'Effernay'ın türden bir şeyden şüphelenmiş olsaydı,
Hallberg'i öldürdü. "

Edward'ın damarlarından bir titreme geçti.

"Öldürülmüş!" İçi boş bir sesle tekrarladı; "Çok sert yargılamıyor musun
Böyle bir şeyin olasılığını ima ettiğinde bu adamın? "

"Gerçekten de öyle," dedi yaşlı adam; "Bu beyler hepsi kızgın
D'Effernay ile, çünkü en güzel kızı gerçekleştirdi.
ülke. Ama bana şu anda yaşadığı yerde kalmayı düşünmediği söylendi.
Mülklerini satmak istiyor. "

"Gerçekten," diye sordu kaptan, "ve nereye gidiyor?"

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı diğeri; "Ama her şeyi satıyor.
Bir Manor zaten atıldı ve zaten içinde insanlar var
ikamet ettiği yer için müzakere. "

Konuşma şimdi D'Effernay'ın mülkünün değerini açtı ve
genel olarak arazi, & c.

Edward yansıma için yeterince malzeme kazanmıştı; Yakında yükseldi, aldı
Şirketin ayrılması ve kendisinin yalnızlığından vazgeçmesi
o gece, o gece
Konuşma gevşedi. Öyleyse, doğruydu; Emily Varnier hayır
Muhteşem varlık! Hallberg onu sevmişti, aşkı geri dönmüştü, ama
Zalim bir kader onları ayırmıştı. Ne kadar harika duymuştu
Kaledeki rüyayı ve bu ne kadar sağladığını açıklayın
şüpheli kalmış veya memurun anlatısında atlanmıştı.
Emily Varnier, şüphesiz, o yüzüğe sahipti, sahip olmak için
Şimdi onun sınır görevi gibi görünüyordu. Gecikmemeye karar verdi
Bir anı yerine getirme, ancak zor olsa da, sadece
görevi yerine getirmesi gereken en iyi şekilde yansıdı
ona ayrıldı. Mülkün satışı ona uygun görünüyordu
açılış. Babasının servetinin şöhreti oğlunun olası olmasını sağladı
söz konusu olduğu gibi iyi bir mülkün alıcısı olmak isteyebilir.
Böyle bir projeden açıkça bahsetti, yaşlı beyefendinin soruşturmalarını yaptı,
ve konuyla ilgili en çok bilgi sahibi gibi görünen kaptan; ve
Görevleri bir hafta kadar bir yolculuğa izin verdi, hemen başladı,
ve ikinci gün varış yerine geldi. O
Mülkün yatıp uzanmadığını sormak için köydeki halka açık evde durdu
yakın ve ziyaretçilerin evi ve zeminleri görmelerine izin verilip verilmeyeceği.
Kuşkusuz talimatlarına sahip olan benim ev sahibi bir elçi gönderdi
Hemen çok, çok geçmeden geri dönen kaleye bir
Chasseur, yabancıyı kaleye davet eden muhteşem bir üniforma içinde
M. d'Effernay adına.

Edward'ın tam olarak istediği ve beklenen şey buydu. Tarafından eşlik edildi
Chasseur kısa süre sonra kaleye geldi ve ferah bir şekilde gösterildi
Modern, neredeyse bir şey söyleyebiliriz,
Evin efendisinin aldığı muhteşem döşenmiş oda
o. Akşam, kışın sonuna doğru, alacakaranlığın tonları
zaten düşmüştü ve Edward kendini aniden bir odada buldu
balmumu mumlarıyla aydınlatılmıştır. D'Effernay ortasında durdu
Salon, uzun boylu, ince bir genç adam. Gururlu bir yatak bir
kendi değerinin veya en azından pozisyonunun bilincini. Onun
özellikler ince bir şekilde oluştu, ancak fırtınalı tutkunun izleri veya
iç hoşnutsuzluk, onları erken kaplamıştı. Şekilde çok ince ve derin batık göz, kasvetli kaşlarını çattı
kaşları ve ince dudaklar arasında sabitlenmiş olan çok fazla
İfade hazırlama ve yine de içinde heybetli bir şey vardı
adamın tüm görünümü.

Edward, daveti için ona teşekkür etti, fikrinden bahsetti.
ziyareti için bir güdü olarak bir alıcı olmak ve kendisini verdi ve
babanın adı. D'Effernay söylediği her şeyden memnun görünüyordu. Biliyordu
Edward'ın metropoldeki ailesi; Geç saatin olacağı için pişman oldu
Mülkiyeti günümüzde ziyaret etmelerini imkansız hale getirin ve
Geceyi kaleden geçmesi için teğmen bastırarak sona erdi. Açık
Morrow, işe devam edeceklerdi ve şimdi
Karısını ziyaretçiye sunmaktan zevk. Edward'ın kalp atışı
Şiddetle-uzunlukta onu görecekti! Kendini sevmiş olsaydı o
Onunla daha fazla ajitasyonla buluşmaya gitemezdim. D'Effernay ona liderlik etti
hepsi de iyi döşenmiş birçok odadan misafir ve
İlk girdiği gibi parlak bir şekilde aydınlandı. Uzun zaman açıldı
Işığın olmadığı küçük bir boudoir kapısı,
Serbest, gri alacakaranlık pencerelerden geçti.

Bu küçük odanın basit düzenlemesi, sadece koyu yeşil duvarlarla,
Bazı gravürler ve armlar tarafından rahatlatılan, hoş bir
Diğerinin göze çarpan ihtişamından sonra Edward'ın gözlerinin aksine
Daireler. Bir piyano-forte arkasından,
Teneffüs, uzun boylu, ince bir kadın formu, aşırı beyaz bir elbise
basitlik.

"Aşkım," dedi D'Efernay, "Sana hoş geldiniz bir konuk getiriyorum, teğmen
Malikaneyi satın almak isteyen Wensleben. "

Emily nezaket; Dost Alacakaranlık, ürperti gizledi
Tanıdık adı duyduğu için tüm çerçevesinin üzerinden geçti
çok fazla hatırlama uyandırdı.

Stranger hoş geldiniz, düşük, tatlı bir sesle, muazzam bir
Aksanlar Edward tarafından gözlemlenmedi; Ve koca biraz yaparken
daha fazla gözlem, açıklamanın yanı sıra solma
Işık izin verirdi, oval yüzünün fuar taslağı, mütevazı zarafet
Hareketlerinden, onun güzel perisi benzeri figürü-aslında, tüm bunlar
Ateşli açıklamalarla ona aşina görünen takılar
arkadaşının.

"Ama bu fantezi, karanlıkta oturmak ne olabilir?" diye sordu d'Effernay, içinde
Hafif ton yok; "Bunun dayanamayacağım bir şey olduğunu biliyorsun:" ve bunlarla
sözler ve karısının cevabını beklemeden, zili onun üzerinden çaldı
kanepe ve sipariş ışıkları.

Bunlar masaya yerleştirilirken, şirket yangına oturdu,
ve konuşma başladı. Tam ışık tarafından Edward her şeyi algılayabilir
Emily'nin gerçek güzelliği-solgun, ama sevimli yüzü, üzücü ifadesi
Büyük mavi gözleri, çoğu zaman karanlık kirpikleriyle gizlendi ve sonra
duygu dolu bir bakışla, üzücü, dalgın, entelektüel
ifade; Ve elbisesinin sadeliğine ve her birinin
Onu çevreleyen nesne: hepsi ona bir üstünlük batmak için ortaya çıktı
akıl.

D'Effernay çağrılmadan önce uzun süre oturmamışlardı. Onlardan biri
insanların önemli bir şeyleri vardı, onunla iletişim kurmak için acil bir şey vardı,
Gecikme olmadığını itiraf etti. Şiddetli bir öfke bakışını neredeyse çarpıttı
özellikler; Bir anda ince dudakları hızla hareket etti ve Edward düşündü
Dişleri arasında bazı lanetleri mırıldandı. Odayı terk etti ama öyle
yaparken, yakışıklı bir güvensizlik ve kötü huy gibi bir bakış attı
Karısını yalnız bırakmak zorunda kaldığı yabancı. Edward
hepsini gözlemledi. Günümüzde gördüğü her şey-duyduğu her şey
Adamın Tutkulu ve Şüpheli Düzenli Yoldaşları,
onu burada kalmasının uzun olmayacağına ve belki de bir
Emily ile yalnız konuşma fırsatı kendini sunmayabilir. Bu nedenle, şimdiki andan kâr etmeye karar verdi: ve daha erken
D'Effernay odadan çıkmış olsaydı, Emily'ye öyle olmadığını söylemeye başlamadan daha
Göründüğü gibi ona bir yabancı tamamlayın; O zamandan çok önce
Onu görmenin zevki-adını duymadan önce bile-o
Onun tarafından bilinir, tabiri caizse, ruh olarak.

Madam D'Efernay taşındı. Bir süreliğine sessizdi ve baktı
sabit bir şekilde yere; Sonra yukarı baktı; Sırplanmamış gözyaşlarının sisi
mavi gözlerini kararttı ve koynunda yapamadığı iç çekişle
baskılayın.

"Bana göre Wensleben'in adı tanıdık. Aralarında bir bağlantı var
Ruhlarımız. Arkadaşın sık sık senden bahsetti. "

Ama daha fazlasını söyleyemezdi; Gözyaşları konuşmasını kontrol etti.

Edward'ın gözleri de parlıyordu ve iki arkadaş sessizdi;
Uzun zaman bir kez daha başladı:

"Sevgili bayanım," dedi, "zamanım kısa ve benim ciddi bir mesajım var
size teslim etmek için. Şimdi yapmama izin verecek misin? "

"Bana?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Ayrılmış arkadaşımdan," diye cevapladı Edward, kesin olarak.

"Ferdinand'dan mı? Ve şimdi-sonra-"
terör.

"Artık bizimle birlikte değil mi demek istiyorsun? Mesajı içeride buldum
Sadece son zamanlarda bana giren kağıtları
mahallede. Bunların arasında restore edeceğim bir jeton vardı
Sana. "Yüzüğü üretti. Emily çılgınca ele geçirdi ve titredi
Üzerine baktı.

"Gerçekten benim yüzüğüm," dedi uzun süre, "
Troth'umuzu gizlice çektiğimizde. Her ile tanışıyorsun
Bir şey, algılıyorum; Bu yüzden açıkça konuşursam hiçbir şey riske atmayacağım. "
Ağladı ve yüzüğü dudaklarına bastırdı.

"Arkadaşımın hafızasının senin için değerli olduğunu görüyorum," diye devam etti Edward. "Sen
Size yapmak üzere olduğum duayı affedecek; Sana ziyaretim
yüzüğünü ilgilendiriyor. "

"Nasıl-ne diliyorsun?" diye bağırdı Emily, dehşete kapıldı.

"Bu _his_ dilekiydi," diye yanıtladı Edward. "
Talihsiz ve yerine getirilmemiş bir katılım sözü verilmesini sağlayın. "

"Bu nasıl mümkün? Ölümünden önce onunla konuşmadın; ve
Bu, aniden o kadar sonra oldu ki, size komisyonu vermek için-- "

"Bunun için zaman yoktu! Bu doğru," diye cevapladı Edward
İç, ürperti, dışa doğru sakin olmasına rağmen. "Belki bu dilek
ölümünden hemen önce uyandı. Buldum, sana söylediğim gibi,
bu makalelerde ifade edildi. "

"Anlaşılmaz!" diye bağırdı. "Ölümünden sadece kısa bir süre önce,
Biz değer verdik-gerçekten de kanıtladılar, ama oh, ne kutsadı
Umutlar!-Yaralıları, ne olabileceğini düşündük
bize yardım et. İkimiz de fikrine dayanamadık
ayrılma; Ve yine de-ama o zamandan beri-oh, Tanrım! "Diye bağırdı, üstesinden geldi
üzüntü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Edward kayboldu
şaşkın düşünce. Bir süre için her ikisi de sessizdi; uzun süredir Emily
başladı

"Affet beni, M. De Wensleben. Benimle ilgili olan şey, sahip olduğun şey
Bana sordu, çok fazla heyecan, o kadar çok ajitasyon yaptı ki
Birkaç dakika yalnız kalmam gerekirse, beni kurtarmak için
soğukkanlılık. "

"Gittim," diye bağırdı Edward, sandalyesinden yayıldı.

"Hayır! Hayır!" "Sen benim misafirimsin; burada kal.
Beni çağıran hanehalkı görevi. "Bu sözler üzerinde bir stres attı.

Öne doğru eğildi ve üzgün, tatlı bir gülümsemeyle elini verdi
Kayıp Ferdinand'ın arkadaşı, nazikçe bastırdı ve kayboldu
iç kapıdan.

Edward durdu, şaşkınlık; Sonra odayı aceleyle hareket etti
adımlar, kendini kanepeye attı ve uzanan kitaplardan birini aldı
Masada, elinde bir şey olması, okumaktan ziyade. BT
Young'ın "gece düşünceleri" olduğu kanıtlandı. İçine baktı ve
şimdiki zihin çerçevesinde görünen birçok pasajın çekilmesi,
tuhaf anlamla dolu; Yine de düşünceleri sürekli dolaştı
Ölü arkadaşının sayfası. Mumlar, hem Emily tarafından ve
O, uzun fitillerle yandı, sessiz odada çok az ışık verdi,
ocaktan gelen kırmızı parlamanın korkunç bir parıltısı döktü. Acele
Ante odasında ayak sesleri çaldı; Kapı açıldı. Edward
yukarıya baktı ve d'Effernay'ın ona baktığını ve odaya döndüğünü gördü
kızgın, huzursuz bir şekilde.

Edward yapamadı ama bunlarda neredeyse doğaüstü bir şey olduğunu düşündü
karanlık görünüyor ve bu yükselen form.

"Karım nerede?" D'Effernay'ın ilk sorusuydu.

"Bazı ev görevlerini yerine getirmeye gitti," diye yanıtladı diğeri.

"Ve seni bu sefil karanlıkta yalnız bırakıyor mu?
Olağanüstü!-Gerçekten de en açıklanamaz! "Ve konuşurken, o
masaya yaklaştı ve mumları bir hareketle kapladı
sabırsızlık.

"Beni burada eski arkadaşlarla bıraktı," dedi Edward, zorla bir gülümsemeyle.
"Ben okuyorum."

"Ne, karanlıkta?" D'Effernay, güvensizlik bir bakışla sordu. "BT
içeri girdiğimde o kadar karanlıktı ki sahip olamazsın
bir mektubu ayırt etti. "

"Bir süre okuyorum ve sonra bir düşünce trenine düştüm,
Genellikle Young'ın "gece düşüncelerini" okumanın sonucu.

"Genç! O yazarı taşıyamam. Çok kasvetli."

"Ama neyse ki çok mutlusun, yalnızlığın ağıtları
Mourner göğsünüzde yankı bulamaz. "

"Sen de öyle düşünüyorsun!" dedi d'Effernay, Churlish bir tonda ve ona baskı yaptı
Emily odaya girerken sıkıca dudaklar bir araya geldi: buluşmaya gitti
o.

"Uzun zaman uzaktaydın", onun gözlemi oldu.
Gözyaşı izinin kolayca tespit edilebileceği gözleri. "Buldum
Yalnız misafirimiz. "

"M. de Wensleben beni affetecek kadar iyiydi," diye yanıtladı ve sonra ben
Hemen geri döneceğinizi düşündüm. "

Masaya oturdular; Kahve getirildi ve geçmiş göründü
unutulun.

İlk başta konuşma sürekli duraklamalarla kırıldı. Edward bunu gördü
Emily, hostes'i uygun bir şekilde oynamak ve onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı
kocanın hasta mizahı.

Bu denemede genç adam ona yardım etti ve sonunda
başarılı. D'Effernay daha neşeli oldu; Konuşma Daha Fazla
animasyonlu; Ve Edward, ev sahibinin çok hoş olabileceğini buldu
memnun olduğunda toplumun üyesi, çok fazla bilgi birleştirerek
büyük doğal güçlerle. Akşam daha hoş bir şekilde vefat etti
Bir zamanlar söz verdi; Ve mükemmel ve iyi servis edilen bir akşam yemeğinden sonra,
Genç subay rahat bir odaya gösterildi,
Her modern lüks; Ve zihninde ve bedende yorgun, yakında uykuya daldı. O
Uyanık düşüncelerini işgal eden her şeyi hayal etti-arkadaşının ve
Arkadaşının tarihi.

Fakat sık sık hayalleri karakterize eden karışıklık türlerinde,
Ferdinand olduğunu hayal etti, ya da en azından kendi bireyselliği görünüyordu
Hallberg ile karışık. Hasta olduğunu hissetti. O bir
bilinmeyen oda ve başucu tarafından küçük bir masa duruyordu,
Hasta odada olduğu gibi ilaç içeren gözlük ve phials.

Kapı açıldı ve d'Efernay, giyinmiş gibi, sanki
yatağını yeni bırakmıştı: ve şimdi Edward'ın zihninde hayaller ve gerçekler
birlikte karıştı ve belki de effernay'ın geldiğini düşündü
Bir önceki günün olayları hakkında onunla konuşun. Ama hayır! O
İlaçların durduğu masaya yaklaştı, saate baktı,
Phials ve bir fincandan birini aldı, taslağı ölçtü, damla damla,
Sonra döndü ve gizlice etrafına baktı ve sonra çizdi
Göğsünü soluk mavi, fincan içine attığı sarmal bir yılan,
ve onu içen ve anında hisseden hastanın dudaklarına tuttu
Uyuşma, ölümle sonuçlanan çerçevesinin üzerinde sürünür. Edward bunu hayal etti
Öldü; Tabutun getirdiğini gördü, ama olması gerektiği için terör
canlı gömüldü, ani bir çaba ile başlamasını sağladı ve onu açtı
gözler. Rüya vefat etmişti; Yatağında güvenli ve iyi oturdu; Ama öyleydi
Uzun zamandır herhangi bir dereceye kadar soğukkanlılığını kurtarabilir veya
Korkunç görünüşün onun üzerine yaptığı izlenim. Getirdiler
Kahvaltısı, sormak için evin efendisinden bir mesajla
Parkı, çiftlikleri ve c. Hızlı giyindi
ve ev sahibini bir sürüş elbisesinde bulduğu mahkemeye indi,
İki ince atın yanında, zaten üzücü. D'Effernay selamladı
genç adam nazikçe; Ama Edward bakarken içe doğru bir iğrençlik hissetti
o kasvetli olsa da, yakışıklı yüz, şimdi kirişler tarafından aydınlatılmış
Sabah güneşinin, ancak gecenin karanlık vizyonlarını canlı bir şekilde hatırlatıyor.
D'Effernay yeni arkadaşına dikkatle doluydu. Onlar başladılar
Tehdit edici bulutlara rağmen yolculukları ve
Çayırların, çalıların, çiftliklerin ve c. Birkaçdan sonra
Bu şekilde tüketilen saatler, birkaç damla yağmur yağmaya başladı,
Ve sonunda ağır bir duşa dönüştü. Yakında bile imkansızdı
dökülen torrentler için ormana binmek ve
Böylece kaleye döndüler.

Edward elbisesini değiştirmek ve biraz yazmak için odasına emekli oldu.
Mektuplar, dedi, ama daha çok Emily'den kaçınmak için
Kocasının kıskançlığını heyecanlandır. Zil akşam yemeği için çaldığında onu gördü
tekrar ve ilk olduğu kaptanın şaşkınlığını buldu
Kahve odasında görülen ve ona çok fazla bilgi veren
Partiden biri. Karşılıklı bir fantezi aldıkları için çok memnun kaldı
birbirlerine. Kaptan, Edward'ın ayrıldığı gün çeyreklerde değildi
Onları, ama arkadaşının nereye gittiğini duyduğu anda atlar
arabasına ve onu takip etti, çünkü aynı zamanda görmek istediğini söyledi
Bu ünlü mülkler. D'Effernay günümüzde yüksek iyi bir mizah gibi görünüyordu, Emily
Dünden çok daha sessiz ve çok az rol almak
Politik ekonomiyi açan erkeklerin konuşması. Kahveden sonra
Edward'a (gözlemlenmemiş) küçük bir paket verme fırsatı buldu.
Bunu yaptığı görünüm, neyi içerdiğini açıkça anlattı ve
Genç adam, bunu yapabileceğini hayal etmez odasına acele etti
açıklama veya yorum olmadan. Devam eden yağmur tüm fikrini engelledi
O gün evden artık ayrılıyor. Paketi açtı; Vardı
Bir kadının adil elinde yakından yazılmış birkaç sayfa ve
Yüzük olduğunu bildiği bir kağıda dikkatlice sarılmış bir şey. BT
Emily'ye bir gün önce verdiği adam mıydı, sadece
Ferdinand'ın adı onun yerine içine kazınmıştı. Böyleydi
Makalelerin İçeriği:

"Gizlilik, ölülerin arkadaşı ile yanlış yerleştirilir. Bu nedenle
Seninle hiç bir insana söylemediğim şeyler hakkında konuşuyorum
Şimdiye kadar. Jules D'Efernay neredeyse benimle ilgili. Birbirimizi tanıyorduk
Mülklerimizin katıldığı Hollanda'da. Çocuk beni zaten sevdi
Tutku anlamına gelen bir sevgiyle; Bu aşk babamın en iyisiydi
Sevinç, çünkü atalarının eski ve ağlayan bir adaletsizlik vardı
D'Effernay bizimkinden muzdaripti, tek başına olabilir, diye düşündü, yapılabilir
İki şubenin tek çocuğunun evliliği ile. Yani biz
neredeyse beşiklerimizden birbirlerine mahkum; Ve ben memnundum
Jules'in yakışıklı yüzü için ve benim için tercih karar vermeli
Onun için büyük bir sevgi hissetmeme rağmen bana hoş geldiniz. Biz
Ayrıldı: Jules Fransa, İngiltere ve Amerika'da seyahat etti ve yapıldı
Bir tüccar olarak para, aniden hangi mesleği aldı. Benim
Hükümet altında bir yeri olan baba, ülkesini bıraktı
siyasi sıkıntıların sonucu ve dünyanın bu bölgesine geldi,
Annemin uzak ilişkilerinin yaşadığı yer. Sevdi
komşu; Toprak aldı; Çok mutlu yaşadık; Ben oldukça
Jules'in yokluğundan memnun; O'na doğru kalbim yoktu,
Yine de onu nazikçe düşündüm ve geleceğim hakkında kendimi çok az rahatsız ettim. Sonra-o zaman arkadaşını tanımayı öğrendim. Oh, o zaman! Hissettim, ne zaman
Onu dinlediğimde, birlikte konuştuğumuzda ona baktım, ben
Kabul ettim, yeryüzünde mutluluk olabileceğini kabul ettim
şimdiye kadar hiç hayal etmemişti. Sonra ilk kez sevdim, ateşli bir şekilde,
tutkuyla ve karşılığında sevildi. Aileyi tanıdı
katılım; Aşkını ilan etmeye cesaret edemedi ve ben de
duyguyu teşvik etmemeli; Ama ne yazık ki! Tutku ne kadar nadir
Akıl ve görev sesini dinleyin. Arkadaşın ve ben tanıştık
gizli; Gizli olarak troth'umuzu çekiyoruz ve bu halkaları değiştirdik ve
kaderimize cesur bir cephe göstererek umudumuzu ve
Bizim irademize bastırın. Başlangıç ​​günahkârdı, bir
Korkunç Çıkarma. Jules'in mektupları hızlı geri döndüğünü açıkladı. O vardı
Kendi ülkesindeki her şeyi sattı, tüm ticariden vazgeçmişti
zaten önemli bir şekilde arttırdığı işler
servet ve şimdi bize ya da daha doğrusu bana katılmak üzereydi
yaşayamadı. Bu bana bir ödeme talebi gibi görünüyordu
ağır borç. Beni tüm kalbiyle seven Jules'a borçlu olduğum bu borç,
Babamın vaat edilen sözüne ve benimkine sahip olan. Yine de ben
Arkadaşından vazgeçemedim. Dikkat dağıtıcı bir durumda ona her şeyi anlattım;
Uçuş meditasyon yaptık. Evet, şimdiye kadar suçluydum ve itirafı yapıyorum
Hatalarımın bir kısmının tövbe ile giderilebileceği umuduyla.
Uzun zamandır azalan bir durumda olan babam aniden daha da kötüleşti,
Ve bu, tasarımlarımızın yerine getirilmesini geciktirdi ve engelledi. Jules
ulaşmış. Beş yıl boyunca uzakta olduğu için çok değişti
görünüş ve bu avantajlı bir şekilde. Onu ilk gördüğümde vuruldum
Ancak bu yakışıklı özelliklerde ve erkekçe tespit etmek de kolaydı
yatak, daha önce göstermiş olan bir huzursuzluk ve şiddet ruhu
kendisi bir çocukken ve hangi yılların acılarıyla
Deneyim ve güçlü tutkular büyük ölçüde gelişti. Bizim umudu
D'Effernay'ın bana olası ilgisizliğine, değişimin
Hangi zaman bağlılığında işlenmiş olabilir, şimdi boş görünüyordu ve
saçma. Onun sevgisi gerçekten ateşliydi. Beni bir şekilde kucakladı
Beni ondan çekti ve tamamen bana olan sınır dışı edilmesi bir
Sevgili,
arkadaş. Jules odaya girdiğinde titredim ve sahip olduğum her şey
Ona söylemeye hazır, aklımda döndüğüm tüm planlar
Ona saygı duymak, varlığının gücünden önce bir anda kayboldu,
ve elimi iddia ettiği neredeyse zorunlu bir şekilde. Benim
Babanın hastalığı arttı; Şimdi çok tehlikeli bir durumdaydı,
gerçekten umutsuz. Jules bana evli dikkatle rakip oldu, ben
Ona teşekkür etmeyi asla bırakamaz; Ama bu hastalık durumumu yaptı
Giderek daha kritik ve bu da yerine getirilmesini hızlandırdı
sözleşme. Ölüm yatağımla ona sözümü yenileyecektim
baba. Ne yazık ki, ne yazık ki! Bu olduğunda yere anlamsız düştüm
Bana duyuru yapıldı. Jules şüphelenmeye başladı. Zaten benim soğuk algınlığım
dönüşü onu vurduğundan beri ona karşı utanmış
garip. Şüphelenmeye başladı, tekrar ediyorum ve bunun etkisi
Şüphe onun üzerinde vardı, size tarif etmek imkansız olurdu. Eşit
Şimdi, çok uzun zaman sonra, şimdi onun yollarına alışkınım ve
Biraz asil bir tarafla kaderime daha fazla uzlaştı, ancak biraz
aceleci adam, bu paroksizmleri düşünmek titrememi sağlıyor,
Onu sevmediğim fikri ileri çağırdı. Korkuyorlardı; O
neredeyse onların altında battı. İki gün boyunca hayatı tehlikedeydi. Sonunda
Fırtına geçti, babam öldü; Jules beni izledi
bir erkek kardeşin hassasiyeti, bir ebeveynin isteği; Bunun için gerçekten ben
minnettar olacak. Şüphesi bir kez uyandı,
Penetring, değiştirilmiş duygularımın nedenini keşfetmeye görünüyor. Ama senin
Arkadaş asla evimize gelmedi; Tahmin edilmemiş bir noktada tanıştık ve benim
Babanın hastalığı bu röportajları kesintiye uğratmıştı. Tamamen yapamam
Jules'in herhangi bir şey keşfetip keşfetmediğini söyle. Korkulu bir durum hepsini oluşturdu
Önlemlerimiz işe yaramaz ve gizli bağlantımızın düğümünü kesin
Gönüllü bir şekilde gücüm olmadığını hissettim. Bir düğün şanili,
komşu kale, tüm asalet ve nazik ve memurlar topladı
Yakın, birlikte çeyrek; Derin yasım yokluğum için bir bahaneydi.
Jules, genellikle benim tarafımdan en mutlu olmasına rağmen,
Davetiye ve arkadaşınız iyi olmasına rağmen gitmeye karar verdi; O
Evde kaldığımda, uzak kalarak şüphe uyandırmaktan korkuyordu.
Büyük zorluklarla ilk gün bir tane yapmak için
Muhteşem av, ikinci gün yatağını terk edemedi. Bir doktor,
Evin içinde olan, şikayetini şiddetli ateş olduğu söylendi ve
Odası hasta adamınkine katılan Jules, ona her küçük sundu
merhamet ve iyi duygunun istediği hizmet ve nezaket; Ve ben
yapamam ama onu daha çok övün, belki kim söyleyebilir, belki de,
Şüphesi doğru yöne sahip olabilir mi? Sabahı
İkinci gün-ama korkunç zamanda hızlı bir şekilde bakmama izin verin,
anıları asla aklımda geçemez-en uygun apopleksi
beklenmedik bir şekilde, ama nazikçe, en asil hayatı sona erdirdi ve bizi ayırdı
sonsuza kadar! Şimdi hepsini biliyorsun. Halkayı dahil ettim. Daha fazla yazamıyorum.
Veda!"

Mektubun sonucu Edward üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Onun hayali
Anma, hafif rahatsız edici, aniden önce ayağa kalktı
Ölüm, korkutucu hemşire ihale, hepsi kendilerini daha önce düzenli olarak düzenledi
Zihni ve tüm bu yansımalardan korkunç bir bütün oldu,
Atmaya çalıştığı korkunç şüphe. Ama bunu yapamadı
ve akşamı kaptan ve d'Effernay ile tanıştığında ve
İkincisi, ziyaretçilerini bilardo oyununa meydan okudu, Edward baktı
zaman zaman ev sahibinde inceleme bir şekilde ve
ama içinde görülebilen huzursuz hoşnutsuzluğun
Çarşamba ve Sabitten kaçan gözlerinin kararsız parıltısı
başkalarının görünümü, sadece karanlık düşüncelerin şekline çok iyi oturdu
kendi zihnini geçiyordu. Akşamın geç saatlerinde, akşam yemeğinden sonra,
Emily's Boudoir'de ıslık çaldılar. Yarın, hava durumunda
İzin verildiklerinde, çevreyi denetlemelerini sonlandıracaklardı
mülk ve ertesi gün demir dökümhanelerini ziyaret edeceklerdi, ki
Kaleden birkaç mil uzakta olmasına rağmen, çok önemli bir
Emlakların kira yuvarlanmasında öğe. Şirket için ayrıldı
gece. Edward uykuya daldı; Ve aynı rüya, aynı
Koşullar, tekrarlandı, sadece hasta olduğu tam bilinçle
Adam Ferdinand'dı. Edward aşırı güçlü hissetti, bir korku türü aldı
Kendini şimdi düzenli iletişimde bulduğu için zihnine sahip olmak
Görünmez dünyanın varlıkları ile.

Hava durumu D'Efernay'ın projelerini tercih etti. Bütün gün geçti
açık hava. Emily sadece yemeklerde ortaya çıktı ve akşamları
kartlarda oynandı. Hem o hem de Edward, karşılıklı rıza ile kaçındılar,
Her kelime, en ufak bir şüpheyi uyandırabilecek her bakış veya
D'Effernay'ın zihninde kıskanç his. Ona kalbinde teşekkür etti
Bu hoşgörü, ama düşünceleri başka bir dünyadaydı; aldı
Etrafında geçenlerin biraz dikkat etmesi. Kocası mükemmeldi
öfke; Ev sahibinin bir kısmını mükemmelliğe oynadı ve ikisi
Memurlar, kaptanın yangında rahatça kuruldu.
Oda, birlikte sigara içiyorlar, yapamadılar ama naziklerine adalet yapmıyorlardı
töre.

Edward, "Genel bilgiye sahip bir adam gibi görünüyor."

"Ne zaman söylediğim gibi, çok seyahat etti ve çok şey okudu
İlk tanıştık; O dikkat çekici bir adam, ama kontrolsüz tutkulardan biri,
ve umutsuzca kıskanç. "

"Yine de karısına çok özenli görünüyor. "

"Kuşkusuz ona çılgınca aşık; yine de onu mutsuz ediyor,
Ve kendisi de. "

"Kesinlikle mutlu görünmüyor, çok huzursuzluk var."

"Asla uzun süre tek bir yerde kalmaya dayanamaz
birlikte. Şimdi sadece en son satın aldığı mülkü satacak
yıl. Onun hakkında bir istikrarsızlık var; Her şey onu püskürtür. "

"Bu, zengin ve iyi bir şeylerin şikayeti
dünya."

"Evet; sadece aynı derecede değil. Sık sık beni etkiledi.
O adamın kötü bir vicdanı olmalı. "

"Ne bir fikir!" Edward'a, zorla kahkahalarla, kaptanın
Açıklama onu zorla vurdu. "O bir onur adamı gibi görünüyor."

"Ah, biri olarak adlandırıldığı gibi bir onur adamı olabilir ve yine de bir şeyleri
Kendinizi kınamak için yeterince kötü. Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Ve senden başka böyle bir şeyi nefes almazdı. Karısı da görünüyor
Çok solgun ve çok ezilmiş. "

"Ama belki de bu onun doğal tenli ve ifadesidir."

"Ah, hayır! Hayır! D'Effernay'ın Paris'ten gelmesinden bir yıl önce
bir gül kadar taze. Birçok insan fakir arkadaşının onu sevdiğini beyan eder.
Olay gizemle sarıldı ve rapora hiç inanmadım,
Hallberg istikrarlı bir adamdı ve tüm ülke Emily'nin sahip olduğunu biliyordu
uzun zamandır nişanlandı. "

"Hallberg, mektuplarındaki ismi hiç söylemedi," diye yanıtladı Edward,
normalden daha az samimiyetle.

"Düşünmedim. D'Effernay'ın yanı sıra ona çok bağlıydı ve
ölümünü yas tuttu. "

"Aslında!"

"Hallberg'in yatağında ölü bulunduğu sabah seni temin ederim
Beklenmedik bir şekilde, D'Effernay kendi yanında bir gibiydi. "

"Çok olağanüstü. Ama konuya geldiğimiz gibi, söyle, sana dua ediyorum,
Zavallı Ferdinand hastalığının tüm koşulları ve çok aniden
ölüm."

"Size her şeyi ve herhangi birini anlatabilirim, çünkü ben
O melankolik düğünde konuklar. Arkadaşın ve ben ve diğerleri
davet edildi. Hallberg'in gitmeme fikri vardı; O iyi değildi
şiddetli baş ağrısı ve sersemlik. Ama onu ikna ettik ve o rıza gösterdi
bizimle gitmek için. İlk gün hoşgörülü hissetti. Biz avlandık
açık alan; Hepimiz at sırtında, gün sıcaktı. Hallberg daha kötü hissetti.
İkinci gün büyük bir ateşi vardı; Kalamadı. .
Doktor (neyse ki şirkette bir tane vardı) Dinlenme emretti,
Soğutma ilacı, ikisi de onu iyi yapmamış gibi görünmüyordu. Geri kalanı
Adamlar kendilerini çeşitli şekillerde eğlendirmek için dağıldı. Sadece D'Effernay
evde kaldı; Asla büyük toplumlara çok düşkün değildi ve biz
Hoşnutsuz ve mizah dışında olduğunu seçti çünkü nişanlısı
Gelin onunla değildi. Odası hasta adamın yanındaydı,
Zavallı Hallberg için olası tüm özen ve dikkati verdi
Hasta, garip bir evde çok fazla sorun yaşadığı için umutsuzluktaydı.
D'Effernay bu noktada onu sakinleştirmeye çalıştı; Onu emzirdi, eğlendirdi
konuşma ile, ilaçlarını karıştırdı ve aslında daha fazlasını gösterdi
nezaket ve hassasiyet, herhangi birimizin ona kredi vereceğinden
için. Yatmadan önce Hallberg'i ziyaret ettim ve onu çok daha iyi buldum,
ve daha neşeli; Doktor yatağını terk etmesi gerektiğine söz vermişti
ertesi gün. Bu yüzden onu terk ettim ve dünyanın geri kalanıyla emekli oldum
Dinlenmek için geç ve çok yorgun. Ertesi sabah ölümcül tarafından uyandım
Tidings. Giyinmeyi beklemedim, odasına koştum, doluydu
insanlar."

"Peki nasıl, ölüm nasıl ilk keşfedildi?" sordu Edward, içinde
nefessiz bir heves.

"Ona katılmak için gelen hizmetçi, uyuyor olduğunu düşündü, çünkü
Her zamanki pozisyonunda yatıyordu, başı eline. O gitti ve
bir süre bekledi; Ama saatler geçti ve uyanması gerektiğini düşündü
ona ilacını vermek için efendisi. Sonra korkunç keşif yapıldı.
Barışçıl bir şekilde ölmüş olmalı, yüzü çok sakindi, uzuvları
rahatsız edilmemiş. Bir uydurma apopleksi hayatını sonlandırmıştı, ancak en çok
sakin bir şekilde. "

"Anlaşılmaz," dedi Edward, derin bir iç çekerek. "Hayır mı aldılar
Animasyonu geri yükleme önlemleri? "

"Kesinlikle; yapılabilecek tek şey yapıldı, kanama, fomentasyon,
sürtünme; Doktor denetlendi, ama umut yoktu, hepsi
çok geç. Birkaç saat ölmüş olmalı, çünkü zaten soğuktu ve
sert. İçinde bir yaşam kıvılcım olsaydı
kaydedildi. Her şey bitmişti; İyi teğmenimi ve alayımı kaybetmiştim
en iyi memurlarından biri. "

Sessizdi ve düşüncede kayboldu. Edward, kendi adına hissetti
Korkunç şüpheler ve üzücü anılardan bunalmıştı. Uzun bir duraklamadan sonra
Kendini kurtardı: "Peki D'Efernay neredeydi?" sordu.

"D'Effernay," diye yanıtladı Kaptan, soruya çok şaşırdı;
"Ah! Korkunç keşif yaptığımızda kalede değildi: o
erken bir yürüyüşe çıkmıştı ve geç döndüğünde, daha önce değil
Öğlen, gerçeği öğrendi ve duyularından bir gibiydi. BT
Ona çok korkunç görünüyordu, çünkü çok fazla yaşıyordu, gün
Daha önce, fakir Hallberg ile. "

"Ay," diye cevapladı Edward, şüpheleri gittikçe daha fazla
her an onayladı. "Ve cesedi gördü mü?
Ölüm Odası? "

"Hayır," diye yanıtladı kaptan; "Bize yapmanın gücünün dışında olduğundan emin oldu.
Bu yüzden; Görüşe dayanamadı; Ve inanıyorum. Böyle olan insanlar
Bu d'Efernay gibi kontrolsüz duygular, performans gösteremez
Başkalarının gerekli olduğunu düşündüğü ve onlara görevli olan görevler
yerine getirin. "

"Peki Hallberg nereye gömüldü?"

"Yaskın etkinliğin gerçekleştiği kaleden uzak değil. Yarın,
Demir dökümhanesine gidersek, yerin yakınında olacağız. "

"Bundan memnunum," diye bağırdı Edward, hevesle, bir dizi proje yükselirken
Aklında. "Ama şimdi kaptan, artık izinsiz girmeyeceğim
nezaketin. Geç kaldı ve yarın betimes olmalıyız. Ne kadar uzak
Gitmemiz var mı? "

"Kesinlikle en az dört lig değil. D'Effernay,
orada araba kullanacak ve hepsini boş zamanlarımızda görecek: o zaman geri döneceğiz
akşam. İyi geceler Wensleben. "

Ayrıldılar: Edward odasına acele etti; Kalbi taştı. Üzüntü
Bir yandan, diğer yandan korku ve hatta nefret, onu tedirgin etti
döner. Uyuyabilmesi çok uzun sürdü. Üçüncü kez vizyon
onu rahatsız etti; Ama şimdi eskisinden daha netti; Şimdi açıkça gördü
yatakta yatan ve yanında duran onun özellikleri
Yatak-Hallberg ve D'Effernay'ınkilerdi.

Bu üçüncü görünüm, iki eski kişinin tam karşılığı (sadece
daha canlı), konuyla ilgili konuşmalardan topladığı her şey,
ve Emily'nin mektubunun içeriği, neredeyse bir şüphenin gölgesini bıraktı
arkadaşının dünyayı nasıl terk ettiği konusunda kaldı.

D'Effernay'ın kıskanç ve tutkulu doğası,
Böyle bir suçun olasılığı ve ise,
Edward onu nefrete benzeyen bir hisle gördü. Gerçekten de arzu
Yüzüğü tabutun içine yerleştirmek için Hallberg'in mezarını ziyaret etmek,
Wensleben'i artık artık kalma fikrine uzlaştırabilir
Şimdi katilini düşündüğü bir adamın çatısının altında
arkadaş. Zihni çelişkili şüphelerin bir avıydı:
Suçlu ve kurban için keder, bir davranış çizgisine dikkat çekti,
D'Effernay'ın suçluluğunu ve daha fazlasını kanıtlamanın zorluğu, acıma
ve Emily'nin dikkate alınması, meseleyi bırakması için onu uzun süre belirledi
dinlenin ve katilden ayrılmak, eğer öyleyse,
Kendi vicdanının ve Tanrı'nın adaletinin vereceği çile
o. Arkadaşının mezarını arardı ve sonra ayrılırdı
D'Effernay ve onu asla daha fazla görmüyor. Bu yansımaların ortasında
Hizmetçi ona arabanın hazır olduğunu söylemeye geldi. Bir ürperti
D'Effernay onu selamladığı için çerçevesinden geçti; Ama emretti
kendisi ve keşiflerine başladılar. Edward konuştu ama çok az ve sadece gerekli olduğunda ve
Konuşma iki arkadaşı tarafından tutuldu; Her şeyi yapmıştı
soruşturma, yola çıkmadan önce, arkadaşının yerine saygı duyarak
Interment, mezarın kesin durumu, köyün adı ve
ana yoldan uzaklığı. Eve giderken bunu istedi
D'Effernay, antrenöre bir mil tur yapmak için emir verirdi
veya iki, rektörüyle birlikte ---- köyü kadar
özellikle konuşmak arzu. Anlık bir bulut toplandı
D'Effernay'ın kaşları, ancak her zamanki ifadesinden daha fazlası görünmüyordu
herhangi bir gecikme veya engelde sıkıntı; Ve o kadar endişeliydi
Malikaneyi elinden çıkaracak gibi görünen zengin ziyaretçisi,
olası tüm nezaketlere uyduğunu. Antrenör yönlendirildi
Bir yol ve çok kötü bir yol geri çevirmek için. Kaptan ayağa kalktı
arabada ve köyü ona bir mesafeden işaret etti
kapalı; Dağların dibinde derin bir dağ geçidinde yatıyordu.

Zamanla geldiler ve din adamlarının
Kilise yanı sıra yükselen zeminde yer alan ev. .
Taşıyıcıdan hizalanan üç arkadaş,
tepenin tabanı ve yönünde birlikte yürüdü
Rectory. Edward kapıyı çaldı ve ikisi kabul edildi
Diğerleri dışarıda bir bankta oturdu. Hızlı bir şekilde geri döneceğine söz vermişti, ama
D'Effernay'ın huzursuz ruhuna bir saatin dörtte biri ortaya çıktı
bitmez tükenmez.

Kaptana döndü ve sabırsızlıkla, "M. de
Wensleben rektörle çok fazla iş olmalı:
Burada muazzam bir zaman vardı ve onu yapmaya meyilli görünmüyor
dış görünüş."

"Ah, yakında geleceğini söylemeye cesaret ediyorum. Sorun onu uzun süre gözaltına alamaz."

"Burada ne yapması gerekebilir?"

"Belki de buna sadece bir fantezi-gençliğin coşkusu diyorsun."

"Sanırım bir adı var mı?"

"Kesinlikle, ama--"

"Yeterince önemli mi, düşünün, bizi riske atmamızı sağlamak
Bunlar gibi yollarda bükülmüş mü? "

"Neden, günün çok erken."

"Ama gitmek için ikiden fazla ligimiz var. Neden konuşmayacaksın?
Büyük bir gizem olamaz. "

"Şey, belki de tam olarak bir gizem değil, bu konulardan sadece biri
genellikle başkalarıyla ayrılırız. "

"Şöyle böyle!" D'Effernay'a tekrar katıldı, biraz küçümsüyor. "Bazı aşk ilişkileri;
Onu takip eden, kurtulmak istediği bir kız ya da başka bir kız. "

"Sizi hiçbir şey yok, seni temin ederim," diye yanıtladı kaptan, dracly. "BT
nadiren daha masum olabilir. Aslında onu ziyaret etmesini istiyor
arkadaşın mezarı. "

Dinleyicinin ifadesi küçümseme ve öfkeden biriydi. "Değer
Sorun, kesinlikle, "diye bağırdı, alaycı bir kahkaha."
Duygusal hac, gerçekten; Ve dua et bu sevilen arkadaş kim
Kimin dinlenme yeri gözyaşı dökmeli ve unutma-unutma? O
Bana daha önce hiç mahallede bulunmadığını söyledi. "

"Artık yoktu; zavallı Hallberg'in nereye gömüldüğünü de bilmiyordu?
Ona söyleyene kadar. "

"Hallberg!" diğerini kaptanı korkutan bir tonda yineledi ve
konuşmacının yüzüne dönüp sabit bir şekilde bakmasına neden oldu. Ölümcüldü
solgun ve kaptan d'Effernay'ın yaptığı çabayı gözlemledi
sakinliğini kurtar.

"Hallberg!" Daha sakin bir tonda tekrar tekrarladı "ve Wensleben'di
arkadaşı mı? "

"Çocukluktan aldatıcı arkadaşı. Bir araya getirildiler
Akademi. Hallberg, arkadaşından bir yıl önce bıraktı. "

"Aslında!" dedi d'effernay, konuşurken kaşlarını çattı ve kendini çalıştırıyor
bir tutkuya. "Ve bu teğmen buraya bu hesapta geldi, o zaman
Ve mülklerin satın alınması sadece bir mazeret miydi? "

"Affonuna yalvarıyorum," diye gözlemledi Kaptan, kararlı bir ses tonuyla;
"Sana zaten onu bu yer hakkında bilgilendiren olduğumu söylemiştim
Arkadaşının gömüldüğü yerde. "

"Bu olabilir, ama onun dostluğundan dolayı öğrenme arzusuyla
Fate'nin daha ileri bir şey, ziyaret etmek için borçlu olduğumuz
Bu romantik şövalye kırdı. "

"Bu muhtemelen görünmüyor," diye yanıtladı kaptan
Mümkünse, arkadaşının öfkesinin yükselen fırtınasını önlemek daha iyidir.
"Neden Hallberg'in haber almalı,
Uzun süre dörde atıldığı ve tüm yoldaşlarının olduğu yer
şimdi. "

"Şey, bilmiyorum," diye bağırdı D'Efnay
an. "Belki bir zamanlar dedikodu yapıldığını duydunuz.
Mahalle, Hallberg o önce karımın hayranıydı
evli."

"Ah evet, bu raporu duydum, ama asla inanmadım. Hallberg
İhtiyatlı, istikrarlı bir adam ve her biri Matemoiselle Varnier'in elini biliyordu
bir süredir vaat edildi. "

"Evet! Evet! Ama ne kadar tutku ve avarice yapabileceğini bilmiyorsun
Kurşun: Çünkü Emily zengindi. Unutmamalıyız, tartıştığımızda
konu; Zengin varisli bir elopement iyi bir şey olurdu
fakir, dilenci teğmen için. "

"Utanç! Utanç! M. D'Effernay. Bunun karakterini nasıl iftira edebilirsin
dik genç adam mı? Hallberg Matmazel'i sevecek kadar mutsuz olsaydı
Varnier-- "

"Yaptı! Bana şimdiye kadar inanabilirsin. Bunu bilmek için bir nedenim vardı ve ben
biliyor muydu. "

"Sohbeti tamamen değiştirmiş olsak iyi olur, çünkü
tatsız bir dönüş. Hallberg öldü; Hataları, olabilecekleri gibi olsun,
onunla gömülü yalan. Adı onu tanıyan herkesle yüksek duruyor. Eşit
Sen, M. D'Effernay-sen onun arkadaşıydın. "

"Ben onun arkadaşım mı? Ondan nefret ettim; ondan nefret ettim!" D'Effernay yapamadı
ilerlemek; Öfkeyle ağzına köpürdü.

"Kendini besteleyin!" dedi kaptan, konuşurken yükseliyor, "Bak ve
bir deli gibi konuş. "

"Bir deli! Kızgın olduğumu söyleyen bir deli mi? Şimdi hepsini görüyorum ---
Bütün-utanç verici komplo. "

"Davranışınız benim için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz," diye yanıtladı
Kaptan, mükemmel serinlikle. "Sonunda Hallberg'e katılmadın mı
hastalık ve ona ilaçlarını kendi elinizle mi veriyor? "

"BEN!" kekemelik d'Efernay. "Hayır! Hayır! Hayır!" Kaptanın
Artan şüpheler, her an arttı,
arkadaşının sergilediği pertürbasyon. "Onu asla vermedim
ilaçlar; Kim bunun bir yalancı olduğunu söylüyor. "

"Diyorum!" Memur, yüksek bir tonda haykırdı, çünkü sabrı
yorgun. "Diyorum ki, çünkü öyle olduğunu biliyorum ve sürdüreceğim
Herhangi bir zamanda herhangi birine karşı bu gerçek. Eğer çelişmeyi seçerseniz
Duyularımın kanıtı, yalancı olan sensin! "

"Ha! Bu hakaret için bana memnuniyet vereceksin. Buna bağlı, ben
Bulacağınız gibi, önemsiz olmayacak biri değilim. Geri çekeceksin
kelimeler."

"Asla! Burada söylediğim her kelimeyi savunmaya hazırım
SPOT, şu anda, eğer istersen. Tabancalarınız var
Taşıma, biliyorsun. "

D'Effernay, konuşmacıya nefret gösterdi ve sonra aşağı indi
Küçük tepe, hizmetçilerin sürprizine, tabancaları sürükledi
kılıç kasasından ve bir anda kaptanın tarafındaydı. Ama
Müdürlüklerin yüksek sesleri Edward'ı olay yerine çekmişti ve
Orada D'Effernay'ın dönüşünde durdu; Ve onun yanında saygıdeğer bir yaşlı
Elinde büyük bir grup anahtar taşıyan adam.

"Cennetin adına, ne oldu?" diye bağırdı Wensleben.

"Ne yapmak üzeresin?" rektörü bir tonda
Yetki, onun karşısında dehşeti ifade etmiş olmasına rağmen. "Sen misin
Bu kutsal noktada cinayet işleyecek,
Kilise? "

"Cinayet! Cinayetten kim konuşuyor?" diye bağırdı d'Effernay. "Bunu kim kanıtlayabilir?"
Ve konuşurken, kaptan ona şiddetli, nüfuz eden bir bakışa dönüştü,
Altında bıldırcın.

"Ama soruyu tekrar ediyorum," Edward bir kez daha başladı, "
bu demek? Kısa bir süre önce dostça konuşmalarda bıraktım. Ben geliyorum
Geri dönün ve ikinizi de silahlı bul-hem şiddetle tedirgin-hem de M. D'Effernay, en azından tutarsız bir şekilde konuşuyor. Ne demek istiyorsun
'Kanıtlamak?' '-Ne için ima ediyorsunuz? "Şu anda, herhangi bir cevaptan önce
yapılabilir, bir adam bir toplama ass ve kürekle evden çıktı
Omzu ve rektöre doğru ilerleyen saygıyla, "Ben
Oldukça hazır, efendim, kilise avlusunun anahtarına sahipseniz. "

Şimdi kaptanın endişeli görünme sırasıydı: "Neye gidiyorsun
Yap, kesinlikle niyet etmiyorsun--? "Ama konuşurken rektör kesintiye uğradı
o.

"Bu beyefendi, arkadaşının yattığı yeri görmek çok arzu ediyor
gömüldü. "

"Ama bu hazırlıklar, ne anlama geliyor?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Edward, ihanet eden bir ses ve tonda
En derin duygu, "Yapmak için kutsal bir görevim var. Tabuta neden olmalıyım
açılmak. "

"Nasıl, ne?" Bir kez daha çığlık attı. "Asla-asla olmayacağım
Böyle bir şeye izin ver. "

"Ama efendim," diye konuştu yaşlı adam, sakin bir kararla, zıt bir şekilde konuştu
hitap ettiği onun şiddetiyle harika bir şekilde, "yok
müdahale etme hakkı. Bu beyefendi isterse ve ben
Öneriye, hiç kimse bizim gibi yapmamızı engelleyemez. "

"Sana acı çekmeyeceğimi söylüyorum," diye devam etti d'Effernay, aynı
Korkunç ajitasyon. "Tehlini karıştır," diye bağırdı keskin bir şekilde döndü
Mezar kuyruğunun üzerine yuvarlanın ve kafasına bir tabanca tutarak; ama
Kaptan, korkmuş köylünün rahatlamasına, kolunu uzaklaştırdı.

"M. D'Effernay," dedi, "son yarım saatlik davranışınız oldu
En hesap verilemez-en mantıksız. "

"Gel, gel," diye konuştu Edward, "Konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyelim;
Gidelim, "Rektör'e hitap etti;" Bunları gözaltına almayacağız
Beyler çok daha uzun. "

Kilise bahçesine doğru bir adım attı, ancak d'Effernay kolunu tuttu,
Ve itici bir yeminle, "karışmayacaksın" dedi; "O Mezar
açılmayacak. "

Edward onu sessiz bir nefretle salladı, şimdilik hepsi
Şüpheleri doğrulandı.

D'Effernay, Wensleben'in çözüldüğünü ve ölümcül bir solgunluk yayıldığını gördü
özellikleri üzerinde ve bir ürperti çerçevesinin üzerinde görünür bir şekilde geçti.

"Gidiyorsun!" Her jest ve görünümle ağladı
delilik. "O zaman;" ... ve tabancanın namlusunu ona işaret etti.
ağız ve herhangi biri onu engellemeden önce tetiği çizdi ve
Bir ceset geri düştü. Seyirciler sürprizle hareketsizdi ve
korku; Kaptan bir dereceye kadar kendini kurtaran ilk kişi oldu. O
Biraz yaşam belirtisini tespit etme umuduyla beden üzerine eğildi.
Yaşlı adam bir terör duygusu ile solgun ve baş döndürüldü ve baktı
Sanki sallanmış gibi, Edward onu nazikçe ona götürmemiş olsaydı
ev, diğer ikisi de boşuna kendilerini bulurken
hayatı geri yükleyin. D'Effernay'ın ruhu son hesabına gitmişti!

Gerçekten de korkunç bir andı. En kötü şekilde ölüm öncesi oldu
onları ve korkunç bir görev hala gerçekleştirilmeye devam etti.

Edward'ın yanağı beyazlatılmıştı; Gözünün sabit bir görünümü vardı, ama hareket etti ve
neredeyse bir şeyleri olan bir mekanik eylem türüyle konuştu
İçinde korkunç. Vücudun eve götürülmesine neden olan
Kaptan ölenlerin hizmetkarlarını çağırır ve sonra
Elini huşu çarpan Sexton'a, onunla birlikte ilerledi.
kilise-avlu. Yalnızca Dünya'nın Birkaç Kümesi Kaptan kaldırıldı
arkadaşının yanında durdu.

       * * * * * *

Burada durmalıyız. Belki de taklit etmek tamamen daha iyiydi
O zaman ve daha sonra iki yoldaş tarafından korunan sessizlik. Ancak
Sexton tüm gizliliğe rüşvet verilemedi ve bu bir hikayeydi
Wensleben'in ciddiyetle nasıl olduğunu memnuniyetle atladığımız detaylarla söylemeyi sevdim
görevini yerine getirdi-hiç şüphesiz artık ne kadar var olabilir
Hallberg'in ölümünün nedeni. Korkunç sevenler çizmeli
Kararlı bir şekilde sakladığımız şeyi sağlamak için kendi hayal güçleri. Edward, inanıyoruz, asla d'Effernay'ın ölümüne ve tüm
Korkunç koşullar katılıyor, ancak iki kez-bir kez, her zaman
Gerekli detay, o ve kaptan kanıtlarını yasal olarak verdi
yetkililer; Ve bir kez, olabildiğince az ayrıntı ile,
Kurbanın sevgili katilin dul eşi ile röportaj. .
Bu röportajın ayrıntıları asla açıklamadı, çünkü
Emily'nin kederi meraklıların meraklı gözlerine maruz kalamayacak kadar kutsal
ve duygusuz. Mahalle hemen ayrıldı ve onu bıraktı
Yakında mülkü elden çıkaran Wensleben'in elindeki dünyevi işler
onun için. Kendi ülkesine döndü,
servetinin büyük bir kısmını sıkıntılarını hafifletmek için harcamak
Diğerleri, akıllıca arayan, dindarlık ve hayırseverlik kullanırken,
Sadece kendi derin ve çok taraflı kederlerinin olası hafifletilmesi. İçin
Edward, kısa süre sonra tamamen iyileştiği açıklandı,
Bu korkunç olayların şoku. Cesur ve enerjik bir
eğilim, mesleğinin görevlerini sağlam bir adımla sürdürdü,
ve güçlü kederini kalbinin girintilerine derinlemesine sakladı. Ki
Yüzeysel gözlemci, gözyaşları, iniltiler ve ağıtlar tek
üzüntü kanıtları; Ve battıklarında, üzüntünün sahip olduğu söyleniyor
Ayrıca vefat etti. Böylece esir, duvarları içinde muameli
Hapishane evi, hapishane olmasına rağmen dış dünyaya ölüdür
Tırminin canlılığına günlük bir tanık.




Wordsworth'un ölümünden sonra şiiri. [J]


Bu, yaklaşık elli yıllık bir Körfez boyunca bize konuşan bir ses. A
Birkaç ay önce Wordsworth, olgun çağda bizden alındı
Fourscore, ama burada ilk olarak halka hitap ediyoruz.
Zaman, tüm hararetle, giyilmez tazelik, umutlu güvenle
otuz. Coleridge, Byron, döneme geri taşındık.
Scott, Rogers ve Moore gençlik başlıklarındaydı. Tekrar yaşıyoruz
Halkın dikkatini çeken şairlerin ve
Portekiz ve İspanya'daki Fabian mücadelesine ilgi, vahşi
ve Rus kampanyasının korkunç olayları,
Cermen ülkeleri ve Napolyon'un devrilmesi bir şekilde
Şarkı döngüsüne başlamak. Bu, yenilemek, önceden belirlemek için
Yaşayan neslin çoğunluğunun gençliği. Ama sadece kimler
Bellek hala onları şimdiye kadar taşıyor, içlerinde herhangi bir refleks hissedebiliyor
Savaşların haberinin savaştığı ve kazandığı bu istekli heyecandan
veya Scott veya Byron'un yeni çalışmalarının posta koçu kopyaları veya
_Eninburgh incelemesi_, zaten eski olanlarda arandı ve alındı
günler. [J] _Excursion_ okuyucularına, ne zaman
Wordsworth, Raisley Calvert'in cömert coşkusuyla etkinleştirildi,
Yerli dağlarına ince bir bağımsızlıkla emekli olmak için, orada
Kendini sadece sanatına adayan ilk adımı, gözden geçirmek ve
Ayette kayıt, kendi güçlerinin kökeni ve ilerlemesi,
onlarla tanıştı. Bu bir kerede bir denetleme egzersiziydi,
ve mizaç takıldığı şiir türünün bir testi.
Sonuç, felsefi bir şiir oluşturma kararlılığıydı,
insan, doğa ve toplumun görüşlerini içerir. Bu hırslı
Gebe kalma, diğer birçok muazzamın kaderini paylaşmaya mahkum edildi
girişimler. _Recluse_'nin üç bölümünden, bu şekilde planlanan, sadece
İkincisi (1814'te yayınlanan _excursion_) tamamlandı. İle ilgili
Diğer ikisi sadece birincinin ilk kitabını var ve
Üçüncünün planı. _Recluse_ parçalı büyüklükte kalacak,
Köln Şiirsel Katedrali.

Bu şekilde ayakta dururken, melankolik bir duygusu olmadan olmadı
İnsan projelerinin ve sanguin arasındaki kontrastın belirsizliği
işletme ve sessiz buharlaşması (çoğu zaman "
bireysel zihin "), bu _prelude_'yi inceledik
Tamamlanan zorlama takip etmeye mahkum edildi. Yine de şiirin kendisinde var
Depresyona ilham verecek bir şey yok. Bu şekilde canlandırıldı
şairin kendi güçlerine umutlu güven, zamana kadar doğal
bestelendiği yaşam; bir gücü ve yükselir
Hayal gücü, yazılarının hiçbirinde eşsiz; Ve onun görüntüleri ve
Olayların nadiren kaybetmedikleri bir tazelik ve farklılık var,
Birçoğunun olduğu gibi detaylandırılmaya geldiklerinde,
Daha sonraki bir tarihin şiirleri.

Başlık sayfasının belirttiği gibi _prelude_ şiirsel bir otobiyografidir,
yazarın en eski anımsamalarıyla başlamak ve devam etmek
bestelendiği zamana kadar. Bize başladığı söylendi
1799 ve 1805'te tamamlandı. On dört kitaptan oluşuyor. İki
şairin bebeklik ve okul zamanına adanmış; Dört dönemine
üniversite hayatı; Londra'da iki ila kısa bir ikamet, hemen
Cambridge'den ayrılmasının ardından ve ilerlemenin bir gerçeği
Daha sonra zihni yapmıştı; ve üçü Fransa'da bir ikametgah, başta
Loire, ama kısmen Paris'te, Louis'in fırtınalı döneminde
On altıncı uçuş ve yakalama ve
Girondins ve Robespierre. Daha sonra beş kitap bir analizle işgal edildi
çelişkili etkileriyle ortaya çıkan iç mücadelenin
Genç Adamda Çocuklukta ve Toplumda kırsal ve tenha doğa
İlk olarak dünyayla karışır. Çatışmanın süresi kaydedildi
"Sonuç" başlıklı dördüncü kitap.

Şiir Coleridge'ye gönderilir; Ve şiirsel değerleri dışında,
bir keresinde bir muadili ve o yazarın takviyesi kadar ilginç
_LYRICAL BALLADS_'nin felsefi ve güzel eleştirisi
_Biyografi Literaria_. Orada verilen açıklamayı tamamlar
Wordsworth'un zihninin ve şiirselin tuhaf bir anayasası
teori. Bu teorinin
esasen kısmi ve hatalı; Ama aynı zamanda kurar
Wordsworth'un gerçek ve harika bir şair olduğu gerçeği
teori.

Wordsworth'un büyük kusuru, bizim yargımızda sempati istiyordu
ve erkeklerin bilgisi. Doğumundan üniversiteye girişine kadar
zihinleri uyandıramayan hiçbiriyle tanıştığı bir bölgede yaşadı.
sempatiler ve hayatın tamamen olaysız olduğu yer. Diğer taraftan,
Bu bölge, inert, çarpıcı ve en etkileyici
Doğal manzara nesneleri. Temel ihtişam ve güzelliği
Böylece dış doğa, insanın dışlanması için aklını doldurmaya geldi
ilgi alanları. Böyle bir sonuç için bireysel anayasası güçlü bir şekilde
katkıda bulundu. Duyumsal unsur,
doğa. O erotik dönemden asla geçmemiş gibi görünüyor
bazı şairler hiç ortaya çıkmadı. Yükselen, spekülatif bir hayal gücü,
ve aceleci, dirençsiz bir öz irade, onun ayırt edici
özellikler. İlkden sonuna kadar kendini içinde yoğunlaştırdı
kendisi; kendi hayalleri ve hayal güçleri üzerinde düşünmek
önerilen olay ve izlenimleri karşılaştırmalı olarak göz ardı etmek
onlara; ve diğer zihinlerden kaynaklanan fikirlere biraz duyarlıydı. Biz
Sonuç. Dağlar, akarsular dünyasında yalnız yaşıyor ve
atmosferik fenomenler, ahlaki soyutlamalarla uğraşan ve nadiren
dışarıya benzeyen gölgeli varlıkların bile karşılaştığı
kendisi. Ahlakında ölçülmeyen ihtişam ve güç var
spekülasyonlar. Dış resimlerinde yoğun gerçeklik var
doğa. Ama insan karakterlerine büyük bir beceri sunulsa da
Metafizik analiz, nadiren yaşam veya animasyon vardır. O
Her zaman kendi şarkısının önde gelen, genellikle özel nesnesi.

Psikolojik özellikleriyle bu kadar oluşturulan bir zihin üzerine
sevilen ve onaylanmış, başkalarının servetleri ve kaderleri ve
Zamanının olaylarını karıştırarak canlı ama çok geçici izlenimler yaptı. Kitaplar arasında eğitilmiş çağdaşların sohbeti ve yazıları ve
Konuşma Fakültesi ile düşünceden daha iyi gelişmiş,
doğal nesnelerin yanında ve
Grandeurs her zaman bu kadar güçlü bir güçte mevcuttu. Tarafından hariç tutuldu
Kamusal etkinliklerde aktif rol almaktan sosyal konumu
gün ve o zaman moda olanın boşluğu tarafından püskürtülür
Edebiyat, en azından sahip olduğu için özel ve alçakgönüllü yaşama döndü
bir gerçek. Ama böylece kendisini tefekkür etmekten alıkoydu
Sadece büyük kamu mücadelelerinin uyanabileceği büyük zihinsel heyecanlar.
Her günün önemini abartma alışkanlığı ile sözleşme yaptı.
Olaylar ve duygular. Kendisini erkeklerde ve içinde görmeye alıştı
Sosyal ilişkiler sadece orada görmek için önceden belirlediği şey ve
Onlara esas olarak kendi başına türetilen bir değer ve önemi ima
Kendi kendine irade. Doğal iyi tadı bile onu onaylamaya katkıda bulundu.
hata. İngiltere'de hakim iki edebiyat okulu
zaman, sondajı benimseyen değersiz ve mouting yazarlar mıydı
Johnson ve Darwin'in dili, güçlü düşüncelerle sonuçlanmadı
herhangi biri; ve şişirilmiş, duygusal, "ölü deniz maymunları"
Diderot'un bilinçsiz olarak ortaya çıktığı devrimci stil ve
Kotzebue, karikatürün eşiğinin ötesinde taşındı. Doğru duygu ve
Wordsworth'un erkeksi düşünce bu sığlar tarafından tiksinti
Kelime sıkıcıları ve diğer uç noktaya uçtu. Altında
Etkiler-itici ve çekici-böylece
Şunu, ihtişamın ve derinlerin çoğunun teorisini benimsedi.
Duygu, sadece iç olaylarda ve duygularda bulunacaktı,
kamusal yaşamın daha göze çarpan aşaması; Ve bu kel ve çıplak
Dilin sadeliği stilin mükemmelliğiydi. Tek başına, yeterince,
Bu kavramlarda günün yazarı tarafından onaylandı.
Kendi doğal dahi, çağdaşlarından daha fazlası, onu etkiledi,
Büyük, vahşi, doğaüstü kavramlarda isyan etmek; Ve söz vermek için
Onlara muhteşem dilde. Coleridge belki de tek
Wordsworth'un hiç görüş aldığı çağdaş; Ve o yaptı
Yani ondan esas olarak Coleridge'nin yaptığı gerçeğine atfedilebilir.
Ona kendi kavramlarını çoğaltmaktan biraz daha fazlası, bazen düzeltildi
daha ince bir mantıkla, ancak her zaman yeni ve
Göz kamaştırıcı çizimler.

Neyse ki, en sapkın teorinin gücünün dışındadır.
Gerçek şair. Wordsworth'un şiirleri cazip olmaya devam etmeli ve
Tıpkı Luther, Henri gibi kasıklarına meydan okuyarak insanlığı yükselt
Quatre ve şiirin diğer canlı taklitleri, tüm tuhaflara rağmen
kıyafetlerin, geleneklerin veya görüşlerinin özellikleri
Emildikleri ilgili yaşlar. Gerçeğin ruhu ve
Şiir, Yenilgiler, Hallows, her dış formda olabileceği her dış form
konulmak. _HARRY Gill_ ve _IDIOT adresinden "Pshaw" ve "Pooh" olabiliriz
Erkek çocuk_; Ama duyguların derin ve muazzam hassasiyeti,
Güçlü kanatlı fantezi uçuşu, mükemmel ve değişmeyen saflık,
Wordsworth'un tüm yazılarını ve onun enfes melodisini sarmak
Lirik şiirler, zihni çekmeye ve arındırmaya devam etmelidir. .
Tek taraflı teorisinin ona ihanete uğradığı çok fazla
Zamanının hüküm süren kötü tadına karşı yararlı bir ajan.

_Prelude_, en mükemmel olanlardan biri olarak kalıcı bir yer alabilir
Wordsworth'un Besteleri. Korkusuz sadakatinin çoğuna sahip
gençlik; Ve görüntüleri taze fikirlerin keskin ve canlı taslağına sahiptir
beyinden. Konu-kendi büyükünün gelişimi
Güçler-O'nu yukarıda, bu kasıtlı olarak, önemsizliklerle dolu
Bizi diğer bazı eserlerinde itiyor. Ve içinde gerçek bir canlılık var
tema, hem endişemizden böyle bir zihnin seyrini bilmek
o dil hariç kendisine emici bir ilginin etkisi
bu da bazen onu verme veya nitelik verme çabalarında ele geçirdi
kendi içlerinde çok az veya hiç sahip olmayan temalara ilgi. Sadece
Anlatı, çoğu zaman çok sade olsa da ve çok fazla kelime ile uğraşmak,
genellikle yüksek hayal gücü ile de karakterize edilir ve her zaman
Eloquence. Londra hayatının telaşları, onun prosaik açıklığı
dış, altına atan ciddi kalp, detaylar bile
Bartholomew fuarından Sadler's Wells'e kadar en yaygın eğlenceleri
basit güç ve hassas ayrımcılıkla tasvir edilmiştir; Ve
çoğunlukla şairin yerli kırsal yaşamıyla ustaca zıttı
Ev. Fransız karakterinin bazı doğru ve güçlü eskizleri var
ve yaşam, erken devrimci çağda. Ama her şeyden önce, olabildiğince
Bekleniyor, Wordsworth'un kalbi temel güzellikte eğleniyor ve
dağ temasının ihtişamı; Kendi basit geçmişi izlenirken
Bir dakika sadakatiyle ve ilgiyle doludur. --_ Londra
Denetçi._

Dipnotlar:

[J] _ bir şairin zihninin başlangıcı veya büyümesi; Otobiyografik bir şiir_.
William Wordsworth tarafından. Londra. Moxon. New York, Appleton & Co.




[Kuzey İngiliz İncelemesinden.]

Edebiyat mesleği-yazarlar ve yayıncılar.


Yayıncıların büyük servetler aldığı yaygın bir şikayettir ve
yazarları aç bırakmaya bırakın-aslında bir tür ahlaki
vampir, dahinin en iyi kanını emmek ve başkalarını yok etmek
kendilerini destekleyin. Çok sağlıksız, tek taraflı bir cant
bu konu üzerine yazılmıştır. Şüphesiz, söylenecek çok şey var
her iki taraf. Yayıncıların bir makaleye bir
Mısır satıcısı, satışına bir göz ile buğday örneğine bakar
nitelikler, reddedilmemelidir. Kitaplar sadece yazılmamışsa
SATILDI, sadece satılmak üzere basılmışlardır. Yayıncılar onların
yazıcılar ve kağıt türleri; Ve halkı zorlayamazlar
basılı kağıtlarını satın almak için. Yardımsever yazıcılar bulunduğunda
Düzenlenmeyen dahinin ve hayırseverliklerin minnettar işleri yazdırmaya istekli
kağıt türü, bunun için kağıt tedarik etmek için yayıncıların göze alabileceği
bir satış makalesi olarak bir makaleden daha az düşünün-daha azıyla reddedin
özgürlük olası el yazmaları ve fiyat hakkında daha az vahşice pazarlık
muhtemel olanlar. Bariz bir ortak yer bunu ve bin kez dedi
Daha önce, ancak henüz yazarlar tarafından tanınmadı.
Yayıncılık bir ticarettir ve diğer tüm işlemler gibi,
Para kazanmanın bir nesnesi. Kârlar normalde büyük değildir;
Gerçekten de çok belirsizler-büyük bir oranın
yayıncılık işine bir süre veya başka bir bulma
Gazete'ye giriyor. Bir yayıncılık firması baskı ile mahvolduğunda
Değişmez kitaplar, yazarlar nadiren veya asla bir sempati duymaz
üyesi. Öte yandan, onun adil bir şekilde olduğu fikri var
suçları için cezalandırıldı; Ve belki de öyle, ama anlamda değil
çöküşünü düşünenlerin çoğunluğu tarafından anlaşıldı
İntikam dağıtım. Gerçek şu ki, pervasız yayıncılık daha fazla
Edebiyat mesleğine yanındaki dünyadaki herhangi bir şeyden daha zararlıdır.
Temkinli yayıncı yazarın en iyi arkadaşıdır. Bir ev yayınlıyorsa
kendi sorumluluğunda satamadıkları bir dizi eser,
Ya sonunda Gazete'ye girin ya da işlerle büyük miktarda para kazanın
hangi satıyorlar. Bir yayıncı bir işten para kaybettiğinde, yaralanma
edebi mesleğe verilir. Daha fazla para kazanabilirse
Yayıncılık, yazarlık için daha fazla ödeme yapmayı göze alabilir. Sık sık
başarılı eserlerin yazarlarının yetersiz ödüllendirildiğini söyledi
başarılarıyla orantılı; yayıncılar binlerce kişiyi yaparken
Yazarlar sadece yüzlerce yaparlar. Ama kârın
Başarılı bir işin genellikle sadece kayıplara bir
yarım düzine başarısız olanın yayınlanmasıyla ortaya çıktı. Eğer
Yayıncı L500 için bir el yazması satın alıyor ve çalışma bir
L5000 değerinde "Palpable Hit", yayıncının yapmadığı zor görünebilir
Kazançlarını yazarla daha eşit bir şekilde paylaşın. Bu konuda
ilk etapta, çok sık _does_. Orada
Londra'da neredeyse bir yayıncı değil, ancak "kavrayabilir", kim var
Her seferinde, yazarlara "tahvilde" değil para ödedi.
Ama eğer bunu söylediğimiz gibi olmasaydı, bunu kabul edemeyiz
Yayıncılar, katı şartları aşma yükümlülüğü altındadır.
sözleşmelerinin. Bir yayıncı bir telif hakkı için L500 verirse,
aynı miktarı kendi sandıklarına süpürmeyi bekliyor, ancak yerine
Bu meblağı yapmak, spekülasyonla kaybeder, yazarı sormaz
Geri ödeme yapmak-yazar bunu yapmayı teklif etmez. Para hepsinde
Girişim sonucu tespit edilmeden çok önce harcanan olasılık;
Ve yazar çok şaşırır ve büyük ölçüde öfkeli olurdu
en hassas şekilde bile, yayıncının ona ima edildi
Kitabıyla para kaybetmek, eğer kazanırsa ona mecbur kalırdı
Bankacılarına bir çek göndererek açığın bir kısmı.

Öyleyse, bir adamın kitapları tarafından para kaybeden bir yayıncıyı tekrarlarız,
Bunu başkalarının tarafından yapmalı veya gazete girmeli. Yayıncılar var
tamamen bu prensiple ticaret yapan, gerçekten de bir tür
edebi kumar. Bir düzine eser yayınlıyorlar, sanırım ki
Altısı mutlak bir kayıp üretir; Dört sadece masrafları kapsar; ve
Diğer ikisi kârın farkındadır. Yayıncı, özellikle de kendi başına
Yazıcı, bu cevabı sonunda bulabilir; En azından onu tutabilir
iflas mahkemesinden ve ailesine ekmek sağlayın. Ama
Sistem, yayıncılar için gerçekten avantajlı bir şey olamaz veya
yazarlar. İkincisi, gerçekten de yıkımdır. Dikkate alınamaz
Her yıl yayınlanan kitapların bir kısmı yazarda ağır bir kayıp gerektirir
veya yayıncı veya her ikisinde de-ve bu kaybın miktarı belirlenebilir,
Çoğu durumda, brüt karlarından çok fazla alındığı gibi
edebi mesleği. Bay Bungay şiirleriyle yüz pound kaybederse
Hon. Percy Popjoy, Bay'a verecek yüz pound daha az var.
Romanı için Arthur Pentennis. Karşı protesto etmek yerine
Yayıncıların, edebi erkeklerin aşırı görüşmesi, eğer gerçekten kendi bildiklerini
çıkarlar, dikkatli olma isteklerine karşı protesto ederler. Yazarların bir
Yayıncıların refahına doğrudan ilgi. Talihsizliği
Yazarlık, yayıncıların çok para kazandığı değil, kazandıkları
çok az. Paternoster satırı olduğundan daha zengin olsaydı,
Grub caddesinde daha iyi tezahürat.

Yayıncıların, diğer erkekler gibi hata yaptıkları çok doğrudur; Ve bu
Bazen gerçekten iyi ve satılabilir bir çalışma reddedilir. Birçok örneği
Bu kolayca eklenebilir-değeri, değeri
Daha sonra, bir kişi tarafından reddedilen kapsamlı popülerlik tarafından kanıtlandı
veya yayıncının daha deneyimli üyesi. Ama onların yargısı
genel olarak oldukça doğru. Şaşırtıcı bir şekilde belirlenirler
doğruluk, daha fazla sayıda eserin piyasa değeri
onlara teklif edildi. Vakaların çoğunda,
Yayıncının kendisi, soruyu kendi gücüne karar verir
yargı. Bunlara karar vermek için bakanı veya devlet bakanları var
Onun için düğümlü sorular. Farklı bir çok şey yazıldı
Times, bu aracıların veya "okuyucu" nun kötü etkisi hakkında-ama
Şikayette ortaya çıkmasından daha fazla adalet göremeyiz
arasına bir aracılık veya bakanı yerleştiren sisteme karşı
Egemen ve halkı. Yayıncının yetersizliğinden şikayet etmek için
kendisi ve daha fazla kritik hizmetleri almasına itiraz etmek
Yetkili parti, açıkça bir tutarsızlık ve adaletsizlikti. Eğer
Yayıncının kendisi edebi değerlere karar verememeli veya
Önünde döşenen işlerin satılabilir özellikleri, en iyi şey
Yapabilir, _is_ olan birinin yardımını güvence altına almaktır. Dolayısıyla
"Okuyucu" ofisi. Bazı büyük yayınlarda iyi bilinmektedir
Evler kuruluşa bağlı bir "okuyucu" vardır;
diğerlerinin kendilerine sunulan el yazmalarını koyduğuna inanılıyor
Doors dışında yerleşik itibarın bazı eleştirmenlerinden önce yayın;
güvenen birden fazla seçkin yayıncı olarak adlandırılabilir
sadece kendi yargısına göre, ve nadiren bu yargıyı hatalı buldu. İçinde
Bu vakaların her ikisi de yetersiz olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Hakim. Ayrıca, dediğimiz gibi,
Yayıncı veya okuyucu, tamamen edebi bir soru değildir. Esas olarak
gerçekten ticari bir soru; Ve işin esası genellikle
Girişim kibarca reddedilirken serbestçe kabul edildi.

Yayıncılar ve yazarlar arasındaki ilişkiler hakkında çok daha fazlası söylenebilir,
Ama biz alanımızı ekonomikleştirmek zorunda kalıyoruz. Gerçek, gerçekten de
İkincisi saygılarımla, basitçe şudur: Yazarların yaptığı o kadar değil
Nasıl para kazanacağını bilmiyorlar, çünkü nasıl harcayacaklarını bilmiyorlar.
Bir din adamı, avukat, tıbbi
uygulayıcı, bir hükümet görevlisi veya başka bir üye
Profesyonel emekle geçimini kazanan orta sınıflar, desteklemek için
kendisi ve ailesi rahat ve saygınlık içinde, nadiren bir
edebi adam borç ve zorluk dışında-
Kendine ve mesleğine güvenilir rahat iyi ev.
Hüzünlü bir şekilde yaşadığı on ila bir tane; Onunla ilgili her şeyin
karışıklık içinde, ev yaşamının olanaklarının
kuruluş; tamamen ayrıntılı ve maliyetli bir durumdadır
Söylemek zorunda olduğumuz gibi, başka hiçbir şeyin özelliği değil
bir tür profesyonel yaşam. Nadiren yerleşmiş bir evi var-bir sabit
konum. Sürekli hareket halinde görünüyor. Nadiren yaşıyor, çünkü
aynı yerde herhangi bir süre; ve nadiren evde
onu arayın. Numaranın geri dönüşünü elde etmek öğretici olurdu
kilisede sıraları tutan ve bulunacak profesyonel yazarların
Pazar günleri aileleriyle birlikte. Tamamen bir şey var
Yaşam tarzlarında uygun, düzensiz, spazmodik. Ve bu yüzden
harcamaları. Diğer erkekler gibi yaşamıyorlar ve
Diğer erkekler gibi harcama. Bir zamanlar, cömertlerinden düşünürsün
Yaşam tarzı, yılda üç bin değerinde oldukları; ve
bir diğeri, yaşadıkları özelleştirmelerden ve zorluklardan
Onlara küçük iddialarda karşılaştıklarını, elli değerinde olmadıklarını bulun.
Genellikle, gerçekten de yurtdışında büyük harcama ve acı verici
Evde baba. "Res Angusta _domi_" neredeyse her zaman oradadır; Ancak
Evinden uzakta, edebi adamınız genellikle bir prens ve
milyoner. Ya da, eğer yerli alışkanlıklardan oluşan bir adamsa, az harcarsa
Tavern Sandalılarda, Şarap Üzerine Çok Az, Kabin Kiralamasında Çok Az, Olasılık
hala dürtüsel ve doğaçlama, hala çok az yetenekli
kendini inkar; ev kirası olduğunda pahalı bir resim alacağını
ödenmemiş; bir elbise istediğinde karısına gitar vereceğini; Ve
Çorapsız olduklarında çocuklarına sallanan bir at satın alın. Onun
Ev ve aile tamamen zarif bir durumdadır
düzensizlik; Ve gerçekten rahat bir gelirle, uygun şekilde yönetilirse,
sonsuza dek borçludur.

Şimdi tüm bunlar çok garip görünebilir, ama tamamen değil
hesap verilemez. _First_ yerde, olduğu gibi varsayılabilir.
Zaten ima edildi, edebiyatı benimseyenlerin küçük bir kısmı
Bir meslek olarak yazarlar ordusuna katıldı çünkü
gerekli miktarda sabır ve azim yoktu-sistematik
Düzenli alışkanlıklar-endüstri ve tek başına olduğu kendini inkar
Mesleki yaşamın diğer yollarında başarıya ulaşmak mümkündür. İle
herhangi birinde başarılı olacak kadar yetenek,
herhangi birinde başarılı. Belki de bar için eğitildiler, ancak istediler
Yasanın kuru ayrıntılarında ustalaşmaya ve sürdürme sabırlı
Onları kısa süresiz devresiz devreler boyunca. Onlar adadılar
kendileri fizik çalışmasına ve geri çekildi veya parçalandı
muayene altında; ya da umutlu sanguine mizaç istedim
bir erkeğin kendisini küçük başlangıçlarla memnun etmesini ve
Yavaş yavaş genişleyen bir çemberin büyük bir turuna kadar
pratik. Kilise için tasarlanmışlar ve geri çekildiler
kısıtlamaları ve sorumlulukları düşüncesinde dehşete düşme; veya sahip olmak
orduya girdi ve sabırsızlıkla terk ettiler ve yavaşça tiksinti
Üstün Komuta Yolu.

Her durumda, orijinal mesleğin
yazarlık için terk edildi, çünkü esas olarak aday
o düzenli metodik alışkanlıklarda ve bu sabır ve
Bu departmanlarda başarıyı güvence altına alan mizaçın itaatkarlığı
sadece aşamalı olarak aşılacak olan profesyonel emeğin
dereceler. Tek kelimeyle, sık sık mektup adamı,
sırayla istemiyor çünkü o bir yazar, ama o bir yazar
Çünkü sırayla istiyor. Ara sıra paroksizmleri yapabilir.
endüstri; Enerji spazmları genellikle büyük ve muzafferdir. Nerede
Sonuçlar elde edilecek _per Saltum_ Herhangi bir şeye eşittir ve
kolayca korkmak için kolay değil. Taşıyacak kadar cesareti var
Saldırı ile kale, ama yoluna girecek kadar sistemi yok
düzenli yaklaşımlar. İzlemeden önce işten bıkmış
İlk paralel. Profesyonelin yükselişinin bu tarihinde
Yazarlık, sık sık düşüşünün nedenlerini görebiliriz. Felaketleri
Yazarlar genellikle onları yapan koşullara atanabilir
yazarlar. Bu nedenle birçok durumda yazarlar düzensizdir ve
Yürümek mi? Sadece onların doğası olduğu için-çünkü herhangi bir
Diğer yaşam yolu eşit derecede düzensiz ve doğaçlama olurlardı. .
Sistem isteği mesleğine atfedilmemelidir. Kötülük
Beefreed, ilk etapta sadece bir yetersizlikten kaynaklanıyor
doğal bir kusur ustalaşın.

Ancak birçok yatkın koşulun olduğu itiraf edilmelidir
edebi yaşam ortamlarında-bu nedenlerin çoğu
Hasta, hastalıktan kaynaklanmazlarsa,
mesleğin kendisi. Edebi emeğin mutlak gereksinimleri değil
zamanın düzensiz bir dağılımını ve onunla
Düzensiz sosyal ve ahlaki alışkanlıklar. Bunu bir
Gerçekte talihsizliği olan edebi işçiye hata. Biz kim
işimizi halktan önce her üç ayda bir bıraktı ve bir zamanlar
yıl veya daha az sıklıkla, kendilerini comycy oktavolarıyla sunmak
kurgu veya biyografi-tarih veya bilim-okumaya
dünya, çocuklarıyla her gün evde yemek yiyebilir, zili çalabilir
Aile duaları için saat on, erken yükselin ve her gün erken emekli olun,
Ve yıl boyunca çok az sapma ile, düzenli olarak çalışın,
Üzerine az ya da çok az ya da çok
edebi emek; ancak edebi uygulayıcıların büyük bir kısmı
Yaş gazeteye bir şekilde veya başka bir kapasitede bağlıdır
basmak; Onlar efendileri değil, zaman köleleridir; Ve bükülmeli
ne olursa olsun kendileri koşullara karşı. Geç saatler
Maalesef basın hayatının bir koşulu. Alt editörler,
özet yazarlar, muhabirler; müzikal ve tiyatro eleştirmenleri ve
Önde gelen sanat yazarlarının birçoğu geç saatlerde tutmak zorunda kalıyor.
İşleri geçmişe kadar yapılmaz-birçok durumda _Long_
Geçmiş-Midnight; Ve evde yapılamaz. Çok mutsuz
Edebi yaşamın durumu, gece çalışmasını sık sık zorlar.
Bu tür gece çalışması uyarıcılara bir kaynak talep ediyor gibi görünüyor; Ve
Zaman ve yerin zorlukları, bir adamı kendisini yönlendirmeye zorlar.
En uygun taverna. Sabah gazetelerinde okuduğumuz çok şey,
Önemli zekanın olduğu veya
Önümüzde ilginç eleştiri atılır, gece yarısından sonra yazılır
Bazı bitişik taverna veya bir muhabirin odasının yakın atmosferinde,
daha sonraki bir tesisi bir belgenin evine zorlayan
eğlence. Eğer işle yorulursa ve düşüncesinde sevinirse
başarı, edebi işçi, toplumda belki de iki veya
Kardeşlerinden üçü, kendini uygun bir akşam yemeği eve götürür ve
tek bir öğün harcar, kendini ve ailesini ne tutar?
Ertesi gün boyunca rahatlık, belki de sadece onu yargılamak neredeyse değil
çok ciddi; Her olayda,
acı çekiyor ve cazibeyi tartıyor. Bize ne yapmalı, birçok durumda "görünüyor
Vice olabilir ama kederli olabilir. "Bu gece çalışmasına ve yaşamak zor.
Düzenli bir hayat. Eğer seçimden bir adam, zorunluluktan değil, geceye dönerse
gündüz ve gündüz geceye (sahip olan edebi erkekleri tanıyoruz
kasıtlı olarak bunu yaptı), onun için çok az üzücü. Parçalanmış
Sinirler-düzensiz ev-ihmal edilen iş-hesaplar yok
ve gecelerinin gerekli sonuçları ödenmemiş faturalar
Heyecan ve günler, o zaman
Sonuçlar talihsizliklerin değil, hastalığın hataları. BT
Herhangi bir şekilde sefil bir yaşam tarzıdır.

Edebi erkekler, sadece paraları değil, aynı zamanda
kendileri. Diğer erkeklerin güçlü bulunduğu bir çağda
Zihin fakülteleri ve bedenin gücü, genellikle kullanılırlar,
Yatırılmış ve sadece güçlü etkisi altında çaba sarf edebiliyor
uyarıcılar. Bir adam kendi zamanının dağılımı varsa-eğer
edebi avokasyonlar, bu türden izleyebilecekleri
Ana Sayfa-sadece sürekli çaba talep ediyorlarsa,
Hayati enerji israfı onun durumunda
diğer öğrenilen mesleğin takipçisi. Bir adam yakında ne olduğunu keşfeder
Güçlerini güvenli ve karlı bir şekilde vergilendirebileceği kapsamı. İyi yapmak
Dünya Kendisini parasından daha azını ekonomik hale getirmemelidir. Dinlenme genellikle bir
iyi yatırım. Bir seferde bir yazar iki kat daha fazla şey yapmak için yetkin
ve iki kez ve diğerinde; Ve eğer boş zamanları iyi istihdam ediliyorsa,
Birkaç saatlik emek, birçok kişiden daha üretken olacak,
zaman; Ve Çalışma Fakültesi onunla iki kat daha uzun kalacak. Dinlenmek
ve rekreasyon, temiz hava ve bedensel egzersiz, bir
yazar ve onları ihmal etmek için asla iyi olmayacak. Ama var
Çalışma saatlerini düzenleyemeyen profesyonel yazarlar ve
Kimin yaşam durumu düzensiz zamanlarda ve
düzensiz bir şekilde. Biliyoruz, onların çekimser olması zor
kendilerini erken kullanıyorlar. Tekrarlanan ateş paroksizmleri yıpranmış
en güçlü çerçeveler; ve birçok edebi adam yaşamak zorunda kalır
ateşin hayatı, zihnin heyecanı ve tükenmesi arasında. Olurduk
Tüm kamu yazarlarına en iyi araçları iyi düşünmeleri için danışmanlık
Kendilerini ekonomik hale getirmek-zamanlarını görev dışı harcamanın en iyi yolu.
Uygun şekilde uygulanan dinlenme ve rekreasyon, karşı koymak için çok şey yapacak
spazmodik emeğin etkilerinin makul olmayan saatlerde ve
Erken Çürümeyi Soğur. Ama eğer bir tür heyecanı uygularlarsa
Başka bir tür heyecanın yıkımını onarın, içerik olmalı
sinirli bir sinirlilik hayatı yaşamak ve onların önünde yaşlanmak
zaman.




Kardeşler neşeli.


William ve Charles Grant, Inverness-Shire'da bir çiftçinin oğullarıydı,
Her şeyden ani bir sel stripti, hatta çok toprağa
Taşındı. Çiftçi ve oğlu William güneye doğru yol aldı,
Bury mahallesine gelene kadar, Lancashire ve orada
William'ın hizmet ettiği bir basılı işte istihdam buldu.
çıraklık. Yakın bir noktaya ulaştıklarında söylenir
Nihayetinde yerleştiler ve yakınındaki tepenin tacına geldiler
Walmesley, en iyi kursun en iyi olduğu konusunda şüphe duyuyorlardı.
takip etti. Çevredeki ülke onlardan önce açıklanan, nehir
Irwell, vadi boyunca dolambaçlı yolunu yapıyor. Ne yapılacak
kararlarını almak için kararlarını teşvik etmek için
Gelecek ev mi? Bir sopa yerleştirildi ve nereye düştüğü yönde
Kendilerini bahis yaparlardı. Ve böylece kararları verildi ve
Kendilerini çok uzak olmayan Ramsbotham köyüne doğru yönlendiriyorlar. İçinde
Burası, bu adamlar çadırlarını attılar ve uzun süredir uzun süredir
Yıllarca süren endüstri, işletme ve hayırseverlik, neredeyse biriktirdiler
bir milyon sterlin para; Bu arada, iyi niyet
Binlerce, birçoğunun minnettarlığı ve onları tanıyan herkesin saygısı.
Daha sonra, Walmesley'e bakan tepenin üstünde dikildiler,
Yüce kule, yaptıkları şanslı seçimi anmak için ve
Sinyal için bir tür kamuoyu teşekkür etmenin mümkün değil
Refah topladılar. Pamuk fabrikaları ve baskı işleri,
büyük ölçüde, muazzam sayıda el kullanıyorlar; Ve onlar
Kiliseler kurdu, okullar kurdu ve bölgeye yeni bir hayat verdi.
İyi yönlendirilmiş gayretleri, vadiyi endüstri ile birlikte yaptı,
aktivite, sağlık, sevinç ve zenginlik; Sınıfı asla unutmadılar
kendileri yaydılar, elleri vardı
esas olarak ağırlaştırmalarına katkıda bulundu ve bu nedenle bağışladılar
ahlaki, entelektüel ve fiziksel çıkarlarında masraflar
iş.

Kısa bir fıkra ya da iki
Hibelerdi ve Dickens, kardeşlerinde neşeli,
abartı olmadığından suçlu. Yıllar önce, bir Warehouseman bir
Grant Brothers firmasına karşı aşırı derecede açık broşür,
"Billy Button" olarak alay etmek için yaşlı ortağı tutmak. William
bazı "nazik arkadaş" tarafından bilgilendirilmiş, varlığı ve doğası
Broşür ve onun gözlemi, adamın tövbe etmek için yaşayacağıydı.
Yayını. "Ah!" dedi iftira, bu söz hakkında bilgilendirildiğinde,
"Biraz zaman ya da başka bir zaman onun borcunda olacağımı düşünüyor, ama yapacağım
Buna iyi bak. "Ancak, iş dünyası olan adam
kimin alacaklı olacağını her zaman bilmez. Ortaya çıktı
Kısaca iflas etti ve kardeşler kabul etti
İflas eden çekmeceden de onaylanmış olan onun.
Ahlaksız iftira edilmiş erkeklerin artık kendilerini yeniden canlandırma fırsatı vardı
iftira üzerine, sertifikasını onların olmadan alamadı
İmza ve bu olmadan tekrar işe başlayamadı. Ama o
İflas etmiş gibi görünüyordu, bunu beklemek için umutsuz bir durum gibi görünüyordu, onlar
İmzalarını verin-bu kadar ahlaksız bir şekilde halka açık tuttukları
alay. Ancak bir eşin ve çocukların iddiaları sonunda onu zorladı
uygulamayı yapmak için. Kendini sayma evinde sundu
kapı ve "Billy düğmesi" nin içeri girdiğini buldu. Girdi ve William
Yalnız olan Grant, ona sert bir şekilde teklif et, "Kapı kapat, efendim!" .
Libeler, iftiradan önce titredi. Masalını söyledi ve onu üretti
yaralı tüccar tarafından anında yapışan sertifika. "Sen
bize karşı bir broşür yazdı, "diye bağırdı Bay Grant.
Parşömeninin ateşe atıldığını görmesi bekleniyor; bunun yerine,
Bay Grant bir kalem aldı ve belgeye bir şeyler yazdı, teslim etti
"Rogue,
Scoundrel, iftiracı, "bunun yerine, sadece yazıldı
İflas sertifikasını tamamlayan firmanın imzası. "Yapıyoruz
Bu bir kural, "dedi Bay Grant," asla sertifikayı imzalamayı reddetmeyecek
dürüst bir esnaf ve hiç bir şey olduğunu hiç duymadık
"Gözyaşları fakir adamın gözlerine başladı." Ah! "
Grant, "Sözüm doğruydu, tövbe etmek için yaşayacağını söyledim
O broşür, bunu bir tehdit olarak kastetmedim, sadece bir gün demek istedim
Bizi daha iyi tanıyacaksınız ve bizi yaralamaya çalıştığınız için tövbe edersiniz; BEN
Görüşürüz şimdi tövbe et. "" Yapıyorum, yapıyorum, "dedi minnettar adam"
Gerçekten de acı tövbe ediyor. "" Peki, sevgili dostum, bizi biliyorsun
Şimdi. Nasıl başa çıkıyorsun? Ne yapacaksın? "Zavallı adam dedi
sertifikası olduğunda ona yardım edebilecek arkadaşları olduğunu
elde edildi. "Ama bu arada nasılsın?" Ve cevap
Bu, alacaklılarına her şeyden vazgeçtikten sonra
hayatın ortak gereklilikleri bile ailesini izlemeye mecbur kaldı.
sertifikasının maliyetini ödemesini sağlayabileceğini. "Canım
adam, bu asla yapmayacak, karınız ve ailen acı çekmemeli; olmak
Bu on kiloluk notu benden karınıza alacak kadar nazik-
Orada, sevgili dostum-nay, ağlama-henüz sizinle iyi olacak;
Ruhlarına devam edin, bir erkek gibi çalışmaya hazırlanın ve
Henüz aramızda gidin. "Aşırı güçlü adam boşuna çabaladı
Teşekkürler-boğazındaki şişlik sözleri yasakladı; Elini koydu
yüzü ve çocuk gibi ağlayarak kapıdan çıktı.

Çok yazmış ve ders veren bir beyefendi ile birlikte
Erken dini, ahlaki ve entelektüel eğitimin avantajları, MR
Grant sordu-"Peki, okullar için nasıl devam edersiniz?
Bebekler? "Cevap," Çok cesaret verici bir şekilde; Nerede olursam
Gitti, ya iyi insanları kurmaya teşvik ettim,
veya daha önce kurulmuş olanlara daha iyi destek sağlamak.
Ama işçilerimi vermeliyim, çünkü ne yazdırma faturalarıyla,
antrenör-fare ve diğer masraflar, herhangi bir
komşu kasaba, bana bir egemenlik ve binmeyi göze alamıyorum
Hobi böyle bir oran. "Dedi," İşçileriniz üzerinden vermemelisin; Tanrı
onları başarı ile kutsadı; Seni yeteneklerle kutsadı ve ben
Servetle, eğer zamanınızı verirseniz, paramı vermeliyim. Mecbursun
Bu yirmi kiloluk notu alarak ve tanıtmak için harcayarak beni mecbur bırak
Yoksulların eğitimi. "Yirmi kiloluk not alındı ​​ve
harcanmış; Ve muhtemelen bin çocuk artık yararlanıyor
Bu şekilde bir öğretim biçimine hoş bir şekilde verilen dürtü
Yararlı olduğu için.

Bay Grant, iki beyefendi tarafından bekledi, bu da
Birkaç yıl önce saygın bir adamın dul eşi için abonelik
Onun ölümü, iş dünyasında talihsizdi. "Onun tarafından L200'ü kaybettik," dedi
Bay Grant; "Peki dul eşi için abone olmayı nasıl bekliyorsun?"
"Çünkü," diye cevapladı onlardan birini, "kocası tarafından kaybettiğin şey
dul kadının hayırseverliğiniz hakkındaki iddiasını değiştirmeyin. "" Ne yapmaz, "
dedi ki, "İşte beş kilo ve eğer meblağları telafi edemezsen
Onun için istiyorum, bana gel, sana daha fazlasını vereceğim. "

Diğer birçok fıkra, tür doğasının eşit derecede karakteristiği
William Grant, eklenebilir. On beş yıl boyunca o ve kardeşi
Charles, pazar günlerinde Manchester'a binmek, yan yana oturmuş,
kendi içlerinde mutlu olan bir çift kardeş gibi her şeyi aramak ve
birbirlerinin içinde. William birkaç yıl önce öldü ve takip edildi.
Birçok nimet tarafından mezar. Firma hala hayatta kalır ve destekler
eski karakter. İngiltere'nin tüccar prensleri uzun sürebilir
Şimdi ünlü kardeşler gibi insanlık örnekleri döşemek
Cheery! --_ Chambers 'Edinburgh Journal_.




[Kuzey İngiliz İncelemesinden.]

Süreli yayınlar için yazma.


Lord Lyndhurst bir keresinde halka açık bir akşam yemeğinde,
basının sayısız harikası, çok kolay bir şey gibi görünebilir
Önde gelen bir makale yazın, ancak güçlü olan herhangi birini tavsiye edeceğini
Bu noktada mahkumiyetler, sadece _try_. Güvenle hitap ediyoruz
Büyük Dergilerin Tüm İletkenlerinin Deneyimi
Üç aylık incelemelerden günlük dergilere kadar İngiltere
Hepsinin aynı değişmez hikayeyi anlatacağını
Binlerce çok zeki insanın makale yazması için yetersizliği,
İnceleme kitapları & c. Hepsi ilişki kurmak için aynı deneyimlere sahip olacaklar
Dahi ve Öğrenen Erkeklerin Muhteşem Başarısızlıkları-Ham Cumbrous
İçinde sözde makalelerini gönderdikleri eyalet
Yayın-Güzel düşüncelerini şekillendirmek için aldığı emek ve
Comypelce bir şekle değerli bilgiyi-yapmanın tamamen imkansızlığı
hiç. Bay Carlyle, İngiltere'nin iğne kadınlarını yazarken,
en üzücü şey, az sayıda veya az sayıda veya
Hiçbiri, ama bu kadar bolca "Botchers", sadece "dikkat dağıtıcı bir
Pucking ve botching-dikiş değil-sadece yanlış bir umut-bir düşkün
Zihnin hayal gücü; "Edebi emek, en üzücü şey
her şeyden önce, dünyada çok fazla botcher olmalı ve çok az
yetenekli makale yazarları-çok az makale yazma ve çok
"Dikkati dağılmış büzüşme ve botching." Bunda hiçbir şey olmayabilir
makale yazma, nasıl yapılacağını bildiğimizde, hiçbir şey olmadığı için
bir merdiveni çenesinde dengelemek veya bir çemberden atlamak veya
Bir kılıç yutma. Tek söylediğimiz, eğer insanlar kolay düşünüyorsa, izin ver
Deneyin ve sonuca uy. Çok zeki insanların amatör makaleleri
genellikle ceket yapımında amatör bir çaba olurdu. Olabilir
Bir ceket yapmak çok kolay bir şey gibi görünüyor; Ama çok uzman
zanaatkârlar-daha zor ve ayrıntılı üretebilen el sanatçıları
İşçilik parçaları, bir cekete geldiklerinde tamamen başarısız olur. Tek
Bir ceket yapamamalarının nedeni, terzi olmamalarıdır. Şimdi
Daha büyük pusula olabilen çok yetenekli ve öğrenilmiş birçok erkek var
Bir gazete makalesinin yapımından daha insan aklının çabaları,
Ama kim hiç gazete yazamaz, çünkü biz değiliz
gazete yazarları veya iyi bir etkisi olan bir kitabı eleştir, çünkü onlar
eleştirmenler değil. Makale yazımı "Sanat değil Şansla" geliyor. Çabalar
Şans yazarları, eğer dahi ve öğrenme adamları ise,
Kalbini kır.

Düşünmek ve bilmek yeterli değildir. Fakülte gerektirir
söyleme ve tuhaf bir tür ifade. Bazı şeyler olacak
Belli bir şekilde dedi; Ve amatör makale yazarınızdan emin olacak
onları doğrudan başka bir şekilde. Belki orada tüm yazma stillerinden
Ekselansların bu kadar nadiren ulaştığı hiçbir şey
gazete yazma. Okunabilir bir önde gelen makale,
en yüksek sipariş veya infaz talebi en yüksek özellikleri
dahi; Ancak, ne olursa olsun, bunu başarma gücü
Başarı "binlerce zeki arkadaş" tarafından paylaşılmaz. Binlerce
Bay Thackeray'ın görüşü ile güçlendirilen zeki arkadaşlar,
Sabah dergilerinde okudukları makaleleri yazabilirlerdi;
Ama kalem ve kağıt almalarına izin verin ve _try_.

Sadece profesyonel yazarların krediye sahip olması adil olduğunu düşünüyoruz
diğer insanların yapamayacağı şeyi yapabilmek. İddia etmiyorlar
kendileri tek bir yetenek. Kendilerini yetenekli düşünmüyorlar
Kraliçe'nin avukatı kadar akıllıca bir mahkemede dava açmak
veya tifüs ateşinden hasta bir adamı bir şekilde ustaca almak
pratik doktor. Ama kredi almamaları zor
Birinden daha iyi makaleler yazabilmek için
diğer; Ya da belki de söylemek amacıyla,
Bir gine kazanmaktan memnun olan avukatlar ve sabırsız tıp öğrencileri
kalemleriyle. Erkekler makale yazarı olarak doğmazlar
Hukuk Doktorları veya Fizik Doktorları; gülünç başarısızlıklar olarak,
her gün tüm gazetemizin çöp-basketlerine atılan
Ofisler, tüm çelişkileri geçmişte gösterin. Yetersizlik tezahür edilir
Çeşitli şekillerde, ancak ince yazma eğilimidir.
daha fazla sayıda ile ilişkili. Akıllı bir genç tıbbi ver
Öğrenci İncelemek için işitsel veya diş cerrahisi hakkında bir kitap ve şans
eleştirinin yüksek bir şeyden başka bir şey olacağı on ila bir
Yaratılışın harikaları üzerine büyük bir inceleme. Düzenli
"Edebiyat Hack" şeyi daha iyi yapacak.

Herhangi bir erkek seti varsa-buna _class_ diyemeyiz, çünkü
tüm sınıflardan çekilmiş-
Periyodik yazma kapasitesi, üyelerin kardeşliği
Parlamento. İçin verilen konuları seçme alışkanlığı içindeler
Düzenlemenin dikkate alınması-gerçekleri ve çizimleri toplamanın-
argümanlar-ve kendilerini bir şekilde ifade etme. Onlar için
Çoğu kısmen eğitim adamı, pratik bir zihin dönüşü, iyi tanışmış
Geçen olaylarla ve birçok durumda, sadece buna sahip olmak
Periyodik yazarlar için çok değerli olan mevcut yetenekler. Ancak
çok azı bir gazete veya bir makale yazabilir veya
Editöre muazzam bir sorun yaratmadan inceleyin. Bazen
İçerdiği konu, üzerine verilen ağrılara değer olacaktır; Ama o
Çoğu zaman _not_. Yapmak bir şey
Konuşma-bir makale yazmak için bir. Ama konuşma sık sık, daha az değil
Makale, editoryal denetim gerektirir. Muhabir
Konuşmacının editörü ve çok verimli bir editör. Çok sayıda
vakalar, konuşmacı muhabire isteyerek daha fazla borçludur
kabullenmek. Sözlü konuşma genellikle okunamaz olurdu, ancak
Muhabir bitmemiş cümleleri bitirir ve anlamlar
ifade edilenden daha çok önerilir. İsim almak kolay olurdu
takdire şayan makaleler yazabilen üyeler; Ama birçoğu
Evdeki konumlarını,
basın veya bir şekilde düzenli olarak "
basın; "ve uzun bir pratikle, kapasitesini elde ettiler
makale yazma. Ancak yarım düzine üyeyi ayrım gözetmeden çıkarın
ev ve onları herhangi bir konuda makaleler yazmaya koyun
Tartışıldığını duymuş olabilir ve onların nasıl grotesk olacağını görün
çabalar? Çok "zeki arkadaşlar" olabilirler, ama yazabilirler
Makaleler ve mesleği onları yazmak olan erkekler, alıyoruz
Kendimizi inkar etmek için kesin olarak.




Lord Clive fıkrası.


Kasvetli bir mizaç ve en erken yaştan itibaren
onu sosyal olmayan hale getiren gurur ve utangaçlığın bu özellikleri
ve bu nedenle genel toplumda popüler olmayan, bu asilzade,
Yaşamın özel yürüyüşleri, sevimli ve tuhaf bir şekilde ilgisizdi. Sırasında
Hindistan'da, kendi ailesiyle yazışması,
dikkate değer derece, zorluklar zor ve nazik duygular
Erken yaşamın froward'ını göz önünde bulundurarak Clive'den bekleniyor
ve daha ileri yaşın esnek olmayan sertliği. Vakıf ne zaman
servetinin atılması. Lord Clive, övgüye değer bir hatırlamayı boşalttı
ilk günlerinin arkadaşları. Ona L800'lük bir yıllık gelir verdi.
Ebeveynler, diğer ilişkilere ve arkadaşlara orantılı olarak
liberal. Kadınlara mektupları olarak özverili bir kocaydı
Clive Bear Tanıklık. Kızlık soyadı Maskelyne idi, kız kardeşi
Uzun zamandır gökbilimci görevini tutan seçkin matematikçi,
asil. 1752'de gerçekleşen bu evlilik koşullarla
Katılmak, biraz tekil ve kayda değer: Clive, kim
O dönemde sadece yirmi yedi, daha önce bir dostluk kurmuştu
Madras'ta bir sakini gibi bayan kardeşlerden biri. .
Kardeş ve kız kardeşi, sevgi dolu ve sürekli kaldı
Yazışma-yani sürekli bir epistolar değişimi
yaklaşık bir asır önce gerçekleştirilebileceği gibi,
Büyük Britanya ile Doğu arasındaki mesafe çok daha fazla göründü
müthiş ve posta nakli tesisleri çok nispeten
TARDY. Kardeşinin kısmi olarak hanımın mektupları,
sık sık Clive'ye gösterildi ve onu her şeyden ne olarak ısmarladı
Hesaplar-çok üstün bir anlayışa sahip bir kadın ve çok
karakterin sevimli. Clive, mektuplarıyla büyülenmişti.
O günler, hatırlansa da, adil seks çok aşina değildi
şimdiki dönemde olduğu gibi kalem. O zaman, gerçekten iyi bir
Penmanship ve Diction ile ilgili mektup, zorlu bir görevdi ve
Nispeten konuşursak, az sayıda bayan ulaşabilir. Başarılı
Maskelyne'nin kız kardeşi birkaç istisnadan biriydi ve çok güçlü
Epistolar güçleri ilgiyi çekti mi ve onun için kazandı
Clive'nin sevgileri, gençlerle evlenmesi teklifiyle sona erdi
Bayan, eğer kardeşini Madras'ta ziyaret etmeye teşvik edilebilirse. .
İkincisi, öneri yapılacak, tereddüt edilecek ve
Öneriyi caydırmaya meyilli görünüyordu; Ama bunda Clive
Örnek, çok güçlü olan amacın belirlenmesinin
Karakterindeki özellik. O da daha fazla güvenle teşvik edebilir
Mutluluğunun çok fazla bağlı olduğunu ölçmek-çünkü şimdi hayır
Zavallı ihmal edilen çocuk, servetini aramak için gönderildi, ama
gelecekteki büyüklüğe söz veren bir şöhret edinmişti. Kısacası,
Reddetmezdi; Ve sonra Bayan Maskelyne'nin kardeşiydi
sahip olmaya zorlandı, bu büyük kız kardeşi her zihinsel ile donatıldı
nitelik, doğa tek başına elverişsizdi-kişisel
Konumlar yoktu. Bununla birlikte, Plassy'nin gelecekteki kahramanı
caydırıcı olun-ama bu uzlaşmayı yaptı: Eğer bayan hüküm sürebilirse
Hindistan'ı ziyaret etmek için ve bu parti de kişisel bir tanıdıkta,
daha yakın bir bağlantı için atılmış hissettim, L5000'in toplamı olacaktı
ona sunuldu. Bu anlayışla tüm zirveler aşıldı.
Bayan Maskelyne Hindistan'a gitti ve hemen sonra eş oldu
zaten lehine önyargılı olan Clive'nin sahip olduğu söyleniyor
kendini temsil etmesi gerektiğine şaşırdı
ona sade. Zihnin ve tarzın sadece etkisi için çok fazla
kişisel bağışlar. Bu seçkin generalin üzücü sonu ile
Her okuyucu tanıdık. Ladi etkinlikten uzun yıllar hayatta kaldı ve
hayırsever ve saygıdeğer bir yaşlılığa yaşadı.




[Bayanların arkadaşından.]

Hapsedilmiş bayan.


Yüz yıldan beri aşağıdaki meraklı yaşam geçişini türetiyoruz,
Bay Burke'ün "Aristokrasinin Anekdotları" nın ikinci serisinden

Lady Cathcart, Southwark'tan Bay Malyn'in dört kızından biriydi
ve Battersea, Surrey'de. Dört kez evlendi, ama hiç yoktu
sorun. İlk kocası Londra Şehri'nden Esq.
Tewing malikanesinin efendisi; İkincisi Kaptan Sabine, daha genç
Quinohall'dan General Joseph Sabine'nin kardeşi; Üçüncüsü Charles,
Sekizinci Lord Cathcart, İskoçya Krallığı, Başkomutan
Batı Hint Adaları'ndaki güçler; ve dördüncü, [k] hugh macguire,
Macar hizmetinde memur,
İngiliz Ordusu'ndaki Teğmen-Albay Komisyonu ve aynı zamanda
hayatta kaldı. Bununla birlikte, tedavisi ile doğrulamaya teşvik edilmedi.
Düğün halkasına pozitif olarak yazdığı karar:

    "Hayatta kalırsam
    Beşim olacak. "

Bu birkaç nişan için avotu güdüleri, birincisi için,
ailesine itaat; ikincisi için para; Üçüncüsü için, başlık;
Ve dördüncüsü için, "Şeytan ona bir
kin ve günahları için onu cezalandırırdı. "Son sendikada tanıştı
maçıyla. Hibernian servet-avcı sadece parasını istedi. Yakında
Evlendikten sonra, büyük hatasını keşfetti ve
umutsuzca aşık olan albaydan alarmlı,
dul, ama "dul eşi arazisi" ile onu uzaklaştırmak için tasarlanmış,
ve tüm mülkiyeti üzerinde mutlak güç elde etmek; hazırlamak için
En kötüsü, hanım gemisi bazı mücevherlerini saçlarına koydu ve kapitone
Petticoat'taki diğerleri. Bu arada Albay'ın şu ana kadar metresi
Kendisini karısının nerede olduğunu öğrendiğine olan güvenine ekledi.
Will yatırıldı; ve MacGuire bunu görüyor, bir
Anında ölüm tehdidi altında onun lehine değişim. Bayan
Cathcart'ın kişisel özgürlüğünün kaybına ilişkin endişeleri
temelsiz olmayın; Bir sabah, o ve kocası gittiğinde
Tewing'den bir yayın yapmak için, bir süre sonra,
geri dön, ama biraz daha ileri gitmek istedi. Antrenör sürdü;
"Akşam yemeğine geri dönmemeleri gerekir." "Olma
Bu hesapta en az tedirgin olan "MacGuire yeniden katıldı;"
Tewing'de, ama Chester'da, nerede yolculuk yapıyoruz. "Boşuna hepsi
Lady'nin çabaları ve ekspostlamaları. Aniden kaybolması heyecanlı
arkadaşlarının alarmı ve bir avukat, bir yazı ile gönderildi
_habeas corpus_ veya _ne exeat regno_. Gezginleri bir
Inn at Chester ve ile röportaj almayı başarıyor
Kocası, Lady Cathcart'ın manzarasını istedi. Albay, yetenekli
uygunluklar ve karısının kişinin bilinmediğinin farkında,
avukatını hemen görmesi gerektiğini ve bulacaktı
Kendi serbest rızasıyla İrlanda'ya gideceğini. Bunun üzerine
MacGuire, düzgün bir şekilde ders verdiği bir kadını kişiselleştirmek için ikna etti
karısı. Avukat sözde esirlere eşlik edip etmediğini sordu
Albay MacGuire kendi iyi niyetinden İrlanda'ya mı? "Mükemmel bir şekilde," dedi
kadın. Böyle bir cevapta şaşkınlıkla, affetti, düşük yaptı
Yay ve Londra için tekrar yola çıkın. MacGuire bunun muhtemelen Bay
Avukat duyularını kurtarabilir, nasıl aldatıldığını bulabilir ve
Yine de ilerlemesini durdurun; Ve her şeyi güvenli hale getirmek için iki veya
Ondan sonra üç arkadaş, sahip olduğu her şeyden yağmalama talimatları ile,
özellikle makalelerinden. Komisyonlarını sadakatle idam ettiler;
Ve albay sahip olduğu yazıya sahip olduğunda,
güvenli. Sonra hanımımı İrlanda'ya götürdü ve onu orada tuttu
Birçoğu için Fermanagh'daki tempo'daki kendi evinde kilitlenen mahkum
yıllar; Bu süre zarfında komşu nazik tarafından ziyaret edildi ve
İltifatlarını bayana göndermek akşam yemeğinde düzenli geleneğiydi
Cathcart, şirketin onu içmekten onur duyduğunu bildirerek
Ladyship'in sağlığı ve herhangi bir şey olup olmadığını bilmek için yalvarıyor
yemek istediği masa mı? Cevap her zaman-"Leydi
Cathcart'ın iltifatları ve istediği her şeye sahip. "Bir örnek
fakir bir İrlandalı kadında dürüstlük kaydedilmeyi hak ediyor. Lady Cathcart
Ondan gizlediği son derece ince elmaslar vardı
kocası ve evden çıkmak için endişeliydi,
onları keşfetmeli. Ne hizmetkarı ne de arkadaşı vardı
onları içe geçirebilirdi, ama eskiden gelen bir dilenci gözlemlemişti
Ev, onunla birlikte olduğu odanın penceresinden konuştu
sınırlı; Kadın istediği şeyi yapmaya söz verdi ve Lady Cathcart
Mücevherleri içeren bir parsel attı. Zavallı kadın onları yönlendirildikleri kişiye taşıdı;
Ve birkaç yıl sonra, Lady Cathcart özgürlüğünü kurtardığında,
Elmaslarını güvenli bir şekilde aldı. Albay MacGuire'nin ölümünde
1764'te gerçekleşti, hanımefendi serbest bırakıldı. İlk bilgilendirildiğinde
Aslında, haberin doğru olamayacağını ve
sadece onu aldatma niyetiyle söylendi. Onun zamanında
Kurtuluşunu kapsayacak kadar kıyafetleri vardı; O giydi
Kırmızı peruk, korkmuş görünüyordu ve anlayışı aptal görünüyordu: dedi
bir insan yaratığı diğerinden neredeyse hiç tanımadığını: hapis cezası
yaklaşık yirmi yıl sürmüştü. Özgürlüğünü geri kazandığı anda
İngiltere'ye, tewing'deki evine acele etti, ama kiracı, bir Bay
Joseph Steele, mülkiyeti hazırlamayı reddederek Lady Cathcart
Bir çıkarma eylemi getirin, eşliklere katıldı ve kazandı
neden. Tewing'de onun geri kalanı için ikamet etmeye devam etti
hayat. Onu bulduğumuz tek uyarı, yaşındayken
Seksen, Welwyn Meclisi'nin Gayeties'ine katıldı ve dans etti
Bir kızın ruhuyla. 1789'a kadar ölmedi,
Doksan sekizinci yılı.

Tempo Konağı Evinde, şimdi Sir John Emerson'un mülkü
Tennent, oda hala Lady Cathcart'ın hapsedildiği gösteriliyor.

Dipnotlar:

[K] Lady Cathcart'ın MacGuire ile evliliği 18 Mayıs 1745'te gerçekleşti.




Edebi ve bilimsel yanlış.

Yabancı dosyalarımızdan ve yayınlanmamış kitaplarımızdan.


Sidney Smith'in _eninburgh incelemesinin kökeni hakkında açıklama
bilinen. Aşağıdaki açıklama Lord Jeffrey tarafından yazılmıştır.
Robert Chambers'in isteği, Kasım 1846'da ve şimdi ilk yapıldı
Kamu: "_eninburgh projesinin tam olarak nerede söyleyemem
Review_ ilk önce projektörler arasında konuşuldu. Ama ilk ciddi
bu konuda istişareler-ve bu da başvurumuza yol açtı
Yayıncı-Daha sonra yaşadığım küçük bir evde tutuldu
_Buccleugh-place_ (numarayı unutuyorum). S. Smith katıldı,
F. Horner, Dr. Thomas Brown, Lord Murray ve bazıları da Lord tarafından
Webb Seymour, Dr. John Thomson ve Thomas Thomson. İlk Üç
Yayıncıya rakamlar verildi-risk alıyor ve kovuyor
suçlamalar. O zaman bireysel bir editör yoktu, ama birçoğumuz
Willson'ın pis bir odasında buluşmak için kullanılabilir olabilir
Baskı Ofisi, Craig'in Kapatında, Kendi Makalelerimizin Kanıtları
okundu ve dikkat çekti ve aynı zamanda oturma girişimleri de
daha sonra yabancılar tarafından sunulan birkaç el yazması hakkında karar.
Ama bununla karşılaşmaya nadiren sabırlıydık; Ve yakında
Sorumlu bir editöre sahip olmak için gerekli bulundu ve ofis basıldı
üzerimde. Aynı zaman aynı zamanda Constable'ın ona izin vermesi gerektiği söylendi
Gine, katkıda bulunanlara bir sayfa; Ve
Kısa bir süre sonra, _minimum_ on altı gine'ye yükseltildi.
saltanatım sırasında kaldı. Makalelerin üçte ikisine çok fazla ödendi
daha yüksek-akaryakma, yirmi ila yirmi beş gine
tüm numaradaki sayfa. Sınırsız bir takdir yetkisine sahiptim
bu bakımdan ve yayıncılara adalet yapmaları gerekir.
Asla en ufak bir itirazı yapmadı. Gerçekten de hepimizin bildiği gibi
(en azından uzun bir süre) çok büyük bir kâr, muhtemelen bunu hissettiler
Onlar bizim merhametteydiler. Smith açık ara en çekingeniydi
Konfederasyon ve Gizlediğimiz sürece buna inanıyordu
sürdürüldük, bir güne gidemedik; Ve bu onun nesnesiydi
Karanlık Divanslarımızı Willson'ın ofisinde tutuyoruz,
Tek başına ve arka yaklaşımlar veya farklı şeritlerle onarma! O da vardı
O kadar güçlü Brougham'ın kararsızlığı ve kızarıklığı hakkında bir izlenim
Derneğimizin bir üyesi olmasına izin vermezdi, ancak
geri kalanlar. Ancak üçüncü sayıdan sonra kabul edildi ve
Bizim için herhangi bir bedenden daha fazla iş. Brown bazı değişikliklerde suçlandı
Smith ikinci sayıdaki bir trifling makalesinde yapmıştı ve
bizi bu şekilde erken bıraktı; Aynı anda bir dergide yayınlamak
onun ayrılmasından-hepimizin derinden pişman olduğu ve düşündüğümüz bir adım
Provokasyon tarafından neredeyse haklı değil. Türden hiçbir şey gerçekleşmedi
sonrasında."

Constable kısa süre sonra editörü,
katkıda bulunanlara tedavi edildiği. 1803'ten 1809'a kadar Jeffrey
her sayıyı düzenlemek için 200 gine aldı. Sonraki üçü için
Yıllar, hesap kitapları eksik; Ama 1813'ten 1826'ya kadar
Her numarayı düzenlemek için L700'e kredi verildi.

       * * * * * *

"_Economist_", merhum Sir Robert Peel ile ilgili bir makaleyi kapatıyor
Aşağıdaki adil ve etkili özet:

"Sir Robert bir bilgindi ve liberal ve seçici bir patron
Sanat. Sosyal olmasa da, edebi çıkarların ve
zarif ve ekili tat. Her ile muazzam bir servete sahip
KAYNAĞI VE KEYİ KAYNAĞINDA BULARAK,
Bu tür rafine zevk almayı tercih ettiği zahmetli hizmeti
Ülkesi. Tatil ya da _dilletti_ devlet adamı değildi. Onun endüstrisi
müthişti ve aslında işi seviyor gibiydi. Onun zahmetinde
1835'in unutulmaz altı ayı kesinlikle müthiş bir şeydi; içinde
1842 ve 1843 nadiren daha az. Onun işi her zaman ustaca yapıldı
ve vicdanlı gayreti ifade eden iş benzeri stil
Üzerine bahşetmişti. Tedbirleri nadiren değiştirilmeli veya
Evden geçişlerinde değiştirildi. Davranışta o her zaman
Saraç-asla aşırı eğimli veya aşağılayıcı ve eğer ısı tarafından yönetilirse
herhangi bir sert veya yaklaşmayan ifadeye yarışmanın her zaman istenmişti
Özür dilerim veya geri çekin. Kusursuz özel karakteri ile,
rakipsiz idari yetenek, geniş kamu hizmetleri tarafından
Değişmez ılımlılık, sadece İngiltere'yi değil, dünyayı da etkilemişti
Birkaç kişi gibi bir saygı ve güven ile büyük. Çok sonra
şöhretin dalgalanmaları, uzunca bir sayıya ulaşmıştı.
durdu-partiden bağımsız olarak görevden bağımsız-
Avrupa Potentatları kabul edildi; Yüz yüze, hayat akşamında,
çalışmaları ve ödülü ile-çalışması, bunların ilerlemesine yardımcı olmak için
çok fazla zahmetten sonra birçok fedakarlık ve uzun groping
Işığa doğru, uzun süre sağlam bir kavrayış yapmıştı; Onun Guerdon,
Zaferlerini izleyin. Soylu işgal adamı arzu edemedi; yüce
Güç Hiçbir hırs arzusuna ihtiyaç duymaz; daha büyük dünyevi ödül, tanrı,
Sınırsız hazinesinin zenginlikleri bahşetmemeli. "

Ölen devlet adamı için anıtlar için çok sayıda proje
Broached. Bunlara ve düşüncenin yoksulluğuna referans olarak ve
şimdiki çağda her zaman oluşan araçların israfı
_athenaeum_'un bir muhabiri olan heykeller kadar bozulabilen malzemeler
daha akıllı bir anıt olarak, bir ulusalın temeli
Orta sınıfların oğullarının eğitimi için üniversite. Bizim, o
diyor, antik Roma'nın formlarını kopyalamak için günler değil
Romalıların hiç bilmediği duygu ve ilhamları tercümanlar.
Yetiştirdikleri heykeller dağılırken ve
dikilenler, düşünceleri, onların
Edebiyat, henüz bizimle birlikte, sonsuza kadar büyük ruhları ifade ediyor
aralarından öldü, ama bıraktı, bu kesin ve uyumlu formda,
zihinlerinin mirası.

       * * * * * *

Arazinin mülkiyetinin medeniyeti üzerindeki etkisi
Birkaçının veya çoğunun eli yazarlar tarafından ciddiyetle tartışıldı
siyasi ve sosyal ekonomi üzerine. Yakın zamanda iki kitap yayınlandı
Bu konuda önemli bir etkisi olan İngiltere'de. Biri
Samuel Laing, Esq. İyi bilinen gezgin, diğeri Joseph Kay,
Esq. Cambridge. Her iki yazar da kıta
İnceledikleri ülkeler-özellikle Almanya, Fransa'da,
Holland, Belçika ve İsviçre-Bir Toplum Devleti buldular
çok önemli bir dereceye kadar tüm koşulları en çok yerine getirir
İleri medeniyet. Bu ülkelerde eğitim buldular,
servet, konfor ve kendine saygı; Ve bütün olduğunu buldular
Bu ülkelerdeki insanların organı,
Bu büyük nimetler,
İngiltere nüfusunun büyük kitlesine katılım.
Bu iki gezgin, beyanda mükemmel bir şekilde katılıyorum.
Son bu otuz veya kırk yıl arasında sosyal durumun eşitsizliği
erkekler-çok zengin ve çok büyük iki büyük sınıfa doğru bozulma
fakir-kıta eyaletlerinde çok az ilerleme kaydetti
Tanıdıklar. Herhangi bir
sayılarından zorlu derece henüz oluşturulmamış
Devletler. En empatik dilde muazzam olanı temsil ederler
Eğitim, görgü, davranış ve arzında üstünlük
Alman, İsviçre, Hollandalı, medeni bir varlığın sıradan istekleri
Belçika ve Fransız köylülüğü köylülük ve daha fakir sınıflar üzerinde değil
Sadece İrlanda, aynı zamanda İngiltere ve İskoçya. Bu general
ve en çok karar verilen sonuç,
köylülük ve daha fakir sınıfların durumu ve beklentileri, ne de Bay
Laing veya Bay Kay, avantajın ne olursa olsun herhangi bir şüphe var
sahip oldukları kıtasal devletlerle en belirgin şekilde
Büyük Britanya üzerinde inceledi. Bay Laing ve Bay Kay'a göre
Bu en önemli farkın nedeni --_ dağıtımının
arazi mülkiyeti_. Kıta'da _OWN_ ve _Cultivate_
arazi. İngiliz Adaları'nda toprak büyük kitlelerde tutulur.
az sayıda kişi; Tarımda pratik olarak istihdam edilen sınıf ya da
_tenants_ veya _laborers_, bir kişisel uyaran altında hareket etmeyen
geliştirdikleri toprağa ilgi.

       * * * * * *

Carter adında kendi kendine öğretilen bir sanatçı yakın zamanda Coggshall, Essex'te öldü.
Uzun yıllar boyunca yaşadığı yer. Başlangıçta bir çiftlik işçiydi,
Ve kazayla vücudunun her parçasının gücünü kaybetti ama başı
ve boyun. Ancak azim gücü ve aktif bir zihinle
kalemi tutarak çizim ve boyama gücünü elde etti
dudakları ve dişleri arasında, oraya bir tür ofisler tarafından yerleştirildiğinde
sevecen kardeş. Bu şekilde sadece fısıldamadı
On dört yıllık neredeyse tamamen fiziksel çaresizliğin büyük bir kısmı,
ama aslında yüksek övgü ile karşılaşan eserler üretti.
Grupları ve kompozisyonlarının "en hassas olduğu söyleniyor
çalıştı ve son derece bitti. "Zavallı adam
uluslararası sergi için bazı büyük çalışmaların hazırlanması, ancak
içinde kalan fiziksel yaşamın çok azı son zamanlarda söndürüldü
Yeni kaza.

       * * * * * *

Edebi erkeklerin konuşması.-Edebi erkekler onlardan daha az konuşurlar.
Nadiren konuşma için çok "yatıyordu". Konuşma gibi
Epistolar çağı geçmiş; Ve biz periyodik çağa geldik
edebiyat. İnsanlar ne en iyi düşüncelerini ve mevcut
Mektuplarına bilgi verin, ne de onları akşam sohbeti için tutun.
1850'nin edebi adamları,
Ticari stok ve dönüşüm için iyi bir şekilde toparlanın
Fırsat, alemin mevcut madeni parasına sunar. Biraz var
günümüzde, mümkün olan her türden alım için periyodik araç
edebi eşya. Edebi adam şimdi aracı aracılığıyla konuşuyor
basın ve her şeyi aynı anda telif hakkına dönüştürür. Yapamaz
fikirlerini yoldan düşürmeyi göze aldı; Onları kendine saklamalı
baskı baskısı onları devredilemez bir şekilde kendi haline getirene kadar. Mutlu ise
Tarihsel veya edebi illüstrasyon ona meydana gelir,
İnceleme makalesi; Eğer büyük bir siyasi sorunun hackneyed bir görüşü
Kendisini kendisine sunar, bir sonraki liderinde çalışılabilir; eğer biraz
Üçlü macera ona geldi ya da bir roman aldı
Fıkrası Seyahatleri sırasında, bir sayfada çoğaltılabilir.
dergi maddesi veya ucuz bir haftalık dizinin sütunu. Puns bile değil
Dağıtılacak Gratis. _Double-Ente_'de bir mülk var,
Ebeveyninin isteyerek vazgeçmeyeceği. En küçük jokelet bir
pazarlanabilir emtia. Akşam yemeği masası _punch_'a feda edilir. Orada
bu günlerde çok fazla rekabet, çok fazla aç aday
düşünür masasından düşen kırıntılar,
onun teklifleri. Bu günlerde, her bilgi hurdası-her mutlu
Düşünce-her ifade dönüşümlü dönüşü,
edebi adam; Periyodik literatür biçimleri çok fazla
Çeşitli. Nadiren herhangi bir şeyi vermeyi göze alabilir; Ve yok
neden olması gerektiğinde. Birinin fikirlerini dönüştürmek o kadar kolay değil
ekmek, edebi bir adamın mülkünü korumak için acı çekmesi gerekmiyor
onlarda. Sanatçıların eskizlerini verdiklerini veya
Profesyonel şarkıcılar özel partilerde karışık bir performans sergiliyor. Belki,
Bu günlerde çok yayıncılık, profesyonel yazarlar akıllıca
kitapları ve makaleleri için kendilerini en iyi şekilde tutmak. Sahibiz
Bilinen profesyonel yazarlar eleştiri konuşuyor; Ama genellikle bulduk
Yayınladıklarının tam tersi olmak.

       * * * * * *

Edebiyatın Ödülleri.-Edebiyat çok tedavi edildi
En çok borçlu olanlar tarafından bile. Eğer tam olarak söylemezsek
Goldsmith ile, zenginlerde birçok donuk arkadaşını destekliyor,
Desteklediği veya desteklemesi gerektiğini yadsınamaz bir gerçekle iddia etmek,
Konfor ve saygınlık içinde birçok zeki olan. Değilse
mesleğin hatası profesörlerin kendisinden daha az. Orada
Londra, Edinburgh ve ülkenin diğer bölgelerinde birçok erkek var,
Edebi işçileri tarafından yılda L1000'den L300'e ve bazıları,
Çok az çaba ile, çok daha fazla kazanç. Bu bizim bir parçası değil
Modern örnekleri bilge ile karıştırmak için bu makalede planlayın
Testereler, aksi takdirde,
Popüler masalların seri taksitleri için periyodik baskı ve diğer
edebi emtialar, çok zahmetli çabalar talep etmiyor
Entelektüel endüstri, gelişen gazeteden aldı
mülk sahipleri ve spekülatif kitapçılar, olacağı toplam para
Diğer öğrenilen mesleklerde eşit tesisle kazanmak zor.
Önde gelen bir günlük makalenin editoryal personelinde bir randevu
Kendisi bir erkeğe küçük bir servet. Makalelerin mükemmelliği, için
çoğunlukla, onlar için ödenen meblağ ile orantılı olarak; ve başarılı
Morning Journal genellikle ödemeyi iyi bir politika bulacaktır.
Katkıda bulunanlar, tüm ürünlerini güvence altına alacak şekilde
zihinler veya tüm olaylarda, yetenekli oldukları en iyi meyveleri elde etmek için
verim. Bir adam yazarak rahat bir bağımsızlık kazanabilirse
Haftada üç veya dört önde gelen makale,
kalemini elinde tutun, sürekli olarak
Diğer ve daha az karlı çalışma. Ama eğer kendini hiç taze tutacaksa
Ve bir usta için güçlü bir şekilde ona ödenmesi gerekir. Var
Açık tükenme belirtileri gösteren kamu yazarlarının örnekleri
bir kağıt üzerinde istihdam edildiğinde-gerçekten yazmıştı
kendileri o kadar iyi ki, mülk sahipleri dağıtmak için Fail
gelecekteki hizmetleriyle-bu hizmetleri bir başkasına aktarmak
makale, daha cesaret verici yenileme koşulları altında ve
Yeni hayatla sona ermiş olsa da, taze, güçlü ve
muhteşem. Kendilerini bir makaleye verdiler; Sadece vermişlerdi
Bir parçası diğerine.

       * * * * * *

Schamyl, Kafkasya Peygamberi, ilham verici
Kafkasyalılar liderlik başarılı bir mücadeleyi sürdürdüler
Rusya'nın uzun yıllar devasa gücü, yeni bir
orta boy adam olarak yazar; açık saçları, gri gözleri var, gölgeli
gür ve iyi kemerli kaşlarla; bir burun ince kalıplanmış ve küçük bir
ağız. Onun özellikleri, yarışlarının özelliklerinden bir
Cildin Cildinin Tuhaf Adaletliği ve incelik: Zarif Form
Elleri ve ayakları daha az dikkat çekici değildir. Görünen sertliği
Kolları, yürürken, onun sert ve aşılmaz bir işaretidir
Karakter Adresi iyice asil ve onurlu. Kendinden
tamamen usta; ve herkes üzerinde örtük bir üstünlük uyguluyor
ona yaklaş. Onu asla terk etmeyen taşınmaz, taşlı bir sakinlik,
En büyük tehlike anlarında bile, onun karşısında düşünür. O
aynı soğukkanlılıkla ölüm cezasını geçer
"Onur Saber" ı kanlı bir sonra en cesur muridlerine dağıtır
rastlamak. Onu yok etmeye karar verdiği hainler veya suçlularla
en az öfke veya intikam belirtisine ihanet etmeden sohbet edecek. O
kendisini daha yüksek bir varlığın elinde sadece bir enstrüman olarak görür; Ve
Sufi doktrinine göre, tüm düşüncelerinin ve
Tespitler Tanrı'dan derhal ilham kaynağıdır. Onun akışı
Konuşma, dış görünüşü kadar canlandırıcı ve karşı konulmaz
Korkunç ve komuta. "Gözlerinden alevler vuruyor ve dağılıyor
Dudaklarından çiçekler, "dedi Bersek Bey, birkaç gün boyunca onu koruyan
Achulgo'nun düşmesinden sonra, Schamyl bir süreliğine yaşadığında
Djighetes ve ubiches prensleri,
Karadeniz'deki kabileler Ruslara karşı yükselmek için. Schamyl şimdi
elli yaşında, ama yine de canlılık ve güçle dolu; Ancak
birkaç yıl boyunca inatçı bir hastalıktan muzdarip olduğunu söyledi
sürekli daha da kötüleşen gözlerin. Aralıkları dolduruyor
Kamu suçlamalarının kendisine izin verdiği boş zamanlar, Kur'an'ı okurken,
oruç ve dua. Geç yıllarda var ama nadiren ve sonra sadece
Kritik durumlar, savaş benzeri karşılaşmalarda kişisel bir pay aldı. İçinde
Neredeyse doğaüstü faaliyetine rağmen, Schamyl çok şiddetli
ve alışkanlıklarında ılıman. Onun için birkaç saat uyku yeterlidir; -den
En az iz göstermeden bütün gece izleyecek.
ertesi gün yorgunluk. Çok az yiyor ve su onun tek
içecek. Mohammedan Custom'a göre, birkaç eş tutar. İçinde
1844 En sevdiği _three_ vardı (harem inci,
denilen bir Ermeni, zarif güzelliğe sahipti.

       * * * * * *

Bir Frankfort Journal, Bavyera'nın muazzam heykelinin
Seudling tepesine yerleştirilecek olan Schwanthaler,
devasa oranlarında modernlerin tüm eserleri. Sahip olacak
Yerine döküldüğü dökümhaneden parçalar halinde çıkarılacak
ve her parça onu çizmek için on altı at gerektirecektir.
Büyük ayak parmaklarının her biri yarım metre uzunluğundadır. Kafada iki kişi
Bir polka dansı çok uygun bir şekilde dans edebilirken, burun
müzisyen. Zengin bir perdelik oluşturan bornozun kalınlığı
Ayak bileklerine inen, yaklaşık altı inçtir ve çevresi
Altta yaklaşık iki yüz metre. Zaferin tacı
figür ellerinde yüzlerce ağırlık ağırlığında (bir Quinttal
yüz ağırlık).

       * * * * * *

Wordsworth'un nesir yazıları çok sayıda değildir; ve hariç
Küçük şiirlerinin tanınmış önsözleri, çok az biliniyorlar. A
Coleridge's _friend_ 'da kağıt ve bir siyasi yol var
Cintra Sözleşmesi ile önemli ve değerli katkılar oluşturur
Ülkenin düzyazı literatürüne. Özellikle ararız
_friend_'in üçüncü ciltinin giriş kısmına dikkat,
Bay Wordsworth'un görüşlerinin çok güzel bir gelişimini içeren
yaşının ahlaki değeri ve entelektüel karakteri üzerinde
Yaşamak için kaderi. Siyasi yol çok azdır; Ama yapabiliriz
Güvenli bir şekilde, en iyi yazılardan bazılarını içerdiğini
İngilizce dili. Pasajlarının çoğu sadece
Milton'un düzyazısının görkemli dönemleri veya belki de şiddetli ve
Demosthenes'in ateşli konuşması. Tonu sürekli
yükseklik ve duygusal ahlaki ve politik bilgelikte bir
Burke'ün en büyük yapımlarıyla karşılaştırma. Buna güveniyoruz
Broşür yeniden yayınlanacaktır. Bir koleksiyon ve ayrı yayın
Tüm Bay Wordsworth'un nesir yazıları,
İngiliz Edebiyatı.

Bay Wordsworth'un konuşması son derece zengin, çeşitli ve
öğretici. Dağ evine bağlı ve yalnızlığı sevmek
Dahası hemşiresi, münzevi değildi, ama zevklerden zevk aldı
sosyal ilişki. Dünyanın çoğunu görmüştü ve terimlerle yaşadı
en ünlü karakterlerden bazılarıyla samimi dostluk
onun günü. Okuması genişti, ama seçin; Gerçekten de zihni
Sadece daha büyük akıl yapımlarını asimile edin. Eleştiriye
alışkanlıkla kayıtsızdı; Ve görüşleri için talep edildiğinde,
Genellikle kınamalarında nazik olduğu için övgüsünde ayrıldığı gibi.
Bazı çağdaşları için en yüksek saygıyı yakaladı; Ancak
Coleridge, bir arkadaş olarak en derin sevgisinin nesnesiydi ve
Bir filozof olarak saygı duyuyor. Önemli parçaları harekete geçiren erkeklerin
Geçen yüzyılın siyasi draması, en yüksek saygısı
Shakspeare ve Bacon'dan sonra Burke'e hayranlık verildi.
Doğanın insanda yarattığı en büyük varlığın
biçim.

Bay Wordsworth'un hayatının son birkaç yılında üzüldü.
ızdırap. Ara sıra ayrıcalığına kabul edilenler
Daha sonraki günlerinde ünlü şairle ilişki uzun sürecek
ciddi konuşmasına derin ve sevecen bir ilgiyle
Sevdiği gerekçelerin gölgeli yürüyüşlerinde dolaştı
Peki ve Ever ve Anon, parıldayan göle bakmak için durakladı
Gümüş ışıltısı,
Dağ evi. Uzun süredir o "yaşlı adam güzel" oyalanır
onların hatırlamalarında ve zihinleri bunun izlenimini koruyor
dalgın ve hayırsever yüzler. Sahip olanların nesli
Özelliklerine bakacak ve unutulacak ve unutulacak. Mermer,
Enfiye ettiği özellikler gibi, toz haline getirilecek. _Ut vultus
Hominum Ita Simulacra Vultus Imbecilla AC Mortalia Sunt, Forma mentis
aeterna_; Güçlü aklının özellikleri sonsuza dek damgalanmış
Bir kısmı olarak gelecek çağlara aktarılacak eserleri üzerine
en değerli mirasları.

       * * * * * *

Hiç kimse Fransız halkının kalbinde şairden daha fazla kaplanmaz
Beranger. Bir akşam yeğenlerinden biriyle gittiğinden birkaç hafta sonra
_clos des lilas_ için, öğrencilerin çeyreğinde bir bahçe adanmış
açık havada dans etmek, birkaç dakika aramak isteyen
Gençliğinden beri ziyaret etmemişti ve sonra geri çekildi. Ama o
bilinmeyen ve gözlemlenmemiş kalmanın imkansız olduğunu gördü. Duyuru
Varlığı bir anda bahçeden geçti. Danslar durdu
Müzik durdu ve kalabalık
Hala güler yüzlü ve sevimli yaşlı adam duruyordu. Bir kerede yükseldi
Tüm dudaklar _Vive Beranger! _
_Vive la republique_. Farklı olan şair aşırı olan
bir kelimeye cevap vermemek, ama sadece gülümsedi ve bu konuda teşekkür etti
hevesli resepsiyon. Devam eden suçlamalar, bir ajan
Polis, varlığının vesilesiyle onu çekmeye davet etti,
düzensizlik. Ünlü şarkı yazarı bir kerede itaat etti; tekil
tesadüf dışarı çıktığı kapıyı açtı
Mareşal Ney'in vurulduğu yer.

       * * * * * *

Paris Yazıtlar ve Belles Lettres Akademisi sürekli
En değerli katkıları, tarihine göndermek
Özellikle Orta Çağ. Şimdi yayınını tamamlıyor
Şartların, diplomaların ve diğer belgelerin altıncı hacmi
Fransız tarihi. M. Pardessus tarafından hazırlanan bu cilt,
1220'nin başından 1270'in sonuna kadar dönemi içerir ve
St. Louis saltanatını kavrar. Yedinci cilt, biraz aşağı iniyor
Elli yıl sonra, yazıcı için de neredeyse hazır. Editörü
M. Laboulaye. Doğu tarihçilerinin ilk cildi
Fransızcaya çevrilen haçlılar şimdi basından geçiyor ve
İkincisi hazırlık sırasında. Birincinin büyük kısmı
Aynı şöhretli savaşların Yunan tarihçilerinin hacmi de
basılı ve iş hızla ilerliyor. Akademi de
aynı konuda Occidental tarih koleksiyonunun hazırlanması. Ne zaman
Bu üç koleksiyon yayınlandı, herhangi bir değerdeki tüm belgeler
Haçlı seferleriyle ilgili, kullanım için kolayca erişilebilir olacak
Tarihçi veya Romancer. Akademi de şimdi
Galyalıların tarihinin yirmi birinci cildini ve
Fransa ve Fransa'nın edebi tarihinin ondokuzunda
Fransız mektuplarının yıllıklarını on üçüncü yüzyıla getiriyor. BT
ayrıca kendi anılarının on altıncı cildini yayınlıyor,
son dört yıldır akademinin tarihini içerir ve
Freret'in coğrafya çalışması, daha az diğer bazı eserlerin yanı sıra
faiz. Tüm bunlardan, işçilerin bazı fikirleri oluşabilir ve
kurumun kullanışlılığı.

       * * * * * *

Eğitimin mekaniğe avantajından bahseden Robert Hall
karakteri yüceltme eğilimi ve bir ölçüsünde
Brüt duygusallığın tadını düzeltin ve bastırın. Etkinleştirir
Boş zaman anlarını (ve her insanın böyle) bir
En azından yararlı bir şekilde olmasa da masum. Yapabilecek zavallı adam
Oku ve okumak için bir zevke sahip olan, eğlence bulabilir
ev, bunun için kamu evine tamir etmeye cazip gelmeden
amaç. Zihni, vücudunun dinlendiği yerde istihdam bulabilir. Orada
böyle bir adamın zihninde entelektüel bir bahar, onu
zihinsel iyilik arayışı; Ve eğer ailesinin zihinleri de biraz
ekili, konuşma daha ilginç hale gelir ve
Yerli zevk büyümüş. Kitapların karşıladığı sakin memnuniyet
onu daha zarif bir şekilde rahatlamak için bir eğilime koyar
evlilik ve ebeveyn sevgisinin memnuniyeti; Ve daha fazla olacağı için
ailesinin gözünde onlara öğretebilecek olandan saygın
Hiçbir şey, doğal olarak ne olursa olsun geliştirmeye teşvik edilecektir.
korumak ve bu saygıyı bozacak her şeyi kaçırmak.

       * * * * * *

Çelik Kalemler Üretmek İçin En İyi Dennemora-Swedish Demir-veya Çember Demir
seçildi. Yaklaşık üç feet uzunluğunda çarşaf veya kaymalarda çalışılır,
ve dört veya beş inç genişliğinde, kalınlık istenen ile değişiyor
amaçlandığı kalemin sertliği ve esnekliği. Bir
Gerekli boyuttaki pres parçalarının damgalanması kesilir. Mesele
Uç için amaçlanan bir ölçüm deliğine ve bir makine ile
yarı silindirik bir şekle bastırılmıştır. Aynı makinede delinir
gerekli yarık veya yarıklarla. Bu etkileniyor, kalemler
teneke silindirlerde karşılıklı yıpranma ile temizlendi ve
Çelik plakanın durumu, ısı ile gerekli renge getirilerek.
Bu imalatın kapsamı hakkında bir fikir,
bunun için yılda yaklaşık 150 ton çelik kullanıldığını ifade etmek
amaç, 250.000.000 kalem üretiyor.

       * * * * * *

Yurtdışındaki filozoflar birçok ilginç şubede özenle çalışıyorlar
Fizik Bilimi: Magneto ve Kas Elektrik, Dia Magnetizmi,
Sebze ve Hayvan Fizyolojisi: İtalya'da Matteucci, Bois-Reymond,
Weber, Reichenbach ve Almanya'da güvercin. İzotermalin iki haritası
Yılın her ay için satırlar, son zamanlarda yayınlandı
Son bahsedilen _savant_, dikkat çekici ve en değerli kanıtlar
bilimsel içgörü ve araştırma. Eğer bağlı olacaklarsa,
ama bir kutup soğuk, Kuzey Amerika'da yer almak; olması gerekiyordu
Aylık araçlar olduğunda Asya kıtasında var olan var
alınmış. Bu haritalar meteorolog için son derece yararlı olacak ve gerçekten
Genel olarak doğal felsefe öğrencilerine ve diğer ve
daha genişletilmiş sonuçlar.

       * * * * * *

Habeşli bir gezgin olan M. Tremaux'dan bir iletişim
M. Geoffroy St. Hilaire tarafından Fransız Akademisi'ne sunuldu:
erkeklerin ırklarında meydana gelen ani farkın hesabı ve
Mavi Nil yakınında FA Zoglo yakınlarındaki hayvanlar. Kıyıları
Bu dere, koyunları
yünlü katlar var; ama birkaç mil mesafesinde, dağlarda
Zaby ve Akaro, koyunları kıllı olan Negro kabileleri bulunur. Binaen
M. Trevaux'a göre, 'Farklılıklar ve değişiklikler iki nedenden kaynaklanıyor:
Birincisi, o ve üretimde değişen sebze doğası,
belirli türleri çeker ve desteklerken, diğerleri artık görünmez veya
Bireyler daha azdır. İkinci nedene gelince, daha fazla
Şaşırtıcı, çünkü aynı nokta üzerinde zıt etkiler üretiyor: nerede
İnsanın artık ipeksi değil, ama yünlü saçlar, orada koyunlar duruyor
yünle kaplı. ' M. St. Hilaire, bu gerçekleri,
hayvanların evcilleştirme derecesi
onlara sahip olanların medeniyeti. Savage insanlar arasında köpekler
Neredeyse hepsi benzer ve kurt veya çakaldan çok fazla çıkarılmadı; sırasında
Uygar ırklar arasında neredeyse sonsuz bir çeşit var-daha büyük
Uzak kısım ilkel tipten çıkarıldı. Bundan çıkar mıyız
Zenciler, medeniyetin dint ile negroes olmayı bırakacak-bu yün olacak
Saç için yer verin ve _Vice Versa_? Eğer öyleyse, geniş bir alan açılır
deney ve gözlem.




Güncel olayların aylık kaydı.


Geçen ay Kongre'nin eylemi normalden daha fazladır
faiz. Senato nihayet uzlaşma faturasını bertaraf etti.
neredeyse tüm oturumun tamamı için tartışmalarını emdi ve
bu fatura olduğu tüm konular üzerinde kesin bir eylemde bulundu
kucaklandı. 30 Temmuz'da, fatura Senato'dan önce
Maine'den Senatör Bradbury tarafından sunulan karar beklemişti,
ABD tarafından komisyon üyelerinin atanmasına izin verme ve
Teksas, Teksas ve yeni arasındaki sınır çizgisinin ayarlanması için
Meksika. Buna, Ga.
Sınır kabul edilmesi gerekene kadar, hiçbir bölgesel hükümet
Rio Grande'nin doğusunda faaliyete geçmeli ve herhangi bir eyalet
Hükümet bu bölgeyi dahil etmek için kurulmalıdır. Bu değişiklik
Evlat edinildi, Ayes 30, Noes 28. Bay Bradbury'nin bu şekilde değiştirildiği kararı
daha sonra aynı oyla kabul edildi. 31. fatura final için geldi
aksiyon. Bay Norris, kısıtlamayı kısıtlamak için harekete geçti.
New Mexico Yasama Meclisi, köleliği kurmak veya yasaklamaktan. Bu
Maryland'den 32 ila 20. Bay Pearce taşındı, sonra grev yapmak için taşındı
33 ila 22 oyla taşınan New Mexico ile ilgili hepsi.
Daha sonra, Messrs'ın değişikliklerini ihmal ederek yeniden girmeye taşındı. Bradbury
ve Dawson-nesnesi bu dolambaçlı süreçte
ulaşılabileceği tek yol), oylamayı tersine çevirmek için
Bu değişiklik. Hareketi çok sıcak ve güçlü bir şekilde direndi ve
Sunulan çeşitli değişiklikler oylandı. Hareketin kendisi
Sonra koy ve kaybetti, Ayes 25, Nays 28. Bu faturada hiçbir şey bırakmadı
Kaliforniya kabul etme ve bir
Utah için kara hükümeti. Wisconsin'den Bay Walker
Kaliforniya ile ilgili bölüm dışında her şeyi vurun. Bu kayboldu
Ayes 22, Nays 33. Missouri'den Bay Atchison, hepsini vurmak için harekete geçti
Kaliforniya ile ilgili. Bu hareket ilk olarak bir kravat oyu ile kayboldu, ancak
Yeniden değerlendirme Bay Winthrop tarafından taşındı ve taşındı ve sonra
Hareket galip geldi, Ayes 34, Nays 25. Bu nedenle faturada başka bir şey içermiyordu
Utah ile ilgili bölümler ve bu şekilde geçti, Ayes 32,
Nays 18. Böylece uzlaşma faturası, oturumun başlarında bildirildi ve
O zamandan itibaren ciddiyetle tartışılan, kararlı bir şekilde reddedildi. Açık
Ertesi gün, 1 Ağustos, kabul için tasarısı
California, 34 ila 23 oyla özel sipariş verildi. Bay Foote,
Bayan.
35 derece güneyindeki bölgedeki yargı yetkisi. 30 '. Bay Clay ciddi ve
Uzlaşma faturasının kaderinden pişman olduktan sonra etkili konuşma, dedi
Herhangi bir eyalet veya devletin veya
Halkın herhangi bir kısmı,
Sendika, hükümetin gücünü test etmek, tespit etmek için
kendini koruma yeteneğine sahip olup olmadığı. En çok avlandı
sendikaya değişmez bağlılık ve amacını yükseltme
Hem sesi hem de kolu Birlik ve Anayasayı desteklemek için.
Birkaç önlemi bir araya getirmenin lehine olmuştu:
Şimdi onları ayrı ayrı geçme lehine: ama geçip geçmeyin, o
federallere karşı her türlü direnişi azaltma lehine
otorite. Bazı tartışmalardan sonra, Bay Foote'nin değişikliği olumsuzlandı, Yeas
23, Nays 33. Tennessee'den 6 Ağustos Bay Turney'de bir
Değişiklik, Kaliforniya'yı bundan sonra iki bölgeye bölmek
devlet anayasalarını oluşturun. Bu reddedildi, Ayes 29, Nays 32. Bay Yulee
bir değişiklik teklif etti, geçici bir hükümet kurdu,
Üç gün boyunca uzanan bir konuşmada savunuldu: 10'da
Bay Foote tarafından sunulan bir değişiklik 12 ila 35 oyla reddedildi
California'nın güneyinde 36 ° 'lik kısmını dikerek. 30 'farklı bir
Bölge, 13 ila 30 oyla reddedildi. 12. fatura
dalga geçmesi emredildi, Yeas 33, Nays 19; Ve 13'ünde, bir
Senatörler Berrien ve
Clemens, tasarıyı yaramazlık ve tehlikeyle dolu olarak kınadı.
Sendika ve Bay Houston bu şekilde ifade edilen endişeleri alay etti,
Bill sonunda geçti, Yeas 34, Nays 18, aşağıdaki gibi:

Yeas-Messrs. Baldwin, Bell, Benton, Bradbury, Bright, Cass, Chase,
Cooper, Davis, Massachusetts, Dickinson, Dodge, Wisconsin, Dodge,
Iowa, Douglas, Ewing, Felch, Green, Hale, Hamlin, Houston, Jones,
Miller, Norris, Phelps, Seward, Shields, Smith, Spruance, Sturgeon,
Underwood, Upham, Galler, Walker, Whitcomb ve Winthrop-34.

Nays.-Messrs. Atchison, Barnwell, Berrien, Butler, Clemens, Davis,
Mississippi, Dawson, Foote, Avcı, Kral, Mason, Morton, Pratt, Rusk,
Sebastian, Soule, Turney ve Yulee-18. Ertesi gün Kaliforniya'nın kabulüne karşı bir protesto,
Senatörler Mason ve Hunter, Virginia, Butler ve Barnwell, Güney
Tennessee'den Turney, Turney, Soule, Louisiana, Davis,
Missouri'den Mississippi, Atchison ve Florida'dan Morton ve Yulee,
sunuldu ve bir talepte bulunulabilecek bir talep
Dergi. Ancak bu Senato reddetti. Böylece tamamlandı
Senato'nun Kaliforniya'nın kabulü üzerindeki eylemi.

5 Ağustos'ta Md.
Batı ve Kuzey'in yerleşimi için Teksas'a teklifler
sınırlar. Kuzeydeki sınırın başlamasını önerir
100 derece meridyen. Batı boylamı kesişir
36 derece paralel. 30 'kuzey enlemi ve batıdan geçecek
103 derece meridyen. Batı boylamı: Bu nedenle güneye doğru ilerleyecek
32d derece Kuzey Latitude, bundan sonra söz konusu Rio del'ye paralel
Norte ve bundan sonra söz konusu nehrin kanalı ile Meksika Körfezi'ne.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine yapılan tüm iddialardan vazgeçmek için
Bu şekilde tanımlanan çizginin ötesinde, Tasarı Teksas'ı ödemeyi öneriyor
On milyon dolar. Tasarı birbirini izleyen birkaç kişi için tartışıldı
günler ve 9'unun daldırılması emredildi, Yeas 27, Nays 24 ve
Son pasajını aynı gün aldı, Yeas 30, Nays 20,
Aşağıdakiler:

Yeas.-Messrs. Badger, Bell, Berrien, Bradbury, Bright, Cass, Clarke,
Clemens, Cooper, Davis, Massachusetts, Dawson, Dickinson, Dodge,
Iowa, Douglas, Felch, Foote, Greene, Houston, Kral, Norris, Pearce,
Phelps, Rusk, Shields, Smith, Spruance, Sturgeon, Galler, Whitcomb ve
Winthrop-30.

Nays.-Messrs. Atchison, Baldwin, Barnwell, Benton, Butler, Chase,
Mississippi'den Davis, Dodge, Wisconsin, Ewing, Hale, Hunter, Mason,
Morton, Seward, Soule, Turney, Underwood, Upham, Walker ve Yulee-20.

Böylece Senato'nun büyüklüğünün ikincisi üzerindeki eylemi tamamlandı
Bu kadar çok halkın dikkatini çeken sorular
son birkaç ay.-14. faturada bir bölgesel
New Mexico hükümeti ele geçirildi. Bay Chase, onu değiştirmek için harekete geçti
içinde köleliğin varlığını yasaklayan bir madde eklemek
Reddedilen sınırlar, Ayes 20, Nays 25. Tasarı emredildi
sahip olduğu üçüncü bir okumaya dalmak ve nihayet
geçti.

Temsilciler Meclisi'nde hiçbir önem taşıyan
işlem gördü. Sivil ve diplomatik ödenek faturası
tartışılan ve mevcut kurallarını değiştirmek için çaba sarf edildi
kamu işini kolaylaştırmak için ev; Ama önemli bir şey yok
yapıldı.-6 Ağustos'ta Başkan Fillmore eve gönderildi
Vali Bell'den aldığı bir mektubu ileten mesaj
Teksas, yasalarını uzatmak için bir komisyon gönderdiğini açıklayarak
Teksas, New Mexico'nun iddia ettiği ve
sakinler ve Amerika Birleşik Devletleri ordusu tarafından direndi
yetkililer. Başkan mesajında ​​onun görevini gördüğünü söylüyor
Amerika Birleşik Devletleri yasalarını yürütmek ve Kongre'nin
Buna karşı organize edilebilecek herhangi bir direnişi azaltmak için tam güç
onlara. Bir devlet olarak Teksas'ın kendi sınırlarının ötesinde hiçbir yetkisi veya gücü yoktur;
ve eğer birleşik herhangi bir yasanın yürütülmesini önlemeye çalışırsa
Devletler, yargı yetkisinin ötesinde herhangi bir eyalet veya bölgede, başkan
yeminiyle, bu tür girişimlere direnmek için tüm güç tarafından
Anayasa onun emrine girdi. Soru daha sonra dikkate alınır
New Mexico'da herhangi bir yasa olup olmadığı, direnç arayacak
yürütme otoritesinin müdahalesi için. Başkan
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi olarak New Mexico, aynı sınırlara sahip
Meksika ile savaştan önce ve buna sahipken
ülke. Barış Antlaşması ile ikisi arasındaki sınır çizgisi
Ülkeler tanımlanmıştır ve ücretsiz olarak mükemmel güvenlik ve koruma
özgürlük ve mülklerinden zevk almak ve ücretsiz egzersizde
Dinleri, ikamet etmeyi seçebilecek Meksikalılara garanti edilir
o çizginin Amerikan tarafında. Bu antlaşma,
arazi ve bu nedenle yerini alana veya yerinden edilene kadar korunmalıdır
diğer yasal hükümler; ve eğer engellenirse, dava
hukuk hükümlerine giren ve
Başkan bu hükümleri uygulayacak. "Ne anayasa ne de
Yasalar, "diyor Bay Fillmore," ne görevim ya da ofis yemim beni bırak
Benim eylem tarzımdaki herhangi bir alternatif veya herhangi bir seçenek. "Yöneticinin
gerçek sınır çizgisini belirlemek için güç veya otorite yok, ancak
yasaları sürdürmede, gerçek durumunu dikkate almak
Antlaşma tarihinde var olduğu gibi şeyler-hepsi şimdi kabul edilmelidir
Vatandaşlar tarafından New Mexico olarak sahip olan ve işgal edilen New Mexico olarak
Antlaşma tarihinde Meksika'nın kesin bir sınır çizgisine kadar
Yetkili otorite tarafından kurulur. Böylece
Takip etmesi gereken kurs olarak başkan, ciddiyetini ifade ediyor
sınır sorununun Kongre tarafından çözülmesi arzusu
Teksas hükümetinin onayı. Gecikmeyi ve nesneleri kaldırır
Komiserlerin atanmasına. Bir
Tazminat Teksas'a çok düzgün bir şekilde sunulabilir ve hiçbir olay olmadığını söyler
insanlar tarafından dostane olandan daha fazla memnuniyetle selamlanacaktı
Uzun zamandır şu anda zorluk sorularının ayarlanması
Ülkeyi tedirgin etti ve işgal etti, diğer konuların dışlanmasına,
Kongre'nin zamanı ve dikkati. Mesaja eşlik eden bir
Dışişleri Bakanı Bay Webster'ın mektubu,
Vali Bell. Bay Webster ordunun eylemini doğrular
New Mexico'daki yetkililer, yardım etmesi talimatı verildiğini söylüyor
ve sakinlerin bir devlet hükümeti kurma girişimlerini ilerletin,
Ve her şeyde, sakinlerin ajanları olarak hareket ettiler
hükümet memurlarından daha. Tarihinin bir taslakı verilir
New Mexico'nun satın alınması ve her şeyin
Şimdiye kadar.
Antlaşma ve geç Başkan Polk'ün pozisyonu ve ilkeleri.
Askeri hükümet New Mexico'da bir zorunluluk meselesi olarak vardı.
ve başka bir formun yerine geçene kadar kalmalıdır. Başkan
Albay Munroe tarafından alınan önlemleri tamamen onaylarken
hiçbir rol almaz ve talep edilen sınıra dokunan hiçbir görüş ifade etmez
Teksas. Bu belgelerin basılması emredildi ve
komiteler.

Maryland'den Bay Pearce ve davet edilen Missouri'den Bay Bates
Cumhurbaşkanı Fillmore, kabinesinin üyesi olmak için her ikisi de reddetti. Hon.
Pennsylvania'dan T. M. T. McKennan,
İç ve hon. Chas. M. Louisiana'dan Conrad, Savaş Sekreteri
onların yerleri. Her ikisi de kabul etti.-Hon. D. D. Barnard
New York, Prusya bakanı olarak aday gösterildi. Bay B.
Ülkedeki en iyi yazarlar ve en başarılı akademisyenler.-
Düzenli aşama hattı, aylık olarak çalışacak şekilde kuruldu.
New Mexico'da Bağımsızlık, Missouri ve Santa-Fe. Her koç
sekiz kişi taşıyın ve su geçirmez hale getirilecek, böylece
Geçiş akarsularda tekne. Bu, önemli bir adım olduğunu kanıtlayacak
Birliğimizin büyük batı bölgesinin yerleşimi.-Bir aktif
Canvass, bir üyenin seçimi için Virginia'da devam ediyor
Devlet Anayasasını gözden geçirmek için kongre. Söz konusu sorular büyüyor
esas olarak doğu ve batı bölümleri arasındaki bir yarışmadan
Üstünlük Devleti. Batı doğuda kazanıyor
Son on beş veya yirmi yıl boyunca nüfus çok hızlı. .
Doğu, mülke dayalı bir temsil iddia ediyor,
üstünlüğünü korurken, Batı bu nüfusun tek başına ısrar ediyor
siyasi temsilin temeli yapılmalıdır. Yarışma
çok fazla sıcaklık ve ciddiyetle devam etti.-
Birkaçda ay boyunca önemli ilgi görüldü.
Devletler. Beş Kongre üyesinin seçildiği Missouri'de,
Bunlardan üçü, Messrs Porter, Darby ve Miller, Whigs olarak biliniyor.
Diğer iki bölgede sonuç tespit edilmemiştir. .
Bu sonucun gösterdiği değişim, tarafından alınan kursa atfedilir
Senatör Benton, devletin talimatlarına uymayı reddederek
Yasama Meclisi ve bunları şema ile bağlantılı olarak kınamak
Bazı Güney politikacılarına suçladığı disunion. Bu LED
kendi partisinde, Whigs'in bir parça seçmesini sağlayan bir bölüme,
en azından kongre heyetinin.-Kuzey Carolina'da bir
Vali seçimi, Col. Reid'in seçimiyle sonuçlandı,
Demokrat, 3000 çoğunluk. Eyalet Senatosu'nda Demokratların dört tane var,
Ve evde 10 çoğunluğu var. Bu, bir
Bay Mangum yerine Demokratik ABD Senatörü, şimdiki Whig
görevli.-Indiana'da seçim Demokratlara kontrol verdi
Yasama Meclisi ve Devlet Sözleşmesi
Anayasa.-Bufalo yetkilileri birkaç haftadan bu yana,
Kanada Valisi Lord Elgin, şehirlerini ziyaret etmek üzereydi, hazırlandı
onun için halka açık bir resepsiyon. Koşullar yerine getirilmesini engelledi
Amaç, ancak Buffalo halkının izniyle iletildi
Lord Elgin tarafından hükümetine evde ve Earl Gray tarafından kabul edildi
Dışişleri Bakanlığımıza bir mektupta. Daha fazla kabulle
Kanada Yasama Meclisi ve Toronto Şirketi
Buffalo yetkilileri, 8.
Ağustos, çok parlak bir resepsiyon tarafından memnuniyetle karşılandığında. Bu
Nezaketlerin değişimi her iki tarafa tuhaf bir şekilde güvenilirdir ve
Her iki ülkeye de son derece sevindirici.-Wisconsin Yasama Meclisi
bir yasa çıkardı, bu da herhangi bir sahibi veya kiracı için ceza suçu
Kanada devedikeni üzerine tohum için gitmesine izin vermek için.-
Hükümet tarafından yıllık sınava katılmak üzere atanan ziyaretçiler
West Point, raporlarını verdiler ve ayrıntılı bir hesap verdiler.
gözlemler ve görüşü ifade ederek sonuçlandırma,
Askeri Akademi,
ülke; yüksek olanı oluşturmada esas olarak etkili olduğunu
ordumuzun şimdi uygar dünyadan önce sürdürdüğü karakter ve
Güven ve bakımını teşvik etme hakkına sahip olduğunu
Hükümet.-Hon. Henry Clay, Ağustos haftalarını şurada geçiriyor
Newport, R.I. Deniz banyosundan temel avantaj elde etti ve
Orada geçici ikametgahının kamu bakımından kurtulma
Mevcut.-Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Commodore Jacob Jones,
Philadelphia'da ikamet, 3d ult. 83. yılında
yaş ve neredeyse kaptanlar listesinin başında durdu,
Commodores Barron ve Stewart sadece ondan önce. O bir yerliydi
Delaware ve 1812 Savaşı'nda katkıda bulunan numaralardan biri
Ülkemizin deniz tenini kurun. Cesur bir şekilde
Bu, brig Wasp komutasındayken İngiliz brigini ele geçirdi
Frolic, Üstün Gücü, her biri tarafından bir kılıç seçildi
Delaware, Massachusetts ve New York. Yakın zamana kadar
Philadelphia yakınlarındaki deniz sığınma valisi. -şehir yetkilileri
danışmanlık hekimlerinin tavsiyesi altında hareket eden Boston'un
ne yararlı ne de ne kadar yararlı değil
salgının girişini önlemede etkili
Hastalıklar.-Profesör Forshey, yeni yayınlanan bir makalede,
çok sayıda yıl boyunca devam eden gözlemlerin sonucu,
Mississippi Nehri'nin kanalı _deepening_ ve sonuç olarak
Levee sistemi, nehrin yatağını mutlaka yükseltmeyecek
korkuldu. Aksine, nehri bir
Dar kanal ona ek hız verir, karınca kazımaya hizmet eder
alt; Yapay çıkışları açarken,
akım, tortunun hızlı birikmesine neden olacak ve böylece
Karşı korunacak kötülük.
Boston'dan Halifax'a demiryolu hattı ve sonra
Atlantik vapurları o liman ile Galway arasında koşuyor, en batı
İrlanda Limanı. Bu şekilde pasajın
New York'a Liverpool önemli ölçüde kısaltılmış olabilir.

Bilimsel konularda bazı ilginç ve önemli deneyler
Smithsonian Enstitüsü Prof. Page tarafından yapıldı.
Sonuçları son zamanlarda bir güdü gücü olarak elektro-magnetizma
Halkın derslerinde onun tarafından duyuruldu. Hayır olabileceğini söylüyor
Bu gücün yerine geçmesi konusunda daha fazla şüphe
buhar. Bir demir çubuğunun bir çubuğun olduğu deneyler sergiledi
Yüz altmış pound, on inç kadar yaymak için yapıldı.
hava ve yüz ton ağırlığında bir çubuğu kolayca hareket ettirebileceğini söylüyor
Yüz metrelik bir alandan. Bunu uygulayabilmeyi bekliyor
Forge Hammers, Kazık Sürücüleri, & C ve altı vuruşlu motorlara,
on veya yirmi feet. Ayrıca dört arasında bir motor sergiledi ve
Üç kişilik bir alanda bulunan bir pil tarafından çalışan beş beygir gücü
fit kübik. İki ayak strokunun pistonlu bir motoruydu, motor
ve pil yaklaşık bir ton ağırlığında ve dairesel bir testere on sürüş
çapı inç, bir inç ve çeyrek kalınlığında kesme tahtaları,
dakikada seksen vuruş. Profesör, gücün maliyetinin
çoğu koşulda buhardan daha azdır, ancak
En ucuz buhar motorları. Günde üç kilo çinko tüketimi
bir beygir gücü üretir. Motorları ne kadar büyük olursa
Ekonomi. Bazı pratik zorluklar aşılmaya devam ediyor.
Gücün pratik amaçlara daha büyük ölçekte uygulanması: ancak
böyle bir başvurunun
mümkün. Sonuç, bilim için de çok önemli olan
pratik yaşam sanatlarına gelince.-Temmuz ayında bir açıklama yaptık
Worcester, Mass., Bay Henry M. Paine'nin iddialarının sayısı
sudan hidrojen tedarik etmek için yeni bir yöntem keşfetmiş ve
harika bir durumla ve
Soğuk ruhlardan geçerek zar zor nominal bir masraf
terebentin. İddiaları çok genel olarak gözden düştü ve
Birkaç sınavı ile tamamen patlamış olması gerekiyordu
Boston ve New York'un bilimsel beyleri. Bay George Matiot, bir
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırmasına Bağlı Elektro-Metalurgist ve
Bilimsel alışkanlıklar ve kazanımların beyefendi,
Scientific American, bir akrabada başarılı olduğu bir açıklama
girişim. Neredeyse eşit olan çok parlak bir ışık üretti
Drummond, hidrojeni terebentinden geçirerek: ve böylece geçerek
otuz üç ons çinkodan gaz,
Terebentin algılanabilir bir şekilde azalmadı. "Bu durumda," diyor, "
Hidrojen, kömür için karbüratörlü hidrojen olarak değiştirilemezdi
Gaz, hidrojenden dört ila beş kat daha fazla karbon içerir ve
Saf karbüred hidrojen, hidrojenden altı kat daha karbona sahiptir; Ve,
33 ons çinko olarak, çözelti ile, bir ons veya on iki küp
Bu nedenle, dört ila altı ons terebentin
Tüm karbon olduğunu varsayarak kullanılmalıdır; Ama terebentin
yirmi karbon atomu ila on beş hidrojen atomundan oluşur ve,
Sonuç olarak, karbonunun sadece yedinci
hidrojen; veya başka bir deyişle, kırk iki ons terebentin
Bir ons hidrojeni karbürde için gerekli. "Deneyi denedi
Daha sonra, önlemek için tüm aparatın soğuk bir banyoya yerleştirilmesi
buharlaşma ve yine terebentini 120 dereceye kadar ısıtarak-ancak
Her iki vaka da aynı sonuca sahip. Aynı terebentini kullandı ve bir
Yaklaşık üç saat boyunca parlak ışık ve yine de miktar değildi
algılanabilir bir şekilde azaldı. Bay Mathiot, deneylerinin kanıtladığını iddia ediyor
Hidrojenin aydınlatma için kullanılabileceğini kesin olarak, ancak
Dikkat etmediği karşılaştırmalı gider oranı.-Amerikan Bilimsel
Dernek yıllık oturumuna 19.
Ağustos. Bu, bilimin ilerlemesi için oluşan bir dernek ve
Üyeleri içinde neredeyse tüm önde gelen bilimsel adamlar
Amerika Birleşik Devletleri. Prof. Bache başkanlık ediyor. Bunların Bildirileri
tarafından okunan bilimsel konularda makalelerden oluşan sözleşmeler
seçkin beyler, bir ciltte yayınlanır ve değerli bir
Amerikan Bilimsel Edebiyatına Katkı.-İstihbarat oldu
İngiltere yoluyla ve aynı zamanda doğrudan, iki Amerikalı'dan alındı
Gemiler Sir John Franklin'i aramak için gönderildi. Brig _advance_
Grönland'ın batı kıyısındaki Whalefish Adası'na 24.
Haziran ve _rescue_ iki gün sonra geldi. İngilizlerden ikisi
Vapurlar ve iki gemiler de gelmişti. Gemide hepsi iyiydi
ve seferi kovuşturmak için iyi ruhlarda. Muazzam buzdağları
Amerikan gemileri tarafından yolculukta görüldü, bazıları yükseldi
Suyun 150 veya 200 feet üzerinde. Bir memurdan bir mektup
_Rescue_, Uppermarik adında bir yere gitmeyi beklediklerini söylüyor
Whalefish Adası'ndan iki yüz mil, Melville Körfezi'ne ve
Lancaster'ın karşısında Cape Walker'a ve o noktadan sonra
Melville Adası'na ve mümkün olduğunca daha uzağa gitmeye çalışın. Onlar
Melville Adası'nda kışlamayı amaçlayan, ancak bu
durumlar.

       * * * * * *

Ayın edebi zekası, özel bir özelliği sunmuyor
faiz. Kongre'nin bir dizi anımsamasının ilk cildi,
esas olarak Daniel Webster'ın bir biyografisinden oluşan, yeni yayınlandı
Messrs Baker ve Scribner baskısından. Charles W. Mart,
Esq., İyi yeteneklerden oluşan genç bir adam ve olağandışı avantajlar için
Böyle bir çalışmanın hazırlanması. Onun tarzı son derece grafik ve
Klasik ve kitap dikkati hak eden bir kitaptır.-Aynı
Yayıncılar ayrıca IK tarafından bir dizi eskiz yayınlayacak. Marvel,
"Taze Gleanings" olan Bay D. G. Mitchell'in tanınmış takma adı ve
"Savaş Summer", onu zaten çok olumlu hale getirdi.
Edebiyat Topluluğu.-Prof. Vermont Üniversitesi'nden Torrey
Basın için hazırlanmıştır Neander'in çevirisinin dördüncü cilt
Yakında yayınlanacak kilise tarihi. Anlaşılır
Ölüm zamanı, büyük Alman bilim adamı beşinci sırada yer aldı
Bu nedenle bitmemiş bırakılan tarihinin hacmi.-
Appletons, Hon tarafından John Randolph'un hayatını duyurdu. A. H. Garland,
çekici ve ilginç bir çalışma olamaz. Onlar da
United arasındaki savaş üzerine muhteşem bir kitabı yayınlayın
Devletler ve Meksika, hangi Geo. W. Kendall bir
iki yıl., tüm
Bir Alman sanatçı Carl Nebel tarafından yerinde alınan temel çatışmalar
Bay Kendall tarafından yapılan her savaşın açıklaması ile ayrım. BT
Güzel renkte bir ciltte verilecek.

       * * * * * *

Geçen ay, yıllık başlangıçları ile ayırt edildi.
Ülkenin kolejlerinin çoğunda akademik yıl. Bunlara göre
Yıldönümü Durumları, Onur Adayları Halk Sergisi Yapıyor
yeteneklerinin; Kolejlere bağlı edebi toplumlar
Kutlamaları: Adresler ve şiirler edebi tarafından verilir
Beyler daha önce bu görevi yerine getirmeye davet edildi. Sayısı
ülkedeki kolejler ve en seçkinlerin
Ülkedeki akademisyenler genellikle ofis için seçilir,
Bu durumlar tuhaf ve karar verdi; Ve o zaman adresler
ve böylece belirgin, yayınlanmak, dikkate alınamaz veya değersiz bir
Çağın literatürünün bir kısmı. Yale Koleji'ndeki başlangıç
New Haven'da 15. Ult. Nüksü
Kolej Vakfı'nın üçüncü yarı yüzyıl yıldönümü,
1700, büyük ilgi alanlarına yol açtı,
3000'den fazla olan kolej mezunlarının denetimi hala
yaşayan ve yaklaşık 1000 kişi var. Başkan Woolsey teslim etti
Çok ilginç bir tarihsel söylem, köken çizimi, ilerleme,
ve kurumun sonuçları ve bunun için istikrarlı ve
Ülkenin ve yaşın gereksinimlerini karşılamak için başarılı çaba.
Söylem, yayınlandığında,
Ülkenin tarihsel edebiyatı. Mezunlar, akşam yemeğinde
Adresi izledi, bazı güzel ve ilginç konuşmalar dinledi
Eski Başkan Günü ve Prof. Silliman'dan Yale'nin tarihine dokunuyor
Kolej; Harvard ile ilgili Prof. Felton'dan; Leonard Bacon'dan,
D.D., Yale'de eğitim gören din adamlarına referans olarak; Edward Bates'den
Batı ve Birlik ile ilgili Missouri; Prof. Brown'dan
Dartmouth; New York'tan Daniel Lord'dan, tezgah ve barda;
ve Dr. Stevens'tan, tıp mesleğine bağlı olarak
Yale Koleji; ve diğer ayrım ve yetenek beylerinden,
Çeşitli konular. Columbus, O.'dan John W. Andrews, Esq.
Phi Beta Kappa Derneği'nden önce oration; Onun konusu ilerlemeydi
Son yarım yüzyılda dünyanın. Oliver Wendell Holmes,
Cambridge, en takdire şayan şiiri teslim etti
Üretimler-en zarif tanımlayıcı ve
En iyi mizah, en keskin zekâ ve en çok duygusal şiir
Etkili alay. Tanınmış şair Pierpont da takdire şayan bir
Akşam yemeğinde hicivli ve esprili şiir: mezun sayısı
Yale bu yıl yetmiş sekizdi.-
Vermont 7'de meydana geldi. Montreal'den Rev. Henry Wilkes teslim edildi
İlişkiler üzerine Dini Soruşturma Derneği önünde bir adres
teolojiye çağın. New York'tan H. J. Raymond,
Amerikalı akademisyenlerin görevlerine ilişkin Mezunlar, özel
Amerikan toplumunun belirli yönlerine atıf; ve Rev. Bay Washburn,
Newburyport, Mass., Edebiyattan önce bir adres verdi
Toplumlar, manevi gelişmeleri ve etkileri üzerine
Felsefe Mezun sayısı on beş idi-
Her zamanki.-Schenectady, N.Y.'deki Union College, başlangıcını kutladı
24 Temmuz'da. Brooklyn'den Rev. Dr. S. H. Cox,
adres. Mezun sayısı seksen idi.-Dartmouth'da Başlangıç
25 Temmuz'da meydana geldi. Albany'den Rev. Dr. Sprague,
edebi etkinin sürekliliği üzerine mezunlar; David Paul Brown, Esq.,
Philadelphia, edebi toplumlar, karakter, gücü ve
Sonuçlar; ve Rev. Aynı şehirden Albert Barnes,
Bilinmeyen Teolojisi Üzerine İlahiyat Toplumu. Sayısı
Mezunlar kırk altı idi.-24 Temmuz'da düzenli
Başlangıç ​​günü, Hon. Theo. Frelinghuysen başkan olarak açıldı
Rutgers College, N.J. Adresi büyük bir yetenek ve
akademik eğitimin yaşa önemini uygulamak ve
ülke. Mezun sayısı yirmi dört idi.-Amherst Koleji
Mezun sayısının 8'inde başlangıcını kutladı.
Yirmi dört Rev. Dr. Cox, soruşturma topluluğuna hitap etti
Kolejlerimizde tarihin bilim olarak çalışmasının önemi. A. B.
Albany'den Street, Esq.
Boston, özellikler ve
Amerikan dehasının eğilimleri. Wesleyan'da orasyonu tekrarladı
Üniversite, Middletown, Conn.; Prof. D. tarafından parlak bir orasyon burada
D. Whedon ve Bay W. H. C. Hosmer'ın bir şiiri,
Phi Beta Kappa Derneği. Daha önce yetenekli ve öğrenilmiş bir adres teslim edildi
Rev. J. Cummings tarafından mezunlar. Mezun sayısı
On dokuz.-Organizasyonda bazı önemli değişiklikler yapılmalıdır.
Brown Üniversitesi, son zamanlarda ilke ve görüşlere uygun olarak
Başkan Wayland tarafından yayınlanmış bir broşürde ortaya çıktı. Daha büyük
Doğa bilimlerinin incelenmesine öne çıkmalıdır.
Pratik Yaşam Sanatlarına ve Eski'nin Çalışmasına Uygulandı
Diller öğrencilerle isteğe bağlı yapılacaktır. 108.000 dolarlık toplam
kurumun yardımı için abonelikler tarafından gündeme getirildi. Rev. Asahel
Madison Üniversitesi'nden Kendrick, Yunan profesörü seçildi;
Delaware College'dan William A. Norton, Doğal Felsefe Profesörü
ve İnşaat Mühendisliği; ve Lawrence Scientific'den John A. Porter
Okul, Kimya Profesörü Sanata Uygulandı.-Rev. Dr. Tefft,
Cincinnati, Genesee Koleji Başkanı seçildi
Lima, N.Y.
Destek.

       * * * * * *

California'dan zekamız 15 Temmuz'a kadar,
Bir milyonun üzerinde altın getiren Philadelphia vapuru
dolar. Altın madenlerinden hesaplar alışılmadık derecede iyidir. .
Eski madenlerin çoğunda yüksek su aktif operasyonları önledi; Ancak
Özellikle kafa sularında birçok yeni mevduat keşfedildi
Feather Nehri ve bu ve Sacramento Nehri arasında. Altın da var
Yakın ve yakınında, Carson Nehri Vadisi'nin üst ucunda keşfedildi
Sierra Nevada'nın doğu üssü. Altın ile karıştırılmış bir kuvars toplu,
otuz pound ağırlığında ve yirmi üç pound saf altın içeren,
Yuba Nehri'nin kuzey ve orta çatalları arasında bulunmuştur. -Den
Nevada ve yatakların olması gereken altın koşusu
Yorgun, daha fazla keşif bunu çok büyük bir şekilde göstermiştir,
bazen, yüzeyin kırk metre altında derinlemesine. Tepeler ve
Mahalledeki vadilerin altın bakımından çok zengin olduğu söylenir.-
Güney madenlerinde endişe verici durumlar, büyük bir
Derecesi, yabancıdan alınan vergi tarafından yaratılan hoşnutsuzluğa göre
madenciler. En çirkin karakterin cinayetleri ve diğer suçları
Sürekli oluşum ve Sonora'nın hemen yakınında,
yirmiden fazla cinayetin bir
iki hafta. Esas olarak Meksikalı soygunculardan oluşan gerilla partileri
Dağlarda, harika alarm oluşturma ve yaşam ve mülkiyet oluşturma
Çevrelerinde tamamen güvensiz. Taze Hint sıkıntıları da kırılmıştı
Tuolumne'de: Üç Amerikalı vurulmuştu.-Garip arkadaşlar
Konaklama için San Francisco'da büyük bir yapı inşa ettiler.
Düzenleri.-Dört Temmuz büyük bir coşku ile kutlandı
California'da.-Bir dizi vapurun
Doğrudan San Francisco'dan Canton'a koşun. İşletme olup olmadığı
Bir kerede yapılır ya da yapmayın, olayların doğal seyrinde olamaz,
uzun yıllar ertelenecek. Kaliforniya'nın yerleşimi doğrudan liderlik edecek
veya dolaylı olarak, Çin ile sürekli bir ticari ilişkiye ve
ticaret ve medeniyet üzerinde daha kararlı bir etki yaratır
Doğu Asya, bu yüzyılın diğer olaylarından daha. Kaliforniya
Atlantik kıyısına bağımlı uzun zamandır devam edemez, hala daha az
Avrupa ülkelerinde, çaylar, ipekler, baharatlar ve c için
nüfus gerektirecektir. O on bin mil yakın
İngiltere, Fransa veya Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla yerli toprak ve
Tabii ki, onları ajanslarından ziyade kendisi için tedarik edin.

Oregon'dan zeka var Temmuz ayının ilkine. Vali Lane
Bölgenin valisi olarak görevinden istifa etti ve başlamakla ilgiliydi
Altın avcılık seferi üzerinde. En zengin altından birinin
Pasifik Kıyısı'ndaki madenler Spokan ülkesinde keşfedildi,
Columbia Nehri'nde Astoria'nın yaklaşık 400 mil yukarısında. Partiler vardı
inceleme yolu. Kapsamlı altın keşifleri, burada söyleyebiliriz,
Venezuela'da nehrin bir kolunda yapıldığı bildiriliyor
Orinoco. O ülkenin gazeteleri bu konuda çok şey var
İngiliz borcunu ödemek anlamına gelen keşif
bir yıl içinde.

       * * * * * *

Meksika'dan tarihlerimiz 16 Temmuz'a kadar. Çıkarma
Kuzey bölgelerindeki Hintliler hala devam ediyor. Chihuahua'da var
o kadar kapsamlı olun ki, üç yüz kişilik bir beden gönderilecekti
onları bastırın. Durango eyaleti de neredeyse istila edildi.
onlara. Sonora'da birkaç ciddi çatışma gerçekleşti.
Birlikler muzaffer oldu. Kolera neredeyse sona erdi.

       * * * * * *

İngiltere'de hiçbir etkinlik iddiasından daha fazla ilgi duymadı.
Baron Rothschild'in Avam Kamarası'nda oturun. Talebinde bir
Londra Şehri Seçmenlerinin toplantısı 25 Temmuz'da yapıldı.
Takip etmek için uygun kursa katılın. Sonuç olarak toplantı
Baron R.'nin koltuğunu talep etmesi gerektiğini, buna göre
26 Temmuz'da yaptı. Eski Ahit'e yemin etmesini istedi,
Sir Robert Inglis protesto etti. Soru tartışıldı
birkaç gün ve sonunda bir sonraki seansa kadar ertelendi.-
Parlamento Bildirileri, ay boyunca özel değildi
faiz. Avam Kamarası,
Bakanlığın dış politikası ve özellikle de
Yunanistan Hükümeti hakkındaki iddialar, AYES 310, Nays 264, oylarıyla
46'nın bakanlık çoğunluğunu gösteriyor.
Gelecek yılın büyük endüstriyel sergisi,
tartışma. Hyde Park, site olarak sabitlendi.
çevresinde yaşayan birçok kişinin en ciddi gösterileri; ve bina
Komite, Bay Paxton tarafından bir bina kurması için yapılan bir teklifi kabul etti.
esas olarak demir ve cam. Yüksekliğine ahşap iş olmak
tam sağlamak için on sekiz feet ve düzenlemeler yapıldı
Havalandırma ve orta derecede bir sıcaklığı korumak için. Yapılacak
Birmingham ve tüm maliyet yaklaşık bir milyonda belirtiliyor
dolar. Yalnızca yedi mil tabloda yer alan yerlerde olacak.
1.200.000 feet kare cam, 24 mil olacak
oluğun tanımı ve 218 mil "kanat-bar"; Ve
İnşaat 4500 ton demir harcanacak. Ahşap zemin olacak
tozun düşmesine izin vermek için "bölümler" ile düzenlenebilir
aracılığıyla.-Avam Kamarası'nda oy kullanma girişiminde bulunuldu
Malt vergisini kaldırma lehine, basıldığı gerekçesiyle
yoğun olarak tarımsal çıkar üzerine; Ama başarısız oldu, 247 oy
ona karşı ve onun lehine 123. -hala uzatmak için bir çaba sarf edildi
ayrıca reform faturasının ilkeleri, franchise'ı yaparak
İngiltere ve Galler'deki ilçeler, ilçelerde olduğu gibi
Yıllık değerindeki tüm kiralık işçilere oy verme hakkı
L10. Hareket birkaç üye tarafından sıcak bir şekilde savunuldu, ancak karşı çıktı.
Lord John Russel, kısmen bir
Yanlış zaman ve kısmen değişikliklerin öngörüldüğünü düşündüğü için
Monarşinin bakımı, Lordlar Evi,
ve İngilizlerin temel kısımları olan Avam Kamarası
Anayasa. Hareket 159'dan 100'e kadar kayboldu.-Sorgulamak için Bir Hareket
Pazar İşçi Partisi ile ilgili mevcut düzenlemenin çalışmasına
Postaneler 195 ila 112 arasında taşındı.-Lord John tarafından yapılan bir hareket
Russell, Westminster Manastırı'nda bir anıt dikecek, efendim anısına
Robert Peel Acclaming ile taşındı.-Yılda L12.000'in toplamı
şimdiki Cambridge Dükü'ne ve Prenses'e L3000'e seçildi
Cambridge Mary-Rahmetli Kral George III'ün torunları.-
Üyelerin yorucu muhalefeti olmadan, meblağları düşünen
gereksiz yere büyük.

Lordlar Kamarası'nda yakın zamanda bir dilekçe sunuldu ve
Liverpool faturasına karşı 18.000 oranlı mükellef tarafından imzalanın
Corporation Su İşleri. Şüphelerin sonucunda
Eğlenerek, belge bir seçkin komiteye yönlendirildi ve
Araştırmada, isimlerin çoğunun yapıştırıldığı
katipler ve kağıt daha sonra ıslak
Yağmurda yerden bir yere taşındı. Kanıt alındı
Bunun çok yaygın bir pratiği olduğunu göstermek
Taraflar dilekçelere imza atmakla ilgileniyorlar. Komite
Lordlar Kamarasında kendilerini çok güçlü bir şekilde ifade etmişti
gelecekte bu tür suistimalleri önlemek için bazı yasaların gerekliliği.-
1849 yılı için ceza tabloları Parlamento önüne atıldı. İle ilgili
Yıl boyunca yargılanmaya kararlı kişiler, 6786 beraat etti,
ve 21.001 hüküm giydi. 318 yılında hüküm giymiş olanların
Ölüm ve 8'de biri ulaşım. O zamandan beri infaz olmadı
Cinayet hariç 1841: Geçtiğimiz yıl boyunca hüküm giyen 19 kişiden
Bu suç 15 infaz edildi, _five_ kadınlar.-Kraliyet
Tarım Derneği yıllık toplantısını 18 Temmuz'da Exeter'de gerçekleştirdi. Bay
Londra'daki Amerikan Bakanı Lawrence ve Bay Rives,
Paris hem mevcuttu hem de etkili konuşmalar yaptı.
İngiltere Tarım Devleti.-Vapur Kırmızı Rover'ın Kazanı
Bristol 22 Temmuz'da patladı, altı kişiyi öldürdü ve ciddi şekilde yaralandı
diğerleri.-Bay'a ait kömür çukurlarında bir patlama gerçekleşti.
Sneden, 23d'de Airdrie'nin yakınında, _Nineteen_ Kişilerinin
anında öldürüldü. Madde sadece bir adam kaçtı; Hayatını kurtardı
Patlamayı duyduğu anda kendini yere atmak. .
Erkeklere Davy Güvenlik Lampa verilmedi.-Kraliyet toplantısında
İnsancıl Toplum Donanmanın Teğmen Halkett'in yeni bir icadı
tanıtıldı. Ortak bir pelerin gibi giyilebilecek bir tekne-ploak
omuzlar ve üç veya dört dakika içinde körükle şişirilebilir
ve daha sonra altı veya sekiz kişiyi sürdürecek-
Aşmak neredeyse imkansız. Bir yargılama yapılacaktı
etkinlik.-Sir Thomas Wilde Lord Şansölyesi oldu ve
İlçede Bowes Baron Truro unvanıyla Peerage
Middlesex.-Sir Robert Peel, Bart.,
Tamworth ilçesi babasının ölümüyle boş oldu. Öyle
Sir Robert'ın son ihtiyati tedbir kararı, çocuklarının
Babaları sözde hizmetler için başlık veya emekli maaşı almıyor
işlenmiş olabilir. Bu, ciddi sadeliğe uygundur
Karakteri ve olumsuzlukları kesin olarak bunların temsilleri
fakirlere yardım etmek için tasarlanmış önlemlerin savunuculuğunu kabul eden
Bencil ya da aile hırsının ilgili güdüsü. Bir abonelik var
anısına bir referansın "
Work-Man'ın Anıtı. "

       * * * * * *

Ayın yabancı edebi zekası alışılmadık derecede yetersiz. .
Yalnızca yayınlanan büyük ilginin Wordsworth's
ölümünden sonra şiir, _the prelude_, biraz genişletilmiş bir bildirim
bir önceki sayfada bulunabilir. Bunda zaten yeniden yayınlandı
Ülke, burada sempatik okuyucuların geniş bir çemberi bulacak. .
Ev anlatısı, edebi haberleri özetlerken, bir başkası
Ayın Not Değeri Şiiri, aynı zamanda ölümünden sonra bir yayın
Birkaç yıl önce yazılmış, Bay Beddoes'a atfedilen dramatik bir parça,
ve büyük ölçüde onun tanınmış eksantrikliği ve dehasına katılmak,
_Death'in jest kitabı veya aptal trajedisi_. Bay'ın bir yayınlanması
Cottle'ın yirmi dört kitabı _alfred_, eski hoş popo ve
Eski arkadaşı Charles Lamb'ın "Jest-Kitabı", neredeyse hiç
Çok fazla sözü bile hak ediyorum. _A'da çok fazla yenilik de yok
Yine de şiirlerden ve dramatik eserlerinden seçim Korner_
Çeviri yeni bir çeviri ve akıllıca çevirmen tarafından
_Nibelungen_. Bu kısa fantezi kataloğuna eklenir.
Bir ciltte iki akıllı masaldan bahsetmek,
_ Mortmain_ ve _cornelia_'da, çalışmayı göstermeyi amaçlayan
belirli zihinsel duygu aşamalarının; ve diğeri Bayan Trollope,
_petticoat hükümeti olarak adlandırılır _.--- Tarih bölümünde
Çok büyük olan biraz küçük hacimden daha önemli bir şey yok
İmparator Charles V. ve onun
İngiltere ve Fransa Mahkemelerinde Büyükelçiler_; ki olduğu ortaya çıkıyor
Viyana'daki arşivlerde bulunan harflerden sınırlı bir seçim, ancak
İngilizce okuyuculara ilgisiz değil, tesadüfi onların gerçeğinden
VIII. Henry'nin tarihinin çizimleri ve Wolsey'in kapanış
kariyer. Daha az iddianın iki kitabı,
Macaristan'daki Geç İç Savaş Tarihi; Avusturyalı birincisi
bir _eye-witness_ ve ikincisi Macardan bakış açısı
_Max Schlesinger_. Bay Baillie Cochrane de akarına katkıda bulundu.
_young italy_ adlı bir ciltte son devrimlerin açıklanması,
Bu, Lord Brougham'a övgü ile dikkat çekicidir, savunması
Papa, Rossi cinayetinin abartılı sahne boyası, onun
Roma Cumhuriyeti'nin kötüye kullanılması ve yarım çizginin bağlılığı
Mazzini'den bahsediliyor.

Kısa kayda daha iyi layık birkaç çeşitli yayınlar,
_rochefoucauld's maxims_ 'nin mükemmel yeni bir çevirisini oluşturan,
yazarın daha iyi bir hesabı ve daha akıllı notalar
herhangi bir önceki sürümde var; En Meraklı ve İlginç _Memorials
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Japonya İmparatorluğu'nun
Doğu Hindistan House'dan Bay Rundell,
Hakluyt toplumunun müfettişliği ve İngilizceyi gösteren
bu Japonlarla ilişkiler; zeki ve çarpıcı bir özet
Bay tarafından yazılan Richborough, Reculver ve Lynne_'in
Roach Smith ve sonuçları sergileyen Bay Fairholt tarafından resmedildi
Kent'teki birçok olağanüstü Roma antik eserinin son keşiflerinin; Ve
Hudson's Bay Company'nin _Expedition'ın kısa, alçakgönüllü bir anlatısı
1846 ve 1847'de Arktik Denizi kıyılarına, komutanı tarafından
Sefer, Bay John Rae.

Fransa ve İngiltere'de balon, geçici bir mani haline gelmiş gibi görünüyor.
Ayrıntılı ve çok
Önceki bir sayfada ilginç hesap bulunacak, teşvik edildi
Çeşitli stillerde taklitçiler. Bir M. Poitevin Paris'te bir yükseliş yaptı
yerine balona bağlı bir atın üzerinde oturmuş
araba. Londra _athenaeum_, böyle önlemek için polisin yardımını çağırıyor
hayvanlara gereksiz zulüm ve
Bu kadar aptalca başarıları üstlenen deli adamlar .---- Bir alçı maskesi
Shakspeare'in yüzünden alındı ​​ve 1616 tarihini taşıyan
Sırtında, Mayence'dan Londra'ya getirildi, ki
yüksek rütbeli dini bir şahsiyetten temin edildi
Köln. Virtüözler arasında büyük ilgiyi heyecanlandırıyor .----
İngilizce, üzerine dökülen öfke ile engelsiz
Lord Elgin, Byron ve diğerleri Atina'yı antik eserlerini tüfek için
evde sergileyin,
Bay Layard tarafından Nineveh'de keşfedilen hazineler. Açıklandı
Büyük boğa ve onun tarafından kazılan 100 ton heykel olabilir,
British Museum için Eylül ayında İngiltere'de bekleniyor. Fransız
Hükümet ayrıca Asur eserlerinin kapsamlı koleksiyonları yapıyor.
Sanat .---- İngiliz vapur kaybından ötürü yok olanlar arasında
_ORION_ Dr. John Burns, Cerrahi Profesörü Üniversitesi
Glasgow ve mesleğinde önemli bir seçkin adam. O öyleydi
çeşitli tıbbi konularda çeşitli eserlerin yazarı ve ayrıca
edebi ve teolojik konular üzerine yazılmıştır. Dr. Gray, profesör
Aynı üniversitedeki oryantal diller de
Ay .---- Deniz suyu oluşturmayı amaçlayan yeni bir filtreleme aparatı
içilebilir, son zamanlarda Paris'in bildirimine getirildi
Akademi .---- Londra'da bir mektup Nil'den _athenaeum_
Eski tapınakların kalıntılarının sürekli yıkımı,
& c., Hükümetin açgözlü ekonomisinin neden olduğu. Yazar
muazzam heykel ve boyalı blokların alındığını söylüyor
bir şeker fabrikasının inşası için Karnac Tapınağı; para cezası
Antik mezar da bu süreçte tamamen ortadan kayboldu. Çok
Prusyalı gezgin Dr. Lepsius'tan da ciddi şikayetler yapılmıştır.
uzaklaşmak için antik çağa güvenir ve başkalarını yok etmek için. .
Yazar, bu süreç devam ederse Mısır çok daha fazla kaybedecek
İngiliz seyahatinin sona ermesi ile
Kullanılan Malzeme .---- Rev. W. Kirby, ilklerden biri olarak ayırt edildi
Çağın entomologları, 4 Temmuz'da Suffolk'taki evinde öldü.
91 yaş arası. Arkasında birkaç eser bıraktı
en sevdiği bilimde yetenek ve itibar .----
Geç Sir Robert Peel gazetelerini Lord Mahon ve Bay Edward'a bıraktı
Cardwell M.P .--- Ayın ölümleri arasında bir
sevimli adam ve başarılı yazar Bay B. Simmons,
Bir yüksek lirik şiirlere sık sık katkıda bulunan olarak hatırlandı
_blackwood'un dergisi_ ve yıllıkların birkaçına sipariş verin. Bay
Tüketim ofisinde bir duruma giren Simmons, Temmuz'da öldü
19th .---- Guizot, seçkin tarihçi, ikisinin evliliği hakkında
Kızları son zamanlarda ünlü Hollander de Witt'in torunlarına,
evlilik porsiyonları olarak onlara herhangi bir şey veremedi. Buna rağmen
hayatının çoğu için doldurduğu seçkin pozisyonlar-pozisyonlar
çoğu erkek muazzam bir servet edinmenin araçlarını yapardı,
Guizot hala fakir. Bu gerçek tek başına bir anda kanıt sağlar ve
Sterlin bütünlüğünün illüstrasyonu .---- İspanya'nın yeni bir tarihi,
ST. Hilaire, Paris'te yayınlanır. O nişanlandı
birkaç yıldır üzerinde ve büyük bir iş olduğu söyleniyor
yetenek ve öğrenme .--- Fransız gökbilimci Leverrier yayınladı
Elektrik telgrafını açma lehine güçlü bir çekicilik
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi Fransa'da halk. Şu anda
Hükümet tarafından yakın bir tekel olarak korundu. Makalesi bir iyilik içeriyor
Modernin en büyüğü ile ilgili ilginç mesele
icatlar .--- "Amber Cadı" nın yazarı Meinhold, son zamanlarda
bir kardeş din adamını iftira ettiği için para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi. Bu
Bundan hüküm giydiği ikinci örnek
suç .--- m. Guizot, beşinin her birine uzun bir mektup ele aldı
Fransa Enstitüsü Sınıfları, kabul edemeyeceğini beyan etmek için
Adaylık, onu üstün konseyde bir koltuk için teklif etti.
Kamu Talimatı .--- Sir Edward Bulwer Lytton aday olacak
Lincoln için Albay Sibthorpe ile Avam Kamarası. Yeni bir
Prenses Tiyatrosu için Gelecek Oyun .--- Bayan Strickland
İskoçya'nın kraliçelerinde bir dizi cilt hazırlamak
Kraliçeler üzerinde ilginç ve başarılı çalışmalarına eşlik etmek
İngiltere .--- Sir Francis Knowles son zamanlarda bir patent aldı
Demir geliştirilmiş bir biçimde üretiyor. Patlama taramalarında, şu anda olduğu gibi
İnşa edilen, cevher, akı ve yanıcı, birlikte karıştırılır;
ve yakıtın kurtarılmış gazları, demirin kalitesini yaralıyor ve
cüruf şeklinde büyük atıklara neden olur. Yeni süreçle cevher
bir bölmedeki sülfür yakıttan ayrı tutulacak
Amaç için, içinde olacağı fırının merkezinde
sadece turba ile temas; Ve bu şekilde atık kaçınılacak ve
Metal kalitesi en iyi İsveçlilere tamamen eşit olarak üretilecektir. .
Buluşun büyük olasılıkla önemli olması muhtemeldir .--- Profesör
Bunu ziyaret eden seçkin İngiliz tarımcısı Johnston
geçen yıl ülke ve temel şehirlerin birçoğunda ders verildi
Berwickshire'daki geç çiftçi toplantısı,
Amerika'da tarım durumu, kişisel olarak
gözlem. Kuzey eyaletlerinde ne olduğu gibi temsil etti
Seksen veya doksan yıl önce İskoçya'daydı. Tüm New England'daki arazi
Kötü çiftçilikten ve hatta batıda bile tükendiğini söyledi
Şeylerin aynı sonuç için eğiliminin olduğunu belirtiyor. Düşündü
Amerika'nın buğdayı tamamen ihraç edememesi çok uzun sürmezdi
herhangi bir miktarda İngiltere'ye.

       * * * * * *

Fransa'daki işler hala huzursuz. Hükümet istikrarlı bir şekilde gidiyor
Basını kısıtlayan yasaların yürürlüğe girmesinde ileri, yasaklanmış
İnsanlar arasında tartışma, popüler hakları azaltma ve hazırlama
Güçlerindeki tüm araçlarla, başka bir devrim için. .
Anayasanın en açık hükümleri bir kenara bırakıldı ve
Cumhuriyetin hükümeti gerçekten
Saltanatı sırasında herhangi bir zamanda Louis Philippe. Sıcak bir tartışma meydana geldi
Basın özgürlüğünü kısıtlamak için yasa tasarısında. BT
8 Temmuz'da başladı ve şiddet içeren bir sahneye fırsat verdi. M.
Adalet Bakanı Rouher, Şubat Devriminden bahsetti
Bir "felaket felaket"
Sipariş vermek için çağrılması gereken muhalefet. Başkan reddetti
Sipariş vermek için onu arayın ve M. Girardin,
böyle bir dilin izin verildiği bir mecliste oturmazdı. O yaptı
Ancak istifa değil, ama arkadaşları kendilerini teslim etmekten memnun
Ertesi gün cumhurbaşkanının almayı reddettiği bir protestoda. .
Tartışma daha sonra devam etti ve 313 ila 281 arasında bir değişiklik geçti.
Dergilerde önde gelen tüm makalelerin yazarlar tarafından imzalanması gerekir.
15'inde bir değişiklik kabul edildi.
_Feuilleton_, bir Centime ek vergisi ödemelidir.
sıradan damga vergisi. 16. fatura nihayet oyla geçti
390 ila 265.

       * * * * * *

Portekiz'den Bay Clay'in
Portekiz Hükümeti, talimat verilen taleplere uyum
Yap, pasaportlarını istedi ve geri çekildi. Zorluk devreye girer
Washington'daki Portekiz Bakanı'nın ve bölümün dikkati
ve dostane bir şekilde yerleşeceği varsayılmaktadır. HAYIR
Devam eden müzakerelerin ayrıntıları kamuya açıklandı, ancak
sonuçta şüphesiz var olmadığını anladı.

       * * * * * *

Almanya'da, buna en fazla ilgiyi heyecanlandıran ayın etkinliği
Ülke, Neander'in ölümüdür. Önceki sayfalarımız bir bildirim içeriyor
daha fazla söz eden hayatının, yazılarının ve karakterinin
Burada gereksiz .---- Berlin'de Bilimler Akademisi
Tüzüğüne göre, anısının onuruna bir oturma
Leibnitz. Bu vesileyle verilen orasyon sırasında
4 Ağustos ayının bir sonraki 50. yıldönümü olduğunu belirtti.
Alexander von Humboldt'un Akademi üyesi olarak kabul edilmesi,
etkinliğin kutlanmasında, mermer bir büstü koymak için çözüldü
Toplumun ders odasında "Bilim Nestor".

       * * * * * *

İspanya'dan önemli bir şey yok. Kraliçe Isabella, verdi
13 Temmuz'da bir varis doğurdu, ama neredeyse bir saat yaşadı, bu yüzden
Montpensier Düşesi hala taht için varsayım.
Montememolin sayısı Napoli Kralı'nın bir kız kardeşi ile evlendi ve
İspanyol bakanı, suç ele geçirdi, bu mahkemeyi terk etti.

       * * * * * *

Danimarka'dan yeni düşmanlıkların zekası var. .
Yerleştirilmesi gereken Schleswig-Holstein Zorluğu,
yeniden kırıldı. Devam eden müzakereler
Beş büyük güç arasında Prusya tarafından kırıldı, ilan etti
ne Avusturya ne de Prusya
Danimarka monarşisinin bir parçası olarak söz konusu iller. Başarısızlık
Tatmin edici terimler üzerinde anlaşın, her iki tarafın da yenilenmeye hazırlanmasına yol açtı
25 Temmuz'da düşmanlıklar ve ciddi bir katılım gerçekleşti,
Danimarkalılar ve Holsteiners arasında, ikincisi
yenildi. Eylem alanı, küçük bir köy olan Idstedt'ti.
Flensburg Yolu. Danimarka ordusu yaklaşık 45.000 erkeğe sahipti.
General von Krogh tarafından; Holsteiners ordusu sadece 28.000'e
Prusya gönüllüsü General Willisen tarafından merkezde komuta edildi; -den
Albay von der Horst, aynı zamanda bir Prusya ve solda
Bavyera subayı Albay von der Taun, şövalye cesareti ve
Büyük itici güç. Savaş sabah üçte başladı
Danimarkalıların her iki kanatına da saldırı ile. Onlar çok
Sıcak bir şekilde alındı ​​ve savaş iki veya üç saat sürdü,
Merkeze piyade, süvari ve
aynı zamanda topçu. Ancak çok güçlü bir şekilde püskürtüldüler,
geri çekilmeye zorlandıklarını. Bütün güçlerinin saldırısı,
Holsteiners'ın merkezine ve sağ kanadı üzerinde yoğunlaştı.
Başarılı ve on veya on iki saat sonra bir rezerv getirerek
Dövüş, Holstein Center'ı yol vermeye zorladılar ve iki
ORTOCK ordu tam bir geri çekildi, ama iyi durumda. Danimarkalılar
Takip edemeyecek kadar yorgun ya da çok rahatsız edici görünüyor
avantajları. İçinde bulunan Holstein hükümetinin üyeleri
Schleswig, savaşın kaybolduğunu duyduktan hemen Kiel'e kaçtı; Tümü
Yetkililer de kasabadan ayrıldı; Postane kapalı, kapılar
kilitli ve tüm iş askıya alındı. Savaş daha çok
Bu, geçen yıl 6 Temmuz'da Frederica duvarlarının altında savaştı.
Her iki taraftaki kaybın yaklaşık 7000 erkek olduğu tahmin ediliyor,
yaralı ve kayıp-Holstein partisinin daha büyük payı söylediği
Danimarkalılara düştü. Başka bir katılımın aldığı söyleniyor
1 Ağustos'ta Danimarkalıların bulunduğu Mohede yakınlarındaki yer
Yenildi, her iki tarafta da hafif bir kayıp. Müdahalesi
Büyük güçler bekleniyor. * * * * * *

Hindistan ve Doğu'dan çok az ilgi haberi var. Korkunç
1 Mayıs'ta Benares'te kaza meydana geldi. Otuz tekneden oluşan bir filo,
Ordnance mağazaları içeren 3000 patlamasıyla yok edildi
Fırıldak oldukları barut varilleri. Dört yüz ve
yerinde yirmi kişi öldürüldü, yaklaşık 800 kişi daha yaralandı ve
Bir dizi ev zeminde seviyelendirildi. Nedeni
Bir insan hayatta kalmadığı için felaket açıklanamadı.
Hikaye söyleyebilirdi .---- Kanton şehri bir
Çok yıkıcı olan şiddetli ateş, ancak
Avrupa Fabrikaları .---- İngilizler tarafından ele geçirilen Büyük Oryantal Elmas
Sih Savaşı'nın ganimetlerinin bir parçası olarak,
3D Temmuz, birkaç gün önce Hindistan'dan geldi. Oldu
Üç yüz yıl önce golconda madenlerinde keşfedildi ve ilk
Büyük Aurungzebee'nin babası mogul imparatoruna aitti. Onun
Şekil ve boyut, bir tavuk yumurtasının sivri ucundaki gibidir; ve
değerin iki milyon pound sterlin olduğu tahmin ediliyor .--- Haberler
Bölgedeki Hollanda Hükümeti'ne karşı bir ayaklanma alındı
Bantam. İsyancılar anjear kasabasına saldırdı,
Sunda, ama, evleri yaktıktan sonra,
ordu tarafından hızlılıklar.




Edebi bildirimler.


Memoriam'da. Boston: Ticknor, Reed ve Fields. 12mo. 216.

Bu dokunaklı şarkı sözlerinin etkileyici güzelliği, harika bir
derecesi, "üzgün samimiyetten", bu kadar açıkça ilham verdi
kompozisyon. Seçkin olan genç bir arkadaşın anısına
nadir erken vaati, olgun ve manifold başarıları ve
yazarın dehasıyla garip, manyetik yakınlık, bunlar
Zarif şiirler, dokunan bir kalbin fışkıran ifadesidir ve
Yumuşatılmış, ancak derin üzüntü ile korunmamış. Şair dalgın alıyor
sevgilerinin kardeşinin her anıtını toplamaktan memnuniyet duyar;
Onun süslü, tüm tatlı ve güzel görüntülerle dolu
kederinin hassasiyeti; Dış nitelikteki her nesne,
Kayıp hazine; Kederin lüksünü gözden geçirdikten sonra, bir
Uzun yıllar süren sakin huzur. Enfesle
Bu hacmi kaplayan pathos, zayıf ve
Morbid duygu. Çok sık olan doğuştan gelen kasvetten arınmış
Elegiac şiirini her sağlıklı aklı için iğrenç hale getirir. .
Gözyaşı Bard, üzüntü içinde boğulmasına izin vermez, ama çeker
saf ve acı çeşmelerinden asil ilham kaynakları ve
ciddi çözüm. Kimse bir ruhun bu doğal kayıtlarını okuyamaz,
Zengin şiirlere yeni hayranlık duymadan yaralı ama ezilmedi
kaynaklar, firma, erkeksi akıl ve sınırsız zenginlik
Tennyson'u böyle yüce bir konuma yerleştiren his
İngiltere'nin yaşayan şairleri.

       * * * * * *

Harper ve kardeşler yakın zamanda _The Darius_,
Jacob Abbott, _ unsurlarında ve formlarında İngilizce dili_,
William C. Fowler, _Julia Howard_, Bir romantizm, Bayan Martin Bell,
_ Güney Afrika'nın iç kısmında bir avcının hayatının hayatı_, R.
G. Cumming, _Health, Hastalık ve Remedy_, George Moore ve _Latter
Gün Broşürleri_, No. VIII., Thomas Carlyle.

_ Darius_ Tarihi Bay Abbott'un popüler tarihsellerinden biridir
Seri, kolay ve zarif deyimsel İngilizce tarzında yazılmış
(her zaman yanlış olmayan olmasa da), hoş bir lezzet veren
yazarın tüm yapımlarına. Düzgün bir önsözde,
Cilt tanıtıldı, Bay Abbott hafifliğin nedenlerini açıklıyor
ve hatalardan bahsettiği rezerv ve çoğu zaman
Tarihini tanımladığı kişiler. Her ikisini de bu kursu haklı çıkarıyor
içsel uygunluğu ve otoritesinin
Sadece gözlemlediği gibi, suçun anlatılarını ilişkilendiren Kutsal Yazılar
"Sakin, basit, tarafsız ve zorlayıcı bir ruhla
kınamak, günahlar, ama farizik bir kızgınlık ve gazap hissetmemek
günahkarlara karşı. "Mevcut cilt, önde gelen gerçekleri ortaya koyuyor
dikkat çekici netlik ve yoğunlaşma ile büyük Darius'un hayatı,
ve her ikisi de çocuk kullanımı için çok fazla övgüye değer olabilir
okuyucular ve konuyla tanışmak isteyenlerin
ama daha geniş bir yol izlemek için boş zamanları olmayan
Tarihsel çalışma.

Profesör Fowler'ın İngilizce Dili Üzerine Çalışması derin bir inceleme
Dilbilgisi felsefesi üzerine, zahmetli ve hasta meyvesi
Uzun yıllar boyunca araştırma ve bizim için belirgin bir değer eklemesi
Bol filolojik hazineler. İngilizce dilini ele alıyor
unsurları ve formları, kökeninin bol bir tarihini verir ve
geliştirme ve üzerinde olduğu orijinal ilkelere yükselme
İnşaat kuruldu. İş sekiz bölüme ayrılmıştır, her biri
Konunun farklı bir yönünü sunan, ancak hepsinde
karşılıklı korelasyonları ve mantıksal bağımlılıkları,
Tam ve simetrik sistem. Bu konuda hiçbir iş olmadan tanışıyoruz
kolejde bir ders kitabı için daha iyi uyarlanmış konu
Bu amaçla özellikle yazar tarafından tasarlanmıştır.
Aynı zamanda, daha ileri düzeyde paha biçilmez bir yardım kanıtlayacak
dilimizin inceliklerinin öğrencileri ve hatta hizmet verebilir
en çok uygulanan yazarlar, onlara hammaddeyi göstererek,
ilkel durum, bunlardan en çok kurnazca örtülüyorlar
Bitmiş ve güzel kumaşlar.

_Julia Howard_, İrlanda'nın heyecan verici bir ilgisi hikayesinin yeniden basılmasıdır,
hangi, güçlü tutkusu ile, parlak daguerreotipleri
Karakter ve planının vahşi yoğunluğu, favori olmalı
Yüksek yüklü kurgu sevgilileriyle.

Cumming'in bir avcının hayatının tadı verdik
yeni aylık dergi_ son sayısı
Yazarın en yüksek olan şiddetli, kanlı bir nimrod olduğunu gördüm
İdeal, vahşi canavarların yok edilmesinde ve onu ilişkilendiren
onu yönlendiren aynı tutku hevesiyle maceralar
Kendini karışık olan İngiliz toplumunun cazibesinden gurbetçi
Afrika ormanının derinlikleri. Her sayfa barutun redolent ve
Neredeyse kurbanın hırıltısını duyuyorsun, o değil
Bu güçlü avcının çekimi.

Dr. Moore'un _Health, Hastalık ve Remedy_ kitabı sade, pratiktir,
Hijyen üzerine sağduyulu bir inceleme,
Modern _opathies_. Terimi ve neşeli ruhu önleyecek
haciminin incelenmesi ile hipokondrinin artması ve onun
Talimatlar o kadar net ve kesintir ki, kolayca olabilirler
en gergin olanla bile anlaşılır. Amacı olamaz
Yazarın sözlerinden daha mutlu bir şekilde tarif edildi. "Bu da
Popüler fizyoloji özeti, fizik el kitabı, bir şifa sanatı
kolaylaştı, tıbbi rehber kitabı, bir ev içi ilaç, garip bir özet
sindirimde hurdalar veya daha iyi bir kitapta kuru bir azalma, daha ziyade bir
Tıp Bilimlerinde Önemli Bir Gerçeğe Yorum Yaptı, Görüntüledi
yazarın kendi deneyimine göre. Nesne yardımcı olmaktı
Profesyonel olmayan okuyucu, fiziksel olarak ayık bir tahmini oluşturmak ve
Doktorun sağlığı teşvik etme çabalarını ikinci sıraya koydu. "Dr. Moore's
Düşünce ve ifade alışkanlıkları tek başına doğrudan ve asla
Sizi anlamı için bir kayıpta bırakır.

Sekizinci _Latter-Day sayısı Carlyle için çok fazla şey söyleyemeyiz
Tracts_, on _jesuitism_, bu alev ve fantastik diziyi bir
Yakın, çok az zarar ile, sanırım halka.

Phillips, Sampson ve Co. Carlyle hakkında bir eleştiri yayınladım,
Boston kronotipinin keskin editörü Elizur Wright
_ "Son Gün Broşürleri, Onsekizden Biri tarafından
Milyon Bores, "_ Etkili isabetler yaptığı,
rakibinin en güçlü pozisyonları geçilemez toz.

_, Edward Walker tarafından yayınlanan Odd Fellows For_ 1851'in teklifi,
Bu güzel yıllıkların dokuzuncu cildinde ve en erken yayınlanıyor
rakiplerinin kamusal lehine. Edebiyat temsilcisi olarak
Siparişin karakteri, kurum için son derece güvenilirdir.
On bir illüstrasyondan yedisi yerli tarafından orijinal resimlerden
sanatçılar. Washington'un evliliğini temsil eden cephe parçası,
zorla ulusal düşünceye itiraz ediyor ve uygun bir
büyük ve artan bir kardeşliğe adanmış bir çalışma için süsleme,
ilkeleri özgürlüğümüzle takdire şayan bir uyum içinde olan
kurumlar.

_Haw-ho-noo, OR, bir turistin kayıtları_, Charles Lanman tarafından,
Lippincott, Grambo ve Co., uygunsuz bir başlık altında, birçok
Çeşitli yolculuklarda maceraların canlı ve hoş açıklamaları
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölümleri. Yazarın keskin bir duygusu var
doğanın güzellikleri, her zaman evde veya
Dağ deresi ve alabalık, somon hakkında her türlü hikayeyi anlatıyor,
Kunduzlar, akçaağaç şekeri, çıngıraklı yılanlar ve barbeküler, kalp atışı
Oldukça bulaşıcı olan unction. Basit bir anlatı yazarı olarak, onun
Hayal gücü bazen kendi takdirini geride bırakır, ancak okuyan her biri
Kitabı, taze için sık sık aşılmadığını kabul edecek ve
Anekdotlarının ışıltılı karakteri.

_ Harper ve Brothers tarafından yayınlanan Leigh Hunt_ Otobiyografisi
Okuyucularımız, eski sayıda verilen örneklerden yargılayabilir.
Bu dergi, son zamanlarda olan en büyüleyici eserlerden biridir.
İngiliz basından yayınlandı. Leigh Hunt o kadar kolay düşer
bencil ve saçma, nasıl sahip olduğunu merak etme meselesi
şimdiki ciltlerde onlardan çok büyük bir dereceye kadar kaçtı. Onun
Vanity, esasen deneyimi ile yumuşatılmış gibi görünüyor
Hayat, doğasının pislikleri büyük ölçüde yıpranmış ve zihni
nazik ve güler yüzlü bir mizahın etkisi altına girdi. Onun nadiren
zihinsel çeviklik, çok taraflı izlenimlere duyarlılığı ve onun
Karakter ve aklın hemen hemen her aşaması ile Katolik sempati, o
Zengin bir anımsama deposu hazırlayamadı ve
En çok ünlü edebi adamlarla kişisel bağlantısı
gün, onlara elde edilemeyen bir ruh ve lezzet verir
sadece bireysel biyografisinin kayıtlarıyla. İş bol
Coleridge, Wordsworth, Shelley, Byron, Keats, Lamb, Pikant Anekdotları
Hazlitt ve Moore-Hunt'ın bağlantısının ayrıntılı bir sergisi var
denetçi ve onun iftira hapishanesi ile-
İtalya-İngiltere'ye ve onun çeşitli edebi projelerine-ve
en çocuksu açıklık ile şimdiki durumunu anlatıyor
Bir verilen manifold soruları hakkındaki görüşler ve duygular
yaşam boyunca entelektüel faaliyetine yön. Her neyse
Yazarın karakterine ilişkin olarak ayrılabilir izlenimler,
ama onun kolay, görkemli, dedikodularının büyüsüne ilişkin bir görüş
stil ve edebi çevrelere bağlanan ilgi,
Katlanır kapılar nadir bir şekilde açılmaz.

Holbrook tarafından
ve şirket, şimdi gezginlerin kullanımı için en iyi kılavuzlardan biri
çok çeşitli değerli olan aylık basın tarafından yayınlandı
Bilgi, düzgün ve taşınabilir bir biçimde.

_ Genç erkeklere cinsiyetlerin gerçek ilişkisi hakkında, John Ware,
M.D., seçkin bir bilimsel adam tarafından hazırlanan kısa bir inceleme
Önemli bir konunun incelikle ele alındığı Boston, iyi
duyu ve ciddi bir ruh. Tappan, Whittimore ve
Mason, Boston.

Geçen ayın yayınları arasında Lippincott, Grambo ve
Şirket, _iris_, zarif bir aydınlatılmış hediyelik eşya
Profesör John S. Hart ve edebi katkılardan oluşuyor
Birçoğu fark ettiğimiz seçkin Amerikalı yazarlar
Gururlu ve kıskanılacak bir şöhret kazanmış olan genç yazar sınıfı
kalemlerinin takdire şayan yapımları ile. Buna ek olarak
editör tarafından iyi yazılmış önsöz, orijinal makaleleri gözlemliyoruz
Stoddard, Boker, Caroline May, Alice Carey, Phebe Carey, Rev. Charles T.
Brooks, Mary Spenser Pease, Edith May, Eliza A. Starr, Kate Campbell,
ve diğerleri, çoğu daha hafif formun üstün örnekleri
Periyodik Edebiyat. Hacim enfes güzellikle süslenmiştir,
dört parlak aydınlatılmış sayfa ve sekiz satır içeren
Londra sanatının en yüksek tarzında yürütülen gravürler. Memnun kaldık
Sözlü ve Akıllı Evden Çok Güzel Bir İşi Hoş Geldiniz
iyi kazanılanları sürdüreceğine dair bir söz olarak verildiği tarafından
Grigg, Elliot ve Co.'nun eski kuruluşunun itibarı
halef. Bu firmanın başkanı Bay John Grigg, alabiliriz
Bu vesileyle, olabildiğince çarpıcı bir tarihi sunar
Bu ülkede kitaplık kayıtları tarafından döşenmiştir. Hayata Başlamak
herhangi bir dış tesisin yardımı olmadan ve en yüksek olanı elde etmek
mesleğinde, uzun bir endüstri kariyeri, işletme ile,
Ve yetenek, geniş bir servetle aktif işten emekli oldu,
ve büyük bir arkadaş çemberinin evrensel saygısı. O'nun
Gelecek yılları, yoğun hayatı örnek olduğu için mutlu olabilir ve
zengin.

George P. Putnam, fetihinin chronicle'sini yayınladı
Granada_, Washington Irving tarafından, on dördüncü cildini oluşturuyor
Irving'in toplanan eserlerinin güzel revize edilmiş baskısı. Birincisinden beri
Bu romantik nesir, hayali elbisenin yayınlanması
Yazarın yaratıcı fantezi hikayeyi dizmiş, yapmıştı
biraz katı eleştiri konusu; Fray Antonio Agapida
Diedrich ailesinin bir İspanyol şubesine ait olduğu bulundu
Knickerbocker; ve bu nedenle şüpheler güvenilirliğin üzerinden geçti.
Bütün Verious Chronicle. Bay Irving kendini
her zamanki zarif yaratıcılığı ile ikilem. Karakteristik bir notla
Bu baskı, tarihin sahip olduğu koşulları açıklıyor.
köken ve kesin olarak, ne olursa olsun ne olursa olsun atılabilir
Değerli Fray Antonio'nun kimliği, işin kendisi inşa edildi
otantik belgelerden ve tüm temel noktalarına sadıktır
tarihsel gerçek. Madrid'de hayatını yazarken işgal ederken
Columbus, Bay Irving zengin malzemelerden çok etkilendi
Granada Savaşı tarafından, karışması gereken bir kompozisyon için sunuldu
Tarihin sadakati ile romantizmin ilgisi. O her zamanki gibi canlı
pitoresk etki için, tarafından sunulan kontrastla vuruldu
oryantal ve Avrupa inançları, kostümler ve görgü savaşçıları;
Saç kaynaklı işletmeler, şövalik maceralar ve vahşi forays ile
dağ bölgeleri aracılığıyla; ve yosun trorooping saldırıları ile
Birbirini başaran uçurumla inşa edilmiş kaleler ve sarsılmış kaleler
Göz kamaştırıcı parlaklık ve çeşitlilik ile. Neyse ki iyi saklanan
Madrid kütüphaneleri, bol ve otantik kroniklere erişimi vardı,
Genellikle makalede, o zamanlar göz tanatı tarafından yazılmış ve bazılarında
Örnekler, gerçekte sahnelerle uğraşan kişiler tarafından
tarif edilen. Sonraki bir dönemde, hayatını tamamladıktan sonra
Columbus, Endülüs'te kapsamlı bir tur yaptı ve kalıntılarını ziyaret etti.
Mağribi kasabaları, kaleler ve kaleler ve vahşi dağ
Savaşın ana tiyatrosu olan ve geçen paslar
Bir zamanlar favori olan alhambra'nın görkemli eski sarayında bir süre
Mağribi hükümdarlarının evi. Bu hazırlık ile bitirdi
genel taslağı zaten hazırladığı el yazması,
Bir İspanyol keşişinin kurgusunu tarihin kronikleştiricisi olarak benimsemek.
Bu masum stratagem ile Bay Irving, Fray'da kişileştirmeyi amaçladı.
Kampanyalarda kendilerini meşgul eden keşiş zealotları Antonio,
manastırın bağnazlığıyla kampın şövalyesini marring ve
Moors'a karşı her hoşgörüsüzlük eylemi ile sonuçlanır.

Bu ustaca açıklama, şimdiki zamana yeni bir ilgi gösterecektir.
baskı. Garnous Agapida'nın kostümü hala korunuyor,
Anlatı tarihsel içinde daha sıkı bir şekilde azalsa da
sınırlar ve yakın zamanda getirilen yeni gerçeklerle zenginleştirildi
Alcantara'nın ve diğer gayret edenlerin erudit araştırmalarıyla aydınlatmak
Bu romantik alanın kaşifleri. Mükemmel tat ile, yayıncı
bu cildin değersiz olmayan bir tipografik zarafet tarzında yayınladı
Altın ağızlı yazarın muhteşem paragrafları.

_ General John Lamb_, Isaac Q. Leake, Yayınlandı
Albany'de J. Munsell, tarihine önemli bir katkı
Birçoğu sahip olan orijinal belgelerden derlenen devrim
büyük ilgi.

_ Northwest_'deki Progress_ yıllık söylemin başlığıdır
Başkan tarafından Ohio Tarih Derneği'nden önce teslim edildi,
William D. Gallagher ve H. W. Derby and Co., Cincinnati tarafından yayınlandı.
Yetiştirmenin ilerlemesi hakkında hızlı bir açıklama yapar ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı kesiminde iyileşme,
özellikle son olarak atılan dev adımlar
Yirmi yıl, bu geniş ve verimli alanda. Geleceğin Koşulları
İlerleme ayrıca felsefi analiz ruhunda da tartışılmaktadır,
ve ara sıra gerçek bir konuşma ile.

Edward Everett'in Bunker Savaşı Kutlaması
Redding and Co., Boston tarafından yayınlanan Hill_, bazılarını açıklıyor
Amerikan Devrimi'nin bu açılış sahnesinde önde gelen olaylar ve
retorik sadakat, pitoresk güzellik için ayırt edilir
ifade ve geniş bir
Yazarın yıldönümü performanslarını ünlü. Akan
Stil Melodisi, etkileyici tonlar ve zarif bir şekilde birleştiğinde
konuşmacının, sahip olduğu söylenen etkiyi hayal etmemizi sağlar.
teslimatıyla üretildi. Bay Everett'in
Ayrıntılı bir
tarihsel kompozisyon, onu bu konuda az rakiple bırakacaktı
Edebiyat Bölümü.

_ Harvard Üniversitesi Phi Beta Kappa Society_'den Önce
James Munroe and Co., Boston tarafından yayınlanan Timothy Walker
Günün reform ruhunun ılıman tartışması, bolca
Salutary uyarıları ve mantıklı ayrımcılıklar. Stili
ORATION TASARRIKLARI PRATİK YAZARDAN DAHA FAZLA İLİŞKİ ARAÇ,
ve iyi duygusu ve ılımlı tonu,
daha önce teslim edildiği ekili kitle.

_ Amerikan efsanesindeki şiir_, Bayard Taylor tarafından,
Aynı durum ve Cambridge, John Bartlett tarafından yayınlanan bir zarif
romantizm ve şiir unsurlarının geleneklerinde
Ülkemiz ve nadiren verim enerjisinin pasajlarını içeriyor,
Yüksek bir ahlaki ve vatanseverlik duygusunu ifade etmek. Onun ima
Farklı yerlerin özel efsaneleri için çok ağırdır.
onların tonu ve ağıt yakılmış cumhurbaşkanının karakterine övgü
Bay, yoğuşma ve zorla kısalıkların güzel bir örneğidir. Taylor seçkin başarı ile komuta eder.

_EUROPE, Geçmiş ve Günümüzdeki yararlı ve mevsimsel bir çalışma,
Francis H. Ungewitter, LL.D., G. P. Putnam tarafından yayınlandı.
dikkatlice düzenlenmiş ve
Avrupa coğrafyası öğrencisine büyük hizmet ve
Tarih. Yerli bir Alman olan yazar birkaç yayınladı
Kendi ülkesinde ona vermiş olan kapsamlı coğrafi eserler
o departmanda bir ses ve doğru bilginin itibarı
araştırma. Sadık ve ayrımcı bir kullanımını yapmış gibi görünüyor
komutasındaki bol malzemeler ve
kabul edilen topraklarında kredi yapamıyor.

_ Ülke Evleri Mimarisi_, A.J. Downing, D. tarafından yayınlandı.
Appleton ve Co., eski prodüksiyonları bir yazarın kaleminden
onu çekici bir otorite rütbesine hak edin
mevcut cildin konusu. Bay Downing'in kesinlikle nadir olduğu
görevinin başarılı bir şekilde başarılması için nitelikler
bir sesten daha az pratik deneyim ve bilgi gerektirmez ve
ekili tat. Önceki en iyi yayınlara aşinadır
yazarlar; Onun peşinde, onu tam bir takdir etmeye götürdü
ülke yaşamının istek ve yetenekleri; O tarafından eğitildi
kırsal sahnelerin sürekli etkisi; Ve bir gözü keskin bir şekilde duyarlı
Oran ve formun etkisi için,
kültür ve uyanık bir sağduyunun önerileri
uyum içinde görmek istediği kırsal mimarinin iyileştirilmesi
Bu ülkenin büyük ve güzel manzarasıyla. Onun sözleri
hacmin başlaması, genel önemi ile ilgili olarak
Mimari derin ilgiye layıktır. Bir gözlemi
Etkiyle ortaya koyduğu ilkeler para cezasını kurtaracaktı
Doğanın canavarlıklardan çok fazla şey yaptığı yerler
Sık sık deforme olmuş oldukları ahşap ve tuğla. Onun tartışması
Materyaller ve inşaat modları büyük pratik değere sahiptir.
Her tarz için sunduğu tasarımların bolluğu ile
kırsal bina ve masrafın dikkatli tahminleri, kimse
Ülkede bir ev inşa etmeyi önermek büyük türetmeyi başaramaz
İyi yazılmış ve ilginç sayfalarına danışmanın avantajı.

Tallis, Willoughby, & Co.
Don Quixote_, Jarvis tarafından tercüme edildi ve _complete eserleri
Shakspeare_, James Orchard Halliwell tarafından düzenlendi. Don Kişot bir
Tony Johannot tarafından ahşap kesimlerle süslenmiş ucuz baskı. .
Shakspeare, Rogers, Heath, Çelik Gravürler ile Resimlenmiştir.
Henry Warren, Edward Corbould ve Tasarımlardan Finden ve Walker
Halk tarafından olumlu bilinen diğer İngiliz sanatçılar. Öyle
bu baskının atfedilen tüm yazıları içermesi amaçlanmıştır.
Ölümsüz Dramatist, ayrım yapmadan, sadece değil
Şiirler ve iyi doğrulanmış oyunlar, aynı zamanda şüpheli oyunlar
köken veya hangi shakspeare'in sadece kısmen olması gerektiği
yazar.

Bu şehirde bir Alman yayıncı olan Herrman J. Meyer bir baskı yayınlıyor
Meyer's _universum_, görkemli bir resim çalışması,
aylık parçalar, her biri çelik üzerinde dört gravür ve on iki
Kırk sekiz plaka ile yıllık hacim yapıyorlar. Onlar oluşurlar
Doğal manzaranın ve nadir sanat eserlerinin en ünlü manzaraları,
Dünyanın her bölgesinde önde gelen nesnelerden seçilmiştir.
İlk numara, Bunker Hill Anıtı gravürü içerir,
_ECole Nationale_ Paris'te, Rousseau'nun Montmorency'deki Hermitage ve
Münih'teki Kraliyet Sarayı, iyi yürütülen bir vinyetin yanı sıra
başlık sayfası ve kapak. Yazarın mektup basın açıklamaları
Orijinal dilde tutuldu, bu da profesyonel bir Amerikalı
baskı, dolaşımı sınırlamaya hizmet eden haksız bir düzenlemedir
işin büyük ölçüde, Almanlara ve aşina olanlara
Alman dili.

Bayan Crowe'un Nature of Nature_, J. S. Redfield tarafından yayınlanan,
Hayaletler ve hayalet görenler literatürüne bir başka katkı, ki
Orta Çağ'ın mobilyaları ve kostümü gibi,
birçok meraklı yenilikçiyle modaya. Canlandırıcı tat
Bu tür spekülasyonlar, çağın tekil bir özelliğidir,
Bir yerine, memnun olmayan ve huzursuz bir şüpheciliğin yaygınlığı
manevi gerçeklere aydınlanmış ve sağlam inanç. Bayan Crowe bir
Karar vermiş olsa da,
Muhtemelen her ülke ve yaşı bir
az çok genişletilmiş kayıt. Büyük bir kütle topladı
Konuya katlanması gereken olaylar, çoğu
kişisel otorite hakkında ona iletilen ve ilk
hacminde halkın dikkatini çekti. Onu takip etti
İnanılmaz endüstri ile çeşitli geleneklere yönelik araştırmalar
Milletler, Almanların bu konuda bolca bilgisini ücretsiz olarak kullanıyor
departman ve elde ettiği gerçekleri veya efsaneleri düzenlemek
İşine bir değer veren belirli tarihsel eleştiri derecesi
ulusal inançların bir örneği olarak,
Garip ve muhteşem hikayelerin _hortus siccus_ olarak karakter. Doğrultusunda
Stilin, hacmi kabul edilemez; Ruhu mütevazı ve
saygılı; Batıl inançla suçlanamaz, ancak
Doğaüstü için bir kadın içgüdüsüne ihanet eder: ve
herhangi bir dogma sevgisi ile dolu, açık bir atmosferi nefes alır
saflık ve dini güven. Bu konunun incelenmesi
Zayıf fikirli ve timary'ye önerilir, ancak omnivor bir sindirim
Bayan Crowe'un Sert'de kapasitesinin sağlıklı bir egzersizini bulabilir
vahiy.

Henry tarafından Life hakkında _christian düşünceleri adlı bir dizi söylem
Giles, Ticknor, Reed ve Fields, Boston tarafından yayınlandı.
bir dizi ayrıntılı denemeden oluşan,
Kompakt, ahlaki deneyimin bazı parçalarını oluşturur ve belirli bir şey vermek
Yazarın insan iç mekanının desultory çalışmalarına kayıt ve sipariş
hayat. Tedavi ettiği konular arasında yaşamın değeri olan
Yaşamın sürekliliği, yaşam disiplini, yaşamın yorgunluğu ve
Din ve hayatta gizem. Bay Giles tarafından sunulan görüşler
Açıkçası derin kişisel yansımanın meyvesi; İle parlıyorlar
deneyimin canlılığı; ve ihale ve yalvaran konuşmalarında
Şüphesiz kendilerini birçok insan sempatisine övüyor. Bay Giles
şimdiye kadar bu ülkede halk tarafından en olumlu bilinen
parlak retorist ve orijinal ve acımasız bir edebiyat eleştirmeni; içinde
Mevcut cilt, nadir bir etik analiz ustalığı ve
kesinti.

W. Phillips & Co., Cincinnati, neredeyse bir oktavo hacmi yayınladı
Amerikan eklektik üzerindeki _LECTRIES'lerden oluşan yedi yüz sayfa
Cerrahi Sistemi_, Benjamin L. Hill, M.D., yüzün üzerinde
Açıklayıcı gravürler. Tıbbi ilkelere dayanmaktadır
yazarın seçkin bir uygulayıcı olduğu sistemi.

S. F. Cary tarafından düzenlenen ve yayınlanan _National Temperance Teklif_
R. Vandien tarafından, pahalı bir tarzda kalktı ve
Hediye Kitabı, Temperance savunucularının himayesine layık
Reform. Hem düzyazı hem de
Birkaç yetenekli yazardan şiir, biyografik eskizleri içerir
Portreleri ile birlikte bazı seçkin temperans adamları,
Rev. Dr. Beecher, Horace Greeley, John H. Hawkins,
T. P. Hunt ve diğerleri.




Sonbaharın başlarında modalar.


[İllüstrasyon: Şek. 1.-Promenade elbisesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Genç bir bayan için kostüm.]

Şekil 1. Güzel bir lavanta _taffetas_, ön
Aynı kıvrımlarla kesilmiş etekten, normalde sınırlı
Yedi flüt lavanta gazlı bez şeridi ile mesafeler, tersine
kıvrımların; Çift yivli bir fırfırlama, oldukça dar,
arkada yüksek yapılmış ve kapalı vücudun açılışı
ön, etek üzerindeki gibi kurdele fluting; _demi-long_
kollar, arkada bir tür dalgada kesiliyor, böylece altını göstermek için
Benekli beyaz muslin tam kılıf. Fulled Muslin Kemiseti,
iğne işleri ile sınırlı. Beyaz Çin Eşarpı _crape_,
Güzel işlemeli ve derin, beyaz, ipek bir saçak ile bitirdi.
Pembe _crape_'nin çizilmiş _capote_, iç mekanda süslenmiş
Yeşil Myrtle'ın yarım yırtı.

İNCİR. 2. Genç bir bayan için kostüm.-Beyaz bir elbise _Barege_ Kesilmiş
Üç derin vandyked flouns ile birbirine yakın; Yüksek vücut,
Çalışan girişten oluşan, boğazın etrafında bir stand-up sıra ile bitirildi;
Kollar, bittikleri dirsek kadar düşük iner
İki derin fırfırlı, Vandyked Flounces'a benzer. Yarım uzun eldiven
Saman renkli bir çocuk, siyah kadife bir bilezik ile aşınmış. Çizilmiş
_Rose de Mott_ kümeleriyle süslenmiş _crape_ _capote_
Hem iç hem de dış. _Pardessus_ of Pink _glace_ ipek,
Dar bir ipekle kenarlı üç fırfır ile kesilmiş
Aynı şekilde bir başlık oluşturan Fringe; her kalçanın üzerinde bir
Fringe'den oluşan _en taban; kısa kollu, ile kesilmiş
Fringe ile dolu bir dolgunluk; Bu kollar aynı parçaya sahiptir.
Cape, ayrı kesilmemiştir; kolların üst kısmındaki kırpma
Altına benzer şekilde ve Fringe'den de oluştu; Bu _pardessus_
Formunda mükemmel bir şekilde yuvarlanın ve sadece önünde sadece
bel.

Biraz süslenmiş sabah kapakları, yolda daha fazla değişir
pozitif formdan daha kesilirler; Bazıları kesilmiş
_Chicorees_, Gazlı Şerit Çelenkleri veya Şerit Kuşları ile kenetlenmiş
basit bir _tulle_ turunu çevreleyen süslenmiş bir açık çalışma veya
Belki daha güzel, bir dantel kümesi. Güzel bir form, biraz farklı
Monoton turdan, bir yıldız oluşturan bir yıldızdan oluşur,
puanlar kesiliyor; Bu noktalar birbirine yaklaşıyor ve
dar bir _bavolet_ ile çevrili, ön kısım oluşturuluyor
kulakların hemen altına inmek, görünüşüne biraz yaklaşarak
bir kapotun önü. Güzel bir sabah kapağı tarzı
Hindistan Muslin, _a Petit Papillon_, Düz, Seçim Mechlin ile kenarlı
dantel ve üç _ricochets_ ve bir sürü süslü şeridi
_brides_ veya dizelere bağlı olan her iki tarafta. Diğerleri
son derece güzel, _applique_ dantel, zengin mechlin veya
iğne işi ve bazen çiçeklerle süslenir,
görünüşlerine hafiflik.

[İllüstrasyon: Sabah Kapakları.]

İNCİR. 4. Sabah kostümü.-Basılı Cambric Muslin'in Elbise ve Pardessus'u,
Çelenk ve çiçek buketlerinden oluşan desen. Jupon
Sade, beyaz cambrik muslin, zengin açık bir sınırla kenarlı
iğne işi. Pardessus'un kolları önünde toplanır.
kol. Bileklere inmeyen beyaz alt kollular
İki sıra vandyked iğne işi ile tamamlandı. Küçük bir iğne işi yakası.
Yuvarlak formun dantel kapağı, kafasına çok geri yerleştirildi ve
Her kulakta tam pembe ve yeşil kurdele ile kesilmiş.

[İllüstrasyon: Şek. 4-sabah kostümü.]




Kopyanın notu


Noktalamada küçük hatalar not edilmeden düzeltilmiştir. Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

  Sayfa Düzeltilmiş Metin Orijinal Oldu
  435 FORTH FIRTH FIRTH'İN İYİ GÖRÜNÜMÜ
  439 Akşam perdelerinin perdeleri
  456 Yani rahat uyuyamadım
  465 üzerine monte edildiği muhteşem yaratık
  486 İngiliz köylü peasaat'ın eski komikliği
  496 Kolayca unutmayacağım, okumaya
  497 "Enghein'da böyle düşünmediler."         değil mi
  507 Andrew çok geç kalacak
  522 Yatakta daha erken değildim
  524 aya mırıldanıyordu!                için
  532 ağır çerçeve, duvarların etrafında asılı kaldı
  549 suçları için adil bir şekilde cezalandırıldı
  549 Yayıncı L500 Veriler Veriyor
  565 dünyanın ilerlemesi
  566 Altın açısından çok zengin olun
  567 yayınlandı Wordsworth'un ölümünden sonra Wordswort's

Şüpheli yazımlarla aşağıdaki kelimeler korunmuştur:
Auspicies, Dacent, Dacency, Elizabethean, Vleys. Varyant yazımları
Dilletti ve Dilettanti korundu. Tutarsız tire
orijinaline göre.

Düzeltilemeyen aşağıdaki hatalar kaydedildi:

Sayfa 520'de, bir veya daha fazla satırın eksik olabileceği anlaşılıyor.
orijinal burada:

  "Onunla karışık kükürt-ve dediler,
  Gerçekten de büyük bir hakaret ediyordu "

560. sayfada, Paragrafta "M'den bir iletişim"
Tremaux ... "Kahramanı daha sonra M. Trevaux olarak adlandırılır.





Projenin Sonu Gutenberg Harper'ın Yeni Aylık Dergisi E -Kitabı, Cilt
1, No. 4, Eylül 1850, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

***** This file should be named 31358.txt or 31358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/5/31358/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
