*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bible Studies in the Life of Paul
Yazar: Henry T. Sell
Yayın Tarihi: February 22, 2010 [EBook #31350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bible Studies in the Life of Paul, by Henry T. Sell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bible Studies in the Life of Paul
       Historical and Constructive

Author: Henry T. Sell

Release Date: February 22, 2010 [EBook #31350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE STUDIES IN THE LIFE OF PAUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

İNCİL ÇALIŞMALARI

PAUL'ÜN HAYATINDA

TARİHSEL VE ​​YAPICI

YAZAR

REV. HENRY T. SELL, D.D.

"Ek İncil Çalışmaları", "Kitaplara Göre İncil Çalışması", "Doktrinlere Göre İncil Çalışması", "Dönemlere Göre İncil Çalışması" ve "Mesih'in Hayatında İncil Çalışmaları"nın yazarıdır.

CHICAGO NEW YORK TORONTO

FLEMING H. REVELL COMPANY

LONDRA & EDINBURGH

TEKLİF HAKKI, 1904

FLEMING H. REVELL COMPANY

Chicago: 63 Washington Street
New York: 158 Fifth Avenue
Toronto: 27 Richmond Street, W.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 30 St. Mary Street

ÖN SÖZ

Elçilerin İşleri kitabı, büyük bir muhalefetin ortasında Hristiyanlığın
hızlı büyümesini ve harikulade ilerlemesini çok açık bir şekilde gösterir. İsa Mesih'in öğrencilerine verdiği, Kutsal Ruh üzerlerine geldikten sonra güç alacakları ve O'nun tanıkları olacakları vaadinin
"hem Yeruşalim'de, hem bütün Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve
dünyanın en uç noktasına kadar" vaadinin yerine getirilme sürecinde olduğunu görüyoruz. Bunlar, insanların düşmanca bir dünyayı kılıçla değil, barış ve iyi niyet müjdesini vaaz ederek fethetmek için çıktığı, ciddi ve heyecan verici olaylarla dolu zamanlardı. Bu duyuru Yahudiye ve Samiriye'de yapılır yapılmaz, İsa Mesih tarafından Pavlus'ta, mesajını dünyanın en uç noktasına taşımak için yeni bir araç seçildi. Böylece, Filistin dışında kiliseler kurma ve geliştirme gibi daha büyük bir işte hemen baş karakter oldu. Pavlus'un hayatının incelenmesi, karşılaşılan zorlukları, öğretilen doktrinleri ve ilk kiliselerde mükemmelleştirilen organizasyonu gösterir. "Burada, Kurtarıcı'nın vaaz ettiği ve giderek sınırsız güne doğru genişleyen müjdenin şafağını izliyoruz." Pavlus'un Hayatındaki İncil Çalışmaları, yazarın Mesih'in Hayatındaki İncil Çalışmaları'nı takip etmek ve Büyük Havari'nin müjdeyi bir Yahudi olmayan dünyaya taşıma işini göstermek için tasarlanmıştır. Amaç, Pavlus'un çalışmalarını yapıcı ve tarihsel bir şekilde sunmaktır. Yazarın tartışmalı sorular üzerinde dikkatli bir değerlendirmesi olmasına rağmen, yalnızca akademisyenler arasında genel bir fikir birliğine varılan ve tutarlı bir şekilde kabul edilebilecek sonuçlar sunulmuştur. Pavlus'un yaşamı ve çalışmalarının büyük temel gerçekleri tartışmasız bir şekilde öne çıkar ve bunlara vurgu yapılır. Bu kitap, Pavlus'un çalışmalarına hazırlığı, misyonerlik yolculukları ve yazıları olmak üzere üç bölüme ayrılmıştır. Bu bir ders kitabıdır ve her çalışmanın ve sorunun analiziyle birlikte normal ve ileri düzey Pazar okulu dersleri, öğretmen toplantıları, okullar, kolejler ve özel çalışmalarda kullanılmak üzere hazırlanmıştır. Bu, yazarın hazırlayıp gönderdiği türden altıncı kitaptır. Diğer kitapların aldığı büyük ilgi ve her şeyden önce Pavlus'un hayatını ve çalışmalarını daha iyi tanıtma arzusu, bu kitapların hazırlanmasına yol açan sebepler olmuştur.

CHICAGO, ILL.

HENRY T. SELL.

İÇERİK

I. PAUL'ÜN HAZIRLIĞI

ÇALIŞMASI

I. Erken Yaşam
II. Dönüşüm

II. PAUL'ÜN SEYAHATLERİ

III. İlk Misyonerlik Yolculuğu
IV. İkinci Misyonerlik Yolculuğu
V. Üçüncü Misyonerlik Yolculuğu
VI. Kudüs'ten Roma'ya

III. PAUL'ÜN YAZILARI

VII. Mesih'in Krallığının Geleceği
VIII. Eski İnançlar ve Yeni İnançlar
IX. Mesih'in Üstünlüğü
X. Pastoral ve Kişisel

I. PAUL'ÜN HAZIRLIĞI

ÇALIŞMASI I

ERKEN YAŞAM

ANALİZ

+Paul'ün Yeri+--Adam. Elçinin Çalışması. Önde Gelen
Düşünce.

+Doğum+--Yer. Zaman. Aile.

+Eğitim+--Ev. Zihinsel, Ahlaki ve Dini. Endüstriyel.

+Paul'un Gördüğü Dünya+--Dünya. Politik. Dini.
Zorluklar.

Paul'un Hayatında İncil Çalışmaları

I. PAUL'UN HAZIRLIĞI

ÇALIŞMA I

İLK YAŞAM

PAUL'UN YERİ

+Paul Adam,+ dünyada uyguladığı etkiyle yargılandığında, tüm
tarihin en büyük karakterlerinden biridir. O sadece bir misyoner olarak değil,
harika bir düşünür ve yazar olarak da seçkindir. "O,
muazzam bir güce, kuvvete ve bireyselliğe sahip bir kişilikti." Dünya için büyük bir iş yapmak üzere doğmuş ve hazırlanmış gibi görünen bazı insanlar vardır; Pavlus, hayatının kaydını dikkatlice okuyanlara,
bu insan sınıfında ilk sırada durduğu izlenimini verir.

+Havarinin Çalışması.+--Vaftizci Yahya Mesih'ten önce gelip O'nun gelişinin yolunu hazırladığı gibi, Pavlus da Mesih'in ardından geldi ve putperest dünyayı dolaşarak Mesih'in geldiğini ilan etti ve tüm insanları, Yahudileri ve Yahudi olmayanları, tövbe etmeye ve O'nu Rableri ve Kurtarıcıları olarak kabul etmeye çağırdı. Haç'ın misyoneri ve Mesih'in yorumcusu olarak yaptığı işler o kadar genişti ki, belirli bir eleştirmen sınıfı onu, bildiğimiz şekliyle Hristiyanlığın
yaratıcısı yapmaya çalıştı; Pavlus'un ilk reddedeceği bir konum. Mesih tarafından Şam'a giderken yakalanmadan önce, Hıristiyanlığı yeryüzünden
kovmak için kendi kendine çabaladı.

Pavlus'un, dönüşümünden sonra aklındaki +Öncü Düşünce+ Mesih'e kişisel bağlılıktı; bu her eylemin
temel kaynağıydı. Şöyle dedi: "Mesih ile
çarmıha gerildim: yine de yaşıyorum; ama ben değil, Mesih
benim içimde yaşıyor": (Galatyalılar 2:20). "Benim için yaşamak Mesih'tir" (Filipililer 1:21). Kurduğu kiliselere yazdığı mektuplarda,
şehirlerin veya manzaraların
resimsel tasvirleri bulunmaz; tek düşüncesi Mesih'i tanıtmaktır. Korint kilisesine yazdığı mektupta şöyle diyor: "Ve ben, kardeşler, size geldiğimde, Tanrı'nın tanıklığını size bildirmek için
üstün bir söz veya bilgelikle gelmedim. Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim" (1 Korintliler 2:1, 2). Putperest dünyasının evanjelizasyonunda, Kutsal Ruh tarafından kendisine ayrılan görevde, (Elçilerin İşleri 13:2) ve tüm yüreğiyle kabul ettiği görevde, sadece önderlik etmek değil, aynı zamanda tek düşüncesi İsa Mesih'i Rab ve Kurtarıcı olarak tanıtmaktı.

Pavlus'un hayatını incelerken bu yüce amacını kaçırmak, onun tüm önemini kaçırmak demektir (Filipililer 2:1-11; Koloseliler 1:12-20).

DOĞUM

+Yer.+--Dünya, büyük adamlarının
doğum yerleriyle ilgilenir. Bu doğum yerlerinden bazıları şüphelidir.
Pavlus'un doğduğu yer konusunda hiçbir şüphe yoktur. Yahudilere yaptığı bir konuşmada, "Ben gerçekten de bir Yahudiyim, Kilikya'da bir kent olan Tarsus'ta doğdum" der (Elçilerin İşleri 22:3). Bu kent, Kilikya'nın başkentiydi ve Küçük Asya'nın güneydoğu kesiminde bulunuyordu. Kıyıdan sadece birkaç mil uzaklıktaydı ve Akdeniz'den ulaşımı kolay bir nehirle kolayca ulaşılabiliyordu. Büyük bir ticaret, denizde ve karada tüccarlar tarafından kontrol ediliyordu. Dönemin üç üniversite merkezinden biri olan ve Atina ve İskenderiye ile aynı seviyede olan Tarsus, aşırı derecede yozlaşmış bir kentti. "Görkemli ama tarifsiz derecede aşağılayıcı bir karaktere sahip özel bir Baal ibadetinin" başlıca merkeziydi.

+Zaman.+--Pavlus'un doğum tarihi hiçbir yerde kaydedilmemiştir,
ancak geriye doğru saydığımız Elçilerin İşleri'nde verilen belirli tarihlerden, onun İsa Mesih'le yaklaşık olarak aynı zamanda
doğduğu düşünülmektedir.

+Aile.+--Bu konuda hiçbir
belirsizlikle karşılaşmadık. Pavlus, "Ben bir Ferisiyim, bir Ferisi'nin oğluyum" (Elçilerin İşleri 23:6) der. "Sekizinci günde sünnet edildim, İsrail soyundan, Benyamin kabilesinden, İbranilerden bir İbraniyim, yasaya ilişkin olarak bir Ferisiyim" (Filipililer 3:5). Pavlus'un babası ve annesi daha katı bir Yahudiydi. Pavlus'un kullandığı "İbranilerden bir İbrani" ifadesi çok önemlidir. Dağılma dönemindeki Yahudiler o zamanlar İbraniler ve Helenistler olarak biliniyordu. İbraniler İbranice
dilini tutuyor ve İbrani geleneklerini takip ediyordu. Helenistler
tercihen Yunanca konuşuyorlardı ve az çok
Yunan görüşlerini ve medeniyetini benimsediler. Pavlus'un Kudüs'te yaşayan evli bir kız kardeşi vardı (Elçilerin İşleri 23:16) ve Roma'da akrabaları vardı
(Romalılar 16:7, 11).

EĞİTİM

+Ev. +--Evde alınan eğitim genellikle
diğerlerinden daha fazla etkiye sahiptir ve daha kalıcıdır. Pavlus, Yahudi çocuğunun her zamanki kapsamlı eğitimini aldı
muhtemelen kendi şehrinde günlük olarak uygulanan açık kötülükle
vurgulandı. Ebeveynlerinin elinden böyle kapsamlı bir dini eğitim aldığı için pişmanlık duyduğunu asla duymayız.

+Zihinsel, Ahlaki ve Dini.+--Çocuğu eğitmek için iyi öğretmenler işe alındı ​​ve çocuk daha sonra dünyada böyle bir
iz bıraktı. Tarsus'taki sinagogun bakımı altında okuldan geçtikten sonra eğitimini tamamlamak için
Kudüs'e gönderildi. Pavlus, bu başlıca Yahudi şehrinde konuşurken, "Bu şehirde Gamaliel'in ayaklarının dibinde yetiştirildim ve ataların yasasının
mükemmel usulüne göre öğretildim" diyor
(Elçilerin İşleri 22:3). Kutsal Yazılar hakkında derin bir bilgiye sahip olduğu, Mektuplarında bunlardan çokça yararlanmasından çok açıktır. Ayrıca Yunan felsefesi ve edebiyatı hakkında da oldukça bilgili görünüyor. Yunan şairleri Aratus, Epimenides ve Menander'den alıntılar yapıyor. Hiçbir adam insanları ve onları harekete geçiren güdüleri ondan daha fazla incelememiştir. İçsel hayatı saftı (Elçilerin İşleri 23:1; 24:16). Pavlus, Mesih'ten farklıydı çünkü o şehirleri araştıran ve örneklerini onlardan çıkaran bir adamdı, Mesih ise kırsalda çok zaman geçiriyordu ve örneklerini kırsal yaşamdan çıkarıyordu. Ancak Pavlus, şehri incelerken ve şehir için çalışırken sadece Mesih'in emirlerini yerine getiriyordu.

+Endüstriyel.+--Her Yahudi babadan, oğlunun ihtiyaç halinde geçimini sağlayabileceği bir meslek öğrenmesi bekleniyordu. Yaygın bir Yahudi atasözü "Oğluna hiçbir meslek öğretmeyen, ona hırsız olmayı öğretmiş olur." Pavlus'a çadır yapımı mesleği öğretildi. "Kilikya keçilerinin kılları, özellikle gezginler, tüccarlar ve askerler için çadırlarda kullanılmak üzere tasarlanmış bir kumaş yapmak için kullanılırdı." Daha sonra bu mesleği misyonerlik çalışmalarında çok faydalı buldu (Elçilerin İşleri 18:3; 20:34; 1 Korintliler 4:12; 1 Selanikliler 2:9; 2 Selanikliler 3:8).

DÜNYA, PAVLUS'UN GÖRDÜĞÜ GİBİ

+Bu Dünya+, bugün gördüğümüz dünyadan çok farklıydı. Bu, onun eserini tam anlamıyla takdir etmemizi zorlaştırıyor. Şimdi, Hıristiyanlık dünyanın büyük dinidir; o zamanlar çok sınırlı bir inanan çevresi dışında bilinmiyordu. Devlet ve toplum farklı bir temelde örgütlenmişti ve yeni dine güçlü bir şekilde karşı çıkıyordu.

+Politik.+--Dünya Romalıların egemenliği altındaydı. Onlar, onu fethederek kabileleri kabilelerden ve ulusları uluslardan ayıran engelleri yıktılar. Yine de Akdeniz'e odaklanan tüm çıkarlar için nispeten küçük bir dünyaydı. Romalılardan önce Yunanlılar bu dünyanın bir kısmına sahip olmuşlardı ve sanatları, dilleri ve ticaretleriyle
tümüne nüfuz etmişlerdi. Savaşların yarattığı çalkantılar ve Yahudilerin başına gelen sıkıntılarla birlikte her yere dağılmışlardı ve çoğu şehirde sinagogları vardı.

+Dini.+--Romalılar, Yunanlılar ve fethedilen uluslar ve kabileler için bu bir şüphecilik çağıydı. Büyük putperest tapınaklarındaki tanrılar ve tanrıçalar hala ayinlerini ve törenlerini yerine getiriyorlardı ancak insanlar büyük ölçüde onlara inanmayı bırakmıştı. Dönemin Romalı yazarları, dini bağların ve ahlaki kısıtlamaların gevşetilmesi konusunda hemfikirdir. Yine de devletin politikası, tanrılara ve tanrıçalara tapınmayı sürdürmekti. Onlara veya tapınmalarına yönelik herhangi bir saldırı, devlete karşı bir suç olarak kabul ediliyordu. Durumun +Zorlukları+ üç katlıdır: (a)
Devletin dinini devirmeye çalışmak
kırıklarla ve hapisle cezalandırılabilen bir suç teşkil ediyordu;
(b) İnsanların günahlarını ve zamanın kötülüklerini azarlamak
onlarda sert bir muhalefet uyandırdı; (c) Yahudilere
çarmıha gerilmiş ve dirilmiş bir Mesih'i Mesih olarak ilan etmek,
onlar büyük bir fetih kahramanı beklerken,
sık sık onları heyecanlandırdı ve
öfkelendirdi.

Pavlus'un, karşılaştığı tüm muhalefete rağmen
Mesih'i vaaz edebilmesi ve kiliseler kurabilmesi, Rabbine ne kadar
tam ve örtük bir şekilde inandığını gösteriyor.

SORULAR

Pavlus adlı adam dünyada nasıl bir izlenim bıraktı?
Bir elçi olarak yaptığı iş neydi? Önde gelen düşüncesi neydi?
Doğduğu yer neresidir? Ailesi hakkında ne söylenebilir?
Evde, okulda ve bir meslek için nasıl eğitildi ve yetiştirildi? Dünyanın siyasi ve dini durumu Pavlus'un gördüğü gibiydi? Mesih'i vaaz etme yolundaki üç zorluk neydi?

I. PAUL'UN HAZIRLIĞI

ÇALIŞMASI II

DÖNÜŞÜM

ANALİZ

+Zulmeden Pavlus+--Olayların Sırası. Kaçınılmaz Çatışma.
Zulmedenin Zulmeti.

+Dönüşüm+--Neden. Sonuçlar (fiziksel, zihinsel ve ruhsal,
ceza, Hıristiyanlara rahatlama, Mesih'in zaferi ve sonuçların
tahminleri).

+Bekleme Dönemi+--Pavlus'un Emekliliği. Nedenler.
Milletler İçin İncil. Pavlus'un Antakya'ya Getirilmesi.

I. PAVLUS'UN HAZIRLIĞI

ÇALIŞMA II

DÖNÜŞÜM

ZULÜM PAVLUS

+Olayların Sırası.+--Pavlus Kudüs'teki çalışmalarını bitirdiğinde, Vaftizci Yahya ve İsa'nın vaaz verip ders verdiği yıllarda şehri terk edip başka bir yerde çalışmaya başladığı oldukça açık görünüyor. Büyük olasılıkla Mesih'in çarmıha gerilmesinden ve dirilişinden sonra geri döndü.

Pavlus ilk olarak Elçilerin İşleri anlatısında, Saul adıyla, Stephen'ın şehit edilmesinde görünür ve burada tanıkların giysilerini üstlenir (Elçilerin İşleri 7:58, 59).

Mesih'in Göğe Yükselişinden Stephen'ın şehit edilmesine kadar geçen süre, bebek kilisenin tarihinde önemli bir dönemdir. Pentekost gününde ve sonrasında (Elçilerin İşleri 2), dirilen Rab'bin elçileri ve takipçileri çok
cesur bir tavır takındılar. Tapınakta açıkça konuşmaktan çekinmediler (Elçilerin İşleri 3:12-16) "Yaşam Prensi"ni öldürme suçundan ve O'nun ölümden
dirildiğini iddia ettiler. Rahipler ve Sadukiler bu tür vaazlara şiddetle karşı çıktılar (Elçilerin İşleri 4), vaaz verenlerin üzerine ellerini koydular ve onları hapse attılar. Ertesi gün Yahudi mahkemesi önünde sorgulandıklarında (Elçilerin İşleri 4:5-13), elçiler İsa ve dirilişi hakkında daha da cesurca konuştular ve susturulmayı reddettiler (Elçilerin İşleri 4:13-20,
33). Yine elçilerin vaazlarını durdurmaya yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak onlar sessiz kalmayı reddettiler (Elçilerin İşleri 5:16-33). "Rabbin Meleği"nin (Elçilerin İşleri 5:19, 20) olağanüstü bir hapishaneden kurtuluşu, onlara "bu yaşamın bütün sözlerini" ilan etme konusunda büyük bir cesaret verdi.

Bu noktada Gamaliel (Elçilerin İşleri 5:34-42), Yahudi konseyinde yeni bir politika önerdi; bu politika, Mesih'in takipçilerini rahat bırakmaktı ve böylece vaazlarını hızla bırakacaklarını savundu. Bu politika benimsendi (Elçilerin İşleri 5:40). Ancak Stephen'ın diyakoz olarak seçilmesiyle (Elçilerin İşleri 6:1-8) Mesih'in takipçileri büyük bir hızla çoğalmaya başladı ve kısa sürede "rahat bırakma politikasının" bir hata olduğu görüldü (Elçilerin İşleri 6:9-15). Zulüm
tekrar patlak verir ve bu da Stephen'ın ölümüyle sonuçlanır
(Elçilerin İşleri 7), Saul'un baş zulmeden olarak ortaya çıkarılmasıyla
ve kilisenin dağılmasıyla sonuçlanır (Elçilerin İşleri 8:1-4).

+Kaçınılmaz Çatışma.+--İlk Hıristiyanlar
İsa Mesih'i sadece büyük bir öğretmen ve peygamber olarak ilan etmekle yetinselerdi, büyük olasılıkla
bir Yahudi mezhebi haline gelir ve hızla gözden kaybolurlardı. Fakat İsa Mesih'in vaat edilen Mesih (Elçilerin İşleri 2:25-40), Tanrı'nın Oğlu (Elçilerin İşleri 3:26), günahların Bağışlayıcısı (Elçilerin İşleri 2:38; 5:31), ölümden dirildiği (Elçilerin İşleri 4:33), O'na itaatin Yahudi yöneticilere itaatten daha üstün olduğu (Elçilerin İşleri 4:18-20), Yahudilerin Mesih'i kötü bir şekilde öldürdükleri (Elçilerin İşleri 3:14, 15) ve kurtuluşun yalnızca O'nun aracılığıyla olduğu (Elçilerin İşleri 4:12) gibi sıra dışı iddialar ortaya atıldı. Bundan da öte, İsa Mesih adına mucizeler yarattılar (Elçilerin İşleri 3:2-8, 16; 2:43; 5:12).

Çok geçmeden Hıristiyanlığın
hiçbir ateşkesi koruyamayacağı ve Mesih'in üstünlüğünü sorgulayan veya reddeden
hiçbir ateşkesi korumayı teklif etmediği açıkça görüldü.

+Zulmedenin Zalimliği.+--Pavlus'un
mizacına ve gayretine sahip bir adam için
böyle bir durumda yarı yolda bir çözüm olamazdı. O, zamanını beklemekle
yeterli olamazdı. Mesih'in iddiaları ya doğruydu ya da yanlıştı. Eğer
yanlışsa, o zaman zarar veriyorlardı ve O'nun doktrini ve öğretisi her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılmalıydı. Yahudilerin tüm
saldırgan güçleri, Tarsuslu Saul'da bir şampiyon buldu. Hemen sert önlemler başlatıldı.
Artık daha fazla zaman geçirmeye gerek yoktu. Zulmedenin
zulmü ve titizliği, eserinde, Hıristiyanları arayan ve ne yaş ne de cinsiyeti gözetmeyen bir ev ev tarama
başlatmasında gösterilmiştir (Elçilerin İşleri 8:1, 3).

İlk zulümlerde Yahudiler, Mesih'i alenen vaaz edenleri tutuklayıp hapsetmekle yetinmişlerdi,
ama şimdi politika değişti ve Hıristiyanlık kökten yok edilecekti. Mesih'e inananların hepsi avlanacaktı.

Baş zulmeden Saul'un karakteri, Luka'nın onu "Rabbin öğrencilerine karşı tehdit ve katliam" yapan biri olarak tasvir ettiği karakterizasyonunda gösterilir (Elçilerin İşleri 9:1).

DÖNÜŞÜM

+Neden.+--Elçilerin İşleri kitabı, bir yerden açıldığında, Hıristiyanlara karşı şiddetli bir nefret besleyen ve zulmeden birini gösterir (8:3),
başka bir yerden açıldığında ise aynı zulmedeni İsa Mesih'e olan inancın ateşli ve coşkulu bir vaizi olarak gösterir (13:16-39) Bu dikkate değer değişimin nedenini arıyoruz. Luka bize Saul'un zulüm şevkinin kurbanlarını ararken Şam'a doğru yol aldığını, İsa'nın aniden ona göründüğünü ve Saul'un bir zulmedenden Mesih'e inanan birine dönüştüğünü anlatır (Elçilerin İşleri 9:3-7). Anlatım çok kısadır. Böylesine muazzam sonuçları olan bir olay için anlatıcı çok ketumdur; gökten bir ışık, konuşan bir ses ve İsa olduğunu ilan eden bir kişi. Pavlus bize dönüşümü ve bunun nasıl gerçekleştiği hakkında iki anlatım sunar (Elçilerin İşleri 22:6-15; 26:12-18). Pavlus'la birlikte olan adamlar bir ışık gördüler ve bir ses duydular, ancak söylenenleri duymadılar. İsa'nın onunla konuştuğu o kısa anlarda Pavlus'un zihninde olanları tarif etmek veya abartmak imkansızdır; ancak inançları ve tüm yaşam planı kökten değişmiştir. Bu dönüşümün hiçbir açıklaması yapılmasaydı ve büyük gerçek Elçilerin İşleri'nde olduğu gibi olduğu gibi bırakılsaydı iyi olurdu. Ancak, bu dönüşümün gücünü ve Pavlus'un karakterinde ve hayatında yarattığı harikulade ve ani değişimi küçümsemek için girişimlerde bulunuldu. Doğal, doğaüstü bir nedenden ziyade, bazı eleştirmenler Pavlus'a, Hıristiyanlara zulmetmesiyle ilgili belirli vicdan azapları ve endişeler, sıcak bir gün ve onu gerçek olduğunu düşündüğü öznel bir deneyime götüren belirli bir mizaç atfettiler. Ancak Pavlus'un Hıristiyanlara zulmetmesiyle ilgili herhangi bir vicdan azabı çektiğine dair kayıtlı bir kanıt yok. Pavlus, varlığının özüne kadar dürüst bir adamdı; bu dönüşümle ilgili bize verdiği iki açıklamada ve buna ilişkin tesadüfi göndermelerde, böyle bir zihin durumuna asla imada bulunmuyor. İsa'nın kullandığı, "Dikenlere karşı tekmelemek senin için zor" ifadesi (Elçilerin İşleri 9-5), çokça vurgulanmış olan, Saul'un Hıristiyanlara karşı muhalefetinin ve sıkı çalışmasının (Elçilerin İşleri 8:3; 9:1) hiçbir işe yaramayacağı anlamına gelir. Pavlus, yaptığı şeyle Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünüyordu. Yine Pavlus'un kullandığı dil ve Mesih'in bu görünümüne yaptığı atıflar, gördüğü şeyin Mesih'in sadece bir vizyonu olduğunu düşünmemizi yasaklıyor. "Bunu, dirilmiş Kurtarıcı'nın öğrencilerine yaptığı son görünüm olarak sınıflandırıyor ve bunu Petrus'a, Yakup'a, on bire ve beş yüze yaptığı görünümlerle aynı seviyeye koyuyor" (1 Korintliler 15:1-8). Bu
görünümlerde İsa, öğrencileriyle birlikte yemek yemiş ve onlar tarafından
dokunulmuştur (Yuhanna 20:24-31; Luka 24:36-43),
anlatılana göre gerçek bir varlık olarak görünmüştür.

"Pavlus'a dirilmiş Rab'bin görünmesi, onu bir Hıristiyan yapmıştır, vaaz etmesi için ona bir müjde vermiştir ve onu Milletlerin elçisi olarak göndermiştir."

Pavlus'un dönüşümü MS 36 civarındaydı.

+Etkiler.+--Saul'a Şam yolunda dirilmiş Rab'bin
görünmesinin ardından gelen çok belirgin
sonuçlar konusunda hiçbir soru yoktur.

1. Fiziksel. Kör oldu (Elçilerin İşleri 9:8) ve üç gün boyunca aç kaldı (Elçilerin İşleri 9:9).
Görmesi, Rab'bin emriyle Ananias tarafından geri verildi (Elçilerin İşleri 9:15-18).

2. Zihinsel ve ruhsal. Yaşama ve yaşamın önemine dair tüm bakış açısı değişti. Vaftiz oldu ve Kutsal Ruh'la doldu (Elçilerin İşleri 9:17). Bir zulmeden olmaktan Mesih için coşkulu bir tanık oldu (Elçilerin İşleri 9:20-22).

3. Ceza. Önceki eylem tarzının sonuçları ona geldi; çünkü Yahudiler onu öldürmeye çalıştılar ve Mesih'in öğrencileri ilk başta ondan korktular (Elçilerin İşleri 9:23-26). Fakat Barnabas onun samimiyetine kefil oldu (Elçilerin İşleri 9:27).

4. Saul'un dönüşmesiyle Şam'daki Hıristiyanlar için rahatlama çok büyüktü. Onun gelişini korkuyla bekliyorlardı.

5. Mesih'in zaferi. Pavlus'ta Hıristiyanlık en etkili misyonerini ve Mesih'ten sonra en büyük düşünürünü, vaizini ve öğretmenini kazandı.

6. Saul'un bu dönüşümünün sonuçlarına dair tahminler çok büyük olamaz; dünya çapındadır.

BEKLEME SÜRESİ

+Pavlus'un Emekliliği.+--Pavlus'un dönüşümünden
(Elçilerin İşleri 9:3-7) misyonerlik çalışmasına çağrılmasına kadar (Elçilerin İşleri 13:2) yaklaşık on yıllık bir dönemdir. Bu süre
içinde onun ve ne yaptığına dair sadece tesadüfi bildirimler alırız. Bunu düşündüğümüzde bu emeklilikte garip bir şey yoktur. Tanrı için çok büyük bir iş yapacak olan bir adamın buna iyi hazırlanmış olması, Musa'nın durumunda olduğu gibi, ilahi yöntemdir. Bu emeklilik dönemine dair başlıca kutsal yazı bildirimleri
Elçilerin İşleri 9:19-30; Gal. 1:15-24; (Elçilerin İşleri 11:25-30; 12:25)'te bulunur.
Bu bildirimlerden oldukça açıktır ki: (a) Pavlus
Arabistan'a çekildi. (b) Şam ve Kudüs'te vaaz verdi, ancak canını almaya çalışan Yahudilerin zulmü nedeniyle her iki şehirden de kaçmak zorunda kaldı. (c) Tarsus'a ve "Suriye ve Kilikya bölgelerine" gitti. (d) Barnabas'ın ısrarıyla büyük bir canlanmanın yaşandığı (Elçilerin İşleri 11:25-30) Antakya'ya geldi. Luka, anlatımında (Elçilerin İşleri 9:19-30) Pavlus'un Galatyalılara yazdığı mektupta (1:15-24) bahsettiği Arabistan seyahatinden bahsetmez. Ancak her birinin farklı bir bakış açısıyla yazdığını unutmamak gerekir. Luka, yalnızca en belirgin gerçekleri kaydeden ve birçok olaydan bahsetmeyen bir tarihçidir. Bunu, üç misyonerlik yolculuğunun olaylarının sekiz buçuk kısa bölümde sıkıştırılmış halinde görüyoruz. Pavlus, Galatyalılara yazdığı mektupta, bir elçi olarak görevini insandan değil, Mesih'in kendisinden aldığını (Galatyalılar 1:1) ortaya koymak için kaygılıdır; bu nedenle daha fazla ayrıntıya girer ve ondan içeriden bir bakış açısı alırız. Luka ve Pavlus'un anlatıları, tüm koşullar göz önünde bulundurularak dikkatlice okunursa, hiçbir şekilde birbirine karşıt değil, birbirini tamamlayıcı olarak görülür.

+Nedenler.+--Pavlus'un Arabistan'a çekilmesi ve bunu izleyen nispeten hareketsiz dönem için birçok neden verilmiştir.

1. Pavlus'un Şam ve Kudüs şehirlerinde olduğu gibi vaaz vermeye çalıştığı her seferinde Yahudilerin şiddetli muhalefeti.

2. Büyük eseri için zihnin ve kalbin hazırlanması. Bir düşünür olarak, daha sonra Yahudi olmayanlara çok etkili bir şekilde vaaz edeceği müjdenin tüm yönlerine bakması gerekiyordu.

3. Eski Ahit'in dikkatlice yeniden okunması. Bir Yahudi olarak Kutsal Yazıları bir şekilde okumuştu, şimdi Mesih'i orada görerek yeniden okuyordu.

4. Doktrin sistemi. O, bu sırada, daha sonra kiliselere Mektuplarında sunduğu
muhteşem Hıristiyan öğretisi sistemini
işlemiş olabilir.

+Yahudiler İçin İncil.+--Pavlus büyük misyonerlik çalışması için çağrıyı beklerken, ilk kilisenin tarihinde
yeni bir kriz yaşandı ve yeni bir
dönem başladı. Elçilerin İşleri kitabının onuncu ve on birinci bölümlerinde Luka, bize
Yahudi olmayan Kornelius'un, "İtalyan birliği denen birliğin yüzbaşısı"nın (Elçilerin İşleri 10:1-8) dönüşümünden ve Petrus'a onu kabul etmesi için verilen talimatlardan (Elçilerin İşleri 10:9-44) bahseder.

Kornelius, ilk Yahudi olmayan dönüşümdü ve burada, büyük sonuçlar doğuracak olan
Yahudi olmayanlara İncil'in vaaz edilmesinin başlangıcını görüyoruz. "Pentekost günü, Tarsuslu Saul'un dönüşümü, Kornelius'un çağrısı ve Antakya'daki Yahudi olmayan kilisenin kuruluşu, Luka'nın anlattığı olaylar arasından seçip ayıracaksak, en eski kilise tarihinin dönüm noktalarıdır." Yahudi olmayanlara müjdeyi vaaz etme ve onları kiliseye kabul etme konusundaki bu yeni çıkışın ne kadar büyük ve çığır açıcı olduğu, Elçilerin İşleri'nin on birinci bölümünde (11:1-18) gösterilir; burada Petrus, Kudüs'e gittiğinde savunmaya geçer ve Kornelius'u neden kiliseye kabul ettiğini açıklamak zorunda kalır. Ancak konu tam olarak açıklandığında, ilk öğrenciler, Yahudi olmayanlara Tanrı tarafından yaşam için tövbe bahşedildiği gerçeğine sevindiler (Elçilerin İşleri 11:18). +Barnabas tarafından Antakya'ya getirilen Pavlus, o şehirde patlak veren
canlanma nedeniyle, onun Yahudi olmayanlara büyük bir misyoner olarak yaptığı işe doğru attığı bir başka adımdır (Elçilerin İşleri 11:25-26). Havarilere ilk olarak burada Hıristiyanlar denildi (Elçilerin İşleri 11:26). Pavlus misyonerlik yolculuklarına bu şehirden çıktı ve buraya geri döndü (Elçilerin İşleri 13:1-3; 14:26; 15:24-41; 18:22; 18:23).

"Antakya, Suriye'deki Yunan krallığının başkentiydi ve sonrasında eyaletin Roma valisinin ikametgahıydı. Büyük Pompey tarafından özgür bir şehir yapıldı ve bir su kemeri, amfitiyatro, hamamlar ve sütunlu koridorlar içeriyordu. Nehrin ağzından yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Orontes Nehri üzerinde bulunuyordu. Limanı Seleucia'ydı. Havarisel Hristiyanlıkla yakından bağlantılıydı. İlk Yahudi olmayan kilise burada kuruldu" (Elçilerin İşleri 11:20, 21).

SORULAR

Pavlus'un bu kadar belirgin olduğu zulme yol açan olayların sırasını verin. Hristiyanlık ile Yahudilik arasındaki çatışma neden kaçınılmazdı? Zulümcü Pavlus'un zulmü hakkında ne söylenebilir? Pavlus'un din değiştirmesinin nedenini verin. Etkilerinden bazıları nelerdi? Bekleme dönemi, Pavlus'un emekliliği hakkında ne söylenebilir? Bu emekliliğin olası sebeplerinden bazıları nelerdir? Müjdenin Milletlere başlangıcı hakkında neler söylenebilir? Pavlus Antakya'ya kim tarafından ve hangi amaçla getirildi? Antakya, Pavlus'un misyonerlik yolculuklarıyla nasıl bir ilişki içindedir?

II. PAUL'ÜN YOLCULUKLARI

_Elçilerin İşleri 13:1-28:31_

ÇALIŞMA III

İLK MİSYONERLİK YOLCULUĞU

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 13:1-14:26_

ANALİZ

+Üç Misyonerlik Yolculuğuna Giriş+--Çağrı. Önemi. Kapsam ve Zaman. Kayıt. Diğer Uzun
Seyahatler. Çalışma ve Destek Yöntemi. Mesaj.

+İlk Yolculuk+--Hazırlık. Yoldaşlar. Pavlus Öne Çıkıyor.
Zaman ve Kapsam. Yöneticiler.

+Yolculuk Programı+--Salamis. Baf. Perge. Antakya. İkonyum.
Listre ve Derbe. Dönüş Yolculuğu.

+Kudüs Konseyi+--İlk Kilisenin Bir Sorunu. Konseyin
Kararları.

[İllüstrasyon: Pavlus'un birinci ve ikinci misyonerlik yolculuklarını gösteren ana hat haritası.]

II. PAUL'ÜN SEYAHATLERİ

_Elçilerin İşleri 13:1-38:31_

ÇALIŞMA III

İLK MİSYONER SEYAHATİ

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 13:1-14:26_

ÜÇ MİSYONER SEYAHATİNE GİRİŞ

İlk misyoner yolculuğunun çalışmasına başlamadan önce, üçüyle ilgili olarak dikkate alınması gereken bazı noktalara dikkat çekilir (Elçilerin İşleri 13:1-21:17).

Şimdi Elçilerin İşleri'nin dönüm noktası diyebileceğimiz noktaya geldik. Şimdiye kadar çeşitli sahneler, karakterler, şahsiyetler ele alındı.
Bundan böyle Pavlus, çalışmaları, tartışmaları, konuşmaları tüm alanı kaplar ve anlatıya dahil edilen diğer her kişi ikincil bir rol oynar.

Dikkatimiz artık, Elçilerin İşleri'nin ilk on iki bölümünde büyük ölçüde ele alınan Yahudi dünyasından, putperest dünyaya ve Pavlus ile diğer emekçilerin onu Mesih'e getirmek için verdiği mücadeleye çevrildi.

Bu işe +Çağrı+ Antakya şehrinde Kutsal Ruh tarafından yapıldı (Elçilerin İşleri 13:1-4). Luka şöyle der: "Rabbe hizmet edip oruç tutarken, Kutsal Ruh şöyle dedi:
Barnabas'ı ve Saul'u, onları çağırdığım işe ayırın" (Elçilerin İşleri 13:2, 4). Bunu, Kutsal Ruh tarafından Pentekost gününde başlatılan Kudüs'teki işin başlangıcıyla karşılaştırın
(Elçilerin İşleri 1:14; 2:1-4). Bu çağrı, İsa'nın göğe çıkmasından önce öğrencilerine söyledikleriyle uyumluydu
(Elçilerin İşleri 1:8).

Kutsal Ruh'un bu misyonerlik çalışmalarını yönlendirme ve teşvik etmedeki etkisi çok açıktır (Elçilerin İşleri 13:2, 4, 9, 52; 15:8, 28; 16:6; 19:2, 6; 20:23, 28; 21:11; 28:25).

Bu yolculukların +Önemi+ ve önemi fazla abartılamaz. Çağrı geldiğinde, Pavlus'un bunların büyüklüğü hakkında pek az fikri olması ve sonunda bunların sadece dini değil, aynı zamanda dünyanın felsefesini ve medeniyetini de değiştireceği muhtemeldir.

+Kapsam ve Zaman.+--İlk yolculuğun 1.400 mil, ikincisinin 3.200 ve üçüncüsünün 3.500 mil uzunluğunda olduğu ve Pavlus'un 8.100 mil yol kat ettiği tahmin edilmektedir.
Üç yolculuğun harcadığı zaman yaklaşık
on yıldı.

Üç misyonerlik yolculuğunun +Kaydı+, kısaca sekiz buçuk bölümden oluşur (Elçilerin İşleri 13:1-21:17)
ve eksiksiz olduğunu iddia etmez. Sadece
en çarpıcı olaylar ve olaylar verilmiştir ve muhtemelen bunların hepsi değil. Luka tarafından kaydedilmeyen yan yolculuklar da vardı; Pavlus bir tanesinden İlirya'ya (Romalılar 15:19) ve büyük tehlikeler yaşadığı diğerlerinden bahseder (2 Korintliler 11:24-27).

Luka'nın amacı, Mesih'in emri ve vaadine uygun olarak, müjdenin bilgisinin ve gücünün nasıl yayıldığını, Kudüs'ten başlayıp Yahudiye ve Samiriye'den geçerek tüm putperest dünyaya yayıldığını göstermek gibi görünüyor (Elçilerin İşleri 1:8); her şey bu amaca göre şekillenmiş gibi görünüyor. Elbette bu çağ
açıcı olayların bu harika anlatıcının bize verdiğinden daha ayrıntılı ve özlü bir anlatımı olamazdı.

+Diğer Uzun Yolculuklar.+--1. Pavlus'un bir tutuklu olarak Roma'ya yaptığı yolculuk. Luka bu yolculuğun, birçok
ilginç olayın (Elçilerin İşleri 27:1-28:16) ve buna yol açan koşulların (Elçilerin İşleri 21:17-27:1) tam bir anlatımını verir.

2. Pavlus'un Roma'daki iki yıllık tutukluluğunun sonunda serbest bırakıldığına (Elçilerin İşleri 28:30) ve Doğu'da Kolose'ye kadar bir yolculuk ve Batı'da İspanya'ya kadar bir yolculuk yaptığına inanmak için her türlü neden vardır.

NOT.--Bu son yolculuklar onuncu bölümde ele alınmaktadır.

+Çalışma ve Destek Yöntemi. +--Pavlus ve arkadaşı veya yoldaşı, bir şehre girdiklerinde
önce konaklama yeri ararlardı ve sonra iş ararlardı, bir çadırcının kapısından diğerine giderek sonunda bir yer
bulurlardı. Sonra, sonraki Sebt günü Yahudi sinagogunu ararlardı ve Kutsal Yazılar'ı okuduktan sonra, fırsat verildiğinde, Pavlus
kalkar ve konuşmaya başlardı (Elçilerin İşleri 13:14-16) ve Eski Ahit mesajından (Elçilerin İşleri 13:17-43) geçerek
vaat edilen Mesih olarak İsa Mesih'in büyük konusuna
geçer ve O'na inanmaya dair bir nasihatle bitirirdi. Böyle bir konuşma, konuşması ve Eski Ahit'i ele alış biçimiyle
kültürlü bir Yahudi Haham olarak tanınan birinin dudaklarından çıkan büyük ilgiyi doğal olarak uyandırırdı. Pavlus'tan bir sonraki Sebt günü tekrar konuşması istenecekti (Elçilerin İşleri 13:44-52), sinagog insanlarla dolacak ve İsa Mesih'i hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların Kurtarıcısı olarak daha açık bir şekilde gösterecekti. Bu, Yahudiler için genellikle Pavlus'a karşı çıkma ve ona karşı gelme işareti olacaktı, ancak bazı Yahudiler bir dizi Yahudi olmayanla birlikte inanacaktı. Bu, o topluluktaki Hıristiyan kilisesinin başlangıç ​​noktası olacaktı. Ancak, Pavlus'un vaazlarından etkilenmeyen ve onu dinlerinin yıkıcısı olarak gören Yahudiler, ona karşı bir haykırış yükseltecek ve onu şehirden kovmaya çalışacaklardı. Bu deneyim sık sık tekrarlanıyordu. Putperestler ibadetlerinin tehlikede olduğunu düşündüklerinde de büyük zorluklarla karşılaşılacaktı (Elçilerin İşleri 19:20-30). Pavlus'un hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara ilettiği +Mesaj+, tüm çalışmalarının itici gücüydü. Başlangıç ​​noktası, İsa Mesih'in Şam'a giderken ona göründüğü unutulmaz gündü. Pavlus, bir elçi olarak görevini doğrudan İsa Mesih'ten aldığına inanıyordu (Galatyalılar 1:1-24). Pavlus'un Romalılara Mektubunda açıkça ortaya koyduğu dört ana pozisyon şunlardır: (a) Herkes Tanrı önünde suçludur (Yahudiler ve Yahudi olmayanlar). (b) Herkesin bir Kurtarıcıya ihtiyacı vardır. (c) Mesih herkes için öldü. (d) Hepimiz (iman aracılığıyla) Mesih'te tek bir bedeniz. Pavlus, İsa Mesih'e nasıl baktığı konusunda bizi hiçbir şüpheye düşürmez. O, ona göre Tanrı'nın Oğlu'dur, Tanrı'nın her şeyi onun aracılığıyla yarattığı kişidir ve insanın İlahi Kurtarıcısı'dır (Efesliler 3:9-21; Filipililer 2:9-11; Rom. 9:5). Pavlus'un mesajını iletmesinde hiçbir şüphe veya tereddüt yoktur. O, İlahi Rabbinin şanına tanıklık eden bir
tanıktır. O, kendisine emanet edileni değiştiremeyen veya bozamayan bir
elçidir. Küçük Asya'nın dağlık bölgelerindeki kaba saba insanlara, Atina'daki
filozoflara, Sezariye'deki Roma valilerine, Korint ve Roma'daki sakinlere
Mesajın anlamı her zaman aynıdır.

İLK YOLCULUK

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 13:1-14:28_

+Hazırlık.+--Birincisi, Pavlus'un tarafında. Dönüşümünden bu yana yaklaşık on
yıl geçti. Bu süre zarfında, onun hakkında çok az bildirimimiz var, ancak şüphesiz ki
bir misyonerin bu çok önemli
işine hazırlanıyordu.
İkincisi, kilisenin tarafında. İlk adım, Kornelius'un dönüşümünde, müjdeyi Yahudi olmayan dünyaya
vermesinde çoktan atılmıştı. Üçüncüsü, Pavlus, Barnabas tarafından, Hıristiyan çalışmalarının ve öğretisinin o ikinci erken merkezinde patlak veren büyük canlanmada kiliseye yardım etmek üzere Antakya'ya getirildi (Elçilerin İşleri 11:21-26). Dördüncüsü, İstefanos'un ölümünden sonra (Elçilerin İşleri 7:5-8:4; 11:19-21) Yahudiye ve Samiriye'de müjdeyi vaaz eden öğrencilerin büyük başarısı, bu yeni saldırgan hareketin daha öte bölgelere doğru ilerlemesini mümkün kıldı. Beşincisi, Antakya'daki Hıristiyan peygamberler ve öğretmenler "Rabbe hizmet ettiler ve oruç tuttular." Rab'bin iradesini bilmek istediler ve bu onlara Kutsal Ruh tarafından bildirildi. "Ve oruç tutup dua ettiklerinde ve ellerini onların üzerine koyduklarında, onları gönderdiler." "Böylece Kutsal Ruh tarafından gönderilip Seleukia'ya doğru yola çıktılar (Elçilerin İşleri 13:3, 4).

+Yolculuk Arkadaşları+, Barnabas ve Saul (Elçilerin İşleri 13:2) ve John Mark (Elçilerin İşleri 13:5). Barnabas, Saul'u keşfeden kişi olarak anılır. Muhtemelen Pentekost gününde bir
mümindi. Kıbrıs adasının bir toprak sahibiydi ve Mesih'e olan şevkini erkenden topraklarını satarak ve gelirini yürekten inandığı davaya
adayarak gösterdi (Elçilerin İşleri 4:36, 37). Pavlus'a olan dostluğunu erkenden aradı ve çok pratik bir şekilde gösterdi (Elçilerin İşleri 9:27; 11:22, 25, 30; 12:25). Bu yolculuğa Barnabas ve Saul ile başlayan Yuhanna Markos, Barnabas'ın yeğeniydi (Elçilerin İşleri 13:5, 13; 12:25; Koloseliler 4:10).

Pavlus Öne Çıkıyor+ ve ekibi Baf'tan ayrıldığında ve o zamandan beri ilk sırada yer alıyor (Elçilerin İşleri 13:13). Burada da ilk kez Pavlus olarak anılır, bu ismi
sahiplenir.

+Kapsam ve Zaman+--Bu üç yolculuğun en kısasıydı (yaklaşık 1.400 mil). Kıbrıs adasına ve Küçük Asya'nın bir kısmına kadar uzanıyordu. Zamanla yaklaşık
üç yıl, MS 47-50 yılları arasında
kapsadı.

+Hükümdarlar+--Claudius, MS 41'den beri Roma imparatoruydu. Herod Agrippa, Khalkis kralıydı, Ananias
Kudüs'te baş rahipti.

GÜZERGAH

NOT.--Pavlus'un bu ve diğer yolculuklarda ziyaret ettiği şehirler, öğrenci tarafından haritada gösterilmelidir. İyi bir İncil sözlüğüne başvurmak ve ayrıca yerlerin tarihiyle de iyi tanışmak ilgiyi büyük ölçüde artıracaktır.

Kıbrıs adasındaki +Salamis+, Seleucia'dan (Elçilerin İşleri 13:4, 5) yola çıktıktan sonra ulaşılan ilk yerdi.
Bu adaya ilk gitmek doğaldı çünkü Barnabas'ın eviydi ve birçok Yahudi oraya yerleşmişti; Seleucia'nın yaklaşık seksen mil güneybatısındaydı.

+Paphos.+--Misyonerler adayı doğudan batıya geçtikten sonra Paphos'a geldiler. Bu şehir, aşk tanrıçası Venüs'e tapınmanın merkeziydi.
Bu tapınma en aşağılayıcı ahlaksızlıklarla sürdürülüyordu.

Buradaki hizmetteki başlıca olaylar, Yahudi büyücü Elimas'ın ısrarlı muhalefeti nedeniyle kör edilmesi ve ülkenin vekili Sergius Paulus'un din değiştirmesiydi (Elçilerin İşleri 13:6-12). Saul, bu şehirdeki
işinden dolayı
olağandışı bir Ruh gücüyle
dolur ve Pavlus adını alır. Artık
Barnabas ve Saul değil, Pavlus ve Barnabas'tır.

+Pamfilya'daki Perge+--(Elçilerin İşleri 13:13, 14). Misyonerler
Pafos'tan gemiye biner ve Akdeniz'i geçerek kuzeydoğu yönünde bu Küçük Asya şehrine doğru yelken açarlar. John Mark, şüphesiz daha önce deneyimlenen zorluklardan
dehşete düşmüştü ve şimdi yolculuk daha da büyük zorluklar vaat ediyormuş gibi
göründüğünden, topluluğu terk edip Kudüs'e döndü.

+Pisidya'daki Antakya+ (Elçilerin İşleri 13:14-52) Perge'nin yaklaşık doksan mil kuzeyindeydi. Büyük bir Yahudi nüfusuna sahip iyi büyüklükte bir şehirdi. Luka'nın bu ziyaretle ilgili anlatımı, Pavlus'un sinagogdaki konuşmasının ana noktalarını kaydetmiş olmamız açısından dikkat çekicidir. Bu konuşma, Pavlus'un kayda geçen ilk vaazı olması ve muhtemelen birçok Yahudi sinagogunda çalışmalarına başladığı olağan yol olması nedeniyle incelenmeye değerdir. Pavlus'tan toplanan Yahudilere konuşması istenir. İsrail tarihinin ortak zemini üzerinde başlar. Bir Kurtarıcının vaadini ilan eder. Bu Kurtarıcı Davut'un soyundan gelecektir. Sonra Pavlus, İsa'nın vaat edilen Kurtarıcı olduğunu ortaya koyar. Onlara Yuhanna'nın ve dirilişinden önce ve sonra İsa'yı görenlerin tanıklığını hatırlatır. Onlara bir Kurtarıcının müjdesini ilan eder. Onları İsa Mesih'i reddetmenin tehlikesi konusunda uyarır. Pavlus, bir sonraki Sebt günü konuşmaya davet edilir, ancak bir bölünme vardır ve Pavlus'a karşı çıkanlar onu şehirlerinden kovmaya çalışırlar ve sonunda bunu başarırlar. Fakat Söz
iyi toprağa
düştü ve orada bir
Hristiyan kilisesinin
başlangıcı var.

+Likaonya'daki İkonyum+ (Elçilerin İşleri 14:1-5) Antakya'dan yüz milden fazla
uzakta. Misyonerler
şimdi garip yolları olan bir halkın ülkesindeydiler. Burada bir süre kaldılar ve hizmetleri "işaretler ve harikalarla" doğrulandı. Fakat yine bazı Yahudiler onlara karşı çıktı ve kalabalığı kışkırttı. Muhalefetin elebaşları onları taşlamak için bir plan yaptı, fakat bundan haberdar olan Pavlus ve Barnabas "Derbe ve Listra'ya kaçtılar." Ancak, "inançlı Yahudiler ve Yunanlılardan oluşan büyük bir kalabalığı" geride bırakmanın verdiği memnuniyete sahiptiler (Elçilerin İşleri 14:1).

+Likaonya'da Lystra ve Derbe+ (Elçilerin İşleri 14:6-21).--"Ve orada müjdeyi vaaz ettiler." Bu şehirlerin hiçbirinde herhangi bir Yahudi sinagoguna dair bir söz yoktur.
Yerliler putperest tanrılara tapıyorlardı.
Listra'da topal bir adamın iyileştirilmesi Pavlus ve Barnabas'ı putperest rahipler ve halkla doğrudan temasa geçirdi. Bu şifa mucizesini gördüklerinde, tanrıların
insanların
benzerliğinde yeryüzüne indiğini düşündüler. Barnabas'a Jüpiter, "Pavlus'a Merkür deniyordu, çünkü o baş konuşmacıydı." Pavlus ve Barnabas rahipleri ve halkı kendilerine kurban sunmaktan alıkoymaya çalıştıklarında, Pavlus'un onlara hitap ederken kullandığı
kelimelere dikkat etmek ilginçtir. Yahudilerde olduğu gibi, burada da her şeyden önce ortak bir zemin arıyor. Şöyle diyor: "Biz sizinle aynı tutkulara sahip insanlarız ve size bu boş şeylerden dönüp, göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi
yaratan, geçmişte bütün ulusların kendi yollarında yürümesine izin veren yaşayan Tanrı'ya dönmenizi vaaz ediyoruz. Yine de O, iyilik yaparak, bize gökten yağmur ve bereketli mevsimler vererek, yüreklerimizi yiyecek ve sevinçle doldurarak Kendisini tanıksız bırakmadı" (Elçilerin İşleri 14:15-17). Burada putperestlere müjdeyi vaaz etme konusunda aynı gayreti, aynı arzuyu Yahudilere olduğu gibi
buluyoruz. Fakat Antakya ve İkonyum'da misyonerler için sorun çıkaran Yahudiler, Listra'ya geldiler ve Pavlus'a karşı bir komplo kurarak halkı ikna ettiler ve onu taşladılar, böylece şehirden dışarı çıkarıldı, onlar
"öldüğünü sandılar." Fakat o ölmemişti, hemen ayağa kalktı ve şehre geri döndü ve ertesi gün Barnabas'la birlikte Derbe'ye gitti, orada müjdeyi vaaz ettiler ve birçok kişiye öğrettiler.

+Dönüş Yolculuğu+ çok kısa bir şekilde kaydedilmiştir (Elçilerin İşleri
14:21-28). Misyonerler aynı şehirlerden, Listra, İkonyum, Antakya'dan döndüler ve böylece Perge'ye geri döndüler. Fakat son şehirden Kıbrıs adasına yelken açmadılar, bunun yerine farklı bir rota izlediler, kıyı boyunca batıya doğru Pamfilya'daki Attalia'ya ve oradan da yolculuklarının başlangıç ​​noktası olan Antakya'ya yelken açtılar. Bu dönüş yolculuğu sırasında, dostlarına ve düşmanlarına, kalabalıkların onları tehdit ettiği şehirlerden ayrılmalarının, kendilerinden kaynaklanan bir korkaklıktan değil, başka sebeplerden ve öte bölgelerde müjdeyi vaaz etme amacıyla olduğunu kanıtladılar. "Havarilerin ruhlarını güçlendirdiler, onları imanda devam etmeye teşvik ettiler." Ayrıca, kiliselerin örgütlenmesini daha da mükemmelleştirdiler, her kiliseye ihtiyarlar atadılar. Havarilerle birlikte ve onlar için dua ettiler ve onları Rab'be emanet ettiler. Misyonerler sonunda Antakya şehrine girdiklerinde, "Tanrı'nın onlarla yaptıklarını ve iman kapısını nasıl Yahudi olmayanlara açtığını anlattılar." Pavlus ve Barnabas'ın bu mutlu dönüşü büyük bir sevinçle karşılanmış olmalı.

JERUSALEM KONSEYİ

_Elçilerin İşleri 15:1-35_

+İlk Kilise'nin Bir Sorunu+ Musa'nın emirlerinin İsa Mesih'teki yeni özgürlük yasasıyla nasıl uzlaştırılacağıydı. Yahudi olmayan Hıristiyanlar Musa'nın yasasına uymalı mıydı? Hıristiyan olmadan önce Yahudi mi olmalıydılar? İki kilise mi olacaktı? Biri Yahudiler için, diğeri Yahudi olmayan Hıristiyanlar için? Bu sorular artık modası geçmiş, ancak o zamanlar yakıcı ve hararetli tartışmalara konu olmuşlardı. Bu nedenle, konunun tartışıldığı ve karara bağlandığı bu Kudüs Konseyi, kilisenin gelecekteki refahı için son derece önemli ve büyük ve ciddi sonuçlarla doluydu. Yahudi kardeşlerden bazıları Antakya'ya gelip kurtuluş için belirli bir Yahudi tüzüğüne ve Musa yasasına uyulmasının gerekli olduğunu öğretmeye başladıkları için Pavlus ve Barnabas'ın Kudüs'e gönderilmesine karar verildi. "Havariler ve ihtiyarlardan oluşan bir konsey, bu konuyu ele almak için bir araya geldi" (Elçilerin İşleri 15:6). Kudüs'teki bu konseyde, Petrus, Pavlus, Barnabas ve Yakup baş konuşmacılardı. Tüm konular dikkatlice gözden geçirildi. Yapılan tüm konuşmalar arasında Luka, yalnızca Petrus (Elçilerin İşleri 15:7-12) ve Yakup'un (Elçilerin İşleri 15:13-21) yaptığı iki konuşmayı kaydeder. Bu konuşmalar, her ikisinin de Mesih'te Musa boyunduruğundan kurtulmak için konuşması anlamında toplantının anlamını somutlaştırmış olmalı. Konseyin +Karar+'ı, Yahudi olmayan Hıristiyanların özgürlüğü ve Hıristiyan olmadan önce Yahudi olmak zorunda kalmamalarıydı. Böylece, ilk kilisenin ciddi krizlerinden biri güvenli bir şekilde atlatıldı.
Pavlus ve Barnabas, Yahudi olmayan Hıristiyanlığın Antakya'daki kardeşlerine olan o büyük zaferinden dolayı mutlu bir şekilde geri döndüler.

Ancak, Yahudi olmayan Hıristiyanların Musa yasasıyla ilişkisinin bu konseyde karara bağlandığı
ama, bunun Pavlus'un misyonerlik
çalışmalarını engellemek ve rahatsız etmek için tekrar tekrar gündeme geldiği akılda tutulmalıdır.

SORULAR

Üç misyonerlik yolculuğunun girişinde nelere dikkat edilmelidir? Bu çalışmaya kim tarafından çağrıldı? Yolculukların önemi nedir? Kapsamı ve zamanı? Kayıt hakkında ne söylenebilir? Pavlus'un başka uzun yolculukları oldu mu? Çalışma ve destek yöntemi neydi? Mesaj neydi? İlk yolculuk; bunun için nasıl bir hazırlık yapıldı? Yoldaşlar kimlerdir? Zaman ve kapsam? Yöneticiler? Yolculuk sırasında Salamis, Baf, Perge, Antakya, İkonyum, Listra ve Derbe'de gerçekleşen olaylardan bazılarını verin? Dönüş yolculuğu hakkında neler söylenebilir? Kudüs Konseyi neden gerekliydi ve bu konsey tarafından ne kararlaştırıldı?

II. PAUL'ÜN YOLCULUKLARI

_Elçilerin İşleri 13:1-28:31_

ÇALIŞMA IV

İKİNCİ MİSYONER YOLCULUĞU

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 13:36-18:32_

ANALİZ

+İkinci Misyoner Yolculuğu+--Başlangıç. Yoldaşlar.
Geniş Kapsam. Dünya İçin Değer. Zaman ve Yöneticiler.
Kiliselere Mektuplar.

+Yolculuk+--Küçük Asya'da. Avrupa'da (Filipi.
Selanik. Veria. Atina. Korint).

+Dönüş Yolculuğu+--Efes. Sezariye. Antakya.

II. PAUL'ÜN SEYAHATLERİ

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 13:1-28:32_

ÇALIŞMA IV

İKİNCİ MİSYONER SEYAHATİ

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 15:36-18:22_

+Başlangıç+--Kudüs Konseyi'nden sonra Pavlus
Antakya'ya döndü ve orada bir süre "Rabbin Sözünü öğreterek
ve vaaz ederek
başkalarıyla birlikte" vakit geçirdi. "Ve Pavlus Barnabas'a birkaç gün sonra,
Hadi, Rab'bin Sözünü vaaz ettiğimiz her kentteki kardeşlerimizi tekrar ziyaret edelim ve nasıl
yaptıklarını görelim" dedi (Elçilerin İşleri 15:35, 36). Kendisinin İsa Mesih'in işini ilerletmesi gerektiğini hissetti.

+Yoldaşlar+ (Elçilerin İşleri 15:37-40).--Barnabas
yeğeni John Mark'ı bu ikinci yolculukta yanlarına almayı teklif etti. Ancak Pavlus, bu genç adamın ilk yolculuğun çok önemli bir noktasında onları terk ettiği (Elçilerin İşleri 13:13) gerekçesiyle buna şiddetle karşı çıktı. Bu konuda Barnabas ve Pavlus arasında
çok keskin bir çekişme olduğu söylendi.
Sonunda Barnabas'ın John Mark'ı alıp Kıbrıs adasına yelken açması ve Pavlus'un yoldaşı olarak Silas'ı seçmesiyle çözüldü. Pavlus Derbe ve Lystra'ya geldiğinde Timoteus ona katılmaya davet edildi ve o da katıldı.
(Elçilerin İşleri 16:1-4). Elçilerin İşleri'nin yazarı Luka, bu toplulukla
Makedonya'ya gider (Elçilerin İşleri 16:10). Luka'nın misyonerlerle olan bağlantısını "biz" pasajlarından takip edebiliriz.

Pavlus'un daha sonra Barnabas ve Yuhanna Markos ile uzlaştırıldığı, Mektuplarında onlardan nazikçe bahsetmesiyle gösterilir (1 Korintliler 9:6; Koloseliler 4:10; 2 Timoteos 4:11; Filipililer 24).

+Geniş Kapsam+ yaklaşık 3.200 millik bu yolculuğun belirgin bir özelliğidir. İlk yolculuk, Barnabas'ın iyi tanıdığı Kıbrıs'tan ve Pavlus'un neredeyse evinde olduğu Kilikya eyaletinin etrafındaki Küçük Asya'nın o bölümünden geçti. Pavlus, Kilikya'daki Tarsus'ta doğdu ve bu bölgeye, dönüşümü ile misyonerlik çalışmalarına çağrılması arasındaki zamanın bir kısmını geçirdi (Elçilerin İşleri 9:30; Gal. 1:21). İkinci yolculuk Pavlus'u tamamen, kendisi için, Küçük Asya'nın yeni eyaletlerine ve Makedonya ile Ahaya'ya götürür. Sadece Asya eyaletlerinin kaba yerli halklarıyla değil, aynı zamanda Yunanistan'ın kültürlü filozofları ve putperest tapınakların kadınsı şehvet düşkünleriyle de yakın temas kurar. İşte bu misyoner ve vaaz ettiği müjde için yeni testler, ancak hepsiyle karşılaşır. Bu yolculuğun, Hıristiyanlığın yayılması için büyük bir önemi vardı. İncil her çeşit insanın isteklerini ve koşullarını karşılamada başarısız olsaydı,
başka hiçbir zaferi olmazdı.

+Dünya İçin Değer.+--"Bu yolculuk sadece Pavlus'un başardığı en büyük yolculuk değildi, aynı zamanda belki de insan ırkının yıllıklarında kaydedilen en önemli yolculuktu. Konuları bakımından, Büyük İskender'in Yunanistan'ın silahlarını ve medeniyetini Asya'nın kalbine taşıdığı seferi veya Sezar'ın Britanya kıyılarına ayak bastığı seferi veya hatta Kolomb'un yeni bir dünya keşfettiği yolculuğunu çok geride bıraktı."

Pavlus'un Ruh'un rehberliğiyle doğuya değil batıya dönmesine ve Makedonya'daki işine girmesine (Elçilerin İşleri 16:7-11) bugün Avrupa ilerlemesini ve Hıristiyan medeniyetini borçludur. Hristiyanlık olmadan Avrupalıların şimdi putlara tapıyor olacağı, Mesih'in müjdesinin duyurulmadığı dünyanın diğer kesimlerindeki sakinler gibi, iddia edildiğinde ciddi bir gerçeği dile getiriyor.

+Zaman ve Yöneticiler.+--Zaman içinde bu yolculuk yaklaşık üç yıl, MS 51-54 yılları arasında uzadı. Yöneticiler şunlardı: Roma İmparatoru Claudius (Nero MS 54'te İmparator oldu);
Halkis Kralı II. Herod Agrippa (Batanea ve Trachontis'i de alır); ve Akaia Procuratoru Gallio.

+Kiliselere Mektuplar.+--Bu yolculukta Pavlus yeni bir yola çıkar. Kiliselerin çoğalması ve onları sık sık ziyaret etmenin imkansızlığıyla, durumlar gerektirdiğinde, Pavlus kiliselere özel ve genelgeler yazmaya başlar. İlk iki
Mektubumuz, ki bunlar hakkında herhangi bir kayıt var, muhtemelen MS 52-53 kışında
yazılmış olan Korintli Selanikliler'e yazılmış olanlardır.

NOT.--Bu Mektupların bir anlatımı ve analizi için
7. çalışmaya bakın.

GÜZERGAH

+Küçük Asya'dan Geçmek+ (Elçilerin İşleri 15:40-16:8).--Pavlus'un, örgütlediği kiliseleri tekrar ziyaret edip onlarla ilgilenmesi
alışkanlığıydı. Bu planı izleyerek
Suriye ve Kilikya'dan geçerek kiliseleri teyit etti,
sonra Derbe ve Listra'ya gitti ve orada Timoteos'u buldu
ve Timoteos da ona katıldı. İlk misyonerlik yolculuğunda kurulan kiliseleri ziyaret ettikten sonra, Pavlus ve ekibi kuzeye döndü ve "Frigya ve Galatya bölgesini dolaştı" (Elçilerin İşleri 16:6) ancak bu bölgelerde herhangi bir kilisenin kurulduğuna dair bir kayıt yok. "Misia'ya vardıktan sonra, Bitinya'ya gitmeyi denediler; ancak Ruh onlara izin vermedi" (Elçilerin İşleri 16:7).

Kutsal Ruh'un, bu sırada Pavlus'un Asya'da sözü daha fazla vaaz etmesini yasakladığını belirtmek önemlidir (Elçilerin İşleri 16:7). Pavlus ve ekibi bundan sonra Bitinya'ya gitmeye çalıştı ancak Ruh tarafından engellendiler ve Troas'a indiler (Elçilerin İşleri 16:8-12). Küçük Asya'daki bu uzun yolculuk, tehlikeleri ve zorlukları, eski Hıristiyanların Pavlus'u tekrar gördüklerindeki sevinçleri ve yalnızca bir anlığına gördüğümüz birçok ilginç gerçek ve olay.

+Avrupa'da+ (Elçilerin İşleri 16:9-18:18). --Pavlus, Kutsal Ruh'un rehberliğinin kendisi için açık bir göstergesi olan şeyi izleyerek (Elçilerin İşleri 16:6-11), Troas'tan ayrıldı ve Samothracia üzerinden gemiyle Neapolis'e doğru yola çıktı ve ertesi gün oraya ulaştı. Pavlus'un Bithynia'yı ziyaret etme ve doğu bölgelerinde müjdeyi vaaz etme niyetini gerçekleştirmesine izin verilmiş olsaydı, Hıristiyan kilisesinin kaderinin ne olacağı konusunda birçok varsayım
vardı. Ancak bunu yapmış olsaydı, dünya tarihinin bugün olduğundan
çok farklı olacağı kesindir. Avrupa'nın bu
işgalinde Pavlus, o zamanlar en yüksek medeniyet olan
büyülü çemberin içine girdi. İncil şimdi gücünü en keskin filozoflarla ve ahlaksızlığın en baştan çıkarıcı hayranlıklarıyla deneyecekti, din kisvesi altında putperest tapınaklarının ve koruluklarının ahlaksız ayinlerinde gizlenerek. Bu misyoner ne yapabilirdi? Ne vaaz edebilirdi? Eğer felsefe, sanat, güzellik insanların ruhlarını kurtarabilseydi, o zaman Pavlus'un vaaz ettiği
incil'e ihtiyaç duymazlardı. Fakat bu altın yaldızlı bir çağdı ve altın yaldız, altındaki yozlaşmayı gizliyordu. Pavlus'un bu büyülü medeniyet çemberindeki insanlara verdiği mesaj, Küçük Asya'nın engebeli dağ kasabalarında verdiği mesajla aynıydı. İnsan doğası, kaba veya cilalı bir dış görünüş altında, dünyanın her yerinde aynıdır. Pavlus, insanları günah yoluyla Tanrı'dan yabancılaşmalarının bilgisine getirmek ve onlara tövbe ve İsa Mesih'e olan inançla kurtuluş yolunu göstermek için mi arıyordu? O dönemde Romalıların hakim olduğu Yunanistan, iki parçaya bölünmüştü:
Güneyde Ahaya ve kuzeyde Makedonya. Büyük bir Roma yolu Makedonya'dan doğudan batıya doğru uzanıyordu.
Misyonerler bu yoldan seyahat ediyordu.

1. Filipi (Elçilerin İşleri 16:12-40) Avrupa'da bir Hristiyan kilisesinin kurulduğu ilk şehir olarak sonsuza dek hatırlanacak.
Yunan şehri olmaktan çok bir Roma şehri karakterine sahipti; hem sivil hem de askeri otoriteler Romalıydı. Bir Roma kolonisi statüsüne sahipti.
Büyük Egnatian yolu üzerinde yer aldığı için gezginler ve tüccarlar, Roma dünyasının her yerinden doğuya ve batıya doğru buradan geçiyorlardı. "Bu kuzey Makedonya eyaletindeki Yunan karakteri, güneydeki daha cilalı toplumdan daha güçlü ve çok daha az yozlaşmıştı. Pavlus'un burada kurduğu kiliseler, ona başka yerlerde kurduğu kiliselerden daha fazla rahatlık veriyordu." Filipi'deki çalışmanın başlangıcı pek ümit verici değildi ve çoğu erkek için çok cesaret kırıcı olurdu. Luka bize "Şabat günü
şehrin dışına dua edilen bir nehir kıyısından çıktık; oturduk ve buraya gelen kadınlarla konuştuk." der. Fakat orada enerjik bir iş kadını olan Lidya ile tanıştılar ve çok uzun vadeli sonuçları olan bir çalışma başladı. Pavlus ve arkadaşları şehirde kısa bir süre kalmışlardı ki Roma yetkilileriyle çatışmaya girdiler.
Kahin ruhuna sahip, efendilerine çok kazanç sağlayan bir kız, Pavlus'a ve işine tanıklık etti; Pavlus bu ruhu kovdu ve sonuç olarak kızın sahipleri Pavlus ve Silas'a, Romalıların kabul etmesi yasal olmayan gelenekleri öğreten Yahudiler oldukları suçlamasında bulundular. Pavlus ve Silas'a yöneltilen uydurma suçlamanın kurnazlığına dikkat edin. Olayın gerçek durumu hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Bu suçlamada Yahudilerin bu şehirdeki statüsü gösterilir. Pavlus ve Silas dövülür ve zindana atılır; ayakları
topuklara geçirilir; yaraları yıkanmadan ve
sarılmadan bırakılır. Fakat hapishane kapılarını açan ve tutukluları serbest bırakan depremde, Pavlus zindancıya
müjdeyi vaaz etme fırsatı bulur. Ne kadar da muhteşem bir şekilde, kendini unutarak, Mesih aracılığıyla kurtuluş yolunu ortaya koyar! Pavlus'un bu kiliseyi ve bu kilisenin onu nasıl sevdiğini görmek için Filipililer'e Mektup'a (bkz. Çalışma 9) dönüyoruz.

2. Selanik (Elçilerin İşleri 17:1-9). Pavlus ve arkadaşları Filipi'den ayrılmanın en iyisi olduğunu düşünerek, Egnatian yolu boyunca Amfipolis ve Apollonia'nın iki güzel Yunan şehrinden geçerek Filipi'den yaklaşık yetmiş üç mil uzaklıktaki Selanik'e gittiler. Selanik, günümüze kadar önemini koruyan birkaç şehirden biridir. M.Ö. 315'te Makedonya Kralı Cassander tarafından kurulmuştur. M.Ö. 168'de Roma egemenliğine girmiştir. Pavlus'un zamanında, sakinleri Yunanlılar, Romalılar ve Yahudiler olan büyük bir ticaret merkeziydi. Burada bir Yahudi sinagogu vardı ve Pavlus üç Şabat günü boyunca oraya gidip, orada toplanan Yahudilerle İsa Mesih hakkında tartıştı ve onlara O'nun vaat edilen Mesih olduğunu, acı çektiğini ve ölümden dirildiğini söyledi. Burada, başka yerlerde benzer vaazları izleyen aynı sonuçlara
sahip olduk
(1 Selanikliler 1:8). Fırtınadan yine bir
Hristiyan kilisesi çıktı. Pavlus ve beraberindekiler, her zamanki kargaşadan sonra başka bir şehre geçtiler ancak kilise, kutsanmış etkisini tüm o bölgeye
göndermek için kaldı. Selanikliler'e Mektuplar (bkz. Çalışma 7) bize, yeni iman edenlerin ve çalışma biçimlerinin bazı grafiksel resimlerini verir.

3. Berea (Elçilerin İşleri 17:10-14) tenha bir iç şehirdi.
Buradaki Yahudilerin, sinagoglarında onlara vaaz ettiği Tanrı Sözü'nü almaya bu kadar hazır olduğunu görmek Pavlus için biraz sürpriz olmuş olmalı.
Kutsal Yazılar büyük bir araştırmayla araştırıldı ve birçok kişi
inandı. Selanik'ten Yahudiler, Pavlus'un Berea'daki başarısını duyunca,
aşağı inip halkı ona karşı kışkırttıklarında büyük bir çalışma devam ediyordu. Artık Pavlus'u bu bölgeden
kovmak için ısrarlı ve organize bir çabanın olduğu oldukça belirginleşti. Muhalefet sadece Pavlus'a yönelikmiş gibi göründüğünden, kardeşler onu göndermeyi ve Silas ile Timoteus'un kısa bir süre daha kalmasını önerdiler. Bu plan uygulandı.

4. Atina (Elçilerin İşleri 17:15-34) eski dünyanın en kültürlü
şehriydi; her köşeye bir heykel ve her sokağa bir sunak yerleştirilmişti. "Burada insan zihni
başka hiçbir yerde
göstermediği bir ihtişamla parlamıştı. Tarihinin altın çağında
Atina, başka hiçbir şehirde
yaşamış olandan daha fazla en yüksek dehaya sahip adama sahipti. Bugüne kadar
isimleri ona ihtişam kazandırdı. Yine de Pavlus'un zamanında bile
yaşayan Atina geçmişte kalmıştı. Altın çağından bu yana dört yüz
yıl geçmişti ve bu yüzyıllar
içinde üzücü bir düşüş yaşamıştı.
Felsefe sofistliğe, sanat amatörlüğe,
konuşma retoriğe, şiir şiir yazmaya dönüşmüştü. Geçmişinde yaşayan bir şehirdi." Pavlus, insanların
bir araya gelip onlarla konuştuğu açık alanlara girdi.
Söyleyecekleri o kadar çok ilgi uyandırdı ki
ondan Mars Tepesi'nde onlarla konuşması istendi. Hepsi oraya
gitti. Pavlus, her zamanki gibi, bilinmeyen Tanrı'ya sunakta ortak bir başlangıç ​​noktası aradı. Tanrı ve insandan genel terimlerle bahsettiği sürece dinlendi, ancak onların kalplerine ve vicdanlarına dokunduğunda ve söylediklerini uygulamaya koyduğunda, Mesih aracılığıyla yargıdan ve ölümden dirilişinden bahsettiğinde yalnız bırakıldı. Pavlus başarısız olmadı, Atinalılarla ilgili sorun, yalnızca entelektüel bir meraka sahip olmalarıydı; gerçeğe karşı iştahları yoktu. Ancak yine de bazı kişiler iman etti. "Bazı adamlar ona bağlandı ve inandı; aralarında Areopagite Dionysius ve Damaris adında bir kadın ve onlarla birlikte başkaları da vardı" (Elçilerin İşleri 17:34).

5. Korint. (Elçilerin İşleri 18:1-18) Yunanistan'ın en büyük ve en önemli şehriydi. Pavlus Atina'dan Korint'e geldi ve bir buçuk yıldan fazla kaldı. Korintlilere Mektuplar'da bu kilisenin grafik bir resmine sahibiz. (Çalışma 8'e bakın.) Muhtemelen
tüm halkların
bu otoyolundan daha iyi bir yer
müjdeyi vaaz etmek için seçilemezdi. Stratejik yerlerin nasıl seçileceğini Pavlus'tan daha iyi kimse bilmiyordu. Gezginlerden, tüccarlardan, bilginlerden ve denizcilerden oluşan bir akım sürekli olarak bu büyük ticaret şehrinden geçiyordu; burada vaaz edilenler dünyanın uçlarına taşınacaktı. Bir sanat ve kültür şehriydi ve yine de doğunun ve batının ahlaksızlıklarının buluştuğu ve yüksek karnavalların düzenlendiği bir yerdi. Dinin kendisi bile aşağılık amaçlarla kullanılıyordu; binlerce rahibe, tanrıça Afrodit'in görkemli tapınağında aşağılık bir ibadete hizmet ediyordu. Yunan felsefesi, kelimeler hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmalarda ve entelektüeli ahlaki ayrımların üstüne koyma eğiliminde çürümesini gösterdi. Şimdiki zamanda sınırsız bir zevk uğruna gelecekteki yaşamın inkarı vardı. Pavlus şehre geldiğinde, Aquila ve karısı Priscilla ile birlikte bir konaklama yeri buldu ve onlarla çadır yapma işinde çalıştı. Silas ve Timoteus ona katıldığında, Yahudilere İsa'nın Mesih olduğunu açıkça ifade etti. Sinagogun baş yöneticisi Crispus, birçok Korintliyle birlikte iman etti. Pavlus bu sırada, kendisine konuşmasını ve susmamasını söyleyen Rab'bin bir vizyonuyla teselli buldu. Bir buçuk yıl süren ciddi vaazlardan sonra Yahudiler, Pavlus'u Roma prokonsülü Gallio'nun önünde suçlamalarda bulunarak şehirden kovmaya çalıştılar, ancak bunda başarısız oldular. Pavlus, adımlarını tekrar Antakya'ya doğru çevirmenin kendisi için en iyi zaman olduğunu düşünene kadar burada kaldı ve çalıştı. Bu şehirdeki vaazlarının temel noktasını, Korintliler'e yazdığı Birinci Mektup'ta şöyle der (2:2): "Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim." Eğer bu müjde Korint'teki iman edenleri kazanabildiyse, her yerdeki iman edenleri kazanabilir.

+Dönüş Yolculuğu+ (Elçilerin İşleri 18:18-22)
Efes'ten geçti, burada sinagoga girdi ve
Yahudiler ile muhakeme etti. Efes'ten ayrılıp
Sezariye'ye doğru yelken açtı ve orada karaya çıktı. Yukarı çıkıp
kiliseyi selamladıktan sonra Antakya'ya indi.

SORULAR

İkinci misyonerlik yolculuğunu kim önerdi?
Yoldaşlar kimlerdi? Geniş kapsamı hakkında ne söylenebilir?
Dünya için değeri neydi? Zaman ve Hükümdarlar?
Kiliselere Mektuplar yazmada yeni bir başlangıç ​​hakkında ne söylenebilir?
Küçük Asya'dan geçen güzergah hakkında ne söylenebilir?
Avrupa'daki yolculuk sırasında, farklı şehirlerde; Filipi, Selanik, Veria, Atina ve
Korint'te gerçekleşen, müjdeyi vaaz etme olaylarını verin.
Dönüş yolculuğu nasıl yapıldı?

II. PAUL'ÜN YOLCULUKLARI

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 13:1-28:31_

ÇALIŞMA V

ÜÇÜNCÜ MİSYONERLİK YOLCULUĞU

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 18:23-21:17_

ANALİZ

+Üçüncü Misyonerlik Yolculuğu+--Yöntem. Baş Şehir. Zaman
ve Kapsam. Yazılan Mektuplar.

+Yol Programı+--Galatya ve Phygia'dan. Efes. Makedonya ve Yunanistan'dan. Dönüş Yolculuğu.

[Resim: Pavlus'un üçüncü misyonerlik yolculuğunu ve İtalya'ya yaptığı yolculuğu gösteren ana hat haritası.]

II. PAUL'ÜN SEYAHATLERİ

_Elçilerin İşleri 13:1-38:31_

ÇALIŞMA V

ÜÇÜNCÜ MİSYONERLİK SEYAHATİ

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 18:23-21:17_

+Yöntem.+--Üç misyonerlik yolculuğunun incelenmesi
antik dünyanın evanjelizasyon yöntemini gösterir.
İlk yolculuk nispeten eve yakındı.
İkincisi ise ilkinde yapılan işin gözden geçirilmesi ve
Küçük Asya'da yeni çalışmalara ve Avrupa'daki daha büyük fetihlere doğru ilerlemekti. Üçüncüsünde,
Küçük Asya kiliselerine bir inceleme ziyareti, Efes'te uzun bir duraklama ve
ikinci misyonerlik yolculuğunda organize edilen Makedonya ve
Akaia kiliselerine bir inceleme ziyareti var. Pavlus'un yaptığı her şeyde her zaman bir yöntem vardı. O sadece İsa Mesih'e vaaz veren ve tanıklık eden bir misyoner değildi, aynı zamanda insanların bir organizatörü ve lideriydi. Oluşturulan kiliseler tekrar tekrar ziyaret ediliyordu; onlara talimat vermek, onları azarlamak ve cesaretlendirmek için elçiler gönderiliyordu; gerektiğinde, Pavlus'un kendi elinden çıkan genelgeler ve özel mektuplar onlara gönderiliyordu. Pavlus nerede vaaz verirse versin, ne tür kargaşalar
çıkarsa çıkarsın, her zaman İsa Mesih için bazı taraftarlar
kazandı ve bunlar
bir araya getirilip bir kiliseye
düzenlendi.

Bu üçüncü yolculuğunda zaten Roma'ya gitmeyi planlıyordu (Elçilerin İşleri 19:21) ve Romalılara gelişini duyuran bir mektup
yazdı (Romalılar 1:7, 15).

+Baş Şehir+, Pavlus'un zamanının çoğunu geçirdiği
(Elçilerin İşleri 19:1, 8, 10), bu yolculuğun iki ila üç yılı arasında
Küçük Asya'daki Efes'ti.
Eski misyonerlik yolculuklarının uç noktalarının ortasında bulunan bu şehir, daha önce başardığı
tüm çalışmalar üzerinde akıllıca bir denetime sahip olabileceği bir yerdi.

Efes şu şekilde tanımlanmıştır: "Erken Yunan kolonilerinden biri, daha sonra İyonya'nın başkentiydi ve
Pavlus'un zamanında prokonsüler Asya'nın tüm şehirlerinin en büyüğü ve en işlek olanıydı. Küçük Asya'daki tüm yollar Efes'te merkezlenmişti ve konumundan dolayı İskenderiye kadar doğu ve batı düşüncesinin bir buluşma noktasıydı. Dini oryantaldi. Artemis veya Diana adlı tanrıçası Yunanca bir isme sahipti ama
eski bir Frig doğa tapınmasının temsilcisiydi.
Tanrıça sanatsız, çok göğüslü bir figürdü, gövdesi garip hayvan, çiçek ve meyve figürleriyle oyulmuştu. Büyük İskender tarafından inşa edilen tapınak
dünyanın en görkemli dini yapısıydı. Rahipler ve rahibelerden oluşan bir şirket tarafından yönetiliyordu ve bu şirketler geniş arazilerin kiralarıyla destekleniyordu.
Yüzyıllar boyunca Efes büyük bir hac merkeziydi ve
hacılar Asya'nın her yerinden ünlü tapınağı ziyaret etmek için geldiler."

"Bu ibadetin aldığı ilk büyük darbe, Pavlus'un Efes'te kaldığı iki yıl boyunca
verdiği darbedir ve
bu bölümde anlatılan hikaye, Diana ibadetinin asla
kurtulamadığı bir düşüşün başlangıcının tarihidir. Demetrius'un konuşması belki de Pavlus'un çalışmalarının etkilerini abartıyor, ancak
müjdenin prokonsüler Asya'yı çok erken bir dönemden itibaren
sağlam bir şekilde ele geçirdiği unutulmamalıdır. Pavlus'un Mektupları bize Efes, Laodikya ve Kolose'deki kiliselerden bahseder ve
Kıyamet, Pergamos, İzmir, Tiyatira,
Sardis ve Philadelphia'daki kiliseleri ekler. Yarım yüzyıl sonra, Plinius bu bölgede tapınakların terk edildiğini,
ibadetin ihmal edildiğini ve kurbanların
satılmadığını ileri sürmüştür."

Pavlus, Efes'teki uzun kalışı sırasında şüphesiz
daha önce kendisi tarafından organize edilen kiliselerden birçok heyet ve ziyaretçi kabul etti.

Efesli Hıristiyanların karakteri, onlara hitaben yazılan Mektup'tan görülebilir (Çalışma 9'a bakın).

+Zaman ve Kapsam.+-- Yaklaşık dört yıl, MS 54-58,
Pavlus kiliseler arasında dolaşarak meşgul oldu
ve yaklaşık 3.500 mil yol kat etti.

+Mektuplar.+-- Bu yolculuk ustaca yazılarla doluydu. Pavlus, Birinci ve İkinci Mektupları MS 57 civarında Efes'ten, Galatyalıları aynı şehirden (MS 54 ile 56 arasında) ve Romalıları MS 58'de Korint'te yazdı (Çalışma 8'e bakın).

GÜZERGAH

+Galatya ve Frigya'dan Geçmek+ (Elçilerin İşleri 18:23).--Pavlus, ikinci misyonerlik yolculuğunun sonunda Antakya'da bir süre kaldıktan sonra, "Galatya ve Frigya'nın tüm ülkesini dolaşarak bütün öğrencileri güçlendirdi." Böylece Luka, yüzlerce kilometrelik bir yolculuğun tüm olaylarını birkaç kelimeyle özetledi.

+Efes+ (Elçilerin İşleri 19:1-20:1).--Açıkça, her yolculukta neyin yeni ve en önemli olduğunu göstermek amacıyla, Luka, alışkanlığı olduğu üzere, Pavlus'un Efes'teki çalışmalarına dikkat çekiyor; bu yolculuğun diğer kısımlarına ise kısaca değiniliyor.

Yukarı kıyılardan geçtikten sonra Pavlus, Efes'e geliyor. Havarinin ziyareti sırasında bu şehirdeki en önemli olaylar şunlardı:

1. Apollos'un çalışması olayı (Elçilerin İşleri 18:24-19:1), Pavlus'un Vaftizci Yahya'nın (Elçilerin İşleri 19:7) yaklaşık on iki havarisini Efes'te nasıl bulduğunu ve onlara daha fazla talimat vererek onları Rab İsa'nın adıyla vaftiz ettiğini göstermek için verilmiştir (Elçilerin İşleri 19:5, Elçilerin İşleri 19:1-7 ile karşılaştırın).

2. Pavlus (Elçilerin İşleri 19:8, 9) Yahudilerle sinagoglarında üç ay geçirdi, "Tanrı'nın krallığına ait şeyler hakkında tartışıp ikna ederek." Fakat onlardan bazıları katılaştığında ve çok az iyilik yapıldığı açıkça görüldüğünde sinagogdan ayrıldı.

3. Elçi kendisini ve takipçilerini Yahudi sinagogundan ayırdıktan sonra, Tirannus'un okulunda veya ders odasında öğretmek için yaklaşık iki yıllık bir süre verildi (Elçilerin İşleri 19:9, 10). Bu vaaz ve öğretimin sonucu, Asya'nın her yerinde çok sayıda erkek ve kadının Mesih'e olan inancını itiraf etmesiydi.

4. Tanrı Sözü'nün (Elçilerin İşleri 19:20) kudretli büyümesi, Pavlus'un Mesih adına yaptığı mucizelerle doğrulandı (Elçilerin İşleri 19:11, 12). Bu mucizeleri taklit etmeye çalışan Yahudi kovucuları şaşırttı.
(Elçilerin İşleri 19:13-20). Bu büyük işin, meraklı sanatlar kullanan birçok kişinin kitaplarını getirip yaktığı ve bunların değerinin 31.000 doları aştığı gerçeğinden dolayı kapsamlı olduğu gösterildi.

5. Pavlus, Efes kilisesinin tek başına ayakta kalabileceğini düşünerek (Elçilerin İşleri 19:21, 22), "Makedonya ve Ahaya'dan geçip Yeruşalim'e gittikten sonra, oraya gittikten sonra Roma'yı da görmeliyim" dedi. Bu ziyareti önceden tahmin ederek Timoteos ve Erastus'u Makedonya'ya gönderdi, "ama kendisi bir süre Asya'da kaldı." 6. Demetrius'un çıkardığı kargaşa (Elçilerin İşleri 19:23-40), İsa Mesih'in müjdesinin sadece Efes şehri değil, tüm Küçük Asya üzerinde bıraktığı büyük etkinin güçlü bir kanıtıdır. Büyü kitaplarının yakılması birçok kişinin dikkatini çekmişti, ancak Diana putunun gümüş heykellerinin satışı düşmeye başladığında, gümüşçülerin ticaretini etkileyecek şekilde hemen harekete geçtiler. Demetrius, Mesih'in gücünün, "Pavlus, birçok insanı ikna edip geri çevirdi,
ellerle yapılmış tanrılar yoktur diyerek" dediğinde, insanlarda nasıl galip geldiğini gösterdi. Kalabalığı oluşturan adamların şiddeti, Hristiyanlığın çok sayıda insan üzerinde ne kadar derin bir şekilde
tuttuğunu gösterdi. Pavlus, kargaşa yatıştıktan sonra,
Makedonya'ya gitme niyetini yerine getirdi.

+Makedonya ve Yunanistan'dan+ (Elçilerin İşleri 21:1-6).--"Olayların
sıralaması şöyle görünüyor: (a) Timoteos
ve Erastus, Korint'teki kilise disiplinini gözetmek için gönderildiler (Elçilerin İşleri 19:22). Stephanas ve diğerleri Korint'ten geldiler ve Korintlilere Birinci Mektup'la geri döndüler (1 Korintliler 16:17). (b) Pavlus Korint'i ziyaret etmeyi planladı (1 Korintliler 4:18, 19); bunun yerine Troas üzerinden Makedonya'ya gitti (2 Korintliler 2:12, 13). (c) Korint'ten haber almak için Troas'ta bekledi ve kaygısı sağlığına yansıdı (2 Korintliler 2:12; 1:8; 4:10, 11; 12:7). (d) Hastalığına rağmen Makedonya'ya doğru yola çıktı (2 Korintliler 2:13), orada ona iyi haber getiren Titus'la tanıştı Korint kilisesinin durumu (2 Korintliler 7:5-9). (e) Korintlilere İkinci Mektubu yazdı ve Titus aracılığıyla gönderdi,
ve Korint'e gitmeden önce biraz daha beklemeye karar verdi, çünkü Korintlilerden Kudüs'e bir bağış götürmek istiyordu (2 Korintliler 9:1-5). (f) Makedonya'da muhtemelen Berea, Selanik ve Filipi'yi ziyaret etti,
belki de İlirya'ya bir yolculuk yaptı (Romalılar 15:19).
(g) Yunanistan'a gitti (Korint ve Kenkre). (h)
Çeşitli kiliselerin bağışlarıyla ve parayı taşıyan delegelerle Suriye'ye yelken açmayı önerdi; Berea'dan Sopater, Selanik'ten Aristarchus ve Secundus, Derbe'den Gaius, Lystra'dan Timotheus, Efes'ten Tychicus ve Trophimus (Elçilerin İşleri 20:4; 21:29). (i) Korint Yahudileri, Pavlus'un gemiye binerken onu öldürmek için komplo kurdular, bu yüzden arkadaşları gemiyle gittiler ve o da karadan Filipi'ye giderek komploculardan kurtuldu. (j) Sonra Troas'a gitmek üzere gemiye bindi, yanında Filipi'de bulunan Luka da vardı ("Biz yelken açtık").

+Dönüş Yolculuğu, Troas'tan Kudüs'e (Elçilerin İşleri 20:6-21:15).

1. Troas. Luka ve Pavlus, Filipi'den Troas'a ulaşmak için beş gün geçirdiler, orada kendilerinden önce gelen kardeşlerden bazılarını buldular (Elçilerin İşleri 20:6, karşılaştırın
Elçilerin İşleri 20:4-6). Troas'ta yedi gün geçirdiler (Elçilerin İşleri 20:6). Burada öğrencilerin Sebt gününü birlikte ekmek kırarak ve Pavlus'un vaazını dinleyerek nasıl geçirdiklerine dair kayıtlar var. (Elçilerin İşleri 20:7-12). Buradaki bu son gün, Eutychus'un üçüncü çatı katından düşerek ölmesiyle neredeyse gölgelendi. Fakat
Pavlus oradaydı ve Eutychus'un hayatı kurtuldu. Toplantı ertesi sabaha kadar dağılmadı, o yüzden "Yol" hakkında konuşmaya meraklıydılar.

2. Troas'tan Milet'e (Elçilerin İşleri 20:13-15). Pavlus'un
şirketi önce gemiyle Assos'a gitti, orada Pavlus onlarla buluştu; yaklaşık yirmi mil mesafeyi yürüyerek kat etmişti. Assos'ta Pavlus gemideki topluluğa katıldı ve
Assos'tan Midilli'ye yelken açtılar. Luka, "Ve oradan yelken açtık," diyor, "ve ertesi gün Sakız'ın karşısına geçtik; ve ertesi gün Samos'a vardık ve Trogyllium'da kaldık; ve ertesi gün Milet'e geldik."

3. Milet'te (Elçilerin İşleri 20:17-38) Pavlus, Efes kilisesinin ihtiyarlarını yanına çağırdı. Geldiklerinde onlara çok dokunaklı ve şefkatli bir şekilde konuştu. Bu konuşma dört bölüme ayrılmıştır: (a)
Pavlus'un arkasında ne vardı; Onları, İsa Mesih'in tüm müjdesini, Tanrı'ya tövbeyi ve Rab İsa Mesih'e olan inancı
onlara bildirmede sadık olduğunun tanıklığını yapmaya çağırdı. (b) Pavlus'un önünde ne vardı; Kutsal Ruh'un her şehirde bağların ve sıkıntıların onu beklediğine tanıklık ettiğini söyledi. (c) Efes kilisesinin ihtiyarlarının önünde ne vardı; başkanlık ettikleri sürüye bakmak ve "Tanrı'nın
kilisesini beslemek" onların göreviydi. (d) İhtiyarların iyi işlerinde Tanrı'ya övgüsü. (e) Pavlus'un onların refahı için içten duası. (f) Veda sözleri.

4. Milet'ten Sezariye ve Kudüs'e (Elçilerin İşleri 21:1-15)
Kudüs, Rodos, Patara, Sur ve Sezariye yoluyla.
Sur'da yedi günlük bir bekleme ve gemi değişimi oldu; Bu şehirde Pavlus'a Kudüs'e gitmemesi gerektiği
tanıklık edildi. Ayrılırken, Pavlus ve beraberindekiler Sezariye'ye gitmek için gemiye bindiklerinde, Sur'un öğrencileri onları uğurlamak için dışarı çıktılar ve hepsi kıyıda diz çöküp dua ettiler. Pavlus'un beraberindekilerin
birçok gün kaldığı Sezariye'de, Pavlus'a Kutsal Ruh tarafından tekrar bildirildi, ancak Pavlus yine de "Rabbin isteği yerine gelsin" diyerek devam etti. Kudüs'e vardıklarında kardeşler tarafından memnuniyetle karşılandılar.

SORULAR

Antik dünyayı müjdeleme yöntemi neydi?
Üç misyonerlik yolculuğu birbirinden nasıl farklıydı?
Pavlus'un bu yolculuğun çoğunu geçirdiği
başkent hakkında neler söylenebilir? Bu yolculuğun zamanı ve kapsamı nedir?
Hangi Mektuplar yazıldı?
Galatya ve Frigya'dan geçerek; Efes'te; güzergahın başlıca olaylarını verin; Makedonya ve Yunanistan'dan geçerek; dönüş yolculuğu.

II. PAUL'ÜN YOLCULUKLARI

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 13:1-28:31_

ÇALIŞMA VI

YERUŞALİM'DEN ROMA'YA

_Elçilerin İşleri 21:17-28:31_

ANALİZ

+Bu Yolculuk+--Kudüs'ten Roma'ya. Yedi Konuşma.
Yazılar. Zaman ve Kapsam. Tarihsel Bağlantılar.

+Paul Kudüs'te+--Kudüs'e Dönüş. James ve Kilise Yaşlılarıyla
Toplantı. Tapınak İsyanı.
Pavlus'un İsyancılara Konuşması. Yahudi
Konseyi Önünde. Tanrı Tarafından Teselli Edilen Pavlus. Yahudi
Fanatiklerinin Komplosu.

+Pavlus Sezariye'de+--İlk Savunma, Yahudi Suçlayıcılar
ve Roma Valisi Felix'in önünde. İkinci Savunma, Felix'in önünde. Üçüncü Savunma, Festus'un önünde. Dördüncü Savunma,
Festus ve Kral Agrippa II'nin önünde.

+Roma'ya Yolculuk+--Sezariye'den Myra'ya. Myra'dan Melita'ya. Melita
Roma'ya.

+Pavlus Roma'da+--Yahudilere tanıklık ediyor.
Gentillere tanıklık ediyor. Hapisteki Tesadüfi Duyurular. Pavlus'un Diğer
Seyahatleri.

II. PAUL'ÜN SEYAHATLERİ

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 13:2-28:31_

ÇALIŞMA VI

YERUŞALİM'DEN ROMA'YA

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 21:11-28:31_

BU YOLCULUK

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 21:17-28:31_

+Kudüs'ten Roma'ya.+--Elçilerin İşleri kitabının bu bölümü, tümün dörtte birinden fazlasını, yani yedi buçuk bölümü kapsar. Pavlus'un hayatındaki bu dönemin olaylarını bu şekilde anlatmanın önemli bir amacı olmalı; çünkü Luka başka yerlerde yalnızca büyük ilgi gören misyonerlik yolculuklarının olaylarını anlatır. Belki de amacı, Pavlus'un Yahudilere tapınakta (Elçilerin İşleri 22:1-23) ve Roma mahkemesinde (Elçilerin İşleri 25:13, 14, 26; 26:1-32) ne kadar açık ve güçlü bir şekilde tanıklık ettiğini, tüm bağlantılı olaylarla göstermekti. İsa'nın kendisi, ölümünden önce, Sanhedrin'e (Matta 26:63, 64; Markos 14:61, 62; Luka 22:67-69) ve Roma mahkemesine (Yuhanna 18:33-37) aynı tanıklığı verdi. Pavlus'un tanıklığı, dünyanın başkenti olan imparatorluk Roma'ya taşındı (Elçilerin İşleri 28:17-24).

+Yedi Konuşma.+--Büyük Havari'nin son kaydedilen konuşmaları, bu dönemin çarpıcı bir özelliğidir. Bunlar, misyonerlik çalışmalarının zorlu yıllarında denenip test edildikten sonra onun inancını gösterir. Bunlar, adamın
bağlı ve hayatının yakın tehlikede olduğu bir zamanda verilmiş olmasıyla onun cesaretini ve karakterini ortaya koyar.

1. Pavlus'un Yahudilere nasıl bir zulmedenden Mesih'e inanan birine dönüştüğünü anlattığı tapınaktaki Yahudi kalabalığı önündeki konuşma (Elçilerin İşleri 22:1-29). Ayrıca dönüşümünün hikayesini de anlatır.

2. Yahudi konseyinin önündeki konuşma (Elçilerin İşleri 22:30; 23:1-10) diriliş sorusunu gündeme getirerek karışıklık yarattığı konuşma. Ancak kışkırtma büyüktü çünkü başkâhin, Pavlus konuşmaya başladığında ağzının vurulmasını emretmişti.

3. Roma valisi Felix'in önündeki konuşması
(Elçilerin İşleri 24:10-22), Yahudi suçlayıcılara karşı savunmasını yaptığı ve yeni "Yol"a ve dirilişe olan inancını doğruladığı konuşma.

4. Felix ve karısı Brasilia'nın önündeki konuşma,
(Elçilerin İşleri 24:24-27). Felix tarafından Mesih'e olan inancını, "doğruluk,
ılımlılık ve gelecek yargı" nedenlerini anlatmak üzere çağrılan Pavlus.

5. Roma valisi Festus'un önündeki konuşma,
(Elçilerin İşleri 25:7-11), Pavlus'un Sezar'a yalvardığı konuşma.

6. Roma valisi Festus'un önündeki konuşma,
Kral Agrippa ve karısı Bernice, (Elçilerin İşleri 25:13; 26:1-32). Burada Pavlus tekrar dönüşümünün hikayesini anlatır ve İsa'nın Mesih olduğunu gösterir.

7. Roma'daki Yahudilerin önderleri önündeki konuşma (Elçilerin İşleri 28:17-31) İsa'nın Mesih olduğunu gösteriyor.

+Yazılar.+--Pavlus'un Sezariye'deki iki yıllık tutukluluğu sırasında onun yazdığı hiçbir Mektup'a dair bir kayıt yok. Ancak Roma'ya vardığında, adını bu kadar ünlü yapan yazıları yazmaya
tekrar başlar. Roma'daki hapishanesinden, "Birinci Hapis Mektupları" olarak adlandırılan dört mektup gönderdi; Koloseliler, Filemon, Efesliler ve Filipililer (Bölüm 9'a bakın). Hıristiyan doktrinlerinin derin açıklamaları, yüce etik öğretileri ve duygu yumuşaklığı açısından eşsizdirler.

+Zaman ve Kapsam.+--Pavlus Kudüs'e MS 58'de geldi. MS 58-60 yılları arasında Sezariye'de iki yıl hapis yattı. Roma'ya yolculuk MS 60-61 kışlarında gerçekleşti. MS 61-63 yılları arasında Roma'da iki yıl hapis yattı. Kapsam olarak Pavlus'un Sezariye'den Roma'ya yaptığı yolculuk yaklaşık 2.300 mil uzunluğundaydı.

+Tarihsel Bağlantılar.+--Nero Roma İmparatoruydu (MS 54'ten beri). Felix MS 51-60 yılları arasında Yahudiye Procurator'uydu ve ardından Festus geldi.
Pavlus'un Roma'ya gidiş tarihini Festus'un MS 60'ta gelmesiyle Sezar'a başvurmasıyla belirliyoruz.

PAVLUS JERUSALEM'DE

+Kudüs'e Dönüş+ (Elçilerin İşleri 21:17-23:23) dünyanın her yerinden gelen yabancılarla
dolup taştığı Pentekost bayramındaydı. Pavlus bu şehre geri dönmemesi konusunda uyarılmıştı (Elçilerin İşleri 21:10-14) ve hayatının son yıllarını Büyük Havari ve Yahudi olmayan kiliselerin Başkanı olarak yüksek onur ve huzur içinde geçirerek uzakta kalması mümkün olabilirdi. Ancak Kudüs'e dönüp inancına tanıklık etmesi (Elçilerin İşleri 21:14) ve sadaka taşıması (Elçilerin İşleri 24:17) gerektiğini hissetmiş gibi görünüyor. Pavlus artık altmış yaşındaydı ve on yıldan fazla bir süredir İsa Mesih'i vaaz etmek uğruna en zorlu misyonerlik çalışmalarına katlanmış, taşlanmalara, dayaklara ve her türlü hakarete katlanmıştı. İhtida etmesinden bu yana yirmi yıldan fazla zaman geçmişti; ve iyi bilinen üç misyonerlik yolculuğundan önce çok sevdiği işte aktif olarak yer almıştı. Bedeninde bu bitmek bilmeyen emeklerin izlerini taşıyor olmalıydı,
ama ruhu her zamanki gibi taze ve yılmamıştı.
Kudüs'te onu ne bekliyorsa ona hazırdı.

+James ve Kilise'nin Yaşlılarıyla Buluşma+ (Elçilerin İşleri 21:17-25) hoş bir buluşma olmuş gibi görünüyor.
Pavlus, Yahudi olmayan dünyada yapılan harikaların hikayesini anlattı ve Tanrı yüceltildi,
ama oradakilere belli bir kısıtlama varmış gibi görünüyor.
Pavlus, Yahudi olmayanların Hristiyan olduklarında Yahudi olmak ve Musa'nın yasalarına uymak zorunda olmadıkları Mesih'teki özgürlüğün temsilcisi olarak her yerde iyi biliniyordu. Yaşlıların, Kudüs Konseyi'nin bu konudaki kararının bağlayıcı niteliğini özgürce kabul ederken, ona yasaya inanan ve onu tutan binlerce Yahudi'ye kendisinin hala yasaya uyduğunu göstermesini tavsiye ettiklerini görüyoruz. Bu nedenle, Yahudilerin onun bir
hain olmadığını görmeleri için, tapınakta, yemini olan bazı adamlarla birlikte kendisini arındırmasını istemelerinin aciliyeti vardı. Bu tavsiyenin sonuçları kısa sürede belirginleşti.

+Tapınak İsyanı ve Pavlus'un Hapsedilmesi+ (Elçilerin İşleri
21:26-39).--Arkadaşları için arındırma günleri neredeyse sona erdiğinde, Asya'daki bazı Yahudiler onu gördüler ve hemen büyük bir kargaşa çıkardılar. Daha önce
görülüp tanınmamış olması şaşırtıcıdır. Kuşkusuz
Asyalı Yahudiler, Roma yargıcının güçlü koluyla, kendi şehirlerinde Pavlus'a karşı nefretlerini sonuna kadar
duymaktan alıkonulmuştu. Hemen büyük bir haykırış yükseldi ve Pavlus, Roma askerleri tarafından kurtarılıp hapsedilmeseydi, kötü bir durumda olacaktı.

+Pavlus'un İsyancılara Konuşması+ (Elçilerin İşleri 21:40-22:23).--Hayatı için haykıran bu öfkeli fanatik Yahudi kalabalığına
konuşmasına izin verilmesini istedi. Ne diyecekti? Hangi savunmayı yapabilirdi? Onu dinleyin! Şam'a giderken hayatının ve dönüşümünün hikayesini anlatıyor. İsa'yı yüceltiyor ve onları O'na inanmaya teşvik ediyor. Kendisine yığılan aşağılamalar hakkında tek bir kelime bile yok. Pavlus'un baş zulümcü olduğu bu şehirdeki bu kişisel tanıklık harikaydı. Fakat Yahudiler Mesih'in hayatını talep ettikleri gibi, O yeryüzündeyken ve görevine tanıklık ederken, şimdi de Pavlus'un hayatını talep ediyorlardı.

+Yahudi Konseyi Önünde+ (Elçilerin İşleri 22:24-23:10).--Pavlus, kalabalığın pençesinden kurtarılmış, kendini bir Romalı ilan etmemiş olsaydı
Romalılar tarafından kırbaçlanacaktı. Ertesi gün, Sanhedrin'in önüne çıkarıldığında
ve kendisine adalet sağlanacağına dair hiçbir umut görmeyince, bir tarafı diğerine karşı kışkırtarak kendisinin bir Ferisi olduğunu ve "ölülerin dirilişinin umudundan sorguya çekildiğimi" ilan etti. Bu konuda çıkan anlaşmazlık o kadar büyüktü ki, Pavlus başkomutan ve askerleri tarafından kurtarıldığında
çok kötü durumdaydı.

+Pavlus Tanrı Tarafından Teselli Edildi+ (Elçilerin İşleri 23:10).--Pavlus son iki gündeki kargaşa ve kalabalıktan oldukça bitkin düşmüş olmalıydı. Tanrı'nın ona
konuşup, ona iyi bir ruh hali içinde olmasını ve Kudüs'te O'na tanıklık ettiği gibi Roma'da da tanıklık etmesi gerektiğini söylemesi, ona yeni bir yürek verdi. Pavlus'un Roma'yı ziyaret edip o şehirde Mesih'i vaaz etme arzusu büyüktü (Roma 1:11-15; Elçilerin İşleri 19:21).

+Yahudi Fanatiklerinin Komplosu+ (Elçilerin İşleri 23:10-30).--Yahudilerin Pavlus'a karşı çılgınca nefreti, onu öldürmek için kendilerini bir lanetle bağlayan
kırkın üzerinde adamla gösterilmiştir. Bu komplonun şaşırtıcı yanı, komplocuların baş rahiplere ve ihtiyarlara ne yapmayı planladıklarını göstermeleri ve Pavlus'u öldürmek için başka bir sınava
getirmelerini istemeleridir. Komplo, bunu duyan ve Pavlus'a söyleyen Pavlus'un yeğeni tarafından boşa çıkarıldı. Bu bilgi hemen baş yüzbaşıya verildi ve o da Pavlus'u o gece Sezariye'deki Roma valisine göndermeye karar verdi. 200 lejyoner, 200 hafif silahlı asker, muharip ve 70 süvariden oluşan büyük bir refakatçi grubu, Pavlus'la birlikte gönderildi. Bu büyük asker birliği, Pavlus'un o sırada içinde bulunduğu yakın tehlikeyi gösterdi. 

PAUL SEZARİYE'DE

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 23:33-27:1_

Pavlus şimdi Roma yargı yetkisi altına giriyor ve iki yıl boyunca (Elçilerin İşleri 24:27) Sezariye'de tutuklu olarak kalıyor. Sıkı bir şekilde hapsedilmiyor ve arkadaşlarının onu görmesine izin veriliyor (Elçilerin İşleri 24:23). Bu arkadaşlardan onu görmeye gelenler ve ne konuştukları hakkında Luka bize bir şey söylemiyor. Dikkatimiz, Pavlus'un Roma valileri Felix ve Festus ile Yahudi Kralı II. Agrippa önünde inancını ve işini savunmasına bilerek yönlendirilmiş gibi görünüyor. Pilatus Mesih'in ölüme mahkûm edilmesi için haklı bir neden görmediği gibi, Felix ve Festus da Pavlus'un Mesih'e olan inancını onların önünde ifade ettiklerinde ölüm cezasına çarptırılması için hiçbir neden görmediler.

+İlk Savunma; Yahudi Suçlayıcılar ve
Roma Valisi Felix+ önünde (Elçilerin İşleri 23:33-24:23).--Kudüs'ten suçlayıcılarının gelmesini bekleyen Pavlus, Hirodes'in yargı salonunda tutuldu. Beş gün sonra, ihtiyarlarla birlikte Ananias ve Tertullus adında bir hatip Sezariye'ye geldi ve Pavlus'u "dünyanın dört bir yanındaki tüm Yahudiler arasında bir isyan başlatıcısı ve Nasıralılar mezhebinin elebaşısı" olmakla suçladı; ayrıca onu tapınağı kirletmekle suçladılar.

Valinin konuşması için çağırdığı Pavlus, kendisine yöneltilen suçlamalara cevaben şöyle dedi: (a) Uzun süredir valilik yapan (MS 51'den beri) Felix, kişisel bilgisinden, herhangi bir isyana karışmadığını ve bu suçlamanın kendisine karşı kanıtlanamayacağını bilmelidir. Kudüs'e gitmesinin üzerinden sadece on iki gün geçmişti ve bunlardan birkaçı Roma'nın gözetimindeydi. Bu süre boyunca hükümete karşı komplo kurmaya zaman olmamıştı. (b) Tanrı'ya sapkınlık dedikleri şekilde ibadet ederken,
ancak yasada ve peygamberlerde yazılan her şeye inanıyordu. "Uzun yıllar sonra milletime sadaka ve adaklar getirmek için geldiğini" söyledi. Bazı Yahudilerin onu "tapınakta, ne kalabalıkla, ne de kargaşayla" "arınmış" bulduğu doğruydu. Bunlar orada bulunmalı ve bunlara tanıklık etmeliydi.
(c) Herhangi bir küfür işlediğini reddetti.
Tapınakta yakalandığında, Musa yasasının emrettiği ibadetin bir kısmını yerine getiriyordu. (d) Orada bulunanların bilgisi "onun ölülerden dirilme doktrinine olan inancını
açıkladığını duymalarından öteye gitmedi" (Elçilerin İşleri 22:30-23:1-6). Pavlus'un argümanının
sonuçlanması üzerine, Felix, baş yüzbaşı Lysias gelip tanıklığını verene kadar davayı erteledi.

_İkinci Savunma; Felix ve Karısı Drusilla'nın önünde_
(Elçilerin İşleri 24:24-27).--Bu, açıkça Pavlus'un Mesih'e olan inancını özel olarak duymasıydı. Pavlus "doğruluk, ölçülülük ve gelecek yargı hakkında" akıl yürütürken Felix'in titremesi için bolca sebep vardı. "Felix
rüşvet alan,
bir başrahibi öldüren ve Roma'daki kötü şöhretli kardeşi Pallas'ın etkisine güvenerek
suçlara bulaşmış, kötü şöhretli bir adaletsiz yöneticiydi. Karısı Drusilla'yı kocasını terk edip kendisiyle evlenmeye ikna etmişti. Felix, rüşvet almayı umarak
Paul'ü birkaç kez çağırdığında ve onunla görüştüğünde karakterini gösterdi. Adaleti kötü yönettiğine dair tekrarlanan şikayetler
sonucu Roma'ya geri çağrıldığında, "Yahudilere bir zevk göstermek isteyerek,
Paul'ü bağlı bıraktı."

+Üçüncü Savunma; Yeni Vali Festus'un önünde+
(Elçilerin İşleri 25:1-12).--Festus, Josephus'un bize anlattığına göre, Yahudiye'nin en iyi
vekillerinden biriydi. MS 60 yılında Nero tarafından atandı ve bundan iki yıl sonra öldü.
"Başrahip ve Yahudilerin şefi, Göreve başlar başlamaz, Pavlus'u Kudüs'e geri göndermek için (yolda öldürülmesi için). Festus, Sezariye'ye gelmeleri gerektiğini
ve orada Pavlus'a karşı suçlamalarını yapmaları gerektiğini söyler.
Geldiklerinde ve Festus yargıç koltuğuna oturduğunda,
"Pavlus'a karşı kanıtlayamadıkları birçok ve ağır şikayette bulunurlar." Pavlus'un cevabı şudur: Yahudilerin yasasına, tapınağa ve Sezar'a karşı hiçbir şey yapmadım." Fakat Festus, birçok iyi özelliğine rağmen, Pavlus'un suçlayıcılarına karşı kararlı bir eğilim gösterdi. Bu nedenle Festus, Pavlus'a Kudüs'e geri dönüp Sanhedrin önünde yargılanıp yargılanmayacağını sorduğunda, Pavlus davasının umutsuzluğunu fark etti ve Sezar'ın yargı kürsüsüne itirazda bulunarak bir Roma vatandaşı olarak hakkını kullandı. Bu itiraz hakkı, Roma vatandaşının en önemli ayrıcalıklarından biriydi; sadece "Appello" kelimesini söylemesi yeterliydi ve dava hemen durdurulmalıydı; davası imparatorun mahkemesine gitmeliydi. Pavlus bu itirazı kullanırken çok haklı olarak, eğer ölüme layık bir şey yapmışsa ölmeye razı olduğunu, ancak Yahudi başkâhin ve ihtiyarlar tarafından kendisine yöneltilen suçlamalar doğru değilse teslim edilmemesi gerektiğini söyledi. onlara.

+Dördüncü Savunma; Festus ve Kral Agrippa II. önünde.+--
Elçilerin İşleri 25:13-27'de Yahudi Kralı Agrippa II.'nin Festus'u ziyareti ve ikincisinin Pavlus'un davasıyla ilgili ifadesi hakkında bir anlatımımız var. Festus, tutuklu hakkında ne yazacağını bilemiyor, imparatorluk mahkemesine (Elçilerin İşleri 25:25-27), Yahudilerin suçlamaları
kanıtlanamadığı için. Bir tutukluyu Sezar'a göndermek ve
suçunun ne olduğunu açıkça söyleyememek Festus'u
zorluklara sokabilir. Agrippa, bir Yahudi olarak, bu konu hakkında biraz
aydınlanma sağlayabilirdi.
Soru din özgürlüğüyle ilgili gibi görünüyordu. Roma, din özgürlüğüne
izin vermiyordu. Ancak Yahudi dini, insanların Roma imparatorluğunda Tanrı'ya ibadet etmesine izin verilen biçimlerden biri olarak ruhsatlandırılmıştı. Agrippa, Pavlus'un yasal hakları dahilinde olup olmadığı ve iddia ettiği Hıristiyanlığın Yahudilik kadar yasal olup olmadığı sorusunu çözebilir.

Pavlus, Festus ve Kral II. Agrippa önündeki argümanında (Elçilerin İşleri 26:1-29), Hıristiyanlığın Yahudiliğin bir uzantısı olarak yasal bir statüye sahip olduğu gerekçesini öne sürdü. Pavlus, Mesih'in İsa Mesih'in kişiliğinde geldiğini ve bunun Musa ve peygamberlerin önceden haber verdiği Kişi olduğunu vaaz ettiğini söyledi, (a) Pavlus'un girişi çok naziktir. Kral Agrippa'nın "Yahudiler arasındaki tüm gelenek ve sorularda" çok bilgili olduğunu kabul eder. (b) Erken yaşamının bir Yahudi ve en katı mezhepten bir Ferisi olarak iyi bilindiğini beyan eder. (c) Tüm Yahudilerin gelmesi için dua ettiği Mesih'in geldiğine inandığı için suçlanır. (c) Burada, Prof. Lindsay, Elçilerin İşleri hakkındaki yorumunda şöyle diyor:
"Agrippa bakışıyla, sözüyle veya hareketiyle,
Çarmıha gerilmiş bir Mesih! diye ima etmiş olabilir ve Pavlus, Hayır, ama dirilmiş bir Kurtarıcı! Tanrı'nın ölüleri diriltmesi inanılmaz mı?" diye cevaplamış olabilir. Sonra Pavlus, kendisinin de ilk başta Mesih'in düşmanı olduğunu söylemeye devam ediyor. (d) Pavlus, kişisel tanıklığını vererek, bu dirilmiş Mesih'in Şam yolunda kendisine nasıl göründüğünü ve ona ne söylediğini anlatarak argümanına devam ediyor. (e) Sonra peygamberler ve Musa tarafından Mesih'in acı çekeceğinin ve "ölümden dirilecek ilk kişi olacağının ve insanlara ve Yahudi olmayanlara ışık göstereceğinin" önceden bildirildiğini gösteriyor.

Tartışma sona erer ve Festus ve Agrippa'nın her ikisinin de karakteristik özelliği olan bazı açıklamalarından sonra, bir konferans düzenlenir ve Roma valisi ve Yahudi Kralı tarafından bir karar verilir, "Bu adam ölüme veya zincire vurulmaya
değer hiçbir şey yapmıyor." Ancak Sezar'a yapılan itiraz bir kenara bırakılamaz ve Pavlus Roma'ya gitmek zorundadır.

ROMA'YA YOLCULUK

_Kutsal Yazılar, Elçilerin İşleri 21:1-28:31_

Pavlus artık uzun süredir ertelenen Roma yolculuğuna başlar, ancak özgür bir adam olarak değil, bir tutuklu olarak.
Sonunda Roma'ya gelir ve orada Mesih'e olan inancını
tanıtır. Karakterinin doğal gücü ve Hıristiyan lütufları onu bu yolculukta öne çıkarır ve gemi kazası zamanında komutayı devralır.

Üç gemi onu Roma'ya götürür, bunlardan biri Melita adasında
batmıştır; Eğer bu üç geminin talihini takip edersek, Elçilerin İşleri'nin bu bölümü üç kısma ayrılabilir:

+Sezariye'den Myra'ya+ (Likya'nın bir şehri) veya
Pavlus'un ilk gemideki talihleri ​​(Elçilerin İşleri 27:1-5). Aristarkus
ve Luka, Büyük Havari ile birlikte Adramyttium'dan bir gemiye binen yoldaşlardı. Pavlus, "Augustus'un çetesinin bir yüzbaşısı" olan Julius'un sorumluluğundaydı.
İlk durak, Paul'e "arkadaşlarının yanına gidip kendini dinlendirme" izni verilen Sidon'du. Gemi daha sonra Likya'daki Myra şehrine doğru yelken açtı ve Kıbrıs adasının doğusuna ve kuzeyine geçti.

+Myra'dan Melita Adası'na+ veya ikinci gemideki Paul'un talihleri ​​(27:6-28:10). Myra şehrine vardıklarında tüm şirket gemilerini değiştirdi ve muhtemelen Mısır'daki İskenderiye ile Roma arasındaki tahıl taşıma ticaretinde çalışan büyük bir gemiye yeniden bindi. Yolculuğun bu kısmı başından itibaren zorluklarla doluydu. Myra'dan Knidos'a (Karia kıyılarından uzanan ve kuzeyinde Kos, güneyinde Rodos bulunan bir yarımada) kadar şaşırtıcı rüzgarlara karşı ilerleme yavaştı. İlk durak, Girit'in (modern Kandiya) güney kıyısındaki bir yer olan Fair Havens'da yapıldı. Pavlus, yolculuğun devam etmesi halinde geminin ciddi tehlike altında olduğunu burada önceden haber verdi. Ancak yüzbaşı, geminin kaptanının ve sahibinin tavsiyesini alarak ve limanın "kışlamak için uygun olmaması" nedeniyle Fenike'ye (Girit'in batısında ve adanın aynı tarafında bulunan bir liman) ulaşmaya karar verdi. Gemi mürettebatının başına gelen maceralar ve gemiye gelen talihsizlik, Fair Havens'tan ayrıldıktan sonraki on dört korkunç günde, bir görgü tanığı olan Luka'nın grafiksel diliyle en iyi şekilde anlaşılabilir (Elçilerin İşleri 27:14-44 bu bağlamda dikkatlice okunmalıdır). Pavlus'un öne çıkıp insanlar üzerindeki hakimiyetini gösterdiği bu deneme zamanıdır. Kendini "Tanrı'nın meleği" tarafından teselli ederek, gemidekilerin hayatlarına hiçbir zarar gelmeyeceğini ilan ederek başkalarını teselli eder. Bu büyük fırtınanın ortasında, tek başına sakindir ve arkadaşlarının cesaretlerini ve güçlerini korumaları ve umutsuzluğa kapılmamaları konusunda ısrar edebilir. Gemi kazasının gerçekleştiği Melita adası (modern Malta), Sicilya'nın hemen güneyinde yer alır. Büyük Havari'nin karaya
atıldığı yer artık St. Paul Körfezi olarak bilinir. Adanın sakinleri geminin mürettebatını
"azımsanmayacak bir nezaketle" karşıladılar ve Pavlus burada bir şifa hizmetine girdi, adanın baş adamı olan Publius'un babasını
ateşten ve diğer birçok hastalıktan iyileştirdi. Pavlus
hangi yere veya koşula
gelirse gelsin hemen
Hristiyan armağanlarını uygulamaya başlar.

+Melita Adası'ndan Roma'ya+ veya Pavlus'un üçüncü gemideki maceraları (Elçilerin İşleri 28:11-16). Üç ay
Melita'da geçirildi. Sonra Pavlus ve mürettebatı
Puteoli'ye gitmek üzere başka bir İskenderiye tahıl gemisine bindi,
"Napoli'nin sekiz mil güneybatısı ve Pavlus'un zamanında Roma'nın güneyindeki başlıca liman." "Burası Mısır tahıl gemilerinin genellikle yük boşalttığı limandı." Puteoli'ye giderken iki durak yapıldı, biri Sicilya'daki Siraküza'da ve diğeri İtalya'nın güney ucundaki Rhegium'da. Pavlus Puteoli'de yedi gün birlikte kaldığı Hıristiyan
kardeşler buldu.
Romalı Hıristiyanlar sadece Pavlus'la Roma'dan kırk üç mil uzaklıktaki Apii Forum'da ve otuz üç mil uzaklıktaki Üç Taverna'da buluşmak için geldiler. Ona ve refahına olan bu sevgi ve ilgi ifadesi
Elçinin
yüreğini çok neşelendirdi.

PAUL ROMA'DA

+Yahudilere Tanıklık Etmek+ (Elçilerin İşleri 28:17-27).--Sadece üç günlük bir aradan sonra Pavlus Yahudilerin reisini bir araya çağırdı ve onlara neden Roma'ya
gönderildiğini açıkladı. Roma yetkililerine karşı ulusuna karşı
suçlamada bulunamayacağını, ancak
İsrail'in İsa Mesih'te gerçekleşen umudunu savunduğu için tutuklu olduğunu söyledi. Ancak Yahudiler, Pavlus hakkında Kudüs'ten hiçbir haber almadıklarını söylediler. Pavlus'un Hıristiyanlar hakkında söyleyeceklerini daha fazla duymak isteyerek, Pavlus'u evinde dinleyecekleri bir gün belirlediler. Bu duruşma açıkça çok ayrıntılıydı ve her zamanki ayrım inanan ve inanmayan Yahudiler arasındaydı.

+Yahudi olmayanlara tanıklık etmek+ (Elçilerin İşleri 28:28).--Pavlus, sözlerine Yahudilerden yeterli bir yanıt alamayınca şimdi dikkatini Yahudi olmayanlara çevirdi.

+İki Yıllık Hapis Cezası+ (Elçilerin İşleri 28:30, 31) İsa Mesih'in müjdesini kendi kiraladığı
evde vaaz etmek ve kendisine gelen herkesi kabul etmekle geçti.
Pavlus bir tutuklu olmasına rağmen tam bir konuşma özgürlüğüne
sahipti.

+Bu Hapis Cezasına İlişkin Tesadüfi Bildirimler+ devam ettiği süre boyunca Roma'dan yazılan dört Mektupta bulunur. Prof. J. R. Lumby, D.D. (Elçilerin İşleri, Cambridge Bible for Schools and Colleges) şöyle diyor: "Tutuklunun zincirinin Pavlus'u ilk baştan sona incittiğini biliyoruz (Efesliler 3:1; 4:1; Filipililer 1:13, 16; Koloseliler 4:18; Filim 1, 9, 10) ve
onun davasının zaman zaman çok fazla endişe konusu olduğunu
(Filipililer 2:23, 24) biliyoruz. Aynı mektuplardan ayrıca
Luka ve Aristarkus'un (Elçilerin İşleri 27:2; 28:15) yanı sıra
en azından bir süre için
Tychicus'la da arkadaşlık ettiğini öğreniyoruz; Tychicus (Efesliler 6:21) Efes'e yazdığı mektubun taşıyıcısıydı; Timoteos'la (Filipililer 1:1; Koloseliler 1:1; Filim 1) Filipi ve Kolose kiliselerine yaptığı selamlamada ve ayrıca Filimon'a. Bu kiliselerin ilkinde Timoteos, Havari ile birlikte bir iş arkadaşıydı. Epafroditus, Filipililerin bağışlarıyla birlikte, tutuklu Havari'nin yardımına geldi (Filipililer 4:18). Onesimus, Pavlus'u efendisinden kaçarken Roma'ya doğru yola çıktığında buldu (Kol. 4:9; Filim. 10). Barnabas'ın kuzeni Mark da oradaydı ve Justus adında başka bir Yahudi müridi İsa, onun hakkında sadece Havari'nin onu Tanrı'nın krallığına bir iş arkadaşı olarak adlandırılmaya layık gördüğünü biliyoruz (Kol. 4:11). Laodikya ve Hieropolis kiliselerinden Epafras, Pavlus'u ziyaret etmeye ve şüphesiz oradaki Hıristiyanların selamlarını iletmeye ve Romalı tutukludan bazı samimi öğüt ve tavsiyeler getirmeye gelmişti (Kol. 4:12, 13). Son olarak Demas, bu dünyanın sevgisi yüzünden iyi yolu terk etmiş olarak anılacaktı (Kol. 4:14; 2. Tim. 4:10). Bundan ve Elçilerin İşleri 28'in otuz ve otuz birinci ayetlerindeki birkaç kelimeden daha fazlası, bu ilk hapis cezasını bilmiyoruz." Ancak onun ruhu tüm zorluklara rağmen yenilmemişti ve Mesih'in öğrencilerini her zaman O'nda sevinmeye teşvik ediyordu (Filipililer 2:1, 2; 4:4).

+Pavlus'un Diğer Seyahatleri+ Çalışma 10'da ele alınmaktadır.

SORULAR

Bu yolculuğun anlatımı Elçilerin İşleri'nde ne kadar yer kaplıyor ve neden bu kadar çok yer veriliyor? Pavlus'un yedi konuşması neyi ifade ediyor? Pavlus Roma'dayken hangi Mektupları yazdı? Bu yolculuğun zamanını ve kapsamını belirtin. Tarihsel bağlantıları belirtin. Pavlus neden Kudüs'e döndü? Yakup ve ihtiyarlarla buluşmasını; tapınak isyanını; isyancılara yaptığı konuşmayı; ve Yahudi Konseyi önündeki konuşmasını anlatın. Pavlus Tanrı tarafından nasıl teselli edildi? Yahudi fanatiklerinin komplosu? Pavlus Sezariye'de ne kadar süre tutuklu kaldı? Yahudi suçlayıcıları ve Roma valisi Felix'in önündeki ilk savunmasını; Felix'in önündeki ikinci savunmasını; Festus'un önündeki üçüncü savunmasını; ve Festus ve Kral II. Agrippa'nın önündeki dördüncü savunmasını anlatın. Roma'ya; Sezariye'den Myra'ya; Myra'dan Melita'ya; ve Melita'dan Roma'ya olan yolculuğu anlatın. Pavlus Roma'daki Yahudilere ve Yahudi olmayanlara neye tanıklık etti? Bu tutuklulukla ilgili tesadüfi bildirimleri nerede buluyoruz?

III. PAUL'UN YAZILARI

İNCELEME VII

MESİH'İN KRALLIĞININ GELECEĞİ

BİRİNCİ GRUP MEKTUP

SELANİKLİLERE BİRİNCİ VE İKİNCİ MEKTUPLAR

ANALİZ

+Pavlus'un Mektuplarına Giriş+--Mektup Yazıları. Pavlus'un Yazılarının Bazı
Nedenleri. Pavlus'un Nitelikleri. Mektuplar
En İyi Nasıl Anlaşılır. Başlıklar ve Gruplar.
Ortak Plan. Yüce Amaç.

+Mesih'in Krallığının Geleceği+--Mektupların İlk Grubu.
Başlıca Doktrinel Nokta.

+Selanikliler'e Birinci Mektup+--Kilisenin Kuruluşu. Yazıldığı Durum, Zaman ve Yer. İçindekiler.
Analiz.

+Selanikliler'e İkinci Mektup+--Yazıldığı Durum, Zaman ve Yer. Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.

III. PAVLUS'UN YAZILARI

İNCELEME VII

MESİH'İN KRALLIĞININ GELECEĞİ

BİRİNCİ GRUP MEKTUPLAR

SELANİKLİLERE BİRİNCİ VE İKİNCİ MEKTUPLAR

PAVLUS'UN MEKTUPLARINA GİRİŞ

+Mektup Yazıları.+--Yeni Ahit, yirmi yedi kitaptan oluşur ve bunların yirmi biri Mektuplardır. Bu sonuncusundan on üçü Pavlus'a atfedilir. Böylece Yeni Ahit'in ne kadar büyük ölçüde Mektuplardan oluştuğu ve bunlardan kaçının Büyük Havari'ye atfedildiği görülür.

Herhangi bir çağın büyük önem ve güce sahip insanların mektuplarında, o çağın gerçek işlerine başka herhangi bir yoldan daha çok yaklaşırız. Bu şekilde, yazdıkları olaylara katılanlardan birinci elden bilgi ediniriz. Bizim için şanslı olan,
Hristiyanlığın erken büyüme ve gelişimini incelemeye başladığımızda,
ilk elden bu materyale sahip olmamızdır.

Yeni Ahit Mektupları (ki bunlar gerçek mektuplardır ve belirli bir amaç göz önünde bulundurularak yazılmıştır) aracılığıyla,
erken dönem Hristiyan kiliselerinin inancına, geleneklerine ve uygulamalarına doğrudan bakıyoruz.
Nasıl örgütlendiklerini ve hizmetlerini nasıl yürüttüklerini görüyoruz.
Yeniden iman edenlerin yaşamlarında ve karakterlerinde meydana gelen harikulade değişiklikleri görüyoruz.
İnancın zaferlerinin
Tanrı'nın İlahi Oğlu'na ve
Kutsal Ruh'un gücüne olan inançla kazanıldığını görüyoruz. Bu erken dönem Hristiyanların putperestlikten
çıkma mücadeleleri ve zorlukları ustaca bir şekilde tasvir edilmiştir. Pavlus,
ruhsal babası olduğu kiliseleri doğru yola yönlendirme çabasında, Tanrı, Kutsal Ruh, İsa Mesih, günah, kurtuluş ve
ruhun gelecekteki durumu hakkında neye inandığını ve ne öğrettiğini gösterir. Bu mektuplarda öğretilen doktrinlere ve ilk kiliselerin geleneklerine ilişkin tesadüfi ve dolaylı göndermeler, doğrudan göndermeler kadar değerlidir.

+Pavlus'un Yazılarının Bazı Nedenleri. +--Havari
geniş bir toprak parçası üzerindeki kiliselerin kurucusuydu.
Ancak, kısa sürede onları istediği kadar sık ​​ve gerektiği kadar sık ​​ziyaret etmesinin imkansız olduğunu fark etti. Müritlerin çoğu putperestlikten
çıkmıştı ve Mesih'in yolunda doktrinel ve etik eğitime ihtiyaç duyuyorlardı. Ayrıca teşvike,
teselliye ve bazen de patlak veren günahlar için sert bir düzeltmeye ihtiyaçları vardı.
İyi korunan Roma yollarında iletişim araçları açık ve kolay olduğundan, Pavlus'un yalnızca hitap ettikleri kiliseler tarafından okunmak üzere değil, diğer kiliselere de iletilmek üzere mektuplar yazmaya başlamasından daha doğal ne olabilirdi.

+Pavlus'un Nitelikleri.+

1. Entelektüel. Sadece bir misyoner olarak değil, bir yazar olarak daha da dikkat çekiciydi. "O,
çağının, hatta herhangi bir çağın en büyük düşünürüydü,
dışsal çalışmalarının ortasında, o zamandan beri dünyanın en güçlü entelektüel güçleri arasında yer alan ve hala büyüyen yazılar üretiyordu."

2. Manevi. Harika bir şekilde
dönüştürülmüştü ve Mesih'ten özel bir vahiy almıştı
(Elçilerin İşleri 9:3-15; 1 Korintliler 15:3; Gal. 1:11, 12). Mesih ve Kutsal Ruh tarafından Yahudi olmayanlar arasındaki büyük işine
çağrılmıştı (Elçilerin İşleri 9:15; 13:2). Mesih'in işine ve O'nun müjdesini duyurmaya
tamamen dalmıştı.

+Mektuplar En İyi Nasıl Anlaşılır.+--Her biri
onu ortaya çıkaran olayın ışığında ve hitap ettiği kilise, kilise grubu veya bireyle bağlantılı olarak incelenmelidir.

+Başlıklar ve Gruplar.+--On üç Mektup doğal olarak dört gruba ayrılır; her birinde bazı büyük doktrinel ve etik gerçekler ortaya konur.

Birinci Grup, Birinci ve İkinci Selanikliler. "Bu Mektuplar kısa, basit ve pratiktir. Bunlar, Pavlus'un daha önceki misyonerlik talimatlarını, müritlerine örnek olarak görülebilir - bu nedenle 'Misyoner Mektupları' adı, bazen onlara uygulanır. Sadece bir doktrinel konuyu ele alırlar - Mesih'in ikinci gelişi." Ancak, Pavlus'un Birinci Selanikliler'de İsa Mesih'ten yaklaşık yirmi beş kez "Rab", "Rabbimiz" olarak bahsettiği akılda tutulmalıdır; bu, Mesih'in Tanrılığına ne kadar derinden inandığını gösterir.

İkinci Grup, Galatyalılar, Birinci ve İkinci Korintliler
ve Romalılar. "Bu grup, Pavlus'un doktrinel ve etik öğretilerinin büyük bir repertuarıdır. Galatyalılar ve Romalılar, esas olarak onun imanla haklı çıkarma doktriniyle ilgilenir. Bunlar, insanların Musa yasasına itaat ederek kurtarılabileceği şeklindeki mevcut Yahudi öğretisini (kiliseleri istila ediyordu) çürütmek için tasarlanmıştır. Aksine, Pavlus kurtuluşun tek temelinin, insanın imanıyla sahiplenebileceği Tanrı'nın lütfu olduğunu savundu."

Üçüncü Grup, Koloseliler, Filemon, Efesliler ve Filipililer. "Bu grup ağırlıklı olarak Mesihçidir.
Kiliseleri ele alan hatalar, Mesih'in kişiliğini ve işini aşağılamaya eğilimliydi ve Havari, onun üstünlüğünü ve kurtarıcı gücünü göstermek amacıyla yazar, böylece okuyucular Mesih'e ve müjdesine bağlılıklarını sürdürmeye teşvik edilebilir."

Dördüncü Grup, Birinci Timoteos, Titus ve İkinci Timoteos.
"Bunlara 'Çoban Mektupları' denir ve Timoteos ve Titus'u Efes ve Girit'teki kiliselerin yöneticileri olarak eğitmek için tasarlanmıştır ve bu nedenle yarı resmi niteliktedir. Ancak aynı zamanda güçlü bir kişisel unsur ve sıcak bir sempati ve şefkat tonuna sahiptirler." Prof. G. B. Stevens'ın bu Mektupların dört grubunun yukarıdaki karakterizasyonu kısa ve özdür.

+Ortak Plan.+--Pavlus'un tüm Mektuplarındaki plan, küçük farklılıklarla birlikte, hemen hemen aynıdır. Bu mektupların ana hatları altı bölüme ayrılır. "Birincisi, bazen çok kısa, bazen birkaç ayete yayılan bir selamlama, ki bunda genellikle mektubun ana temasını
vurmayı mükemmel bir beceriyle başarır. İkincisi, Hristiyan armağanları ve müritlerinin lütufları için Tanrı'ya bir şükran. Üçüncüsü, özellikle yazdığı kilisenin durumu tarafından gerekli görülen bazı büyük Hristiyan gerçeği konularını tartıştığı veya açıkladığı doktrinel bir bölüm. Dördüncüsü, geliştirdiği büyük doktrinleri günlük ahlaki görevlere uyguladığı pratik bir bölüm. Beşincisi, kişisel mesajlar, selamlar ve ayrıntılar. Altıncısı, tüm mektubun gerçekliğini tasdik etmek için kısa bir
otograf sonucu."

+En Yüce Amaç+ İlahi Mesih'i hem Yahudi hem de Yahudi olmayan tüm insanların Kurtarıcısı olarak duyurmaktı
(1 Korintliler 2:1-16; Koloseliler 1:9-29; Fil. 2:9-11; Elçi. 26:22,
23; Rom. 3:9-31).

MESİH'İN KRALLIĞININ GELECEĞİ

BİRİNCİ GRUP MEKTUPLAR

SELANİKLİLERE BİRİNCİ VE İKİNCİ MEKTUPLAR

+Birinci Grup Mektuplar.+--Selanikliler'e Birinci ve İkinci
Mektuplar, Pavlus'un hakkında kesin bir bilgimiz olan en eski yazılarıdır. Muhtemelen
şimdi kaybolmuş olan daha önceki mektupları yazmış olabilir.
Her "epistle" (2 Selanikliler 3:17), "kendi elimle", ki bu onun daha önce bir dizi Mektup yazmış olabileceği anlamına gelebilir.
Daha sonraki yazılarla ilgili olarak, Korintliler'e yazılmış bir Mektup'tan (1 Korintliler 5:9) ve Laodikyalılar'a yazılmış bir Mektup'tan (Kol. 4:16) da bahseder; bu yazılar hakkında, eğer bu bildirimler kayıp Mektuplar'a atıfta bulunuyorsa, bu tesadüfi bildirimler dışında hiçbir kaydımız yoktur.

+Bu grupta ele alınan Başlıca Doktrinel Nokta+, O'nun ikinci gelişiyle ilişkilendirildiği için "Mesih'in Krallığının Geleceği"dir (1 Selanikliler 4:13-5:9, 2 Selanikliler 2:1-17 ile karşılaştırın). İlahi Mesih'in böylesine büyük bir tezahüründen sonra, O'na daha önce iman edenlerin, O'nun tekrar geleceğini söylediği vaadi çok önemsemeleri doğaldı ve sıkıntıları ve zorlukları arasında, ikinci gelişin yakın olduğunu düşünmek güçlü bir eğilim olurdu. Ancak, büyük bir sevinç veya üzüntünün yaklaşmasının, erkekleri ve kadınları hayatın sıradan uğraşları için uygunsuz hale getirdiği iyi bilinen bir gerçektir. Pavlus, Selanik kilisesinin üyelerine yazdığı ilk mektubunda, Mesih'in ikinci gelişinden, onlara vaaz verdiğinden beri ölenler için endişelerini gidermek (Rab geldiğinde O'nu görmemeleri için) ve ayrıca onları imanlarında cesaretlendirmek için söz etti (1 Selanikliler 4:13-18). Görünüşe göre Pavlus'un yazdıklarıyla Mesih'in gelişinin yakın olduğu kastediliyordu. Selanik'teki Mesih'e inananlar, bu büyük olayın hızla beklenmesiyle
sıradan uğraşlarını ve uğraşlarını bırakmaya başladılar. Bu nedenle, ikinci mektubunda, Mesih'in gelişinin (2 Selanikliler 2:1-17) yakın olduğu izlenimini düzeltmek için fırsat buldu. Onları, İlahi Efendilerine hizmet etmenin en iyi yolu olarak, Rableri İsa Mesih'in gözünde gerçek ve sadık bir şekilde yaşamaya teşvik etti (2 Selanikliler 3:1-18). Gerçek Hıristiyan yaşamının ilkesi burada ustaca bir şekilde ortaya konmuştur; tüm zamanlar ve tüm insanlar için geçerlidir.

SELANİKLİLERE BİRİNCİ MEKTUP

+Selanik'teki Kilisenin Kuruluşu+ (Elçilerin İşleri
17:1-10).--Pavlus ikinci misyonerlik yolculuğundaydı
ve bu kilise, Avrupa'da örgütlediği ikinci kiliseydi. Selanik'teki sinagoga girdi
ve üç Sebt günü Yahudilerle kutsal yazıları tartıştı, "açıp iddia ederek, Mesih'in acı çekmiş ve ölümden
dirilmiş olması gerektiğini; ve size vaaz ettiğim bu İsa'nın Mesih olduğunu" (Elçilerin İşleri 17:3). Bu vaazla Yahudilerden birkaçı "ve dindar Yunanlılardan büyük bir topluluk ve önde gelen kadınlardan da az olmayan bir topluluk" inandı. Bu anlatımdan kilisenin çoğunlukla Yahudi olmayanlardan oluştuğu anlaşılıyor. Fakat Yahudilerin muhalefeti sayesinde tüm şehir ayaklandı
ve Pavlus geceleyin Berea'ya gönderildi.

+Yazıldığı Yer, Zaman ve Vakit. +--Pavlus, Selanik'ten istemeyerek ayrıldı çünkü bu şehirdeki
müritlerine karşı büyük bir sevgisi vardı. İki kez geri dönmeye çalıştı,
ama engellendi (2:17, 18). Atina'ya vardığında (Elçilerin İşleri 17:15) Selanik'teki kilise hakkında o kadar endişelendi ki Timoteos'u kilisenin nasıl geliştiğini görmek için geri gönderdi (3:1, 2). Timoteos görevi için
gittiğinde Pavlus Korint'e gitti (Elçilerin İşleri 18:1). Timoteos kilisenin raporuyla geri döndüğünde onu burada buldu (Elçilerin İşleri 18:5; 1 Selanikliler 3:6). Pavlus, Timoteos'un müritler hakkında söylediklerinden çok memnundu. Zulüme katlanırken, Rab'de sabit duruyorlardı ve Mesih'e olan inançlarına bağlıydılar (3:7-13). Timoteos'un getirdiği rapor, bu kiliseye yazılan ilk mektubun vesilesiydi.

Zaman, büyük olasılıkla, MS 52-53 kışıydı ve yazıldığı yer, Pavlus'un bir buçuk yıldan fazla kaldığı Korint'ti (Elçilerin İşleri 18:1, 11, 18).

+İçindekiler.+--İlk üç bölüm kişisel bir karaktere sahiptir ve Pavlus'un kalbine ne kadar değerli olduklarını gösterir.
Selanik'teki bu
dönenlerin. Ayrıca, Hıristiyanlığı
benimsediklerinden bu yana geçen kısa süre içinde iyi bir
kayıt yapıldığını da gösterir. Ancak o günlerde Hıristiyan olmaktan daha
devrimci bir şey olamazdı; bu nedenle Pavlus, toplumsal, ahlaki ve doktrinel
hataları düzeltmek ve onları, Mesih'e olan inançta daha eksiksiz bir şekilde eğitmek için fırsattan yararlanır. Doktrin konusunda
Pavlus, Mesih'ten yaklaşık yirmi beş kez "Rab", "Rabbimiz" olarak bahseder ve bu, Mesih'in Tanrılığına olan inancını ve öğretisini gösterir. Mesih'in hızlı ikinci
gelişiyle ilgili olarak, birçoğunun canlı bir beklentisi olduğu ve bu görkemli olayı görme fırsatlarını
kaybetmemeleri için bazıları öldüğünde endişelendikleri anlaşılıyor,
Pavlus, onlara tüm inananların, ölmüş olanların ve o zaman
hayatta olanların, "birlikte girecekleri ve Mesih'in göksel krallığının bereketlerine eşit olarak
paylaşacakları" (4:13-18) konusunda güvence vermek için yazar. Mektup, sevinçli, şükran dolu ve dua eden olma yönündeki öğütlerle sona erer.

+Ana Bölümler ve Başlıca Noktalar.+

1. Giriş (1:1-10). Kişisel hitap ve
selamlama. İsa Mesih'e olan inançları, sevgileri ve umutları ve dönüşümleri için şükran.

2. Anlatı (2:1-4:12). Müjdenin nasıl verildiği
ve Selanik'te nasıl alındığı. Pavlus'un kilise için gösterdiği özen ve kaygının bir anlatımı. Pavlus'un onların İsa Mesih'in inancında yerleşmeleri için yaptığı dua. Mesih'in takipçileri olarak kirlilikten ve sahtekarlıktan uzak durmaları için nasihat; kutsallık ve kardeş sevgisini takip etmeleri için.

3. Doktrinel (4:13-5:11). Mesih'in ikinci gelişi. Mesih tekrar geldiğinde ölülerin ve dirilerin sahip olacağı
paylar. Zamanın belirsizliği. Sürekli uyanık olma ihtiyacı.

4. Pratik (5:12-28). Kilise, gözetmenleri ve üyelerinin davranışları için kurallar. Sevinçli, dua eden ve şükreden olmaları için nasihat. Rab İsa Mesih'in gelişine kadar kusursuz olarak korunmaları için yapılan kapanış duası. Selamlama ve kutsama.

İKİNCİ SELANİKLİLERE MEKTUP

+Yazılma Zamanı, Zamanı ve Yeri.+--Pavlus'un Birinci Mektup'ta Mesih'in ikinci gelişi hakkında yazdıkları, Selanik'teki kilise tarafından yanlış anlaşılmış gibi görünüyor (1:7-3:11). Ayrıca, muhtemelen sahte bir mektup dolaşımdaydı (ve bu, birçok soruna neden olmuş olabilir) ve Pavlus'un Mesih'in gününün yakın olduğunu ilan etmesi
gerekiyordu (2:2). Bu sahte mektup hakkında çok güçlü bir şekilde yazıyor
ki, "bizdenmiş gibi, Mesih'in günü yaklaşıyormuş gibi" bir mektup yüzünden ruhsal olarak rahatsız olmasınlar. Belli ki bazıları işlerini ihmal ediyor, Mesih'in
gelişindeki gecikmeden dolayı sabırsızlanıyorlardı (3:5, 11, 12) ve düzensiz bir şekilde yürüyorlardı.

Mektup, kilisenin genel durumu ve zulüm ve sıkıntılara iyi bir şekilde katlanması için bir şükran ifadesiyle başlar (1:2-6). Bu nedenle, kilise üyelerinin bazılarının, ancak hepsinin değil, Mesih'e karşı samimi ve mantıklı bir inançla uyumsuz olduğu açıktır. Bu Mektup, Pavlus'un işinde karşılaması gereken belirli koşulları yansıtır ve gerçek Hıristiyan doktrini ve yaşamının doğru kavramlarından sapmaları nasıl kontrol etmeye çalıştığını gösterir. İkinci bölümde Pavlus, "Mesih'in günü"nün hemen gelmeyebileceğini, vahyedilmeden önce bazı başka şeylerin gerçekleşmesi gerektiğini (Matta 24. bölümle karşılaştırın) ve gerçek Hıristiyan yolunun her zaman Rab'de sabit durmak olduğunu gösterir. Bu şekilde sabit durarak, her inanan iman ve lütufta büyüyecektir. 
Öğretilen görevler "zulüm altında cesaret ve inanç, en büyük beklentilerin varlığında sakinlik ve sessiz çalışkanlık"tır. 

Yazılma zamanı muhtemelen, Birinci Mektup'tan birkaç ay sonra, MS 53'teydi. Yazılma yeri Korint'ti. 

+Ana Bölümler ve Önemli Noktalar.+

1. Giriş (1:1-4). Selamlama. Selanik kilisesinde inancın
büyümesi için Şükran.

2. Doktrinel (1:5-2:17). Rab'bin büyük
günü. Selanikliler, Pavlus'un ilk
mektubunu görünüşte yanlış anlamışlardı ve şimdi Mesih'in ikinci
gelişini daha ayrıntılı olarak açıklıyor. Bu, inanmayanlar için korkunç bir
ceza günü olacak, fakat O'na güvenen herkes için bir
şan günü. Günün yakın olduğunu düşünmemek için bir uyarı veriliyor. Önce bazı şeylerin gerçekleşmesi gerekiyor; "bir sapma", "bir günah adamı", "işaretler ve yalancı
harikalar." Selanikliler'in Ruh'un kutsallaştırılmasıyla kurtuluşa
seçilmiş olmalarına şükran.

3. Sonuç (Bölüm 3). Pavlus, "Rabbin sözünün serbestçe dolaşıp yüceltilmesi" için kendisi için dua edilmesini ister; ayrıca Rab'bin onların "kalplerini Tanrı sevgisine ve Mesih'i sabırla bekleyenlere" yönlendirmesini ister. Pavlus, düzensizleri disiplin altına alma ve her insanın kendi geçimini kazanması emrini verir. İyilik yapmaktan yorulmama öğüdü. Selamlama ve kutsama.

SORULAR

Mektup yazıları hakkında neler söylenebilir; bunların yeri ve
yararlılığı? Pavlus'un yazıları için bazı nedenler verin. Pavlus'un nitelikleri nelerdi? Mektuplar en iyi nasıl anlaşılır?
Dört grup ve özellikleri hakkında neler söylenebilir?
Ortak plan nedir? En büyük amaç nedir?
İlk Mektup grubu; Birinci ve İkinci Selanikliler hakkında neler söylenebilir? Başlıca doktrinel nokta nedir? Birinci Mektup; Selanik'teki kilisenin kuruluşu hakkında neler söylenebilir? Yazmanın vesilesi, zamanı ve yeri hakkında neler söylenebilir? İçerikler nelerdir? Başlıca bölümlerin ve başlıca noktaların dört bölümünü verin. İkinci Mektup; yazmanın vesilesi, zamanı ve yeri hakkında neler söylenebilir? Başlıca bölümlerin ve başlıca noktaların üç bölümünü verin.

III. PAVLUS'UN YAZILARI

İNCELEME VIII

ESKİ İNANÇLAR VE YENİ

İKİNCİ GRUP MEKTUPLAR

GALATYALILAR. BİRİNCİ VE İKİNCİ KORİNTLİLER. ROMALILAR.

ANALİZ

+Erken Hıristiyanlığın Sorunları+--Eski İnançlar ve Yeni İnançlar.
Büyük Soru. Yahudi İnancı. Putperest İnancı.
Mesih'teki Yeni İnanç. Günümüzdeki Yaşama Pratik Etki. Bu Grubun Mektupları.

+Galatyalılara Mektup+--Galatyalılar. Yazılma Zamanı.
Fırsat ve Amaç. Ana Bölümler ve Başlıca Noktalar.

+Korintliler'e Mektuplar+--Korint'teki Kilise.
Korint Şehri.

+Korintliler'e Birinci Mektup+--Fırsat ve Amaç.
Yer ve Zaman. Mesih'in Üstünlüğü. Ana
Bölümler ve Başlıca Noktalar.

+Korintliler'e İkinci Mektup+--Fırsat ve Amaç.
Yer ve Zaman. Ana Bölümler ve Başlıca Noktalar.

+Romalılar'a Mektup+--Roma'daki Kilise. Fırsat ve
Amaç. Yer ve Zaman. Merkezi Düşünce. Ana
Bölümler ve Başlıca Noktalar.

III. PAUL'ÜN YAZILARI

İNCELEME VIII

ESKİ İNANÇLAR VE YENİ İNANÇLAR

İKİNCİ GRUP MEKTUPLAR

GALATYALILAR. BİRİNCİ VE İKİNCİ KORİNTLİLER. ROMALILAR. İLK HRİSTİYANLIĞIN SORUNLARI

+Eski İnançlar ve Yeni İnançlar.+--Mektupların, Galatyalılar, Birinci ve İkinci Korintliler ve Romalılar'ın bu ikinci grubunda,
Hristiyanlığın tanımlandığı ve Yahudilik ve Putperestlikten
fark edildiği bir çatışma dönemine giriyoruz. Hiçbir büyük gerçek, insanların dikkatini çekme hakkı için bir mücadele olmadan dünyaya gelmemiştir.

Mesih'e olan yeni inanç, kendisi için büyük taleplerde bulunmuştur.
Yahudiliğe göre bir ilerlemeyi işaret etmiş ve Mesih'te Yahudi Mesih'in gelişiyle ilgili peygamberlerin verdiği tüm vaatlerin yerine getirildiğini savunmuştur. Putperest dinleri kökten
bir şekilde düşmanlaştırmıştır. İnsanları Yahudilikten ve putperestlikten
çekmek gibi çifte bir görevi vardı. Ancak bu büyük doktrinel Mektupların ve bunların
ortaya çıktığı koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, bu görevin ne kadar büyük olduğu görülebilir.

+Büyük Soru+ şuydu: "Tanrı insanları hangi şartlarda kurtarır? Kurtuluşu, yaptıklarından dolayı mı borçludur yoksa güven ve kendini teslim etme koşuluyla hak edilmemiş bir iyilik olarak mı verir?" Pavlus, kurtuluşun tek temelinin, insanın inancıyla sahiplenilecek İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfu olduğunu savundu. Bu hala büyük sorudur.

+Yahudi İnancı+ uzun zamandır dünyadaydı.
Peygamberlerinin iki büyük teması vardı, Mesih ve Mesih Krallığı. Tüm İsrail, bayram ve oruç günlerini, Musa yasasının emirlerini ve kurbanlar sunarken, Mesih'in gelişini ve krallığının yeryüzünde kurulmasını, umutlarının en büyük gerçekleşmesi olarak dört gözle bekliyordu.

Pavlus'un bu Mektuplarda ileri sürdüğü iddia, bu
Mesih'in İsa Mesih'in kişiliğinde geldiği ve
İsrail'e verilen tüm vaatleri yerine getirdiği ve
O'na olan inanç aracılığıyla, inananların Musa yasasının emirlerine uymaktan
kurtarıldığıdır.

İlk kilisenin, her şeye kadir Kurtarıcısı ile ilerlemesini engellemeye çalışan iki Yahudi grubu vardı. İlk olarak, Mesih'in Mesih olduğu yönündeki her türlü iddiayı reddeden Yahudiler vardı; bu gruptan
Pavlus'u şehir şehir kovan ve onu tapınakta öldürmeye çalışan isyancılar vardı. İkinci olarak, "inançlarının yeni bir peygamberle Yahudilik olduğunu; Musa'nın yasasının ve Musa'nın törensel uygulamalarının hem Hıristiyanlar hem de inanmayan Yahudiler için bağlayıcı olduğunu; Yahudi olmayan inananların Hıristiyan olmadan önce Yahudiliğe dönmeleri gerektiğini; ve son olarak sünnetin vaftize giden tek kapı olduğunu" ileri süren Yahudi Hıristiyanlar vardı. Birinci sınıf Yahudilerle başa çıkmak o kadar zor değildi, çünkü onlar açıkça düşmandı, ancak Yahudi Hıristiyanlar (hâlâ Yahudi yasasına bağlıydılar) sadece Musa'nın yasasından tamamen çıkmış ve Mesih'e olan inançlarını ifade etmiş olan Hıristiyan Yahudiler arasında değil, aynı zamanda putperest dinlerden çıkmış olan Hıristiyan Yahudi olmayanlar arasında da sürekli sorun çıkarıyorlardı. Pavlus'un Galatyalılar ve Romalılar'da sunduğu ustaca argümanlar, esas olarak yalnızca İsa Mesih'e olan inançla haklı çıkarılma doktriniyle ilgilidir. Gal. 5:1-4'te Yahudi inancına ve uygulamalarına geri dönüşü "lütuftan düşmek" olarak adlandırır.

+Pagan İnancı.+--Roma
imparatorluğu'nun insanları putperestti. Putlara tapınmak için yapılan tapınaklar her şehirde önemli konumlardaydı. Bazıları mimari açıdan çok güzeldi.
Ancak tapınılan nesneler sıklıkla en
aşağılık türdendi. Bu tapınma, cinsiyetler arasındaki ilişkilere ilişkin kötü şöhretli bir
görüş gevşekliğine neden oldu. Bu durum Pavlus tarafından Romalılara yazdığı mektupta abartılmamıştır (1:18-23). ​​Kudüs Konseyi'nin Yahudi olmayanlara yönelik kararını veren putperest tapınma durumuydu (Elçilerin İşleri 15:29). Pavlus'un öğrettiği Hıristiyanlık, saf ve dürüst bir yaşam ve insan tutkularının boyun eğmesini gerektiriyordu. Eski putperest yaşamların etkilerini, Pavlus'un Korintliler'e yazdığı mektuplarda düzeltmeye çalıştığı kötülüklerde görüyoruz. Uluslara Büyük Elçi, Mesih aracılığıyla zamanının insanlarının putperest kalplerini temizlemeye çalışırken girdiği küçük bir çatışma değildi.

+Mesih'teki Yeni İnanç.+--Pavlus, Yahudi ritüelinin en ince ayrıntısına kadar düzenlemelerine uyma zorunluluğu olmadan Mesih'te ruhsal özgürlük ve İlahi Rab olarak O'na sadakati savunur.
Putperestlerin gevşekliğinin aksine, ruh saflığı ve dış yaşam konusunda ısrar eder.
Her bireysel ruh, sorumlu olduğu Mesih'le ilişkilidir.

+Günümüz Yaşamı Üzerine Pratik Etki.+--Bu Mektuplarda tartışılan şeyler, kazanılan kötülükler
ölü tartışmalara aitmiş gibi görünebilir, ama öyle değillerdir. Hıristiyanlığın Yahudilikten kurtulduğu ve putperest dinlerin fethedildiği bir gerçek olsa da, eski kötülükler hala kendini gösteriyor ve onlara aynı çareler uygulanmalı. Bugün birçok kişi, Mesih'e veya kilisesine ihtiyacı olmayan, Tanrı'ya giden yolu satın almak için bu şekilde düşünerek yasanın işlerini yapacaktır (Gal. 2:16). Bunlar, tekrar hayata dönen eski Yahudileştiricilerdir. Genellikle hiçbir şey bilmezler ve ruhsal şeylerle ve kalp doğruluğuyla daha az ilgilenirler. Eski putperest tapınaklarından kovulan şehvet ve ona eşlik eden tüm kötülükler, birçok şekilde kendini gösterir; hala birçok kişiyi yıkıma sürükleyebilecek güzel giysilere bürünmeye çalışır. Pavlus'un İsa Mesih'e olan inançla yaşanan saf bir yaşam ve O'nun aracılığıyla ruhun ruhsal olarak yükseltilmesi için yaptığı argümanları tekrar tekrar dile getirmeye ihtiyaç vardır. Pavlus ayrıca inancın sonucu olarak iyi işler üzerinde ısrar eder, ancak inanç önce gelmelidir. +Bu Grubun Mektupları üçüncü misyonerlik yolculuğunda yazılmıştır.

GALATYALILARA MEKTUP

Bu Mektubun hitap ettiği Galatyalılar;
onlar kimdi? Galatya ismi iki şekilde kullanılmıştır.
Coğrafi olarak Kelt kabilelerinin (Galyalılardan gelen ve eskiden şu anda Fransa dediğimiz ülkede yaşayan)
yerleştiği ülkeyi belirtmek için.
Siyasi olarak ise "Psidia, Lycaonia ve Galatya'nın güneyindeki Frigya'nın bir kısmını" da içeren Roma eyaletini ifade eder.
Pavlus'un mektubunda hangi ikisinden
bahsettiği bir soru olmuştur. Belirtilen kiliselerin özel isimleri yoktur. Birçok
bilgin, Pavlus'un Mektubunu Roma eyaletindeki kiliselere hitap etmek istediğini düşünmektedir. Bu durumda mektup geniş bir bölgedeki kiliselere gönderilecek ve
öncelikle Antakya, İkonyum, Derbe ve Listra'da ilk misyonerlik yolculuğunda kurulanlara hitap edilecektir
(Elçilerin İşleri 14:1-28).

Luka ayrıca Derbe ve
Listra civarında bulunan ve bu ilk yolculukta müjdenin vaaz edildiği bir bölgeden bahseder
(Elçilerin İşleri 14:6).
Pavlus'un, Milletlerin Mesih'teki özgürlüğü için mücadele ettiği Kudüs Konseyi'nden bahsettiği Galatyalılar'daki (2:5) pasaj, doğal olarak bu ilk kiliseleri (uygulama ne kadar geniş olursa olsun) kastetmektedir çünkü Kudüs Konseyi ilk misyonerlik yolculuğunun sonunda toplanmıştır. Galatya kelimesi Luka tarafından Pavlus'un ikinci (Elçilerin İşleri 16:6) ve üçüncü (Elçilerin İşleri 18:23) misyonerlik yolculuklarının başlangıcından bahsederken de daha dar anlamda kullanılabilir. Pavlus'un Yahudiliğe dönenleri geri döndürmeye çalışan Yahudileştiricilerin, önce Güney Galatya'daki kiliselerden başlaması doğal olurdu.

+Yazım Zamanı.+--Genel görüş, bu
mektubun, Pavlus'un üçüncü misyonerlik yolculuğu sırasında Efes'te kaldığı süre boyunca veya MS 54 ile 56 yılları arasında yazıldığıdır. Ancak bazıları tarihi daha erkene koyar.

+Fırsat ve Amaç.+--Pavlus'un bu büyük doktrinel Mektuplarından ilkini yazmasına neden olan şey, Galatya kiliselerine
girmiş olan bazı Yahudileştiricilerin öğretileriydi. Yahudi yasasının Mesih'e inananlar için bağlayıcı olduğunu iddia ettiler ve kurtuluşun yasanın işleri aracılığıyla olduğunu ilan ettiler. Sünnet töreninde ısrar ettiler. Pavlus'un
müjdesi ve yetkisi küçümsendi.

Pavlus bu Mektubu, "Mesih'e olan inancın kurtuluşun tek ve yeterli koşulu olduğunu" göstermek amacıyla yazdı.

+ Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.+

1. Giriş (1:1-10) Selamlama. Mektubun konusu; Galatyalı kiliselerin
geri dönüşü.

2. Pavlus'a bir elçi olarak verilen ilahi görev
(1:11-2:21). İddialarını dile getirir ve
hayatının bir taslağını çizer. Vaaz ettiği müjde insandan değil, İsa Mesih'in bir vahyiyle geldi.
Bütün bunlar iddialarının gerçekliğini göstermek içindir.

3. Doktrinel. Haklı çıkarma imanla olur (bölüm 3-4).
Galatyalı kiliseler Ruh'u yasayla değil, imanla
almışlardı; neden geri dönsünler ki? İmanın üstünlüğü İbrahim'in imanıyla gösterilir. Mesih'in vaadinin ahdi yasadan önceydi. Yasa imana tabidir, amacı insanları Mesih'e getirmektir. Yasaya geri dönmekte ciddi bir tehlike vardır.

4. Pratik. Doktrinel öğretinin uygulanması
(bölüm 5-6:10). Mesih'in özgürlüğünde sabit durmaya dair bir öğüt; bu özgürlük Yahudiliği dışlar. Hristiyan özgürlüğünün kötüye kullanılmasına karşı bir uyarı. Bedenin işleri ve Ruh'un meyveleri. Ekme ve biçme.

5. El yazısı sonucu (6:11-18). Mektubun özeti. Havarinin şanı Mesih'in çarmıhındadır. Kutsama.

KORİNTLİLERE MEKTUPLAR

+Korint Kilisesi+ Pavlus'un ikinci misyonerlik yolculuğu sırasında kuruldu (Elçilerin İşleri 18:1-18). Havari Korint'e geldiğinde Aquila ve Priscilla'nın yanında bir yuva buldu ve onlarla birlikte çadır yapımcısı olarak çalıştı. Korint'te bir buçuk yıldan fazla vaaz verdi. Pavlus, sinagogun yöneticisi Crispus'u ve ailesini dönüştürmenin aracı olmasına rağmen, Yahudiler arasında büyük bir
başarısı olmadı ve sonuç olarak Yahudi olmayanlara yöneldi. Yahudi olmayanlar onu memnuniyetle dinlediler ve kilisede büyük bir toplanma oldu.

Pavlus'un tek amacı Mesih'i vaaz etmekti çünkü şöyle diyor:
"Sizin aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim" (1 Korintliler 2:2).

+Korint Şehri+ Yunanistan'ın en büyük ve en önemli şehriydi. Dünya ticareti iki limanından geçiyordu. Nüfusu Yunanlılar, Yahudiler, İtalyanlar ve karışık bir kalabalık oluşturuyordu; heyecanlı, zevk düşkünü ve değişkendi. Bu şehirde sürekli bir gösteriş fuarı düzenleniyordu. Doğunun ve batının ahlaksızlıkları insan aşağılamasının
işinde buluşup el sıkışıyordu. Yunan tanrıçası Afrodit'in bin rahibenin aşağılık bir tapınmaya hizmet ettiği
muhteşem bir tapınağı vardı. Zenginlik ve modanın merkeziyken, altın yaldızlı ahlaksızlıkların şehriydi. Felsefi okullarda kelimeler ve önemsiz şeyler hakkında bitmek bilmeyen tartışmalar ve entelektüeli ahlaki ayrımların
üstünde tutma yönünde güçlü bir eğilim vardı.

KORİNTLİLERE İLK MEKTUP

+Fırsat ve Amaç.+-Bu genç kilise üzerinde putperest gelenek ve uygulamalarının baskısının çok büyük olması doğaldı. Ayrıca partilerin ve bölünmelerin
ortaya çıkması da bekleniyordu. Bu Mektubun
dolaylı nedeni kilisede çekişmelerin ve bölünmelerin
ortaya çıkmasıydı. Bu konuların Pavlus'a "Kloe'nin evinden" (1 Korintliler 1:11) kişiler tarafından bildirilmesi, onu bu şekilde yazmaya yöneltti. Bu kilisenin çekişmelerini çözmek ve Hıristiyanların putperestlerin siyasi, dini ve ev içi kurumlarına karşı takınması gereken ilişkileri tanımlamak, hiç de azımsanmayacak bir incelik ve zorluktu. Pavlus'un ustalığı, Mesih'in müjdesine uygun olarak, yalnızca Korint kilisesi için değil, aynı zamanda günümüzde de tüm bu kilise zorlukları ve Hıristiyanların Hıristiyan olmayanlara karşı davranışları için geçerli olan ilkelerin belirlenmesinde gösterilmiştir.

+Önceki Bir Mektup.+--Şimdi "Birinci" olarak adlandırılan mektuptan önceki mektup, Korintliler'e yazılmıştı (1 Korintliler 5:9) ve "kilisenin cevap verdiği ve belirli noktalarda daha fazla açıklama ve talimat talep ettiği anlaşılıyor" (5:11; 7:1; 8:1; 12:1; 16:12).

+Yer ve Zaman.+--Bu Mektup, Pavlus'un Efes'te uzun süre kaldığı dönemde yazılmıştır (Elçilerin İşleri 19:10; 1 Korintliler 16:19)
ve tarih büyük olasılıkla MS 57'dir.

+Mesih'in tüm partiler üzerindeki üstünlüğü, tüm hizmetin mihenk taşı olarak sevgisi ve dirilişi bu Mektup'un en önemli konularıdır.

+Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.+

1. Selamlama ve şükran (1:1-9).

2. Parti ruhundaki bölünmelerin düzeltilmesi (1:10-4:21). Pavlus'a dört tarafın kilisede hakimiyet için çabaladığı ve büyük bir çekişme olduğu bildirildiğinde; parti ruhunu azarlar, öğretisinin ilkelerini ortaya koyar ve Mesih'in Hristiyan sisteminin merkezi olduğunu ilan eder. İnanç insanların bilgeliğinde durmaz. Tek temel Mesih'tedir.

3. Ahlaki bozuklukların düzeltilmesi (bölüm 5-7). Kilise'nin putperestlikle yakın temasının sonucu olarak, ciddi ahlaki kötülükler kata
girdi. (a) Ensest ilişki yaşayan birinin durumunda, Pavlus böyle bir kişinin kovulması gerektiğini yazar çünkü kötülüğün mayası insanları Mesih'ten ayırır. (b) Putperest mahkemelerinde yargılanma günahı. Hristiyanlar anlaşmazlıklarını kendi başlarına çözmelidir. (c) Bedenin günahları. Hiçbir insan günah işlememelidir çünkü bedeni Kutsal Ruh'un tapınağıdır.

(d) Evlilikle ilgili tavsiye. İncil'in amacı, toplum ve inanan arasındaki doğal ilişkileri karşı karşıya getirmek değil, Hristiyanlaştırmaktır.

4. Toplumsal ve kiliseyle ilgili yanlış anlamaların düzeltilmesi
(bölüm 8-14). (a) Putperestlikte sunulan etlerin yenmesi sorunu, bilgiden ziyade sevgi temelinde karara bağlanır. (b) İncil'in vaizi, kilise tarafından desteklenme hakkına sahiptir. (c) Yeme ve içme konularında uyulması gereken gerçek Hristiyan özgürlüğü. Rabbin Sofrası'nın uygun şekilde kutlanması. (d) Ruhsal armağanların kullanımı ve kötüye kullanımı.

(e) Sevginin büyüklüğü (bölüm 13) Her şeyin mihenk taşı sevgidir. (f) Her ruhsal armağanda aranacak amaç, kilisenin inşası ve geliştirilmesidir.

5. Dirilişin gerçek doktrini (bölüm 15), Pavlus bu doktrine büyük önem verir. "Eğer Mesih
ölülerden dirilmemişse, o zaman vaazımız boştur ve
sizin inancınız da boştur."

6. Ayrılma talimatları, öğütler ve selamlar
(bölüm 16).

KORİNTİLER'E İKİNCİ MEKTUP

+Fırsat ve Amaç.+--Pavlus, ilk mektubunun Korint kilisesi tarafından
alınması konusunda oldukça endişeliydi.
Gönderilmesinden kısa bir süre sonra Titus'u (2 Korintliler 2:13) mektubun nasıl alındığını görmek ve partiler arasındaki çekişmenin sona erip ermediğini, ensest ilişki yaşayan kişiyle ilgilenilip ilgilenilmediğini ve diğer konuların uygun şekilde
düzeltilip düzeltilmediğini görmek için gönderdi. Titus bu görevde yokken Pavlus, Demetrius ve arkadaşlarının çıkardığı isyan nedeniyle Efes'ten ayrıldı (Elçilerin İşleri 19:23-41; 20:1) ve Makedonya'ya geçti (Elçilerin İşleri 20:1). Yolda, Troas'ta Titus'la karşılaşmayı bekliyordu
ve onu göremeyince büyük hayal kırıklığına uğradı (2 Korintliler 2:12-13). Titus'la Makedonya'da karşılaştığı ve ondan Korint kilisesinin durumu ve ilk mektubunun nasıl alınıp uygulandığına dair rapor aldığı açıktır (2 Korintliler 7:5-16). Yine, Mektuptan, Titus'un Havari'ye ensest ilişki yaşayan kişiyle ilgilenildiği ve tövbe ettiği ve kilisenin bir bütün olarak ona sadık bir şekilde destek verdiği ancak yine de bazılarının sorun çıkardığı yönündeki cesaretlendirici haberi getirdiği açıktır. İkinci Mektup'un vesilesi bu rapordu. Prof. G. B. Stevens bu mektupla ilgili olarak, Havari'nin karışık sevincini ve üzüntüsünü yansıttığını söylüyor. Daha önceki bölümler çoğunlukla neşeli ve övgü dolu,
sonrakiler ise çoğunlukla kederli ve sert. Bu gerçekler ışığında, mektup üç yönlü olarak tanımlanabilir: Birincisi,
kiliseyi teşvik etmek ve eğitmek (1-7). İkincisi,
Korintlileri yoksul Yahudi kiliseleri için bir bağış toplamaya teşvik etmek (8-9). Üçüncüsü,
yazarın apostolik otoritesini düşmanlarının
iftiralarına karşı savunmak (10-13).

+Yer ve Zaman.+--Havari tarafından bu Mektubun Makedonya'da (1:15, 16; 2:12, 13; 8:1; 9:2) ve Pavlus'un Asya'dan
çıkmasından kısa bir süre sonra (1:8, Elçilerin İşleri 20:1,
2 ile karşılaştırın) yazıldığını gösteren bir dizi referans vardır. Muhtemelen MS 57, Birinci Mektubun yazıldığı yıl.

+Ana Bölümler ve Başlıca Noktalar.+

1. Selamlama (1:1, 2)

2. Pavlus'un ilkeleri ve çalışma biçimleri (1:3-7:16). Bu bölümlerde Havari, önceki Mektupta belirli bir kötülükle uğraşırken Korint kilisesinde oluşmuş olabilecek herhangi bir
acı duyguyu
ortadan kaldırmaya çalışır. Ayrıca, ruhsal hizmetini de haklı çıkarır. Kiliseye ve onun ruhsal ilerlemesine olan sevgisini ilan eder. Ayrıca, Korint'e ziyaretini, üzüntüyle gelmemek için ertelediğini ilan eder. Titus'un getirdiği iyi habere sevinir. Bedeni zayıf olsa da, güç Tanrı'dandır ve hizmet Ruh'un bir iletişimidir. Gelecekteki yaşamın umuduyla desteklendiğini iddia eder. Kiliseyi, kendilerine vaaz ettiği müjdeyi, dünyadan ayrılmak ve Tanrı ile birlik olmak için almaya ve yaşamaya içtenlikle teşvik eder. Yedinci bölümde, sözlerini bu kadar iyi karşıladıkları için sevinir.

3. Kudüs'teki yoksul Hıristiyanlar için bağış
(8-9). Pavlus burada Makedonya kiliselerinin cömertliğinden ve katkıları iletmek için gönderilen Titus'un çalışmalarından bahsediyor.

4. Pavlus'un bir elçi olarak yetkisini haklı çıkarması
(10:1-13:10). Korint kilisesindeki, otoritesini devirmek ve kiliseyi mahvetmek isteyen kişiler tarafından, kişiliği, karakteri ve öğretileri saldırıya uğramıştır.
Bu dört bölüm, onun elçilik iddialarının muhteşem bir şekilde ortaya konulmasıdır. (a) Gücü ve ihtişamı bedensel varlığında veya mektuplarında değil, Tanrı'nın ruhsal kudretindedir. (b) Vaazları Mesih'in saf müjdesidir.
Bedensel emek, denemeler ve zulümlerde hepsini
aşmıştır (bölüm 11). (c) En yüksek niteliklere sahiptir
(vizyonlarda ve vahiylerde) ancak yalnızca
zayıflıklarıyla övünecektir. Amacı övünmek değil, kilisedeki düzensizliklere son vermektir. (d) Havari, kiliseyi ziyaret etme niyetini beyan eder. Mesih'in gücüyle kötülüğü esirgemez. Tek isteği doğruluktur.

5. Veda selamları ve mesajları (13:11-14).

ROMALILARA MEKTUP

+Roma'daki Kilise.+--Bu kilisenin ne zaman ve kim tarafından
kurulduğu bilinmemektedir. Kutsal Ruh'un büyük tezahürünün gerçekleştiği Pentekost gününde
hazır bulunan "Roma'nın yabancılarının" (Elçilerin İşleri 2:10) iyi haberi geri getirdiği ve bunun kilisenin başlangıcı olduğu düşünülmektedir. Hem Yahudilerden hem de Yahudi olmayanlardan oluşuyordu çünkü Pavlus her iki sınıfa da hitap ediyordu (Romalılar 1:13; 9:24; 11:13; 2:17; 4:1; 9:13; 7:1; 9:1-5). Bu kilise hızlı bir ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor (1:8). Pavlus açıkça bazı Romalı Hıristiyanlarla tanışıyordu (16:3-15).

+Fırsat ve Amaç.+--Bu Mektup Pavlus'un Roma'yı görme arzusundan doğmuştur (Elçilerin İşleri 19:21; Romalılar 1:11; 15:24-28). Bu onun ilk ziyareti olacağından kiliseye bu niyetini yazması sadece nezaket gereğiydi. Yine Roma'daki Hıristiyanlar, vaaz ettiği müjde hakkında yanlış ve çarpıtılmış haberler duymuş olabilecekleri için, Pavlus, öğrettiği ilkeleri ve doktrinleri açık ve mantıklı bir şekilde ortaya koymaya özen gösterir. Bu mektup, İsa Mesih'in davasında uzun yıllar süren hizmetin deneyiminin ve öğretisinin özeti olarak çok önemli hale gelir.

+Yer ve Zaman+.--Bu Mektup, büyük olasılıkla, Pavlus'un MS 58'de üçüncü misyonerlik yolculuğu sırasında Korint'te kaldığı süre boyunca yazılmıştır (karşılaştırın
Elçilerin İşleri 19:21; 20:1-3; Rom. 16:23; 1 Kor. 1:14; 2 Tim. 4:20).

+Merkez Düşünce. +--Tema, imanla haklı çıkarmadır
ve işlerle değil. Dört ana pozisyon vardır. Birincisi,
Hepsi Tanrı önünde suçludur. İkincisi, Herkesin bir Kurtarıcıya ihtiyacı vardır.
Üçüncüsü, Mesih herkes için öldü. Dördüncüsü, Hepimiz (imanla) O'nun içinde bir bedeniz. Düşünce başka şekillerde de ifade edilebilir, ancak hepsi aynı amaç içindir. Günah doktrini ve lütuf doktrini; veya günahın evrenselliği ve lütfun evrenselliği.

+Ana Bölümler ve Başlıca Noktalar.+--İki büyük bölüm vardır, Doktrinel (bölüm 1-11) ve Pratik,
(bölüm 12-16).

1. Giriş (1:1-15). Pavlus'un Roma kilisesine selamı ve şükranı.

2. Doktrinel (1:16-11:36). (a) Büyük tema, İmanla Haklı Çıkarma olarak belirtilmiştir. (b) Hepsi günah işledi ve
hepsi suçludur, yasadan yoksun Yahudi olmayanlar ve yasadan yoksun Yahudiler
doğruluğa erişemediler. (c) Doğruluk
çünkü hepsi İsa Mesih'e imanla gelir, yasa veya işlerle değil; lütfun evrenselliği. İbrahim
imanla
aklandı (bölüm 4). İsa Mesih'e imanla
aklanmanın kutsanmışlığı (bölüm 5). (d)
Bedava lütfa karşı günahı çoğaltacağı veya yasayı itibarsızlaştıracağı yönündeki itirazlar ele alınıp cevaplandı. İnanlının Mesih ile tam bir
birlik olması günahı
yok eder ve yasanın artık hiçbir gücü kalmaz. Mesih'e olan inancıyla
aklanan inanan yasaya ölüdür, ancak Ruh tarafından
yeni ve kutsal bir hayata canlandırılır. (e) İsrail'in
görünürdeki reddi 9-11. bölümlerde ele alınan sorundur. Ulus doğruluğu yasa aracılığıyla aradı, imanla değil. (f) Mesih, doğruluk için yasanın sonudur. (g) İsrail'in yeniden kurulması.

3. Pratik (12-16). (a) Tavsiye ve öğüt.
Hristiyan'ın kiliseye ve kilisenin dışındaki davranışlarına karşı görevi; devlete ve topluma karşı görevi; hoşgörü ve Mesih'e olan en yüksek güven görevi. (b) Selamlar. Pavlus'un Roma kilisesine hitap ettiği için özür dilemesi ve açıklaması.
Çeşitli kişilere selamlar ve veda sözleri.

SORULAR

Eski inançlar ve yeni inançlar hakkında ne söylenebilir?
Büyük soru neydi? Yahudi inancı; Mesih'te ne kadar yerine getirildi?
Pagan inancı hakkında ne söylenebilir? Mesih'teki yeni inanç hakkında ne söylenebilir? Bu Mektuplar grubunun günlük yaşam üzerindeki pratik etkisi nedir? Ne zaman yazıldı?
Galatyalılar'a Mektup ne zaman yazıldı?
Fırsat ve amaç neydi? Başlıca bölümleri ve ana noktaları verin. Korintliler'e Mektuplar hakkında ne söylenebilir? Kilise ne zaman kuruldu? Şehrin biraz hesabını verin. Korintlilere Birinci Mektup'u yazmanın vesilesi ve amacı neydi? Yer ve zaman neydi? Mesih'in düşüncesi neydi. Başlıca bölümleri ve
başlıca noktaları verin. İkinci Mektup'u yazmanın vesilesi ve amacı neydi? Yer ve zaman? Başlıca bölümleri ve
başlıca noktaları verin. Roma'daki kilise ne zaman kuruldu? Romalılara Mektup'u yazmanın vesilesi ve
başlıca amacı neydi? Zaman ve yer? Merkezi düşünce? Başlıca bölümleri ve
başlıca noktaları verin.

III. PAUL'UN YAZILARI

ÇALIŞMA IX

MESİH'İN ÜSTÜNLÜĞÜ

ÜÇÜNCÜ GRUP MEKTUPLAR

KOLOSELİLER. FİLİMON. EFESLİLER. FİLİPİLİLER.

ANALİZ

+Konu Konusu Soru+--Mesih'in Üstünlüğü. Bu Soruyu Ortaya
Çıkarma Nedeni. Sorunun Cevabı. Günümüzde Dikkat.

+Mektupların Yazılması+--İlgi. Mektupların
Gönderilmesi.

+Koloselilere Mektup+--Koloseli'deki Kilise. Olay. Merkezi Düşünce. Yazılma Zamanı ve Yeri.
Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.

+Filimon'a Mektup+--Olay. Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.

+Efesliler'e Mektup+--Şehir ve Kilise. Başlık
ve Yazılma Zamanı. Konu. Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.

+Filipililere Mektup+--Şehir ve Kilise.
Olay. Nesneler. Yazılma Zamanı. Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.

III. PAVLUS'UN YAZILARI

ÇALIŞMA IX

MESİH'İN ÜSTÜNLÜĞÜ

ÜÇÜNCÜ GRUP MEKTUPLAR

KOLOSELİLER. FİLİMONLULAR. EFESLİLER. FİLİPİLİLER.

KONUDAKİ SORU

+Mesih'in Üstünlüğü.+--Bu Mektuplar, Pavlus'un yazılarında
yeni bir aşamayı işaret ediyor. İkinci grup Mektuplarda
tartışılan büyük soru, kurtuluşun terimleriyle ilgiliydi. Şimdi tartışılan soru
(Koloseliler, Efesliler, Filipililer'de): Kurtuluşun Aracısı'nın doğası, rütbesi, onuru nedir?
Bir dizi Kurtarıcıdan biri midir? Bir melek
tarikatına mı aittir (Kol. 2:18) yoksa yüce
(Kol. 2:8, 9, 19) ve yalnız mıdır? O, tüm yaratılışın Başı ve Şefi midir (Kol. 2:19; 1:16). Bu Mektuplarda başka konular da tartışılmaktadır, ancak bu, Havarinin düşüncesinin büyük doktrinel sorusu ve yüküdür.

+Bu Sorunun Ortaya Atılmasının Nedeni+, aralarında "çilecilik, meleklere tapınma, varsayılan
görünümlerde mest olma ve tecellilere inanma" olan bazı yanlış dini inançların
gelişmesiydi. Bunlar "imanın nesnesini
aşağıladı ve böylece anlamını ve
gücünü yok etti."

+Sorunun Cevabı.+--Pavlus, Mesih'in
üstünlüğü konusunda hiçbir şüphe duymaz. Tüm argümanı, Mesih'in
Tanrısallığını göstermektir. O, "inancın gerçek nesnesini, yani yüce İlahi Kurtarıcı'nın Kendisini, O'na ait olan üstünlüğü aşağılayacak ve inkar edecek spekülasyonlara karşı koyar" (Kol. 1:15-20; Ef. 1:10, 20-23; 3-9; Filipililer 2:5-11).

+Günümüz Dikkati+ Mesih'in üstünlüğü meselesine odaklanmıştır. O insan mıydı yoksa ilahi miydi? Pavlus'un argümanları İlahi Mesih'e olan güçlü bir inanç için hala geçerlidir. Büyük Havari'nin yazılarının hepsi temel şeyleri kavramasıyla karakterize edilir; modern kilise için amaçlarına hizmet ederler, çünkü onlar geçmişte erken kilisenin hatalarını düzeltmişlerdir.

MEKTUPLARIN YAZILIŞI

+Bu Mektuplara olan ilgi+, Luka'nın çok kısa bir açıklama yaptığı Pavlus'un ilk Roma hapishanesinde yazıldığı gerçeğiyle daha da artar
(Elçilerin İşleri 28:30,31). Bu gerçek nedeniyle,
"İlk Hapis Mektupları" olarak adlandırılmıştır. Pavlus'un ve çevresindekilerin,
böylesine ustaca bir şekilde yazabilmeleri ve
bu kadar yüce temaları, kendi döneminden beri düşünen dünyanın dikkatini çeken bir şekilde
işleyebilmeleri bir mucizedir.

+Mektupların Gönderilmesi+--Koloseliler, Filemon ve Efesliler, açıkça aynı haberci Tihikus tarafından Roma'dan gönderilmiştir (Kol. 4:7, 9; Ef. 6:21).
Filipililer, Epafroditus'un eliyle gönderilmiştir
(Filip. 2:25; 4:18).

KOLOSELİLERE MEKTUP

Koloseli Kilisesi--Koloseli şehri, Pavlus'un üçüncü misyonerlik yolculuğu sırasında uzun bir süre geçirdiği Efes'in yaklaşık 110 mil doğusunda yer alıyordu
(Elçilerin İşleri 19:10). Pavlus'un bu şehri ziyaret ettiğine veya kilisenin nasıl kurulduğuna dair bir kaydımız yok (Kol. 2:1).
Efafras'ın bu kiliseyi organize etmiş olabileceği varsayılıyor (Kol. 1:7).

Bu Mektubun +Fırsatı+ (ve amacı) açıkça Epafras'ın Pavlus'a bu kilisenin işleri hakkında danışmak için Roma'ya gelmesiydi (1:7, 8).

2:8-23. bölümlerde bu Hıristiyan topluluğunu rahatsız eden ve onları Kurtarıcıları olarak İsa Mesih'e olan inançlarından uzaklaştıran şeyler hakkında bazı açıklamalarda bulunuyoruz.
Kol.'da Hıristiyanlığa dönenlerin zihinlerini karıştıran sahte öğretmenler ortaya çıkmıştı. Öğretideki hatanın başlangıç ​​noktası, maddenin kötü ve kötülüğün kaynağı olduğu (2:8) eski doğu dogmasıydı, Tanrı iyi olduğu için dünya doğrudan Tanrı'dan gelmiş olamazdı. Tanrı ile dünyanın maddesi arasındaki uçurumu kapatmak için uzun bir ara varlık zincirinin var olduğu düşünüldü. Bu doktrin en basit ahlaki anlayışları bile altüst etti, çünkü madde kötü ve onun kaynağıysa, o zaman insanın günahı iradesinde değil, bedenindedir. Günahtan kurtuluş ancak
çilecilik ve bedenin ölüme sürüklenmesiyle gelebilir.

Bütün bunların sonucu Mesih'in onurunun düşürülmesi, kurtarıcı gücünün elinden alınması ve "çeşitli
çileci perhizlerin ve ritüelistik uygulamaların
(2:20) O'na güven, meleklere tapınma (2:18) ve rüyalar ve vizyonlarda eğlenme" ile değiştirilmesiydi. "Bu, daha sonra Gnostisizm adı altında yaygınlaşan bir tür spekülasyona benziyordu."

Pavlus bu fikirlere, Mesih'in
Başkanlığı (2:19) ve O'nun Tanrı ile evren arasındaki tek bağ olduğu (1:15-17) şeklindeki gerçek doktrinine karşı çıktı. "Onun aracılığıyla
göklerde ve yeryüzünde olan her şey yaratıldı (1:16)." Mesih tek Aracıdır (1:13, 14).
Bu inançta çileci ölüme yer yoktur. Kötülük, Mesih'te yaşama isteksizliğimizdedir. Mesih'te günaha ölüyüz ve O'nunla birlikte kutsallık hayatına dirildik (2:20-23; 3:1-4). Mesih yalnızca Kurtarıcımız (1:14) ve kilisenin Başı değil, aynı zamanda yaratılışın kaynağı ve Rabbidir (1:16, 17). Bugün, dünyayı kişisel iradenin işlemesine yer bırakmayan güçlerle dolduran spekülatif düşünür tarafından öğretilen benzer bir hatamız var (Pavlus'un uyardığı).

+Merkezi Düşünce+--İsa Mesih insanların tek Kurtarıcısı ve Tanrı ile insanlar arasındaki Aracı (1:13-14), Yaratıcı (1:16; 2:9) ve kilisenin Başı (1:18).
Mesih'i takip etme öğüdü (3:1-4).

+Zaman ve Yer.+--Bu Mektup Roma'da yazıldı
ve elçi Tihikus tarafından yaklaşık 63 A.D.'de Kolose'deki kiliseye gönderildi.

Pavlus ayrıca Laodikya'daki kiliseye okunmasını emretti (4:16).

+Başlıca Bölümler ve Önemli Noktalar.+

1. Giriş (1:1-12) Selamlama. İmanları için şükran ve Tanrı'nın iradesi hakkındaki artışları ve bilgileri için dua.

2. Doktrinel. "Mesih'in tek Başkanlığı"
(1:13-3:4). (a) Aracı Mesih. Kanı aracılığıyla bizim için kurtuluş var. (b) Görünmez Tanrı'nın sureti olan Mesih, her şeyin Yaratıcısı ve Koruyucusu.
(c) O kilisenin Başkanıdır, uzlaşma yalnızca O'nun aracılığıyladır. Koloseliler Mesih aracılığıyla Tanrı ile uzlaştırılmışlardı. Pavlus'un en içten arzusu, Kolose'deki kilisenin kendisine öğretilen inançta kök salmış olarak kalmasıdır. (d) Yanlış spekülasyonlara karşı uyarı; herhangi bir insan "felsefe veya boş aldatmacayla" Koloselilerin Mesih'in gerçek Tanrılığını gizlemesine veya inkar etmesine neden olmasın (2:8-15). (e) İbadetteki hatalara karşı yenilenen uyarılar; Yahudi
uygulamaları, törenleri ve çilecilikleri ve meleklere tapınma. (f) Mesih'te dünyanın temellerine ölüyüz ve Mesih'te Tanrı ile birliğe yükseldik.

3. Pratik (3:5-4:6). (a) Yenilenmemiş doğanın tüm günahlarını
kovma ve Mesih'te yeni insanı giyme yönündeki öğütler. O zaman Mesih her şeyde ve her şeyde olacaktır. (b) Tüm ailevi ve toplumsal görevler Mesih'in
görüşünde yerine getirilmelidir. (c) Dua ve uyanıklığa yönelik yenilenen öğütler.

4. Sonuç (4:7-18). (a) Tychicus ve Onesimus'un misyonu, Pavlus'un arkadaşlarının selamları ve Kolose ve Laodikya kiliselerinin Mektuplar alışverişinde bulunması yönündeki dile getirdiği arzu. (b) Selamlama.

FİLİMON'A MEKTUP

+Fırsat.+--Bu, Pavlus'un sahip olduğumuz tek tamamen kişisel mektubudur. Bu gruba yerleştirilmesinin sebebi, Koloseliler'e Mektup ile birlikte ve aynı haberci Tychicus tarafından
gönderilmiş olmasıdır (Kol. 4:7-9). Filemon, (eşi Apphia ile birlikte) Kolose'deki kilisenin bir üyesiydi (Filimon 2). Onesimus, kaçak bir köleydi,
Roma'ya giden yolunu bulan
ve Pavlus tarafından dönüştürülen (Filimon 10) Filemon'a aitti, Pavlus onu bu mektupla
efendisine geri gönderdi (Kol. 4:9; Filemon
10-12).

Bu mektupta, Elçinin yüreğinin şefkatinin ve Pavlus'un Korintliler'e Birinci Mektubunda savunduğu ilkelerin
(7:20-24) bir resmini görüyoruz: "Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın. "Aynı ilkeyi, Koloseliler'e yazdığı mektupta, "Mesih'in Üstünlüğü" üzerine başka bir şekilde de ortaya konmuş olarak buluyoruz. Bu ilkeler, tüm insanları Mesih'te kardeş yapacak ve her insan, kendi yerinde, o yer neresi olursa olsun, Mesih'e hizmet etmeye çalışacaktır. Pavlus, Filemon'u bu doğrultuda Onesimus'u bir hizmetçi olarak değil, sevgili bir kardeş olarak kabul etmeye teşvik eder. (Filimon 16). Bu mektubun, efendiler ve hizmetçiler ile işverenler ve çalışanlar arasındaki ilişkilere dair pratik öğretisi, günümüzle çok alakalıdır. Tüm emek sorunlarının gerçek çözümü, insanların birbirlerini İsa Mesih'in önderliğinde kardeş olarak görmeleridir.

+ Başlıca Bölümler ve Önemli Noktalar.+

1. Selamlama ve Şükran (1-7).

2. Mektubun amacının ifadesi (8-21). Sevgi uğruna bir iyilik olarak Filemon'dan Onesimus'u artık kaçak bir köle olarak geri alması istenir. ancak Pavlus'un ruhsal
çocuğu. Vurgu, artık bir Hıristiyan kardeş olduğu ve bu şekilde kabul edilmesi gerektiği gerçeğine yapılır.

3. Sonuç (22-25). (a) Hapisten hızla serbest bırakılmayı bekleyen Havari, kendisi için bir konaklama yeri sağlanmasını ister (22 ayet). (b) Selamlama
ve kutsama (23-25).

EFESLİLERE MEKTUP

+Efes Şehri ve Kilise.+--Bu şehir, Pavlus'un Roma'dan sonra ziyaret ettiği en önemli şehirdi.
Küçük Asya'nın başkenti ve büyük bir ticaret merkeziydi.
Tanrıça Diana'ya tapınmanın merkeziydi.

Pavlus, şehri ilk kez ikinci misyonerlik turundan
döndüğünde ziyaret etti, ancak kalışını
uzatması istenmesine rağmen, sadece kısa bir süre kaldı (Elçilerin İşleri 18:19-21). Üçüncü misyonerlik yolculuğu sırasında şehri tekrar ziyaret etti ve üç yıl kaldı (Elçilerin İşleri 20:31,
19:10, 22 ile karşılaştırın). Efes'teki başarısı çok büyüktü
(Elçilerin İşleri 19:18-20, 26) ve şehrin ötesine uzandı. Kolose'deki (Kol. 1:2) ve Laodikya'daki kiliselere yazdığı mektuplar
(bu mektup kaybolmuştur) (Kol. 4:16) Efes'e bitişik olan ve ziyaret ettiğine dair hiçbir kaydı olmayan kiliselere olan ilgisini gösteriyor.

+Başlık ve Yazım Zamanı.+--Birçok bilgin
bu Mektubun Küçük Asya kiliselerinin eğitimi için yazılmış ve başkentteki kiliseye gönderilmiş bir genelge olduğunu düşünüyor. Bu görüş, diğer mektuplarda olduğu gibi yerel göndermelerin olmaması ve arkadaşların isimlendirilmesiyle güçleniyor. "Efes'te" yazısı, daha önemli iki el yazmasında eksiktir. "Bu görüşe göre, mektubun okunduğu belirli yerin adının eklenebileceği selamlamada bir boşluk bırakıldığı, mektubun sonunda tamamen Efes kilisesinin korumasına girdiği ve boşluğun en sonunda kalıcı olarak 'Efes'te' ifadesiyle doldurulduğu varsayılabilir." 

Yazıldığı zaman ve yer MS 63 civarında Roma'ydı. Bu Mektup, mektupları Kolose'deki kiliseye ve Filemon'a da götüren haberci Tihikus tarafından gönderildi (Efesliler 6:21) (Kol. 4:7-9). 

+Konu.+--Koloseliler'de olduğu gibi, konu Mesih'in Başkanlığıdır (3:9-11); Kişiliği ve işi. Tanrı'nın
ebedi amacı açıklanır. Mesih'e "hem gökte hem de yeryüzünde olan" her şey üzerinde egemenlik verilmiştir (1:10, 21). Mesih'teki kilisenin birliği ortaya konulmuştur; Yahudi ve Yahudi olmayan dalların birliği O'ndadır; tüm bireysel üyelerin birliği O'ndadır. Bu birlik ruhsal ve mekanik değildir; kutsal ve saftır; bu nedenle günah hariç tutulmuştur. Pavlus buna şimdi kendisine açıklanan çağların gizemi olarak bakar. Tek bir büyük krallık vardır, dirilmiş ve yüceltilmiş Mesih bu krallığın Başıdır (1:19-23). ​​Kurtuluş ve bu krallığa kabul İsa Mesih aracılığıyladır (1-7).

Pavlus bu mektupta saatin tartışmalarının üzerine çıkar ve sonsuz gerçeklikleri ve Tanrı'nın insanları kurtarmak için olan büyük planını net bir şekilde görür.

+ Başlıca Bölümler ve Önemli Noktalar.+

1. Giriş (1:1-23). ​​(a) Selamlama. (b)
Şükran ve Tez (1:3-14). Mesih'te Birlik.
Kilisenin Başı olan, evrenin Merkezidir (1:10). Tanrı'nın Kurtuluş'taki ebedi amacı artık bilinmektedir.
Dünyanın kuruluşundan önce, insan ve Mesih'in kurtarılmış kilisesi Tanrı'nın düşüncesindeydi. Kurtuluşumuz olan Mesih, sonsuzluktan beri misyonunu dört gözle bekliyordu. "Yaratılış,
doğa ve kurtuluş tek bir sistemin parçalarıdır";
çarmıhın uzlaştırılmasında tüm varlık düzenleri
ilgilenir. "Zamanların doluluğunun dispensasyonunda,
Hem gökte hem de yerde olan her şeyi Mesih'te bir araya getirsin; hatta O'nda" (1:10). (c) Dua. İnananların anlayışının aydınlanması için bir dilekçe; çağrılarının umudunu ve dirilmiş ve göğe yükselmiş Rableriyle birlikten gelen miraslarının zenginliklerini bilsinler.

2. Doktrinel. Mesih'te Birlik (bölüm 2-3). (a) Milletlerin "suç ve günahlarından" Mesih'te yeni bir hayata çağrılması. (b) Yahudiler ve Milletler haç aracılığıyla uzlaştırılır ve tek bir bedende bir araya getirilir; "artık yabancı ve misafir değil, azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın ev halkından." Hepsi, Ruh aracılığıyla İsa Mesih'in temeli üzerine inşa edilmiştir. (c) Evrensel çağrının gizemi Pavlus'a yeni bir vahiy aracılığıyla bildirilmiştir. Bu birliğin daha eksiksiz bir şekilde anlaşılması için dua.

3. Pratik. Mesih'le birlik içinde yeni bir hayat
(4:1-6:17). (a) Bu yeni hayata layık bir şekilde yürümeye yönelik teşvik. (b) "Mesih'te insanla birlik duygusunun erdemiyle" günah üzerinde zafer kazanmaya yönelik teşvik. (c) Toplumsal görevler. Bu yeni yaşamda, karı-koca, çocuk ve ebeveynler, köle ve efendilerin ilişkilerinin yeniden doğuşu ve kutsanması, (d) Kötülüğün güçlerine karşı savaşta, "Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanmak" için son yalvarış.

4. Sonuç (6:18-24). (a) Kişisel. Pavlus, esaret altındayken kendisi için özel bir dua talep ediyor. Tihikus'a övgüler yağdırılıyor. (b) Veda ve bereket.

FİLİPİLİLERE MEKTUP

Filipi Şehri ve Kilise.-- Bu şehir, Avrupa'da, müjde haberlerinin duyurulduğu ilk şehir olması nedeniyle dikkat çekicidir. Pavlus'un Makedonya'yı ziyaret edip Filipi'de çalışmaya nasıl
başladığına dair anlatımlar Elçilerin İşleri'nde (16:10, 12-40) verilmiştir. Şehirden, duanın yapıldığı nehir kıyısından çıkıp, bir grup kadınla "Yeni Yol" hakkında konuşmak, böylesine büyük sonuçlar doğuracak bir hareket için pek de uygun bir başlangıç ​​gibi görünmüyordu. Fakat Pavlus, Mesih için o kadar büyük bir şevkle doluydu ki, O'nu tanıtmak için her fırsatı, ne kadar küçük olursa olsun, değerlendirdi. Bu kilise, daha sonra Havari için büyük bir teselli oldu. Bu mektup, kiliseyi ne kadar sevdiğini ve onları Rab'de sevinmeye nasıl teşvik ettiğini gösteriyor (4:4).

+Fırsat.+--Pavlus Roma'da hapisteydi. Filipililer onun için çok endişeliydiler, bu yüzden ona hediyeler ve adaklarla birlikte Epafroditus'u gönderdiler (4:18). Kurucularını benzer şekilde düşünüp anmaları ilk kez değildi (4:15, 16). Havari, onların bakımı için çok minnettardı (4:10-14). Roma'dayken, Epafroditus
çok hastalandı ve neredeyse ölüyordu (2:25-28). Hastalığından kurtulur kurtulmaz Pavlus onu bu mektupla birlikte Filipi'ye geri gönderdi (2:28). Sezar'ın
evine yapılan atıf, Hristiyanlığın Roma'da ne kadar güçlü bir
tutunmaya başladığını (4:22; 1:12-14) ve
müjdeyi duyurmada büyük bir cesaret olduğunu gösteriyor.

+Nesneler.+--Filipililer'e, Havari'yi işinde önemli armağanlarla anmalarındaki nezaketleri (4:10-18) ve müjdedeki
birlikleri için (1:5) bir teşekkür mektubudur.

Bir diğer amaç da onlara dostça öğütler ve uyarılar vermektir (2:12-24; 3:2-3, 17-21). Pavlus, bu bağlamda, onlara, tüm yürekleriyle bağlı oldukları Rableri ve Efendileri İsa Mesih'i hatırlatmayı unutmaz (4:1). Büyük doktrinel amaç, Mesih'in Üstünlüğü, Koloseliler ve Efesliler Mektuplarında belirgin bir şekilde ortaya konduğu gibi, ayrıca ortaya konmuştur. Tüm Hristiyan inancı, "Mesih'in enkarnasyonu, tutkusu ve yüceltilmesi", ikinci bölümde (2:5-11) ifade edilmiştir: "İsa'nın adında her diz çöksün, göktekiler, yerdekiler ve yer altındakiler; ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf etsin." Ulaşılması gereken büyük amaç, Mesih'e benzemektir (2:5).

+Yazılma Zamanı.+--Bu mektup, genel olarak Roma'daki ilk tutukluluk sırasında ve Kolose ve Efes'teki kiliselere yazılan mektuplarla aynı yıl yazılan mektupların en sonuncusu olarak kabul edilir. Muhtemelen diğer Mektuplar (Koloseliler,
Filimon ve Efesliler) Küçük Asya'ya gönderildikten kısa bir süre sonra Filipi'ye gönderilmiştir.

+ Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.+--Bu mektup
iki bölüme ayrılmıştır.

Birinci bölüm (1:1-3:1).

I. Giriş (1:1-2:4). (a) Selamlama. (b) Pavlus'un
şükür, birliktelikteki sevinç ve Filipililer için duası. (c) İncil'in Roma'da hızla yayılmasının ve elçinin Mesih'in vaaz edilmesinden duyduğu sevincin bir anlatımı. (d) Mesih'te birliğe teşvik.

2. Doktrinel (2:5-12). Bu kısa pasajda Hristiyan inancını kısa bir biçimde görüyoruz. "Mesih'in Tanrılığı ve Erkekliği - Varoluş Öncesi ve Enkarnasyonu - Tutkusu ve Yüceltilmesi."

3. Birinci bölümün sonucu (2:13-3:1). (a)
Doğru ve kusursuz bir Hıristiyan yaşamına yönelik yenilenen öğüt. (b) Epafroditos'un dönüşü. (c) Veda
mesajı.

İkinci bölüm (3:2-4:23). Bu bölüm, mektup tamamlandıktan sonra eklenmiş gibi görünüyor.

1. Uyarılar (3:2-21). (a) Yahudi hatalarına karşı.
Pavlus iyi bir Yahudi olduğunu ve yasayı titizlikle yerine getirdiğini övünebilirdi, ancak Mesih'i
kazanmak için elinden gelen her şeyden vazgeçti. Gerçek doğruluk ancak Mesih'e olan inançla gelebilir. (b) İncil'in özgürlüğüne dair yanlış bir fikre karşı; Hıristiyan olduklarını iddia eden insanların
kötü yollarda yürümelerine neden olan.

2. Son öğütler (4:1-9) Mesih'te kararlılık, birlik, sevinç ve tüm iyilikleri takip etme. Armağanların ve kutsamaların kabulü (4:10-23).

SORULAR

Bu Mektuplar grubundaki konu nedir? Bu soruyu sormanın nedeni nedir? Hangi cevap verilmiştir?
Bu soruya şimdi ne kadar dikkat ediliyor? Bu Mektuplar ne zaman
yazıldı? Nasıl gönderildi? Koloseliler'e Mektuplar hakkında ne söylenebilir? Kolose'deki kilise nasıl
düzenlendi? Bu Mektup'un vesilesi neydi? Merkezi düşünce neydi? Yazıldığı zaman ve yer neydi? Başlıca bölümleri ve başlıca noktaları verin. Filemon'a Mektup'un vesilesi neydi? Başlıca bölümleri ve başlıca noktaları verin. Efesliler'e Mektup hakkında ne söylenebilir? Bu kilisenin kuruluşuna dair bir açıklama yapın. Başlık ve yazım zamanı hakkında neler söylenebilir? Konu nedir? Başlıca bölümleri ve başlıca noktaları verin. Filipililere Mektup hakkında neler söylenebilir? Bu kilise nasıl organize edildi? Mektup'un vesilesi neydi? Amaçları nelerdi? Yazım zamanını verin. Başlıca bölümleri ve başlıca noktaları verin.

III. PAUL'UN YAZILARI

ÇALIŞMA X

PASTORAL VE KİŞİSEL

DÖRDÜNCÜ GRUP MEKTUPLAR

BİRİNCİ TİMOTHY. TİTUS. İKİNCİ TİMOTHY.

ANALİZ

+Mektupların Yeri+--Yazıldığı Zaman.

+Paul'un Dördüncü Misyonerlik Yolculuğu+--Bildiriler ve Zaman. İlk Seyahat
Doğuya. Batıya İspanya'ya Yolculuk. İkinci Seyahat Doğuya. Pavlus'un İkinci Hapsedilmesi.

+Tartışılan Sorular+--Kişisel Unsur. Doktrinel Bölüm.
Uygulamalı Öğreti. Özel Tema.

+Paul'un İnancının Son Beyanı.+

+Timothy'e Birinci Mektup+--Timothy. Zaman ve Yer. Amaç.
Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.

+Titus'a Mektup+--Titus. Amaç. Zaman ve Yer. Başlıca
Bölümler ve Başlıca Noktalar. +İkinci Timoteos'a Mektup+--Pavlus'un Son Sözleri. Yazıldığı Zaman ve
Yer. Amaç. Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.

III. PAUL'UN YAZILARI

ÇALIŞMA X

PASTORAL VE KİŞİSEL

DÖRDÜNCÜ GRUP MEKTUPLAR

BİRİNCİ TİMOTHY. TİTUS. İKİNCİ TİMOTHY.

MEKTUPLARIN YERİ

+Yazıldığı Zaman.+--Bilim insanları arasında, Luka'nın Elçilerin İşleri'ndeki anlatısında ele aldığı dönemde Birinci Timoteos, Titus ve İkinci Timoteos'un yazımı için bir yer bulunamayacağı konusunda genel bir fikir birliği vardır.

Ancak kilise geleneğine uygun olarak, birçok seçkin bilginin görüşü, Pavlus'un ilk Roma hapishanesinden serbest bırakıldığı (Elçilerin İşleri 28:16, 30), misyonerlik
çalışmalarına tekrar başladığı ve birkaç yıllık böyle bir çalışmanın sonunda ikinci kez hapsedildiği ve Roma İmparatoru Nero'nun yönetimi altında şehit edildiğidir.

Birinci ve ikinci hapishaneler arasındaki bu dönemde Birinci Timoteos ve Titus yazılmıştır. İkinci Timoteos, Roma'daki ikinci hapishane sırasında ve Pavlus'un ölüm cezasını beklediği sırada yazılmıştır. Eusebius (H. E. 2:22-2), "geleneğe göre iki yıllık hapis cezasının sonunda, Pavlus tekrar vaaz etme görevine çıktı; şehre yaptığı ikinci ziyarette Nero'nun şehitliğiyle hayatını sonlandırdı ve hapis cezası sırasında Timoteos'a İkinci Mektup'u yazdı." der.

PAUL'ÜN DÖRDÜNCÜ MİSYONERLİK SEYAHATİ

+Bildirimler ve Zaman.+--Mektuplarda ve diğer kaynaklarda verilen bildirilerden, Pavlus'un MS 63-67 yılları arasındaki misyonerlik seyahatlerinin muhtemel seyri yeniden oluşturulmuştur.

+Doğuya İlk Seyahat.+--Pavlus Filipi'deki kiliseye
(2:24) ve Kolose'deki Filemon'a (22. ayet) yazdığında, çok yakında hapis cezasından serbest bırakılacağını ve sevdiği Filipi kilisesini ve Filemon'u göreceğini açıkça bekliyordu. Kolose'yi hızla ziyaret edeceğinden o kadar emindi ki kendisi için bir konaklama yeri hazırlanmasını istedi. Pavlus'un planladığı şey harekete geçmekti ve bu yolculuğu hapisten çıktıktan hemen sonra yapmış olması oldukça olasıdır. Muhtemelen Efes ve diğer birkaç şehri de ziyaret etti.

+Batıya İspanya'ya Yolculuk.+--Romalılara Mektup'ta Pavlus İspanya'yı ziyaret etme niyetini açıkladı (Romalılar 15:24, 28). Küçük Asya ziyaretinden
döndükten sonra Roma'da çok kısa bir süre kalmış ve ardından İspanya'ya bir yolculuk yapmış olması muhtemeldir.

İlk kilisenin geleneği İspanya'ya yaptığı bu yolculukta çok belirgindir. Romalı Clemens (Kor. 5), Pavlus'un "batının
en uç noktasına ulaştığından" bahseder. Bu, İspanya'dan başka bir şey ifade etmiyor olabilir. Muratorian Parçası "Pavlus'un şehirden İspanya'ya gidişini" adlandırır.

+İkinci Doğu Yolculuğu.+--Birinci ve İkinci Timoteos ve Titus'taki bildirilerden, Pavlus'un seyahatlerini yakından takip edebiliriz.
İspanya'dan muhtemelen çeşitli aşamalardan geçerek Efes'e gitti ve bize anlattığına göre (1 Tim. 1:3) Makedonya'ya gittiğinde Timoteos'u sorumlu bıraktı. Makedonya'dan muhtemelen Timoteos'a ilk mektubunu yazdı (1:3). Makedonya'dan Troas'a ve Troas'tan Milet'e gitti (2 Tim. 4:13). Trofimus, hastalığı nedeniyle Milet'te bırakıldı (2 Tim. 4:20). Daha sonra muhtemelen Girit'i ziyaret etti ve orada Titus'u bıraktı (Titus 1:5). Pavlus'un Girit'ten Korint'e gittiği düşünülüyor (2 Tim. 4:20) ve burada Erastus'u bıraktı ve büyük olasılıkla Titus'a yazdı (1:5). Titus'a yazılan mektupta Pavlus, Nikopolis'te olduğundan ve kışı o şehirde geçirme niyetinden bahseder (Titus 3:12). Ancak bu yer bildirimleri hiçbir şekilde kapsamlı değildir. Ancak Pavlus'un son seyahatlerinin ne kadar geniş olduğunu gösterirler.

+Pavlus'un İkinci Hapsedilmesi.+--İlk üç misyonerlik yolculuğunda çokça duyduğumuz Pavlus'un düşmanlarının, onu tekrar serbest
görerek ve aktif bir misyonerlik kampanyası yürüterek yenilenmiş bir faaliyete geçmeleri kesinlikle olasıdır. Ancak İmparatorluk Mahkemesi'nden şartlı tahliye edilmiş bir tutukluyla yerel yargıçlar hiçbir şey yapamazdı. Ancak yeni bir unsur geldi. 18 Temmuz 64'te Roma şehrinin çok büyük bir bölümünü yok eden büyük yangın, İmparator Nero tarafından Hıristiyanlara karşı büyük bir zulüm başlatmak için bir bahane olarak kullanıldı. Bu, yangının başlamasının nefretini kendisinden uzaklaştırmak için yapıldı, çünkü bu büyük yangın sırasında sarayının bir kulesinden "Truva'nın Yakılmasının Mimi"ni söyleyip dans etmişti. Bu zulmün eyaletlere yayılmasından önce biraz zaman geçti ve Pavlus'un düşmanları onu İmparatorluk Sarayı'na suçlama fırsatını gördüler, orada koşullar altında hazır bir duruşma bulabileceklerdi. Pavlus muhtemelen kışı geçirmeyi planladığı Nikopolis'te yeniden tutuklandı (Titus 3:12) ve aceleyle Roma'ya gitti. Bu sefer hafif bir hapis cezasına katlanmadı. Onesiphorus onu bulmakta zorluk çekti (2 Tim. 1:16, 17) ve sıradan bir
suç zindanına (2 Tim. 2:9) sıkıca kapatıldı. Bu zindandan Timoteos'a İkinci Mektubu yazdı ve oradan ölüme gitti.

TARTIŞILAN SORULAR

+Bu mektuplardaki Kişisel Unsur+ hem Timoteos, Titus hem de Pavlus'un kendisi açısından oldukça büyüktür, ancak bu unsurun yazının başlıca nedeni olmadığı oldukça açıktır.

+Doktrinel Kısım.+--Pavlus burada tövbe ihtiyacı, İsa Mesih aracılığıyla kefaret ve O'nun Aracı, Kurtarıcı ve her şeyin Efendisi olarak tek yeterliliği (1 Tim. 1:15-17; Titus 2:13; 3:4-7) için diğer Mektuplarında olduğu gibi gayretlidir. Gerçeğin düşmanları da vardır
(2 Tim. 3). Pavlus'un Titus ve İkinci Timoteos'ta ikinci bölümde ve başka yerlerde söylediklerinden, Kolose sapkınlığının kötü meyvesini çoktan verdiği ve gelecekte kiliselere büyük zararlar vermesi muhtemel olduğu oldukça açıktır.

Ancak, Kilise'nin yönetim sistemini geliştirme ve
koruma zorunluluğu hakkındaki +Pratik Öğreti+ başlıca yeri işgal eder. "Tekrar tekrar vurgulanan iki not şunlardır:
Birincisi, 'Geleneği, inancın emanetini sıkı tutun.' İkincisi,
'Kilisede düzeni koruyun.' Kısacası, bu Mektuplar grubu, Pavlus'un inancın sürdürülmesi ve devamlılığı için son talimatlarını verdiği son vasiyetini ve vasiyetini oluşturur."

İsa Mesih'in kilisesinin bir biçimi ve düzeni olmalıdır. Gerçeğin uygun bir sığınağı olmalıdır. Kiliseler belirli düzenlemelere sahip olmalı ve bunları gözetmelidir. Uygun görevliler olmalıdır.

İncil dışsal davranışlara uygulanır. Kilise görevlilerinin karakterine büyük vurgu yapılır (1 Tim. 3:1-13; Titus 1:5-7). Pastörlere kilise üyelerine karşı nasıl davranmaları gerektiği ve ne öğretmeleri gerektiği yönlendirilir (1 Tim. 5; Titus 2). Kilisenin, putperest dünyanın ve yöneticilerinin huzurundaki davranışı belirtilir (Titus 3). Kamusal ibadetle ilgili talimat verilir (1 Tim. 2). Her türlü kötülüğe karşı en etkili bariyerin, Kutsal Yazıların titizlikle incelenmesi ve sözün ateşli bir şekilde vaaz edilmesi olduğu belirtilir (2 Tim. 3:13-4:5).

+Özel Tema+ o zaman, "İlk kiliselerin anayasası, yöntemleri ve davranışlarıdır." (1 Tim. 2:1, 2, 8, 9-12; 3:1-13; Titus 1:5-14;
2:1-10; 3:1, 2, 8-11, 13, 14; 2 Tim. 2:2, 14-18; 3:6-9).

PAUL'ÜN İMANINI SON BİLDİRİMİ

2 Timoteos'taki (4:6-8) ünlü pasaj, Büyük Elçi'nin
muzaffer bir şekilde ölümüne nasıl gittiğini gösterir. Bu, her yerde ilan ettiği Kurtarıcı'ya olan inancının
sürdürücü gücünün bir bildirisidir.

"Artık sunulmaya hazırım ve ayrılma zamanım geldi.
İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim,
İnancımı korudum: Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
Onu, adil yargıç olan Rab o gün bana verecektir; ve yalnız
bana değil, fakat O'nun gelişini
sevmiş olanların hepsine verecektir."

TİMOTEUS'A BİRİNCİ MEKTUP

+Timoteus+ Pavlus'un yakın arkadaşlarından biriydi. Babası bir Yunanlı, annesi ise Eunice adında bir Yahudiydi (2 Tim. 1:5; Elçilerin İşleri
16:1). Lystra'nın yerlisiydi, Pavlus onu seyahat arkadaşı olarak aldı ve ona iki Mektup yazdı; bir dizi önemli göreve gönderildi. Timoteos, Elçilerin İşleri ve Mektuplar'da ismiyle yirmi dört kez anılır; bu duyurulardan, Pavlus'la olan seyahat planını oluşturabilir ve Büyük Havari tarafından ne kadar sevildiğini ve ne kadar güvenildiğini görebiliriz. Pavlus'un son yolculuğu sırasında onu Efes'teki kilisenin işlerinden sorumlu olarak bıraktı (1 Tim. 1:3). Pavlus ikinci kez yakalandığında ve Roma'da bir zindanda yatarken, ölüm beklentisiyle, Timoteos'a yazdığı son mektubu (2 Timoteos) yazdı ve mümkün olan en kısa sürede kendisine gelmesini rica etti (2 Tim. 4:9). +Yazıldığı Zaman ve Yer.+--Pavlus büyük olasılıkla Makedonya'dan Timoteos'a Birinci Mektup'u (1 Tim. 1:3) MS 66 yılında yazmıştır.

+Amaç+ "Timotes'in talimatı ve öğüdüyle Efes'teki kilisenin Hristiyan yaşamını arındırmak, güçlendirmek ve yükseltmektir." Bu öğreti, her Hristiyan rahip ve kilise için geçerli olacak şekilde ifade edilmiştir.

+Başlıca Bölümler ve Önemli Noktalar.+

1. Selamlama (1:1, 2).

2. İncil'in Gerçek öğretisi (bölüm 1). Timoteos sahte öğretmenlere karşı uyarılır ve Mesih'teki yaşamın amacı ve sonu hatırlatılır.

3. Kamusal ibadetin düzeni ve düzenlenmesi (bölüm 2). (a) Yetkililer ve tüm insanlar için dua. (b) Talimat. Tanrı ile insan arasında tek bir Tanrı ve tek bir Aracı (Mesih) vardır. (c) Kilise meclislerinde erkeklerin ve kadınların davranışları.

4. Kilise görevlilerinin nitelikleri (bölüm 3). (a) İdeal
hizmetçi. (b) İdeal diyakoz ve hizmet eden kadınlar. (c)
Bölümün sonu. Pavlus, Timoteos'u ziyaret etme niyetini açıklar.
Bir övgü atfı.

5. Hristiyan kilisesinin ve cemaatinin yönetimi (bölüm 4-6). Bu üç bölümde Timoteos, Pavlus tarafından kilise ve onun büyük kaderi hakkında yüksek bir görüşe sahip olması için görevlendirilir. (a) Timoteos, bir öğretmen olarak, kiliseyi doktrin ve yaşam hatalarına karşı uyanık tutma görevi hatırlatılır (bölüm 4). (b) Timoteos'a, cemaatinin ihtiyarlarına ve kadınlarına karşı nasıl bir yönetim ve davranış sergilemesi gerektiği gösterilir. Pavlus, bir erkeğin ailesine bakması, hizmete destek olması, suçluları disiplin altına alması vb. konularda talimatlar ekler (bölüm 5). (c) Efendiler ve hizmetkarlar arasındaki ilişkiler. Mesih'e inananların zenginliklere karşı doğru tutumu. En önemli şey, doğruluğu, dindarlığı, inancı, sevgiyi, sabrı, uysallığı takip etmek ve imanın iyi mücadelesini vermektir (6:1-19). (d) Timoteos'a kutsamayla kapanış görevi (6:20, 21).

TİTUSA MEKTUP

+Titus+ Pavlus'un sevgili bir öğrencisiydi. Yahudi olmayan biriydi ve Pavlus tarafından Kudüs'e götürüldü ve müjdenin özgürlüğünün bir test vakası haline getirildi ve sünnet olmaya zorlanmadı (Gal. 2:1-5). Pavlus, dört Mektupta on iki kez isminden bahseder (2 Korintliler 2:13; 7:6, 13, 14; 8:6, 16, 23; 12:18; Gal. 2:1, 3; 2 Tim. 4:10; Titus 1:4). İlk kilise geleneğine göre Titus, Girit kraliyet ailesinden geliyordu. Yetenekli ve becerikli bir misyonerdi. Onun dönüşümüne dair hiçbir bilgimiz yok. İlk olarak Pavlus ile temas kurmuş ve Büyük Havari, Roma'ya tutuklu olarak giderken Girit'i ziyaret ettiğinde dönüşmüş olabilir (Elçilerin İşleri 27:7-13). Pavlus'un arkadaşları bu adada bir süre geçirdi (Elçilerin İşleri 27:9). Pavlus, ilk Roma esaretinden sonra Girit'i tekrar ziyaret etti ve ayrıldığında Titus'u işlerin başında bıraktı (Titus 1:5), "Eksik olan şeyleri düzene koymak ve her şehirde ihtiyarlar atamak için." Pavlus'un Titus'a verdiği bu mesaj, sadece Pavlus'un ona duyduğu güveni değil, aynı zamanda Girit'te Hristiyanlığın ne kadar yaygın olduğunu da gösteriyor. Titus, Girit'teki özel işini tamamladıktan sonra Nikopolis'te Pavlus'a tekrar katılacaktı (Titus 3:12).

Bu mektubun +Amacı+ Titus'a kiliselerle yaptığı işte ne yapması gerektiğini ve bunu nasıl yapacağını göstermektir.

+Yazıldığı Zaman ve Yer. +--Bu Mektubun MS 66 yılında Korint'te yazıldığı düşünülüyor.

+ Başlıca Bölümler ve Önemli Noktalar.+

1. Mektubun selamı ve konusu (1:1-5). Titus, belirli şeyleri başarmak için Girit'te bırakılır (1:5) ve ardından Pavlus'a tekrar katılır (3:12).

2. Girit kiliselerine atanacak görevli türü
(1:5-16). Giritlilerin kendine özgü karakteri ve bazı doktrinel hata biçimleri göz önünde bulundurulduğunda özel ahlaki ve ruhsal uygunluk gerekli olarak belirtilir.

3. Giritlilere verilecek talimat (2:1-3:11). (a) "Sağlam
doktrin haline gelen şeyler." (b) Tüm sınıfların davranışlarının uygun şekilde düzenlenmesi için pratik öğreti. (c) Talimatların temeli Mesih'e dayanır. (d) Hıristiyan topluluğunun Pagan dünyasına, yargıçlara ve henüz Mesih'e inanmamış olanlara karşı uygun tutumu. Nezaket ve yumuşaklık ve
aptalca sorulardan kaçınma, Mesih'in ruhunu en iyi şekilde, O'nun adını
ikrar edenler tarafından ortaya koyar. (e) Ayrılık istekleri ve kutsama
(3:12-15).

İKİNCİ TİMOTEY'E MEKTUP

+Pavlus'un Son Sözleri.+--Bu Mektup, Pavlus'un sadık öğrencisi Timotey'e
kaydedilen son sözlerini içerdiği için özel bir ilgi çekicidir. Büyük Havari, sıkı bir hapishanede
(1:16, 17; 2:9) yazıyor. İlk ön yargısını (4:16) geçirmişti ve bu o kadar korkunç bir doğaya sahipti ki, arkadaşlarından hiçbiri onunla birlikte durmaya
cesaret edemiyordu, yine de Rabbinin yanında durup onu
güçlendirmesine seviniyordu. Ancak sonunun yaklaştığını hisseder ve inancının muhteşem bir
tanıklığını verir (4:6-8). Timoteos'u Roma'ya gelip Markos'u da beraberinde getirmesi için teşvik eder (4:9, 11).

+Yazıldığı Zaman ve Yer.+--Pavlus tarafından Roma'daki hapishanede
MS 67'de yazılmıştır.

+Amaç.+--Pavlus burada kiliselere olan ilgisini, imanda
yükselmelerini ve ibadet ve örgütlenmeyle ilgili şeylerin uygun şekilde
düzenlenmesini gösterir. Timoteos, Söz'ün bir vaizi olarak, kiliselerin
yükseltilmesi için kişisel sorumluluğu kendisine sunulmuştur.

+Başlıca Bölümler ve Başlıca Noktalar.+

1. Selamlama ve şükran (1:1-5).

2. Timoteos'un Hristiyan davranışı (1:6-2:14). Pavlus, Timoteos'u
Mesih için yaptığı işi yaparken muhalefet veya acı korkusuyla
cesaretini kaybetmemesi için teşvik eder. Onu, (a) İncilin büyük vahiy ve gücüyle. (b) Kendi işiyle. (c) Büyük bir ödülün kesin umuduyla teşvik eder.

3. Timoteos, Sözün vaazcısı olarak (2:15-4:5). Pavlus, Timoteos'a, (a) Kendisini bir işçi olarak göstermek için çalışmaya teşvik eder. (b) Tanrı'nın Sözü'nden beslenmek ve onu zamanında ve zamanında olmayan zamanlarda vaaz etmek için gelen tehlikeli zamanlarda.

4. Pavlus'un son sözleri (4:6-22). Elçi şimdi kendine döner ve yaklaşan şehitliğinden bahseder. Sunulmaya hazırdır, iyi bir mücadele vermiştir. Timoteos'a gelip onu görmesi ve Markos'u getirmesi için yalvarır. Her arkadaşının onu yalnız bıraktığı ve sadece Rab'bin yanında durduğu ilk duruşmaya atıfta bulunur. Çeşitli mesajlardan sonra, her zamanki duayla bitirir.

SORULAR

Bu Mektupların Pavlus'un hayatındaki yeri nedir? Pavlus'un dördüncü misyonerlik yolculuğu; doğuya doğru ilk yolculuk, İspanya'ya doğru batıya yolculuk ve doğuya doğru ikinci yolculuk hakkında neler söylenebilir? Pavlus ikinci kez nasıl hapse girdi? Bu Mektuplarda tartışılan sorular nelerdir; kişisel unsur, doktrinel kısım, pratik öğretim ve özel tema? Pavlus'un son inanç beyanı nedir? Timoteos'a Birinci Mektup; Timoteos'un hayatı, yazıldığı zaman ve yer, amaç ve başlıca bölümler ve ana noktalar hakkında neler söylenebilir? Titus'a Mektup; Titus'un hayatı, yazıldığı zaman ve yer ve başlıca bölümler ve ana noktalar hakkında neler söylenebilir? Timoteos'a İkinci Mektup; Pavlus'un son sözleri, yazıldığı zaman ve yer,
ve başlıca bölümler ve ana noktalar?

İncil Dersleri İçin Yeni Bir Yöntem

HENRY T. SATIŞ

Erken Kilise Tarihi Çalışmaları.
12 ay, kağıt, 25 cts. net; kumaş, 50 cts. net.

Hristiyanın Yaşamı Çalışmaları.
İnancı ve Hizmeti.
12 ay, kağıt, 25 cts. net; kumaş, 50 cts. net.

Pavlus'un Yaşamı Üzerine İncil Çalışmaları.
Tarihsel ve Yapıcı.
12 ay, kağıt, 25 cts. net; kumaş, 50 cts. net.

Mesih'in Yaşamı Üzerine İncil Çalışmaları.
Tarihsel ve Yapıcı.
12 ay, kağıt, 25 cts. net, kumaş, 50 cts. net.

_15. baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş._

Ek İncil Çalışmaları.
12 ay, kağıt, 25 cts. net; kumaş, 50 cts. net.

_5. baskı, revize edildi._

Kitaplara Göre İncil Çalışmaları.
12 ay, kağıt, 35 cts. net; bez, 60 cts. net.

Doktrinlere Göre İncil Çalışmaları.
12 ay, kağıt, 25 cts. net; bez, 50 cts. net.

Dönemlere Göre İncil Çalışmaları.
Genesis'ten Revelation'a Yirmi Dört Tarihi İncil Çalışması Dizisi.
12 ay, kağıt, 35 cts. net; bez, 60 cts. net.

Fleming H. Revell Company

_Yayımcılar_

Proje Gutenberg'in Paul'ün Yaşamı Üzerine İncil Çalışmaları, Henry T. Sell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE STUDIES IN THE LIFE OF PAUL ***

***** This file should be named 31350.txt or 31350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/5/31350/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
