*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Death (Ölüm)
Yazar: Maurice Maeterlinck
Yayın Tarihi: February 22, 2010  [eBook #31354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Death, by Maurice Maeterlinck, Translated by
Alexander Teixeira de Mattos


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Death


Author: Maurice Maeterlinck



Release Date: February 22, 2010  [eBook #31354]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyon ve süslemeleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 31354-h.htm veya 31354-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31354/31354-h/31354-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31354/31354-h.zip)

ÖLÜM

tarafından

MAURICE MAETERLINCK

Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir

New York
Dodd, Mead & Company
1912

Telif hakkı, 1911
Maurice Maeterlinck tarafından
Yayın tarihi, Ocak, 1912

Tüm hakları saklıdır

* * * * *

MAURICE MAETERLINCK'İN ESERLERİ
TEK TİP VE CİLT

DENEYLER

ALÇAKGÖNÜLLÜLERİN HAZİNESİ
BİLGELİK VE KADER
ARININ HAYATI
GÖMÜLÜ TAPINAK
ÇİFT BAHÇE
SAATLERİN ÖLÇÜSÜ
ÖLÜM

OYUNLAR

KARDEŞ BEATRICE VE ARDIANE VE BARBE BLEUE
JOYZELLE VE MONNA VANNA
MAVİ KUŞ, BİR PERİ OYUNU
MARY MAGDALENE
PELLEAS VE MELİSANDE VE DİĞER OYUNLAR
PRENSES MALEINE
DAVETSİZ VE DİĞER OYUNLAR
AGLAVAINE VE SELYSETTE

TATİL EDİSYONLARI

Her durumdaki metin yukarıda belirtilen kitaplardan birinden alınmıştır.

DOSTUMUZ KÖPEK
ESKİ MODA ÇİÇEKLER
SÜRÜ
ÇİÇEKLERİN ZEKASI
KRİZANTEMLER
ZEYTİN YAPRAĞI
MAETERLINCK'TEN DÜŞÜNCELER

* * * * *

[İllüstrasyon: E. O. Hoppe, Londra tarafından çekilen Kamera Portresi]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I ÖLÜM FİKRİMİZ 3

II ​​İLKEL BİR FİKİR 5

III ÖLÜM FİKRİMİZİ AYDINLATMALI VE KURMALIYIZ 10

IV ÖLÜMÜ ÖNÜNDE OLANLARDAN KURTULMALIYIZ 12

V ÖLÜM SANCILARI SADECE İNSANLARA AİT OLMALIDIR 14

VI DOKTORLARIN ÖLÜM SANCILARINI UZATMA HATASI 17

VII ARGÜMANLARI 19

VIII ÖLÜME AİT OLMAYANLAR 21

IX MEZARLIK DEHŞETLERİ DE ÖLÜME AİT DEĞİLDİR 25

X ÖLÜMÜN BİZİ ATTIĞI BİLİNMEYENİ DÜŞÜNÜRKEN, ÖNCE ZİHNİMİZDEN DİNİ KORKULAR 29

XI YOK OLMA İMKANSIZ 33

XII BİLİNCİMİZİN HAYATTA KALMASI 37

XIII İMKANSIZ GÖRÜNÜYOR 39

XIV AYNI, DEVAMI 45

XV MÜMKÜN OLSA, KORKUNÇ
OLMAZDI 48

XVI BİLİNÇ OLMADAN HAYATTA KALMA 51

XVII AYNI, DEVAMI 54

XVIII SINIRLI EGO BİR İŞKENCE
OLURDU 57

XIX YENİ BİR EGO BİR ÇEKİRDEK BULABİLİR VE
SONSUZLUKTA KENDİNİ GELİŞTİREBİLİR 60

XX ZİHNİMİZE DOKUNABİLECEK TEK ÜZÜNTÜ
65

XXI AKLIMIZA GÖRE SONSUZLUK 68

XXII DUYULARIMIZLA ALGILANAN SONSUZLUK 71

XXIII İKİSİNDEN HANGİSİNİ BİLECEĞİZ? 74

XXIV HEM AKLIMIZA HEM DE DUYULARIMIZA KABUL EDEBİLEN SONSUZLUK 77

XXV SONSUZLUĞA OLAN İNANCIMIZ 81

XXVI AYNI, DEVAMI 84

XXVII ORADA MUTSUZ OLACAK MIYIZ? 87

XXVIII CEVAPLANMAYAN SORULAR? 90

XXIX AYNI, DEVAMI 95

XXX BUNLARA CEVAP VERMEK GEREKLİ DEĞİLDİR
99

XXXI HER ŞEY ACIDAN MUAF BİTMELİ
102

ÖLÜM

I

ÖLÜM FİKRİMİZ

İyi söylenmiştir:

"Hayat hakkında danışmamız gereken tek şey ölüm ve sadece ölümdür; içinde
olmayacağımız belirsiz bir gelecek veya hayatta kalma değil. Bu
bizim kendi sonumuzdur; ve her şey ölüm ile
şimdi arasındaki aralıkta gerçekleşir. Bana sayıların çocuksu büyüsünü
kullanan o hayali uzatmalardan bahsetme; bana -doğrudan öleceğime-
dair - toplumlardan ve halklardan bahsetme! Hiçbir gerçeklik,
gerçek bir süre yoktur, beşik ile mezar arasındaki süreden başka. Gerisi sadece
boş laflar, gösteriş, yanılsama! Bana usta diyorlar konuşmamda ve düşüncelerimde
bir miktar sihir olduğu için; ama ben ölümün
karşısında korkmuş bir çocuğum!"[1]

[Dipnot 1: Marie Leneru, _Les Affranchis_, Perde III.,
Sc. iv.]

II

İLKEL BİR FİKİR

Bizim durduğumuz yer burasıdır. Bizim için ölüm, hayatımızda ve evrenimizde önemli olan tek olaydır. Dikkatimizden kaçan her şeyin
birleşip mutluluğumuza karşı komplo kurduğu noktadır. Düşüncelerimiz ondan
uzaklaşmak için ne kadar çok çabalarsa, onun etrafında o kadar çok
yaklaşırlar. Ondan ne kadar çok korkarsak, o kadar korkunç olur, çünkü o sadece korkularımız
üzerine kuruludur. Onu unutmaya çalışan kişi hafızasını onunla yükler; ondan kaçınmaya çalışan başka hiçbir şeyle karşılaşmaz. Ama ölümü durmadan düşünsek de, bunu bilinçsizce, ölümü tanımayı
öğrenmeden yaparız. Dikkatimizi ona sırtını dönmeye zorluyoruz,
başımızı kaldırarak ona gitmek yerine.
Ölümle cesurca yüzleşmesi gereken tüm güçlerimizi, irademizi ondan uzaklaştırarak tüketiyoruz. Ölümü içgüdünün belirsiz ellerine teslim ediyoruz ve ona zekamızın bir saatini bile vermiyoruz. Ölüm fikrinin, en mükemmel ve en aydınlık olması gereken - en kalıcı ve en kaçınılmaz olan - hala en zayıf fikrimiz ve geriye doğru olan tek fikir olarak kalması şaşırtıcı mı? Hiçbir zaman yüzüne bakmadığımız tek gücü nasıl bilebiliriz? Sadece ondan kaçmamıza yardımcı olmak için yakılan
flaşlardan nasıl faydalanabilir? Uçurumlarını anlamak için, hayatımızın en güçsüz, en düzensiz anları gelene kadar bekleriz. Artık düşünmek için gücümüz kalmayana kadar, diyemem, hatta nefes almak için bile gücümüz kalmayana kadar ölümü düşünmeyiz. Başka bir yüzyıldan aramıza dönen bir adam, günümüz ruhunun derinliklerinde, tanrılarının, görevinin, aşkının veya evreninin görüntüsünü zorluk çekmeden tanıyamazdı; ama ölüm figürü, etrafındaki her şey değiştiğinde ve onu oluşturan ve dayandığı şey bile kaybolduğunda, neredeyse hiç dokunulmamış, kabataslak çizilmiş olarak bulurdu, tıpkı yüzlerce, hatta binlerce yıl önce babalarımız tarafından. Çok cesur ve aktif hale gelen zekamız bu figür üzerinde çalışmadı, ona tek bir dokunuş bile eklemedi. Lanetlilerin işkencelerine artık inanmasak da, aramızdaki en şüphecilerin tüm hayati hücreleri hala İbrani Şeol'ünün, pagan Hades'in veya Hıristiyan Cehennemi'nin korkunç gizemine batmış durumda. Artık çok belirgin alevlerle aydınlatılmasa da, uçurum hala hayatın sonunda açılıyor ve daha az biliniyorsa, daha da korkutucu. Ve bu nedenle, gözlerimizi kaldırmaya cesaret edemediğimiz yaklaşan saat geldiğinde, her şey aynı anda bizi terk ediyor. O iki veya üç belirsiz fikir, onları incelemeden, yaslanmayı planladığımız, son anların ağırlığı altında sazlar gibi çöker. Boşuna, çılgınca veya bize yabancı olan düşünceler arasında bir sığınak ararız ve kalbimize giden yolları bilmeyiz. Hiçbir şeyin hazırlıksız olduğu, korkudan başka hiçbir şeyin ayakta kalmadığı son kıyıda bizi kimse beklemez.

III

ÖLÜM FİKRİMİZİ AYDINLATMALI VE OLUŞTURMALIYIZ

Her birimizin ölüm fikrini günlerinin ışığında ve zekasının gücüyle işlemesi ve bunun arkasında durmayı öğrenmesi yararlı bir şey olurdu. Ölüme şöyle derdi:

"Kim olduğunu bilmiyorum, yoksa senin efendin olurdum; ama, gözlerimin bugün olduğundan daha net gördüğü günlerde, senin ne olmadığını öğrendim: bu, senin benim efendim olmanı
engellemeye yeter."

Böylece hafızasına kazınmış, son acının
üstüne gelmeyeceği ve hayalet
kafalı gözlerin taze bir teselli bulacağı
denenmiş bir imgeyi taşıyacaktı. Ölmekte olanın, derinliklerin duası olan korkunç duası yerine, kendi duasını, hayatının zirvelerinin duasını edecekti; orada, barış melekleri gibi, hayatının en berrak, en berrak düşünceleri toplanacaktı. Bu duaların duası değil midir? Sonuçta,
gerçek ve değerli bir dua, bilinmeyene ulaşmak ve onu kavramak için en ateşli ve tarafsız çaba değilse nedir?

IV

ÖLÜMÜ ÖNÜNDEKİLERDEN
KURTULMALIYIZ

"Doktorlar ve rahipler," demişti Napolyon, "uzun zamandır ölümü acı verici hale getiriyorlar."

Öyleyse, ona olduğu gibi, maddenin dehşetlerinden ve hayal gücünün dehşetlerinden
kurtulmuş olarak bakmayı öğrenelim. Önce
önceki ve ona ait olmayan her şeyden kurtulalım.
Böylece, son hastalığın işkencelerini ona yüklüyoruz; ve bu doğru değil. Hastalıkların onları sonlandıran şeyle hiçbir ortak noktası yoktur.
Hayatın bir parçasıdırlar, ölümün değil. Bizi sağlığa kavuşturan en acımasız acıları kolayca unuturuz; ve iyileşmenin ilk
güneşi, acı odasının en dayanılmaz anılarını yok eder. Ama ölüm gelsin; ve hemen onu daha önce yapılmış tüm kötülüklerle boğarız. Tek bir gözyaşı bile hatırlanmaz ve bir sitem olarak
kullanılmaz, bir acı çığlığı değil, bir suçlama çığlığı olur. Ölüm
tek başına doğanın hatalarının veya bilimin cehaletinin ağırlığını taşır ki bu bilimin
lanetlediği işkenceler gereksiz yere uzar, çünkü o ölümü sona erdirir.

V

ÖLÜMÜN SANCILARI SADECE İNSANA
ATTIRILMALIDIR

Aslında, hastalıklar doğaya veya hayata aitken,
ölüme özgü görünen ızdırap tamamen insanların
elindedir. Şimdi en çok korktuğumuz şey, sonundaki korkunç mücadele ve
özellikle de belki de uzun çaresizlik saatleri boyunca yaklaştığını göreceğimiz ve bizi aniden silahsız, terk edilmiş ve soyulmuş bir şekilde insan ruhunun şimdiye kadar hissettiği tek yenilmez dehşetin yuvası olan bir bilinmeze fırlatan
nefret dolu kopuş anıdır.

O anın işkencelerini ölüme yüklemek iki kat adaletsizliktir. Şimdi, bugünün bir adamının, fikirlerine sadık kalırsa, ölümün bizi fırlattığı bilinmezliği nasıl hayal edeceğini göreceğiz. Burada kendimizi son mücadeleyle sınırlayalım. Bilim ilerledikçe, en korkunç an ve en keskin zirve olan acıyı uzatır, en azından tanıklar için; çünkü, çoğu zaman, Bossuet'nin ifadesiyle, "ölümle karşı karşıya" olanın duyarlılığı, zaten büyük ölçüde körelmiştir ve katlandığı görünen acıların uzak mırıltısından başka bir şey algılamaz. Tüm doktorlar, en umutsuz acının en dayanılmaz kasılmalarını bile mümkün olduğunca uzatmayı ilk görevleri olarak görürler. Kim, bir yatağın başında, yirmi kez ayaklarına atılıp merhamet göstermeleri için yalvarmaya cesaret etmemiştir? Onlar
çok büyük bir kesinlikle doludurlar ve itaat ettikleri görev, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak kadar az yer bırakır ki, gözyaşlarıyla kör olmuş acıma ve akıl, isyanlarını dizginler ve herkesin insan vicdanının en yüksek yasası olarak tanıdığı ve saygı duyduğu bir yasanın önünde geri çekilir.

VI

ÖLÜMÜN SANCILARINI
UZATMADA DOKTORLARIN YANLIŞI

Bir gün, bu önyargı bize barbarca gelecektir. Kökleri, insanların zihninde çoktan
sönmüş olan dinlerin kalpte bıraktığı kabul edilmemiş korkulara kadar uzanır. Bu yüzden doktorlar,
bilinen bir işkencenin olmadığına, ancak bilinmezlikte bizi bekleyenlere
tercih edilebilir olduğuna ikna olmuş gibi davranırlar. En dayanılmaz acılar arasında kazanılan her dakikanın,
öteki dünyanın gizemlerinin insanlar için sakladığı
kıyaslanamaz derecede daha korkunç acılardan koparıldığına ikna olmuş gibi görünürler; ve, hayali olduğunu bildikleri şeyden kaçınmak için iki kötülükten gerçek olanı seçerler. Ayrıca, iyi Seneca'nın dediği gibi, işkencenin en iyi kısmı olan işkencenin sonunu böylece erteleyerek, sadece
içinde bulunduğu çemberi her gün daha da güçlendiren oybirliğiyle kabul edilen hataya boyun eğiyorlar: acının uzaması ölümün dehşetini artırıyor; ve ölümün dehşeti acının uzamasını talep ediyor.

VII

ONLARIN ARGÜMANLARI

Onlar, kendi adlarına, bilimin şu anki aşamasında, iki veya üç vaka hariç, ölümün asla kesin olmadığını söylüyorlar veya söyleyebilirler. Yaşamı son sınırlarına kadar desteklememek, hatta dayanılmaz işkenceler pahasına bile olsa, belki de öldürmek olurdu. Şüphesiz, acı çekenin kaçma şansı yüz binde bir bile değildir. Önemli değil. Eğer çoğu durumda, gerçek hayat olmayacak, daha ziyade Latince'de "uzun bir ölüm" olarak adlandırılan bir hayatın sadece birkaç gününü veya en fazla birkaç ayını verecek olan o şans varsa, o yüz bin işkence boşuna olmayacaktır. Ölümden koparılan tek bir saat, tüm bir işkence varoluşundan daha ağır basar. İşte, yüz yüze, karşılaştırılamayacak iki değer; ve eğer onları aynı terazide tartmak istiyorsak, gördüğümüz teraziyi, geriye kalan her şeyle, yani akla gelebilecek her acıyla doldurmalıyız, çünkü belirleyici anda, önemli olan tek ağırlık budur ve diğer teraziyi birkaç derece yükseltmeye yetecek kadar ağırdır; bu terazi, görmediğimiz şeye dalar ve başka bir dünyanın yoğun karanlığıyla yüklüdür.

VIII

ÖLÜME AİT OLMAYANLAR

Bu kadar çok tesadüfi dehşetle artan ölüm dehşeti,
öyle bir hale gelir ki, akıl yürütmeden, doktorların gerekçelerini kabul ederiz. Ve yine de, pes etmeye ve anlaşmaya başladıkları bir nokta vardır.
Yavaş yavaş razı olurlar, geriye hiçbir umut kalmadığında,
öldürmek için değilse bile, en azından son acıları yatıştırmak için. Eskiden, hiçbiri buna cesaret edemezdi; ve bugün bile birçoğu tereddüt ediyor
ve cimriler gibi, kinledikleri ve cömertçe harcamaları gereken merhameti ve barışı damla damla ölçüyorlar, son direnci, yani yaklaşan sessizliğe yer vermek istemeyen hayatın en yararsız ve acı verici titremelerini zayıflatmaktan korkuyorlar.

Onların acımalarının daha büyük bir cüret gösterip göstermeyeceğine karar vermek bana düşmez. Tüm bunların ölümle ilgili olmadığını bir kez daha belirtmek yeterlidir. Ölümden önce ve altında gerçekleşir. Korkunç olan ölümün gelişi değil, hayatın gidişidir. Harekete geçmemiz gereken şey ölüm değil, hayattır. Hayata saldıran ölüm değildir; ölüme haksız yere direnen hayattır. Ölüm yaklaşırken kötülükler her taraftan
hızla gelir, ama onun çağrısıyla değil; ve etrafında
toplansalar da, onunla birlikte gelmemişlerdir. Uykuyu, ona teslim olmazsanız sizi ezen yorgunluktan mı suçluyorsunuz? Tüm o mücadeleler, o bekleyişler, o savrulmalar, o trajik küfürler, tutunduğumuz yamacın aynı tarafındadır, diğer tarafında değil. Aslında, onlar tesadüfi ve geçicidir ve yalnızca cehaletimizden kaynaklanır. Tüm bilgimiz, hiçbir şey bilmeyen hayvanlardan daha büyük bir acı içinde ölmemize yardımcı olur. Bir gün gelecek ki, bilim
yanlışına karşı dönecek ve talihsizliklerimizi kısaltmaktan
artık çekinmeyecek. Bir gün gelecek ki, cesaret edecek ve
kesinlikle hareket edecek; hayat, daha da bilgeleşerek, saatinde sessizce gidecek,
sonuna ulaştığını bilerek, her akşam sessizce geri çekildiği gibi, görevinin bittiğini bilerek. Doktor ve hasta adam öğrenmeleri gerekeni öğrendikten sonra, ölümün gelişinin uykunun gelişi kadar yararlı olmaması için fiziksel veya metafizik bir neden kalmayacaktır. Belki de, dikkate alınması gereken başka şeyler olacağından, ölümü daha derin zevklerle ve daha güzel rüyalarla çevrelemek mümkün olacaktır. Bundan sonra, her halükarda, ölüm öncesinde olan her şeyden
arındığında, onunla korkmadan yüzleşmek ve ardından gelenleri aydınlatmak daha kolay olacaktır.

IX

MEZARLIK DEHŞETLERİ DE ÖLÜME AİT DEĞİLDİR

Genellikle resmettiğimiz şekliyle ölüm, arkasında beliren iki dehşete sahiptir.
Birincisinin ne yüzü ne de şekli vardır ve zihnimizin tüm bölgesini
gölgeler; diğeri daha belirgin, daha açık, ancak neredeyse aynı
güçlüdür ve tüm duyularımıza
ulaşır. Önce ikincisini inceleyelim.

Ölümün öncesindeki tüm kötülükleri ona yüklediğimiz gibi, onun ötesinde olan her şeye ilham verdiği korkuya da ekleriz, böylece ona giderken olduğu gibi gelirken de aynı adaletsizliği yaparız. Mezarlarımızı kazan ve orada yok olması gerekeni tutmamızı emreden ölüm müdür? Mezardaki sevgilinin kaderini dehşetle düşünemiyorsak, onu oraya koyan ölüm mü yoksa biz miyiz? Çünkü ölüm ruhu bilinmeyen bir yere taşır, bize bıraktığı bedeni bağışlamamızla onu kınayacak mıyız? Ölüm bize bir hayatı almak veya şeklini değiştirmek için gelir: Onu, gelmeden önce ve gittikten sonra yaptıklarımız ile değil, yaptıklarıyla yargılayalım. Ve biz, mümkün olduğunca uzatmaya çalıştığımız, sanki unutkanlığa karşı tek güvencemiz olduğuna ikna olmuş gibi, korkunç işe başladığımızda çoktan çok uzaktayız. İnsan bakış açısı dışında, bu işlemin çok zararsız olduğunun gayet farkındayım. Yeterli bir yükseklikten bakıldığında, çürüyen et, solan bir çiçekten veya ufalanan bir taştan daha iğrenç değildir. Ama, her şey söylendiğinde, duyularımızı rahatsız eder, hafızamızı
sarsar, cesaretimizi yıldırır, oysa ki bizim için bu nefret dolu sınavdan kaçınmak çok kolay olurdu. Ateşle arınmış hafıza,
yükseklerde güzel bir fikir olarak yaşar; ve ölüm, alevler içinde beşikte yatan ölümsüz bir doğumdan başka bir şey değildir. Bu, tarihin en bilge ve en mutlu milletleri tarafından iyi anlaşılmıştır. Mezarlarımızda olanlar, bedenlerimizle birlikte düşüncelerimizi de zehirler. Ölüm figürü, insanların hayal gücünde, her şeyden önce cenaze töreninin biçimine bağlıdır; ve cenaze törenleri sadece ayrılanların kaderini değil, aynı zamanda kalanların mutluluğunu da yönetir, çünkü hayatın tam arka planında, gözlerinin teselli veya umutsuzluk içinde
oyalandığı büyük
görüntüyü
yükseltirler.

X

ÖLÜMÜN BİZİ İÇİNE ATTIĞI BİLİNMEYENİ
DÜŞÜNÜRKEN,
ÖNCELİKLE DİNİ
KORKULARI ZİHNİMİZDEN AYIRMALIYIZ

Bu nedenle, ölüme özgü tek bir korku vardır: bizi içine
attığı bilinmezlik. Onunla yüzleşirken, pozitif dinlerin
orada bıraktığı her şeyi zihnimizden çıkarmakta gecikmeyelim. Sadece şunu hatırlayalım ki, onların kanıtlanmadıklarını kanıtlamak bizim işimiz değil, onların doğru olduklarını tespit etmeleri gerekiyor. Şimdi, hiçbiri bize dürüst bir zekanın önünde eğilebileceği bir kanıt getirmiyor. Ve eğer bu zeka eğilebilseydi yeterli olmazdı;
insanın yasal olarak inanması ve böylece sonsuz arayışını sınırlaması için,
kanıtın karşı konulamaz olması gerekirdi. En iyi ve en güçlü kanıtla bize sunulan Tanrı, sadakatle ve
tam olarak kullanmamız için aklımızı verdi, yani, her şeyden önce ve her şeyde, hakikat gibi görüneni elde etmeye çalışmak için. O, buna rağmen, en bilge ve en ateşli olanların, insan bakış açısından, belirsizliği reddetmediği bir inancı kabul etmemizi isteyebilir mi?
O, bilimsel olarak
kurulmuş olsa bile, hiçbir şeyi
kanıtlamayacak ve daha az belirsiz olmayan kehanetler ve mucizelerle
desteklenen çok şüpheli bir hikayeyi dikkate almamız için öneriyor. Eğer aklımızla değilse, o zaman neye göre karar vermemizi isterdi? Kullanımla mı? Irk veya doğumun kazalarıyla, bazı estetik veya duygusal tehlikelerle mi? Yoksa
içimize, anlayışın boyun eğmesi gereken başka bir daha yüksek ve daha kesin yetenek mi yerleştirdi? Eğer öyleyse, nerede? Adı nedir? Eğer
Tanrı, bize verdiği zekaya karşı konulmaz bir şekilde kendini
zorlamayan bir inancı körü körüne takip etmediğimiz için bizi cezalandırırsa; eğer bizi,
karşı karşıya geldiği büyük bilmecenin huzurunda,
içimize yerleştirdiği şeyin
en iyi ve en ilahi kısmını kınayan bir seçim yapmadığımız için cezalandırırsa,
cevap verecek hiçbir şeyimiz kalmaz: zalim ve
anlaşılmaz bir oyunun kandırılmışlarıyız, korkunç bir tuzağın ve
muazzam bir adaletsizliğin kurbanlarıyız; ve, bu sonuncunun bize
yüklediği işkenceler ne olursa olsun, bunlar Yazarının
ebedi varlığından daha az dayanılmaz olacaktır.

XI

İMHA İMKANSIZ

Burada uçurumun önünde duruyoruz. Babalarımızın
içini doldurduğu tüm hayallerden yoksun. Onlar orada ne olduğunu
bildiklerini sanıyorlardı; biz sadece orada olmayanı biliyoruz. Hiçbir şey bilmediğimizi öğrendiğimiz her şeyle birlikte kendini genişletti. Bilimsel bir kesinliğin karanlığını delmesini beklerken - çünkü insan henüz kavrayamadığı
şeyi umut etme hakkına sahiptir - bizi ilgilendiren tek nokta, gerçek zekamızın gecenin en koyu karanlığında çizdiği küçük çemberin içinde yer aldığı için, bağlı olduğumuz bilinmezliğin korkunç olup olmayacağını bilmektir. Dinlerin dışında, dört tane düşünülebilir çözüm var ve daha fazlası yok: tamamen yok olma; bugünün bilinciyle hayatta kalma; herhangi bir bilinç olmadan hayatta kalma; son olarak, bu dünyada sahip olduğumuzdan farklı
evrensel bilinçle hayatta kalma. Tamamen yok olma imkansızdır. Hiçbir şeyin yok olmadığı, her şeyin dağıldığı, ancak hiçbir şeyin kaybolmadığı
bir çıkış yolu olmayan sonsuzluğun tutsaklarıyız. Ne bir beden ne de bir düşünce evrenden, zamandan ve mekandan düşebilir. Etimizin bir atomu, sinirlerimizin bir titremesi bile yok olacakları yere gitmeyecek, çünkü hiçbir şeyin
yok olduğu bir yer yoktur. Milyonlarca yıl önce sönmüş bir yıldızın parlaklığı, belki de gözlerimizin onu bu gece göreceği, sonsuz
yolunu takip ettiği eterde hala dolaşıyor. Gördüğümüz her şey için de, görmediğimiz her şey için de aynı şey geçerlidir. Bir şeyi ortadan kaldırabilmek, yani onu hiçliğe fırlatabilmek için hiçliğin var olması gerekir; ve eğer varsa,
hangi biçimde olursa olsun, artık hiçlik değildir. Onu analiz etmeye, tanımlamaya veya anlamaya çalıştığımız anda, düşünceler ve ifadeler bizi yarı yolda bırakır veya inkar etmeye çalıştıkları şeyi yaratır. Hiçliği kavramak, sonsuzluğa sınırlar kavramak kadar aklımızın ve muhtemelen akla gelebilecek tüm akılların doğasına aykırıdır. Ayrıca hiçlik, negatif bir sonsuzluktan başka bir şey değildir, zekamızın aydınlatmaya çalıştığı şeye zıt bir tür karanlık sonsuzluktur veya daha doğrusu zihnimizin kucaklamaya çalışmadığı şeye verdiği bir çocuk ismi veya lakaptır, çünkü biz hiçliğe duyularımızdan veya aklımızdan kaçan ve bizim bilgimiz olmadan var olan her şeyi deriz. İnsan düşüncesi ne kadar yükselir ve artarsa, hiçlik o kadar az anlaşılır hale gelir. Her durumda -ve burada önemli olan budur- eğer hiçlik mümkün olsaydı,
çünkü hiçbir şey olamazdı, korkunç olamazdı.

XII

BİLİNCİMİZİN HAYATTA KALMASI

Sırada, bugünün bilincimizle hayatta kalma gelir. Bu soruyu _Ölümsüzlük_[2] üzerine bir denemede gündeme getirdim, bunun sadece temel bir bölümünü yeniden üreteceğim ve kendimi onu birkaç yeni düşünceyle desteklemekle yetineceğim.

[Dipnot 2: Bu deneme, _Saatlerin Ölçüsü_ başlığı altında yayınlanan cildin bir parçasıdır.--ÇEVİRMENİN NOTU.]

Her birimizi evrenin merkezi, uzayda ve zamanda önemli olan tek nokta haline getiren bu ego duygusunu ne oluşturur? Vücudumuzun duyumlarından mı yoksa vücudumuzdan bağımsız düşüncelerden mi oluşur? Vücudumuz zihnimiz olmadan kendisinin bilincinde olur muydu? Ve diğer yandan, zihnimiz bedenimiz olmadan ne olurdu? Zihin olmadan bedenleri biliriz, ama beden olmadan zihni bilmeyiz. Duyulardan yoksun, onu yaratıp besleyecek organlardan yoksun bir aklın
var olduğu neredeyse kesindir; ama bizimkinin böyle var olabileceğini ve yine de ona hayat veren her şeyi duyarlılığımızdan türeten şeye benzer kalabileceğini hayal etmek imkansızdır.

XIII

İMKANSIZ GÖRÜNÜYOR

Bu ego, yıkımının sonuçlarını düşündüğümüzde kavradığımız şekliyle, ne zihnimiz ne de bedenimizdir, çünkü ikisinin de akıp giden ve sürekli yenilenen dalgalar olduğunu kabul ediyoruz. Biçim veya öz olamayan, çünkü bunlar her zaman evrim halinde olan hareketsiz bir nokta mıdır, yoksa biçim ve özün nedeni veya sonucu olan yaşam mıdır? Gerçekte, onu kavramamız veya tanımlamamız, nerede yaşadığını söylememiz imkansızdır. Son kaynağına geri dönmeye çalıştığımızda, bir dizi anıdan, bir dizi fikirden, bu konuda karışık ve istikrarsız olanlardan, yaşamanın tek içgüdüsüne bağlı olanlardan daha fazlasını bulamayız: duyarlılığımızın alışkanlıkları ve çevreleyen fenomenlere karşı bilinçli veya bilinçsiz tepkiler dizisi. Her şey söylendiğinde, o bulutsunun en kararlı noktası, diğer yandan, biraz dışsal, biraz yardımcı bir yetenek ve her halükarda, beynimizin en zayıf yeteneklerinden biri gibi görünen hafızamızdır, sağlığımızın en ufak bir bozulmasıyla en hızlı şekilde kaybolanlardan biridir. "Bir İngiliz şairin çok doğru bir şekilde söylediği gibi, sonsuzluk için yüksek sesle haykıran şey, benim yok olacak olan parçamdır." 

Önemi yok: belirsiz, ayırt edilemeyen, geçici ve istikrarsız egonun varlığımızın merkezi olması, bizi o kadar özel olarak ilgilendiriyor ki, hayatımızın her gerçekliği bu hayaletin önünde kayboluyor. Sonsuzluk boyunca bedenimizin veya özünün her neşeyi ve her ihtişamı bilmesi, en görkemli ve en hoş dönüşümlerden geçmesi, çiçek, koku, güzellik, ışık, hava, yıldız olması bizim için tamamen kayıtsız bir konudur; Aynı şekilde,
zihnimizin dünyaların yaşamıyla karışana,
anlayana ve yönetene kadar genişlemesi de bizim için kayıtsızdır. Tüm bunların bizi
etkilemeyeceğine, bize hiçbir zevk vermeyeceğine, kendimize olmayacağına ikna olmuş durumdayız,
ta ki birkaç önemsiz olgunun hatırası bize eşlik edip o hayal edilemez sevinçlere tanıklık edene kadar.

"Umursamıyorum," der bu dar görüşlü ego, hiçbir şeyi
anlama konusundaki kararlılığıyla. "Zihnimin en yüce, en özgür, en güzel kısımlarının
sonsuzca canlı ve yüce sevinçler içinde ışıldaması umurumda değil:
artık benim değiller; onları tanımıyorum. Ölüm, onları
bilmediğim bir merkeze bağlayan sinir veya anılar ağını
kesti, orada tamamen kendim olduğumu hissettiğim hassas nokta yatıyor. Onlar
şimdi serbest bırakıldılar, uzay ve zamanda yüzüyorlar ve kaderleri benim için en
uzaktaki takımyıldızların kaderi kadar
bilinmiyor. Meydana gelen her şey
benim için ancak onu nerede ve
kesinlikle hiçbir yerde olmayan, bu dünyanın etrafında bir ayna gibi
döndüğüm o gizemli varlığın içinde hatırlayabilmem koşuluyla var olur; bu dünyanın fenomenleri ancak ona yansıdıkları ölçüde şekil alır."

O halde bilincimizi oluşturan her şeyin
her şeyden önce bedenimizden geldiğini düşünelim. Zihnimiz yalnızca duyularımız tarafından sağlananı düzenler; ve hatta gerçekte sadece imgeler olan imgeler ve kelimeler bile, duyulardan kopmaya ve onların etkisini reddetmeye çalıştığı yardımlarıyla onlardan ödünç alınmıştır. Zihin, kendisini oluşturan şeyden geriye hiçbir şey kalmadığında, nasıl olduğu gibi kalabilir? Zihnimizin artık bir bedeni olmadığında, kendisini ancak o bedenin lütfuyla tanıdığı için, kendisini tanımak için sonsuzluğa ne taşıyacaktır? Ortak bir yaşamın birkaç anısı? Bu dünyada çoktan solmakta olan bu anılar, onu evrenin geri kalanından sonsuza dek ayırmaya yetecek mi, sınırsız uzayda ve sınırsız zamanda?

XIV

AYNI, DEVAM EDİYOR

"Ama," denilecek bana, "zihnin keşfettiğinden daha fazlası var. İçimizde duyularımızın yerleştirmediği birçok şey var; bildiğimizden daha üstün bir varlık barındırıyoruz."

Bu muhtemeldir, hatta kesindir: bilinçdışının, yani evreni temsil eden şeyin işgal ettiği pay muazzam ve baskındır. Ama bildiğimiz ve kaderi tek başına bizi ilgilendiren ego, tüm bu şeyleri ve hiç tanımadığı o üstün varlığı nasıl tanıyacak? O yabancının huzurunda ne yapacak? Bana o yabancının kendim olduğu söylenirse, hemen kabul ederim; ama yeryüzünde benim sevinçlerimi ve üzüntülerimi hisseden ve ölçen ve bende kalan birkaç anıyı ve düşünceyi doğuran, benim farkında olmadan içimde var olan, muhtemelen onun içinde, artık olmayan bir şeyin acınası anısını ona getirecek bir varlıkla ilgilenerek yaşamak üzere olduğum gibi, hareketsiz, görünmeyen bu yabancı mıydı? Şimdi o benim yerimi aldı, daha büyük bir bilinç kazanmak için, burada aşağıda benim küçük bilincimi oluşturan her şeyi yok ederken, başka bir hayat daha başlamıyor mu, sevinçleri ve üzüntüleri başımın üzerinden geçecek, bugün kendimi hissettiğim şeye yeni kanatlarıyla bile değmeyecek bir hayat? XV

MÜMKÜN OLSA, KORKUNÇ OLMAZDI

Bu nedenle, şu anki bilincimizle hayatta kalmanın
topyekün yok olma kadar imkansız ve anlaşılmaz olduğu görülüyor. Dahası,
kabul edilebilir olsa bile, korkunç olmazdı. Kesin olan şu ki,
beden yok olduğunda, tüm fiziksel acılar aynı anda yok olacak; çünkü artık sahip olmadığı bir bedende acı çeken bir ruhu
hayal edemeyiz. Onlarla birlikte, zihinsel veya ahlaki acılar dediğimiz her şey aynı anda yok olacak, çünkü bunların hepsi, eğer iyi incelersek, duyularımızın bağlarından ve alışkanlıklarından kaynaklanır.
Ruhumuz, bedenimizin veya onu
çevreleyen bedenlerin acılarının tepkisini hisseder; kendi başına veya kendisi aracılığıyla acı çekemez. Hafife alınmış sevgi, paramparça olmuş aşk, hayal kırıklıkları, başarısızlıklar, umutsuzluk, ihanet, kişisel aşağılanmalar ve ayrıca sıkıntılar ve sevdiklerini kaybetmek, ancak canlandırdığı bedenden geçerek onu inciten acıyı kazanır. Kendi üzüntüsünün dışında, yani bilmemenin üzüntüsü dışında, ruh bir kez bedeninden kurtulduğunda, ancak o bedeni hatırlayarak acı çekebilir. Geride bıraktığı insanların sıkıntıları için hala üzülüyor olabilir. Ancak, artık günleri saymayan birinin gözünde, bu sıkıntılar o kadar kısa görünecek ki, bunların süresini kavrayamayacak; ve bunların ne olduğunu ve nereye gittiğini bildiğinde, bunların şiddetini görmeyecektir.

Ruh, mutluluk olmayan her şeye duyarsızdır. O, yalnızca bilmenin ve anlamanın sevinci olan sonsuz sevinç için yaratılmıştır. Yalnızca kendi sınırlarını algıladığında üzülebilir; Ancak, artık uzay ve zamanla sınırlı olmadığında bu sınırları algılamak, onları
aşmaktır.

XVI

BİLİNÇ OLMADAN HAYATTA KALMA

Geriye sadece bilinç olmadan hayatta kalma veya
bugünkü bilinçten farklı bir bilinçle hayatta kalma kalır.

Bilinç olmadan hayatta kalma ilk bakışta en olası olanıdır. Mezarın diğer tarafında bizi bekleyen iyi veya kötü şeylerin bakış açısından, bu yok olmaya denk gelir. Bu nedenle, en kolay çözümü ve insan düşüncesinin mevcut durumuyla en uyumlu olanı tercih edenlerin, oradaki kaygılarına o sınırı koymaları yasaldır. Korkacak hiçbir şeyleri yoktur; çünkü eğer varsa, her korku, dikkatlice bakarsak, kendini umutlarla süsler. Beden parçalanır ve artık acı çekemez; zihin, haz ve acının kaynağından ayrılmış, söner, dağılır ve sınırsız bir karanlıkta kaybolur; ve gelen şey
çok sık dua edilen büyük huzur, ölçüsüz uyku,
rüyasız ve uyanmadan.

Ama bu sadece tembelliği okşayan bir çözümdür.
Bilinçsiz bir hayatta kalmaktan bahsedenleri zorlarsak,
sadece şu anki bilinçlerini kastettiklerini anlarız, çünkü insan başka bir şey tasarlamaz; ve
az önce gördüğümüz gibi, bu tür bir bilincin sonsuzlukta devam etmesi neredeyse imkansızdır. Tabii ki, kendi iradelerinin düştüğü evrenin bilincini bile inkar etmezlerse. Ama bu, bir insanın beyninde ortaya çıkabilecek en büyük ve en gizemli soruyu, gecenin bir vakti kılıç darbesiyle, çok hızlı ve çok kör bir şekilde çözmek anlamına gelir.

XVII

AYNI, DEVAMI

Bu soru, değiştirilmiş bilincimizle yakından ilişkilidir. Şu an için onu çözme umudu yok; ama belki de her noktada eşit derecede yoğun olmayan
karanlığında el yordamıyla dolaşmakta özgürüz.

Açık deniz burada başlıyor. İnsan merakıyla aynı hizada olan tek, en yüksek özlemi kadar yükseğe çıkan tek görkemli macera burada başlıyor. Ölümü henüz anlamadığımız bir yaşam biçimi olarak görmeye kendimizi alıştıralım; ona doğuma bakan gözle bakmayı öğrenelim; ve yakında zihnimiz, bir doğumu karşılayan aynı mutlu beklentiyle mezarın basamaklarına eşlik edecektir. Eğer doğmadan önce, varolmamanın büyük huzuru ile ölümün muhteşem saatinde tamamlanmayacak bir hayat arasında seçim yapmamıza izin verilseydi, bilmemiz gerekeni bilerek, sonucunun güven verici gizemiyle
sonlanmayacak bir varoluşun rahatsız edici sorununu kabul eder miydik? Hangimiz, öğrenilecek çok az şeyin olduğu bir dünyaya, eğer onu terk edip daha fazla şey öğrenmek istiyorsa, oraya girmesi gerektiğini bilmeden gelmek isterdi? Hayatın en iyi yanı, bu saati bizim için hazırlaması, büyülü geçide ve talihsizliklerin ve acıların artık mümkün olmayacağı o eşsiz gizemin içine giden tek ve biricik yol olmasıdır, çünkü onları üreten bedenimizi kaybetmiş olacağız; başımıza gelebilecek en kötü şey, dünyadaki en büyük nimetler arasında saydığımız rüyasız uykudur; Son olarak, bir düşüncenin evrenin özüyle, yani sonsuzlukla karışacak şekilde hayatta kalabilmesi neredeyse
hayal edilemezdir, ki bu, eğer bir kayıtsızlık israfı değilse, bir sevinç denizinden başka bir şey olamaz.

XVIII

SINIRLI EGO BİR İŞKENCE

OLUR

O denizi anlamadan önce, egolarını
korumayı arzulayanlara, korktukları
acıları
aşağı çağırdıklarını belirtelim. Ego, sınırları ima eder. Ego, ancak
çevresindekilerden ayrıldığı ölçüde varlığını sürdürebilir. Ego ne kadar güçlüyse,
sınırları o kadar dar ve ayrılık o kadar belirgindir.
Daha da acı vericidir; zihin, bildiğimiz gibi kalırsa -ve onu farklı hayal edemezsek- sınırlarını
gördükten hemen sonra onları aşmak isteyecektir: ve kendini ne kadar ayrı hissederse,
dışarıda yatanla birleşme özlemi o kadar büyük olacaktır.
Bu nedenle varlığı ve özlemleri arasında ebedi bir mücadele olacaktır. Ve gerçekten de sadece bu sonsuz mücadeleler amacıyla doğmanın ve ölmenin bir amacı yoktur.
Egomuzun, onu kavradığımız şekliyle, gitmesi gereken sonsuzlukta asla var olamayacağının bir kanıtı daha yok mu, çünkü başka yere gidemez?
Bu nedenle, sadece bedenimizden yayılan hayallerden kurtulmamız gerekir, tıpkı gün ışığını görüşümüzden gizleyen sislerin sadece alçak yerlerden yayılması gibi. Pascal, bir kez ve herkes için şöyle demiştir: "Varlığımızın
dar sınırları, sonsuzluğu görüşümüzden gizler."

XIX

YENİ BİR EGO BİR ÇEKİRDEK BULABİLİR VE
SONSUZLUKTA KENDİNİ GELİŞTİREBİLİR

Öte yandan - çünkü dürüst olmalıyız, gerçeğe en yakın olduğuna inandığımız
çatışmalı karanlığı araştırmalıyız ve hiçbir önyargı göstermemeliyiz - öte yandan, oldukları gibi kalma düşüncesine bağlı olanlara, kendilerinin sadece bir parçacığının hayatta kalmasının, artık bedenlerinin onları ayırmadığı bir sonsuzluğun kalbinde onları yeniden yenilemeye
yeterli olacağını kabul edebiliriz. Herhangi bir şeyin -bir hareketin, bir titreşimin, bir radyasyonun- durması veya yok olması
imkansız görünüyorsa, o zaman düşünce neden kaybolsun? Hiç şüphe yok ki, yeni egoyu cezbedecek kadar güçlü birden fazla fikir var olacaktır. Bu yeni ego, tıpkı bu dünyadaki diğer egonun orada karşılaştığı her şeyle beslenip geliştiği gibi, bu yeni ve sonsuz ortamda bulacağı her şeyle beslenecek ve gelişecektir. Şimdiki bilincimizi elde edebildiğimize göre, başka bir bilinç elde etmemiz neden imkansız olsun? Çünkü bizim için çok değerli olan ve sahip olduğumuza inandığımız o ego bir günde yaratılmadı; şu anda doğum saatimizde olduğu gibi değil. İçine amaçtan çok daha fazla şans girdi; ve içerdiği doğuştan gelen herhangi bir maddeden çok daha fazla yabancı madde. Bu, hafızamız uyanana kadar farkına varmadığımız uzun bir edinimler ve dönüşümler dizisidir; ve doğasını bilmediğimiz çekirdeği belki de bir düşünceden daha maddi olmayan ve daha az somuttur. Annemizin rahmini terk ederken girdiğimiz yeni çevre bizi öyle bir noktaya dönüştürüyorsa ki,
tıpkı olduğumuz embriyo ile
olduğumuz adam arasında
bir bağ
yoksa , hayatı terk ederken girdiğimiz çok daha yeni,
daha bilinmeyen,
daha geniş ve daha verimli çevrenin bizi daha da
dönüştüreceğini düşünmek doğru değil midir? Burada başımıza gelenlerde, başka yerlerde bizi bekleyen şeyin bir figürünü görebiliriz ve
bedeninden kurtulmuş ruhsal varlığımızın, eğer ilk başta sonsuzla
karışmazsa, orada yavaş yavaş gelişeceğini, kendine bir madde seçeceğini ve artık
zaman ve mekan tarafından
engellenmeyeceğini ve sonsuza kadar büyüyeceğini kolayca kabul edebiliriz. Bugünün en yüce arzularının gelecekteki gelişimimizin yasası haline gelmesi çok olasıdır. En iyi düşüncelerimizin bizi diğer kıyıda karşılaması ve zekamızın niteliğinin etrafında kristalleşen sonsuzluğun niteliğini belirlemesi çok olasıdır. Her hipoteze izin verilir ve her soru, mutluluğa yöneltildiği takdirde, mutsuzluk artık bize cevap veremez. Geleceği metodik olarak araştıran insan hayal gücünde yer bulamaz. Ve, bizden sonra hayatta kalan ve diğer dünyadaki varlığımıza başkanlık eden güç ne olursa olsun, bu varoluş, en kötüsünü varsaymak gerekirse, bugününkinden daha az büyük, daha az mutlu olamaz. Sonsuzluktan başka bir kariyeri olmayacak; ve mutluluk değilse sonsuzluk hiçbir şeydir. Her durumda, kaderimizin tek dar, isteksiz, karanlık ve kederli anını bu dünyada geçirdiğimiz oldukça kesin görünüyor. XX

ZİHNİMİZE
DOKUNABİLECEK TEK ÜZÜNTÜ

Zihnin tek üzüntüsünün, güçsüzlüğün üzüntüsünü içeren
bilmemenin veya anlamamanın üzüntüsü olduğunu söylemiştik; çünkü yüce nedenleri bilen, artık madde tarafından felç edilmediği için, onlarla bir olur ve onlarla hareket eder; ve anlayan kişi, onaylamakla son bulur, aksi takdirde evren bir
hata olurdu ki bu da mümkün değildir. Salt zihnin başka bir üzüntüsünün
hayal edilebileceğine inanmıyorum. Düşünmeden önce, kabul edilebilir görünebilecek ve her halükarda ancak geçici olabilecek tek üzüntü, geride bıraktığımız dünyada kalan acı ve sefaletin
görüntülenmesinden kaynaklanacaktır. Ancak bu üzüntü, sonuçta,
güçsüzlüğün ve anlamamanın üzüntüsünün sadece bir tarafı ve önemsiz bir aşaması olacaktır. İkincisine gelince, sadece zekamızın alanının ötesinde olmakla kalmayıp, hayal gücümüzden aşılmaz bir mesafede olmasına rağmen, ancak umutsuzsa tahammül edilemez olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, umutsuz olmak için evrenin kendisini anlama çabasından vazgeçmesi veya sonsuza dek kendisine yabancı kalan bir nesneyi kendi içinde kabul etmesi gerekir. Ya zihin sınırlarını algılamayacak ve
sonuç olarak, onlardan acı çekmeyecektir ya da
algıladığı gibi onları aşacaktır; çünkü evrenin kendisinin ve bilgisinin hiçbir parçasını
oluşturmamaya sonsuza dek mahkum edilmiş parçaları nasıl olabilir? Bu nedenle, bir an için var olduğunu varsayarak, anlamamanın işkencesinin, eğer anladığımız gibi mutluluk değilse, sevinçten daha yüksek ve daha saf bir kayıtsızlıktan başka bir şey olmayan sonsuzluk durumuyla karışarak sona ermemesi gerektiğini
anlayamayız.

XXI

AKLINIZLA
KAVRANDIĞI
SONSUZLUK

Düşüncelerimizi ona doğru çevirelim. Sorun insanlığın ötesine uzanır ve her şeyi
kapsar. Bence, sonsuzluğu iki ayrı açıdan görmek ve kaderimizi orada öngörmeye çalışmak
mümkündür. Bu yönlerden ilkini tefekkür edelim. Uzayda veya zamanda
sınırları olmayan bir evrene
dalmış durumdayız. Hiçbir zaman başlamadı,
ve asla bitmeyecek. Bir amacı olamazdı, çünkü olsaydı,
bizden önceki sonsuz yıllarda ona ulaşmış olurdu. Hiçbir yere gitmiyor, çünkü oraya ulaşmış olurdu;
sonuç olarak, sınırları içindeki tüm dünyaların,
bizim yaptığımız hiçbir şeyin onun üzerinde bir etkisi olamaz. Eğer bir düşüncesi yoksa,
asla bir düşüncesi olmayacaktır. Eğer varsa, o düşünce
tüm zamanlardan beri doruk noktasında olmuştur ve orada, değişmez ve hareketsiz kalacaktır.
O, her zaman olduğu kadar genç ve her zaman olacağı kadar yaşlıdır.
Geçmişte, gelecekte yapacağı tüm çabaları ve tüm deneyleri yapmıştır; ve tüm olası kombinasyonlar
tüm zamandan beri tükendiği için, doğumumuzdan önce uzanan sonsuzlukta gerçekleşmemiş olanın, ölümümüzden sonra gelecek olanda gerçekleşebileceği gibi görünmüyor. Eğer
bilinçli olmamışsa, asla öyle olmayacaktır; Eğer ne istediğini bilmiyorsa, umutsuzca cehalet içinde, her şeyi bilerek veya hiçbir şey bilmeyerek ve başlangıcı kadar sonuna yakın kalarak devam edecektir.

XXII

DUYULARIMIZ TARAFINDAN ALGILANAN SONSUZLUK

Bütün bunlar, anlaşılır olmasa bile, en azından aklımızca kabul edilebilir olurdu; ancak o evrende uzay ve zamanla sınırlı binlerce milyonlarca dünya
yüzer. Onlar doğar, ölür ve tekrar
doğarlar. Bütünün bir parçasını oluştururlar; ve bu nedenle, ne başlangıcı ne de sonu olan şeyin parçalarının
kendi başlarına başlayıp bittiğini görürüz. Aslında, biz sadece bu parçaları biliriz; ve bunlar o kadar sonsuzdur ki, gözümüzde tüm sonsuzluğu doldururlar. Hiçbir yere gitmeyen şey, bir yere gidiyor gibi görünen şeyle doludur. Ne istediğini her zaman bilen veya asla öğrenemeyecek olan şey, sonsuza dek az ya da çok talihsiz deneyler yapıyor gibi görünür. Mükemmelliğe
erişmiş olan, neyi başarmaya çalışıyor?
Muhtemel bir amacı
olamayan şeyde keşfettiğimiz her şey, akıl almaz bir şevkle bir amacın peşinden gidiyormuş gibi görünüyor;
ve her şeyi bilmesi ve kendine sahip olması gereken şeyde gördüğümüz şeyi canlandıran ruh, hiçbir şey bilmiyormuş ve ara vermeden kendini arıyormuş gibi görünüyor. Böylece duyularımıza sonsuzlukta
açık olan her şey, aklımızın ona atfetmek zorunda olduğu şeye
karşı çıkıyor. Bunu kavradıkça, anlayış eksikliğimizin derinliğini daha iyi anlıyoruz; ve karşı karşıya duran iki anlaşılmazlığı
ne kadar derinlemesine nüfuz etmeye çalışırsak, birbirleriyle o kadar
çelişiyorlar. XXIII

İKİSİNDEN HANGİSİNİ BİLECEĞİZ?

Bütün bu belirsizlik içinde başımıza ne gelecek? İçinde yaşadığımız sonluyu, bu veya diğer sonsuzluğa
kabul edilmek üzere mi bırakacağız? Başka bir deyişle, aklımızın kavradığı
sonsuza karışarak mı son bulacağız, yoksa gözlerimizin gördüğü, yani sayısız değişen ve geçici
dünyalarda sonsuza dek mi kalacağız? Ölmeye ve sonsuza dek yeniden doğmaya mahkûm gibi görünen o dünyaları asla terk etmeyecek miyiz, sonunda, tüm sonsuzluktan beri ne doğmuş ne de ölmüş ve ne geleceği ne de geçmişi olan şeye mi gireceğiz? Bir gün, etrafımızı saran her şeyle birlikte, mutsuz deneyimlerden kaçıp sonunda huzura, bilgeliğe, değişmez ve sınırsız bilince veya umutsuz bilinçsizliğe giden yolumuzu mu bulacağız? Duyularımızın önceden haber verdiği kaderi mi, yoksa zekamızın talep ettiği kaderi mi yaşayacağız? Yoksa hem duyular hem de zeka yanılsamalar, cılız araçlar, evreni araştırmak veya onunla mücadele etmek için asla tasarlanmamış kısa bir saatlik boş silahlar mıdır? Gerçekten bir çelişki varsa, bunu kabul etmek ve neredeyse hiçbir şey anlamadığımız için anlamadığımız şeyi imkansız saymak akıllıca mıdır? Gerçek, bize muazzam ve indirgenemez görünen ve şüphesiz denize düşen yağmurdan daha önemli olmayan tutarsızlıklardan ölçülemez bir mesafede değil midir?

XXIV

HEM AKLIMIN HEM DE DUYULARIMIN KABUL EDEBİLECEĞİ SONSUZLUK

Ancak, bugünün zayıf anlayışına göre bile, aklımızın kavradığı sonsuzluk ile duyularımızın algıladığı sonsuzluk arasındaki tutarsızlık gerçek olmaktan çok daha belirgindir. Sonsuzluktan beri var olan bir evrende her deneyin, her olası kombinasyonun yapıldığını söylediğimizde; sayılamaz geçmişte gerçekleşmemiş olanın sayılamaz gelecekte gerçekleşme şansının olmadığını ilan ettiğimizde, hayal gücümüz zamanın sonsuzluğuna sahip olamayacağı bir üstünlük atfeder. Gerçekte, sonsuzluğun içerdiği her şey, emrindeki zaman kadar sonsuz olmalıdır; ve orada yatan şanslar, karşılaşmalar ve kombinasyonlar, bizden sonraki sonsuzlukta tükenmiş olamayacağı gibi, bizden sonraki sonsuzlukta da tükenmiş olamaz. Bu nedenle, hiçbir doruk noktası, değişmezlik, hareketsizlik yoktur. Evrenin her gün kendini arayıp bulması, henüz tamamen bilinçlenmemiş olması ve ne istediğini henüz bilmemesi muhtemeldir. İdealinin hala enginliğinin gölgesiyle örtülü olduğu neredeyse kesindir ve deneylerin ve şansların hayal edilemez dünyalarda birbirini takip ettiği neredeyse açıktır, bununla karşılaştırıldığında yıldızlı gecelerde gördüğümüz her şey okyanus derinliklerindeki bir tutam altın tozundan başka bir şey değildir. Son olarak, kendimizin veya bizden geriye kalan her şeyin -önemli değil- bir gün bu deneylerden ve şanslardan faydalanacağı çok kesindir. Henüz gerçekleşmemiş olan şey aniden ortaya çıkabilir; ve en iyi durum, onu tanıyacak ve kuracak olan en yüce bilgelik, belki de koşulların çarpışmasından ortaya çıkmaya hazırdır. Evrenin bilincinin, kendini oluşturma çabasında, henüz gerekli şansların yardımıyla karşılaşmamış olması ve insan düşüncesinin bu belirleyici şanslardan birini desteklemesi hiç de şaşırtıcı olmazdı. Burada bir umut var. İnsan ve düşüncesi ne kadar küçük görünürse görünsün, kavrayabildiği en muazzam kuvvetlerin değerine tam olarak sahiptir, çünkü ölçülemez olanda ne büyük ne de küçük vardır; ve eğer bedenimiz gözlerimizin görebildiği tüm dünyaların boyutlarına eşit olsaydı, evren açısından bugün sahip olduğu ağırlık ve öneme tam olarak aynı olurdu. Zihin tek başına belki de sonsuzlukta karşılaştırmaların hiçbir şeye indirgeyemediği bir alanı kaplar. XXV

SONSUZLUKTA KADERİMİZ

Nihai gerçek ne olursa olsun, ister soyut, mutlak ve mükemmel sonsuzluğu kabul edelim - mükemmelliğe ulaşmış ve her şeyi bilen, aklımızın yöneldiği değişmez, hareketsiz sonsuzluğu - ister duyularımızın aşağıda inkar edilemez kanıtlarının bize sunduğu - kendini arayan, hala gelişmekte olan ve henüz yerleşmemiş sonsuzluğu tercih edelim - her şeyden önce onda kaderimizi öngörmemiz gerekir, ki her durumda bu sonsuzluğa
kaybolmakla son bulmalıdır.

İlk sonsuzluk, ideal sonsuzluk, gördüğümüz her şeye o kadar garip bir şekilde aykırıdır ki, ikincisini keşfetmeye çalışana kadar ona saldırmamak en iyisidir. Dahası, diğerinin yerini alması da oldukça olasıdır. Söylediğimiz gibi, daha önce sonsuzlukta gerçekleşmemiş olan şey, bizden sonraki sonsuzlukta gerçekleşebilir; ve evrenin en sonunda onu zirvede kuracak olan bütünsel bilinci edinme olasılığına karşı sayısız kazadan başka hiçbir şey engel değildir. Belki de ortaya çıkabilecek her şeye, işe yaramaz ve güçsüz bir şekilde şöyle bir baktıktan sonra, cevap umudu olmadan, diğer dünyalarla birlikte batmamızın mümkün olduğu sınırsız barışın gizemini sorgulamaya çalışacağız.

XXVI

AYNI, DEVAMI

İşte, o zaman, o dünyaların sonsuzluğunda, yıldızların sonsuzluğunda, göklerin sonsuzluğunda, kesinlikle diğer şeyleri gözlerimizden
saklayan ama asla tam bir yanılsama olamayacak olan. Bize sadece nesnelerle dolu gibi görünüyor: gezegenler, güneşler, yıldızlar, bulutsular, atomlar, hareket eden, birleşen ve ayrılan, birbirini iten ve çeken, büzülen ve genişleyen, birbirinin yerini alan ve asla varmayan, sınırı olmayan bir şeyde uzayı ölçen ve süresi olmayan bir şeyde saatleri sayan. Kısacası, neredeyse aynı karaktere, aynı alışkanlıklara sahip görünen bir sonsuzluktayız; nefes aldığımız ve dünyamızda doğa veya yaşam dediğimiz o güçle. O sonsuzlukta kaderimiz ne olacak? Tüm bilincimizi, ego kavramımızı kaybettikten sonra bile onunla karışsak bile, varlığımız isimsiz, ruhsuz veya maddesiz küçük bir maddeden ibaret olsa bile -ki bunu söylemek mümkün değil- zaman ve uzayın yerini alan isimsiz uçurumda asılı kalmış. Kişinin kendine bu soruyu sorması boşuna değildir, çünkü biz dünyaların veya evrenin tarihiyle ilgileniyoruz; ve bu tarih, bizim önemsiz varoluşumuzdan çok daha fazlası, bizim kendi büyük tarihimizdir, belki de kendimizden bir şey veya kıyaslanamayacak kadar daha iyi ve daha geniş bir şey bir gün bizi tekrar bularak sona erecektir.

XXVII

ORADA MUTSUZ OLACAK MIYIZ?

Orada mutsuz olacak mıyız?
Doğamızın alışkanlıklarını düşündüğümüzde ve henüz bilgeliğini toplamamış bir evrenin parçası olduğumuzu hatırladığımızda, bu pek de güven verici değildir. Gördük ki, iyi ve kötü şans sadece bedenimizle ilgili olarak var olur ve
acılarımızın etkenini kaybettiğimizde,
dünyasal üzüntülerden hiçbiriyle tekrar karşılaşmayacağız. Ancak endişemiz burada bitmiyor;
ve zihnimiz, eski üzüntülerimizde oyalanarak, dünyadan dünyaya terk edilmiş bir şekilde sürüklenerek, bilinmezlikte kendini umutsuzca arayan
kendisi için bilinmeyen; zihnimiz burada daha önce bahsettiğimiz ve şüphesiz hayal gücünün kanadıyla dokunabileceği son korkunç işkenceyi bilmeyecek mi? Son olarak, eğer bedenimizden ve zihnimizden geriye hiçbir şey kalmamış olsaydı, yine de onları oluşturan madde ve ruh (ya da en azından, bu çift ismi verdiğimiz açıkça tek güç) kalırdı ve kaderi bizim kaderimizden daha fazla kayıtsız olmamalıydı; çünkü tekrar edelim, ölümümüzden itibaren evrenin macerası bizim maceramız olur. Bu yüzden kendimize şunu söylemeyelim:

"Ne önemi var? Orada olmayacağız. "

Her zaman orada olacağız, çünkü her şey orada olacak.

XXVIII

CEVAP OLMAYAN SORULAR

Ait olacağımız tüm bu şeyler, kendini sürekli arayan bir dünyada, yeni, durmaksızın ve belki de acı verici deneylerin avı olmaya devam edecek mi? Mutsuz olduğumuz kısım neden daha iyi bir talihe sahip olsun? Bu bitmeyen kombinasyonların ve çabaların, geride bıraktıklarımızdan daha üzücü, daha garip ve daha zararlı olmayacağını kim bize garanti edebilir; ve bunların, sonsuzluğun dehasının gözlerini açması gereken milyonlarca başkasından sonra ortaya çıktığını nasıl açıklayacağız? Hindu bilgeliğinin yapacağı gibi, üzüntülerimizin sadece yanılsamalar ve görünümler olduğuna kendimizi ikna etmek boşunadır: yine de bizi gerçekten mutsuz ettikleri doğrudur. Evrenin başka yerlerde, bu dünyada ve bizim yaşadığımız dünyalarda olduğundan daha eksiksiz bir bilinci, daha adil ve dingin bir düşünce ilkesi var mıdır? algılayabilir mi? Ve eğer bir yerlerde o daha iyi düşünceye ulaşmışsa, neden dünyamızın kaderini yöneten düşünce bundan faydalanmıyor? Aynı fikirden doğmuş ve onunla iç içe geçmiş dünyalar arasında hiçbir iletişim mümkün olamaz mı? Bu izolasyonun gizemi ne olurdu? Dünyanın en ileri aşamayı ve en çok tercih edilen deneyi işaretlediğine mi inanmalıyız? Öyleyse, evrenin düşüncesi bundan daha ileri gidememiş olmak için ne yapmış ve hangi karanlıkla mücadele etmiş olabilir? Fakat, öte yandan, o karanlık tarafından veya başka bir yerden ortaya çıkamayan, ancak kendisinden kaynaklanabilen o engeller tarafından durdurulabilir miydi? Öyleyse kim bu çözümsüz sorunları sonsuza kadar koyabilirdi ve bunlar kendisinden daha uzak ve derin bir bölgeden hangisinden çıkmış olabilirdi? Sonuçta birisi onların ne istediğini bilmeli; ve sonsuzluğun arkasında sonsuzluğun kendisi olmayan hiçbir şey olamayacağından, etrafında tamamen doldurduğu şeyden başka hiçbir nokta bırakmayan bir iradede kötü niyetli bir irade hayal etmek imkansızdır. Yoksa yıldızlarda başlatılan deneyler, kazanılan kuvvet sayesinde, yararsızlıklarına ve acınası sonuçlarına bakılmaksızın, bizim cimriliğimizden habersiz ve uzaydaki güneşleri, dünyadaki tohumları israf ettiği gibi israf eden doğanın geleneğine göre mekanik olarak mı devam ettiriliyor? Yoksa, yine, barış ve mutluluğumuzun tüm sorusu, dünyaların kaderi gibi, çabaların ve kombinasyonların sonsuzluğunun sonsuzluğa eşit olup olmadığını bilmeye mi indirgeniyor? Ya da, son olarak,
en büyük olasılığa gelmek gerekirse, kendimizi aldatan,
hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şey görmeyen ve belki de kusursuz olanı
eksik sayan, biz, bize ödünç verdiği küçük düşünce parçacıklarının yardımıyla yargıladığımız zekanın
sadece sonsuz derecede küçük bir parçası olan bizler miyiz?

XXIX

AYNI, DEVAMI

Nasıl cevap verebiliriz, düşüncelerimiz ve bakışlarımız nasıl sonsuz ve görünmez olana nüfuz edebilir, gördüğümüz ve tüm düşüncelerimizin kaynağı olan şeyi
ne anlayan ne de gören bizler?
Aslında, çok haklı olarak gözlemlendiği gibi, insan ışığın kendisini görmez.
Sadece maddeyi, ya da daha doğrusu büyük dünyaların küçük bir kısmını
madde adıyla bilir, ışıkla temas eder. Gökleri geçen muazzam ışınları, ancak gözünün bu dünyada görmeye alışkın olduğu türden bir nesne tarafından durduruldukları anda algılar: aksi takdirde, sayısız güneş ve sınırsız güçlerle dolu tüm uzay, her taraftan gelen ışın kümelerini emen ve söndüren mutlak karanlığın bir uçurumu olmak yerine, yalnızca muazzam, savunulamaz bir parıltı okyanusu olurdu. Shakespeare'in ünlü dizeleri:

"Cennette ve yeryüzünde,
Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var. "

Uzun zamandır tamamen yetersiz hale geldi. Felsefemizin hayal edebileceği veya tahayyül edebileceğinden daha fazla şey yok: hayal edemeyeceği şeyler dışında hiçbir şey yok, hayal edilemeyenden başka hiçbir şey yok; ve gördüğümüze inandığımız tek şey olan ışığı bile görmüyorsak, etrafımızda görünmez olandan başka hiçbir şey olmadığı söylenebilir.

Küçük hayatlarımız için kesinlikle
vazgeçilmez olan şeyi görme ve bilme yanılsaması içinde hareket ediyoruz. Geri kalan her şeye gelince, ki neredeyse her şey
olan organlarımız sadece ona ulaşmamızı, onu görmemizi veya hissetmemizi engellemekle kalmıyor, aynı zamanda onu anlamamızı da engelleyecekleri gibi, onu bize açıklamayı veya farklı bir düzende bir zekanın kendisini açıklamayı veya ortaya çıkarmayı düşünmesi durumunda, onu anlamamızı da engelleyecekleri gibi, onun ne olduğunu tahmin etmemizi de engelliyor. Bu nedenle, evrenin şu anki durumunu en ufak bir şekilde, en ufak bir şekilde takdir etmemiz ve insan olduğumuz sürece, düz bir çizgiyi takip ediyor olsun ya da uçsuz bucaksız bir çemberi tasvir ediyor olsun, daha akıllı ya da daha çılgın olsun, sonu olmayan sonsuzluğa doğru ilerliyor olsun ya da başlangıcı olmayan şeye doğru geri adım atıyor olsun. Küçük sınırlarımız içindeki tek ayrıcalığımız, bize en iyi görünen şeye doğru mücadele etmek ve bu sınırlar içinde yaptığımız hiçbir şeyin tamamen kaybolmayacağına kahramanca ikna olmaktır. 
XXX

BUNLARA CEVAP VERMEK ZORUNLU DEĞİLDİR

Ancak tüm bu çözümsüz sorular bizi korkuya sürüklemesin. Mezardan sonraki geleceğimiz açısından, her şeye bir cevabımız olması kesinlikle gerekli değildir. Evren bilincini çoktan bulmuş olsun, bir gün bulmuş olsun ya da sonsuza dek görsün, ne bütünüyle ne de herhangi bir parçasıyla mutsuz olmak ve acı çekmek amacıyla var olamaz; ve ikincisinin görünmez veya ölçülemez olması pek önemli değildir, çünkü en küçüğü, ne sınırı ne de ölçüsü olmayan şeyde en büyüğü kadar büyüktür. Bir noktaya işkence etmek, dünyalara işkence etmekle aynı şeydir; ve eğer dünyalara işkence ediyorsa, işkence ettiği şey kendi özüdür. İçine yerleştirildiğimiz kaderi bizi korur. Oradaki acılarımız ancak geçici olabilir; ve ebedi olmayan hiçbir şeyin önemi yoktur. Parçaların yanılması ve yoldan çıkması
mümkündür, ancak biraz anlaşılmazdır; ancak üzüntünün onun kalıcı ve gerekli yasalarından biri olması imkansızdır; çünkü bu yasayı kendisine karşı kullanmış olurdu. Aynı şekilde, evren kendi yasasıdır ve kendi efendisidir; eğer öyle olmasaydı, itaat etmesi gereken yasa veya efendi o zaman evren olurdu; ve kapsamını kavrayamadan telaffuz ettiğimiz bir kelimenin merkezi basitçe yerinden edilmiş olurdu. Eğer mutsuzsa, bu kendi mutsuzluğunu istediği anlamına gelir; eğer mutsuzluğunu istiyorsa, deli demektir; ve eğer bize deli gibi görünüyorsa, bu aklımızın her şeye ve mümkün olan tek yasalara aykırı çalıştığı, çünkü bunların ebedi olduğu veya daha alçakgönüllülükle söylemek gerekirse, tamamen anlayamadığı şeyleri yargıladığı anlamına gelir.

XXXI

HER ŞEY ACIDAN MUAF OLARAK BİTMELİ

Bu nedenle her şey bitmeli veya belki de her şey zaten bitmiştir,
mutluluk halinde olmasa bile, en azından tüm acılardan, tüm kaygılardan, tüm kalıcı mutsuzluklardan muaf bir halde; ve sonuçta, bu dünyadaki mutluluğumuz, üzüntünün, kaygının ve mutsuzluğun yokluğu değilse nedir?

Ancak sonsuzluk söz konusu olduğunda mutluluktan ve mutsuzluktan bahsetmek çocukçadır. Mutluluk ve mutsuzluk hakkında beslediğimiz fikir o kadar özel, o kadar insani, o kadar kırılgan bir şeydir ki, bizim boyumuzu aşmaz ve küçük küresinin ötesine geçtiğimizde toza dönüşür. Tamamen sinirlerimizin birkaç kazasından kaynaklanır, sinirlerimiz çok önemsiz olayları takdir edecek şekilde yaratılmıştır, ancak
her şeyi ters şekilde hissedebilir ve
şimdi acı olan şeyden zevk alabilirlerdi. Üzerimizde asılı duran tek şeyin felaketler, ölümler, işkenceler ve felaketler olduğuna inanırız;
soğuk, korkutucu ve kasvetli yalnızlıklarıyla büyük gezegenler arası uzayları düşünmekten bile ürpeririz;
dönen dünyaların da bizim kadar mutsuz olduğunu hayal ederiz çünkü donarlar,
çarpışırlar veya tarifsiz alevler içinde tükenirler. Bundan, evrenin dehasının korkunç bir deliliğe kapılmış,
sadece kendi işkencesinden ve
içerdiği her şeyden zevk alan, aşırı bir tiran olduğu sonucunu çıkarırız. Milyonlarca yıldıza, her biri güneşimizden binlerce kat daha büyük, doğası ve boyutları hiçbir şekil, hiçbir kelimeyle ifade edilemeyen bulutsulara, anlık duyarlılığımızı, sinirlerimizin geçici ve şans eseri işleyişini atfediyoruz; ve orada yaşamın imkansız veya korkunç olması gerektiğine ikna oluyoruz, çünkü çok sıcak veya çok soğuk hissediyoruz. Kendimize, sıcaklığı, sessizliği ve uzayın karanlığını lezzetli bir bahar mevsimine, eşsiz bir müziğe, ilahi bir ışığa dönüştürmek için cildimizde az veya çok birkaç papilla, gözlerimizde ve kulaklarımızda en ufak bir değişiklik gerektiğini söylemek çok daha akıllıca olurdu. Kendimizi, gördüğümüzü düşündüğümüz felaketlerin yaşamın kendisi, neşe ve ölümün en sonunda iki düşmanımızı, zaman ve uzayı bir kenara iterek katılmamıza izin vereceği o muazzam zihin ve madde festivallerinden biri veya diğeri olduğuna ikna etmek çok daha mantıklı olurdu. Her
dünyanın
çözülmesi, sönmesi, parçalanması, yanması veya başka bir dünyayla çarpışması ve toz haline getirilmesi, muhteşem bir
deneyin başlangıcı, harikulade bir umudun ve belki de tükenmez bilinmezlikten doğrudan alınan beklenmedik bir
mutluluğun şafağı anlamına gelir. Donsalar veya alev alsalar, toplasalar veya dağıtsalar, birbirlerini kovalasalar veya kaçsalar da: zihin ve madde, artık onları içimizde birleştiren aynı acınası tehlikeyle
birleşmediğinden, olan her şeye sevinmelidir; çünkü her şey
sadece doğum ve yeniden doğumdur, harikulade vaatlerle dolu bir bilinmeze doğru bir ayrılış ve belki de dile getirilemez bir
olay beklentisi...

Ve eğer bir gün hareketsiz kalırlarsa, sabitlenirler ve hareketsiz kalırlarsa, bu bir felaket,
hiçlik veya ölümle karşılaşmış olmayacaklardır; ama öyle güzel, öyle büyük, öyle mutlu ve öyle kesinliklerle dolu bir şeye girmiş olacaklar ki, onu sonsuza dek hiçbir şeyin yoksullaştıramayacağı sonsuzluğun tüm muazzam şanslarına tercih edecekler.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH***


******* This file should be named 31354.txt or 31354.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/3/5/31354



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

