*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sex-education (Cinsel eğitim)
Yazar: Maurice Alpheus Bigelow
Yayın Tarihi: February 22, 2010 [EBook #31352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sex-education, by Maurice Alpheus Bigelow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sex-education
       A series of lectures concerning knowledge of sex in its
       relation to human life

Author: Maurice Alpheus Bigelow

Release Date: February 22, 2010 [EBook #31352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX-EDUCATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

CİNSEL EĞİTİM

[İllüstrasyon]

THE MACMILLAN COMPANY

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

[İllüstrasyon: PRINCE A. MORROW
Amerikan cinsel eğitim hareketinin baş organizatörü.
Hekim, eğitimci, yazar, sosyal reformcu. Kentucky'de doğdu,
19 Aralık 1864. New York'ta öldü, 17 Mart 1913.
_Dr. A.S. Morrow'un izniyle._]

CİNSEL EĞİTİM

İNSAN HAYATINA İLİŞKİN
CİNSEL BİLGİYLE İLGİLİ
BİR DİZİ DERS

MAURICE A. BIGELOW

BİYOLOJİ PROFESÖRÜ VE
PRATİK SANATLAR OKULU MÜDÜRÜ, TEACHERS COLLEGE
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1916

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1916,

MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Kurulup elektrotiplenmiştir. Haziran 1916'da yayınlanmıştır.

Norwood Press
J.S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İNSAN DOĞASININ ÖZ İYİLİĞİNE OLAN BÜYÜK İNANCININ, CİNSEL SORUNLARIN CAHİLLİKTEN KAYNAKLANDIĞINA VE EĞİTİMİN ÇÖZÜMÜN ANAHTARI OLDUĞUNA
İNANMASINA YOL AÇAN
DR. PRENS A. MORROW'UN ANISINA



ÖNCEDEN, CİNSEL SORUNLARIN
CEHALETTEN KAYNAKLANDIĞINA VE EĞİTİMİN
ONLARIN ÇÖZÜMÜNÜN
ANAHTARI OLDUĞUNA
YÖNELTMİŞTİR

ÖN SÖZ

Bu ciltte basılan derslerin birçoğu, 1914 ve 1915 yaz oturumlarında ve 1914-1915 akademik yılında Columbia Üniversitesi Öğretmenler Koleji'nde verilen bir dizi dersin temelini oluşturmuştur. Diğerleri ebeveynlere, erkek gruplarına, kadın kulüplerine ve cinsel eğitim konferanslarına yönelikti. Tekrarı önlemek için, başlangıçta cinsel sorunlar konusunda oldukça farklı bakış açılarına sahip insan gruplarına hitap eden derslerin bir kısmı birleştirildi ve yeniden düzenlendi.

Birkaç yıl önce merhum Dr. Prince A. Morrow, cinsel eğitimin güncel konularının çoğunu ele alan bir kitabın, Amerikan Seks Hijyeni Federasyonu'nun bir komitesinin tavsiyesi ve eleştirisiyle, aşağıda imzası bulunanlar tarafından hazırlanacağını duyurdu; ancak Dr. Morrow'un ölümünden önce bile bu planın uygulanamaz olduğu ortaya çıktı.
Orijinal komitenin üç üyesi (Morrow, Balliet, Bigelow) XV. Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi'nde sunulan bir raporda işbirliği yaptı. O zamandan beri bağımsız olarak çalışan yazar, Dr. Morrow tarafından duyurulan orijinal taslağı tamamen yeniden düzenlemeyi arzu edilir buldu.

Dr. Morrow ile yaptığı bir görüşmede gönüllü olarak yaptığı bir beyana göre, yazar bu kitaptan elde ettiği tüm telif haklarını cinsel eğitim hareketine adamaya söz verdiğini düşünmektedir. Bu kitabın hazırlanmasında yardımcı olduğu için kendisine teşekkür borçlu olunan birçok kişi arasında, yazar özellikle merhum Dr. Prince A. Morrow'a, Amerikan Sosyal Hijyen Derneği Sekreteri Dr. William F. Snow'a ve Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği Başkanı Dr. Edward L. Keyes, Jr.'a önerileri için; meslektaşları Profesör Jean Broadhurst ve Bayan Caroline E. Öğretmenler Koleji'nden Stackpole'a, hem orijinal dersleri hem de tamamlanmış el yazmasını dikkatlice
okumuş olan; ve Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği'nin yönetici sekreteri olan Olive Crosby Whitin'e (Bayan Frederick H. Whitin), hem el yazmasını okuyan hem de Öğretmenler Koleji'nde verilen birçok dersin
denetçisi olarak
yardımcı önerilerde bulunmuş ve eleştirmiştir.

M.A.B.

ÖĞRETMENLER KOLEJİ,
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ,
28 Aralık 1915.

İÇERİK ÖZETİ

SAYFA

I. CİNSEL EĞİTİMİN ANLAMI, İHTİYACI VE KAPSAMI 1

Bölüm 1. Cinsel eğitim ve cinsel hijyen ve
toplumsal hijyenle ilişkisi. Bölüm 2. Cinsiyetin yanlış anlaşılması. Bölüm 3. Cinsel eğitime
ihtiyaç. Bölüm 4. Cinsel eğitimin kapsamı.

II. CİNSEL EĞİTİMİN SORUNLARI 28

Bölüm 5. Cinsel sorunlar ve özel bilgi ihtiyacı. Bölüm 6.
Birinci sorun: Kişisel cinsel hijyen. Bölüm 7. İkinci sorun:
Sosyal hastalıklar. Bölüm 8. Üçüncü sorun: Sosyal kötülük. Bölüm 9.
Dördüncü sorun: Gayrimeşruluk. Bölüm 10. Beşinci sorun: Cinsel
ahlak. Bölüm 11. Altıncı sorun: Cinsel bayağılık. Bölüm 12.
Yedinci sorun: Evlilik. Bölüm 13. Sekizinci Sorun: Öjeni.
Bölüm 14. Özet.

III. CİNSEL SORUNLARA YÖNELİK EĞİTİMSEL SALDIRININ ÖRGÜTLENMESİ 90

Bölüm 15. Cinsel eğitimin görevi. Bölüm 16. Cinsel
eğitimin amaçları. Bölüm 17. Örgütlü cinsel eğitimin temelleri olarak hedefler.

IV. CİNSEL BİLGİ ÖĞRETMENİ 108

Bölüm 18. Cinsel eğitimi kim vermelidir? Bölüm 19. Çocuğun cinsel bilginin ilk
öğretmenleri. Bölüm 20. Sınıf eğitimi için
öğretmenlerin seçilmesi. Bölüm 21. Özel hijyenik ve etik eğitim için bazı istenmeyen
öğretmenler.

V. CİNSEL VE ​​YAŞAMLA İLGİLİ ÖĞRETMENLER OLARAK KİTAPLAR 121

Bölüm 22. Gençler için özel cinsel kitapların değeri ve tehlikesi. Bölüm 23. Genel edebiyat ve cinsel sorunlar. Bölüm 24. Cinsel anormalliklerle ilgili edebiyattaki tehlikeler.

VI. ERGENLİK ÖNCESİ YILLAR İÇİN CİNSEL EĞİTİM 133

Bölüm 25. İlköğretim eğitimi ve etkisi. Bölüm 26. Hijyenik
ve sağlıksız alışkanlıkların eğitimsel tedavisi.

VII. ERKEN ERGENLİK YILLARI İÇİN CİNSEL EĞİTİM 146

Bölüm 27. Biyolojik temeller. Bölüm 28. Erkekler için
bilimsel gerçekler. Bölüm 29. Kızlar için bilimsel gerçekler.

VIII. ERGENLİK ÇOCUKLARI VE GENÇ ERKEKLER İÇİN ÖZEL CİNSEL EĞİTİM 156

Bölüm 30. Kadınlığa karşı tutum geliştirme. Bölüm 31.
Aşk ve evlilik idealleri geliştirme. Bölüm 32. Evlilik öncesi
idrar kaçırma nedenleri. Bölüm 33. Fuhuşla ilgili
temel bilgiler. Bölüm 34. Erkeklerin rafine olma ihtiyacı.
Bölüm 35. Erkekler için bir seks sorunu olarak dans. Bölüm 36. Kadınların giyimi
erkekler için bir seks sorunu olarak. Bölüm 37. Genç erkekler için özdenetim sorunu. Bölüm 38. Genç bir erkeğin cinsel yaşamının zihinsel yönü.

IX. OLGUNLAŞAN GENÇ KADINLAR İÇİN ÖZEL TALİMAT 184

Bölüm 39. Genç kadının erkekliğe karşı tutumu. Bölüm 40. Genç kadının
aşka ve evliliğe karşı tutumu. Bölüm 41.
Genç kadınların evlilik öncesi cinsel ilişkiden uzak kalma nedenleri. Bölüm 42.
Kadınların sekse dair iyimser ve estetik görüşlere ihtiyaç duyması. Bölüm 43. Genç kadınlar için diğer sorunlar.

X. CİNSEL EĞİTİME YÖNELİK ELEŞTİRİLER 203

Bölüm 44. Çekingenlik çağrısı--Agnes Repplier. Bölüm 45. Dini yaklaşım çağrısı--Cosmo Hamilton. Bölüm 46. ​​Cinsel hijyen ile cinsel ahlak arasındaki
çatışma--Richard Cabot Bölüm 47. Cinsel
eğitim savunucularının kibri--William H.
Maxwell. Bölüm 48. Eğitimde şehvet--W.H. Taft. Bölüm 49. Cinsel eğitim eleştirilerinden sonuçlar.

XI. CİNSEL EĞİTİM HAREKETİNİN GEÇMİŞİ VE GELECEĞİ 227

Bölüm 50. Amerikan hareketi. Bölüm 51. Önemli adımlar. Bölüm 52.
Daha geniş cinsel eğitimin geleceği.

XII. CİNSEL EĞİTİM İÇİN BAZI KİTAPLAR 238

DİZİN 249

I

CİNSEL EĞİTİMİN ANLAMI, İHTİYACI VE KAPSAMI

Bölüm 1. _Cinsel Eğitim ve Cinsel Hijyen ve Sosyal Hijyenle İlişkisi_

[Kenar Notu: Cinsel eğitimin tanımı.]

Cinsel eğitim, en geniş anlamıyla, gençlerin cinsellikle ilgili sorunları kendi başlarına çözmeye hazırlanmalarına doğrudan ve dolaylı olarak yardımcı olabilecek tüm bilimsel, etik,
sosyal ve dini eğitim ve etkiyi içerir; bu sorunlar her normal insan bireyinin hayatına bir şekilde kaçınılmaz olarak girer. Dikkatlice korunan "gençlerin cinsellikle ilgili sorunları kendi başlarına çözmeye hazırlanmalarına yardımcı olun" ifadesine dikkat edin, çünkü genel eğitim gibi, özel cinsel eğitim de bireyin hayatın sorunlarıyla yüzleşmeye hazırlanmasına yardımcı olmaktan daha fazlasını yapamaz.

[Kenar Notu: Cinsel hijyenden daha fazlası.]

Şimdi, bu şekilde tanımlanan cinsel eğitim, cinsel hijyenden daha kapsamlıdır; bu terim başlangıçta cinsellikle ilgili eğitime uygulanmıştır. Cinsel hijyen açıkça cinsel süreçlerden etkilenen sağlığa atıfta bulunur ve bu nedenle sağlık biliminin kullanışlı bir alt bölümüdür. Seksle ilgili popüler eğitim için bir isim olarak oldukça tatmin edici olurdu, eğer bu kesinlikle veya hatta öncelikli olarak hijyenik olsaydı; ancak daha sonraki bir derste en arzu edilen cinsel eğitimin yalnızca küçük bir hijyen sorunu olduğu gösterilecektir. Bu ifadenin günümüzdeki cinsel hijyen savunucularının çoğu tarafından sapkın ilan edilebileceğinin farkındayım, çünkü bu son eğitim hareketine fiziksel sağlık açısından yaklaştılar ve özellikle de dikkatleri patolojik durumların çok yaygın
oluşumuna çekildi. Yine de, zamanımızın cinsel sorunlarının hepsi hijyenin korumayı amaçladığı fiziksel sağlığı etkilemiyor; ve cinsel eğitim hareketi, cinsiyetin belirli etik, sosyal ve diğer yönlerine büyük vurgu yapılmadan oldukça yetersiz kalacaktır. Gençlerin yalnızca sağlıkla değil, aynı zamanda tutum ve ahlakla da ilgili eğitime ihtiyaçları vardır çünkü bu üçü cinsel içgüdüler ve ilişkilerden etkilenir. Bu fikir daha sonra geliştirilecektir, ancak burada sadece "seks hijyeni"nin seksle ilgili istenen eğitim için genel bir tanım olarak çok sınırlı olduğu ifadesinin bakış açısını önermeyi umuyorum. İstenilen seks eğitiminin kapsamı sağlık biliminin kabul edilen sınırlarının çok ötesine genişletildiği için "seks hijyeni" teriminin kullanılmaya devam edilmesi kafa karışıklığına neden olma eğilimindedir. "Seks hijyeni"nin kullanımını cinsel süreçlerden etkilenen belirli sağlık sorunlarıyla sınırlarsak ve doğrudan sağlıkla hiçbir ilgisi olmayan seks eğitimi aşamalarını da içermeye çalışmayı bırakırsak eğitim sorunları daha belirgin olacak ve zeki halkın desteği daha güvence altına alınacaktır. İki genel terim, "cinsel eğitim" ve "cinsel öğretim", cinselliğin herhangi bir yönüyle ilgili arzu edilen eğitimin kapsayıcı tanımları olarak mevcuttur. Bunlar, "cinsel hijyen"e yönelik yukarıdaki itirazlardan tamamen muaftır ve sağlık sorunlarına özel bir atıf yapılmayan tüm eğitim tartışmalarında kullanılmaları son derece arzu edilir. Cinsel hijyen, bu derslerde yalnızca cinsel işlevlerden etkilenen sağlığa doğrudan bir atıf yapıldığında kullanılacaktır.

[Dipnot: Sosyal hijyen. ]

Sosyal hijyen, tam anlamıyla, sosyal sağlıksızlık veya sosyal reform ihtiyacının olduğu her alanda yaşam koşullarının iyileştirilmesi için büyük genel hareket anlamına gelir; ancak genellikle talihsiz ve elverişsiz yaşam koşullarının cinsel yönüyle sınırlıdır ve seks hijyeni teriminde "seks" kelimesinden kaçınarak "sosyal hijyen" teriminin bir ikame olarak kullanılması önerilmiştir. Bu nedenle, seks hijyeniyle ilgilenen birkaç toplumun ismine dahil edilmiştir (_örn._, Amerikan Sosyal Hijyen Derneği). Muhtemelen seks hijyeninin sözde "sosyal kötülük" ile ilişkisi, sosyal hijyenin en sınırlı anlamıyla kullanılmasını önermiştir. Bu kullanım o kadar belirgin hale gelirse, toplumun sağlık sorunlarını esas olarak cinsel olarak düşünmemiz talihsiz olacaktır, çünkü Ellis'in "Sosyal Hijyen Görevi"nin daha geniş bakış açısı arzu edilir. Benzer şekilde, cinsel kötülük anlamında "toplumsal kötülük" ifadesi, toplumun tek kötülüğünün cinsel kötülük olduğunu yanıltıcı bir şekilde ima eder, ancak bu kaçamak tanımlama daha kesin ve daha açık bir kelime olan "fahişelik" ile yer değiştiriyor.

"Cinsel hijyen" yerine "toplumsal hijyen" ifadesinin, cinsel süreçlerden etkilenen kişisel sağlık sorunlarını içermemesi açısından daha dar kapsamlı olduğu belirtilmelidir. Bu ciddi bir ihmaldir, çünkü kesinlikle daha sonraki ergenlik yıllarından önce öğretilen tüm cinsel hijyen kişisel olmalı ve toplumsal olmamalıdır.

[Sayfa notu: Cinsel eğitimin aşamaları.]

Cinsel hijyenin veya toplumsal hijyenin, cinsel eğitimin sınırlı bir aşaması olarak ilişkisi aşağıdaki taslakta gösterilmiştir:

{ cinsel hijyen (kişisel, | cinsel sağlık için
{ toplumsal) |
{ |
{ biyoloji (cinsellikle ilgili tutum için | fizyoloji dahil),
{ üreme | ve önemli
{ | Bilimsel gerçekler
{ |
En geniş { kalıtım ve öjeni | cinsel davranış için
bakış açısı, cinsel eğitim { | ırka yol açan
(veya cinsel eğitim) { | iyileştirme
şunları içerir: { |
{ etik ve sosyoloji | cinsel davranış için
{ cinsiyet |
{ |
{ cinsiyet psikolojisi | cinsel sağlık için
{ | ve davranış
{ |
{ cinsiyet estetiği | tutum için

[Dipnot: Seks ve üreme.]

Cinsiyetin orijinal amacı bitki ve hayvan türlerinin devamı olduğundan ve biyoloji çalışmasında cinsiyet fikri üreme süreçlerinin çeşitli türlerde incelenmesiyle
gösterilip geliştirildiğinden, birçok cinsel eğitim yazarının "cinsiyet" ve "üreme" terimlerini sanki eşanlamlıymış gibi kullanması
alışkanlık haline gelmiştir. Bu artık insan yaşamında böyle değildir; çünkü üreme
cinsel bir süreç olsa da, cinsel aktiviteler ve etkiler genellikle üremeyle
ilgisizdir. Aslında, cinsel eğitimi gerekli olmasa bile arzu edilir kılan büyük sorunların çoğu, üreme dışındaki cinsel sorunlardır. Bu nedenle, üreme çalışmalarının cinsel eğitimde öne çıkmasına rağmen, özellikle gençler için cinsel sorunlara giriş niteliğinde olduğu açıktır.

Bölüm 2. _Cinselliğin Yanlış Anlaşılması_

[Sayfa notu: "Cinsiyet" kelimesine itiraz.]

Bazı eğitimciler, "cinsiyet hijyeni" ve "cinsiyet eğitimi" terimlerinin yerine "cinsiyet" kelimesini atlayarak, birinin bu terimlere tatmin edici bir alternatif önermesi isteğini dile getirmişlerdir. "Bu kelime ve onun arkadaşı olan "cinsel", çoğu insanın zihninde bireysel yaşamın başlangıcının fiziksel yönlerinin kaba yorumuyla ilişkilendirildiği için sakıncalıdır ve evde ve okullarda önerilen cinsel eğitime karşı muhalefetin çoğu, açıkça "seks" kelimesinin özünde kaba bir şey içerdiği hissine dayanmaktadır.

[Kenar notu: Kesin kelimeler gereklidir.]

Zeki insanların çoğunluğunun "seks" ve "cinsel" kelimelerinin günlük kelime dağarcığımızdan uzak tutulması gereken
kabarık çağrışımlara sahip olduğunu hissetmeyi bırakması için muhtemelen onlarca yıl geçmesi gerekecektir, ancak gerekli kelimelerden korktuğumuzu kabul etmeye devam edersek, insan yaşamının cinsel yönüne karşı daha iyi bir tutum geliştirme umudu göremiyorum. Bana öyle geliyor ki, bir on yılda, cinsellik sorunları üzerine bilimsel yazarlar ve konuşmacılar, istenen anlamları kesin ve doğrudan ifade eden kelimeler kullanmaya ve ima edici ifadelerden kaçınmaya başladı. Birçok modern gerçekçi
romanı
niteleyen dolaylı ifadeler. Cinsel sorunların tartışılmasında soğuk bilimsel dilin ciddi etkileyiciliğini
zaten takdir etmeyen biri,
onbeş sentlik dergilerin en kaba olanındaki hikayelerden uygunsuz derecede ima edici paragraflardan birini almalı ve
paragrafın anlamını doğrudan ve kesin kelimelere çevirmelidir. Sonuç,
gizli cinselliği modern seks problemi romanlarında
eğlenen zihin tipi için
bu kadar tehlikeli derecede çekici kılan gizli ima ediciliğin tamamen
kaybolması olacaktır. Cinsel eğitim planında böyle ima edici bir
gizlilik istemiyoruz, çünkü bu, insan hayatındaki
cinsiyetin daha saf ve daha yüksek bir şekilde anlaşılmasını hedefler. Doğrudan, kesin ve onurlu bir bilimsel dile sahip olmalıyız ve gerekli
kelimeler arasında hiçbiri "seks" ve "cinsel" kadar temel değildir. Cinselliğe yönelik tutumun iyileştirilmesi için bunları
özgürce kullanmalıyız; ve onların onurlu
ve bilimsel kullanımı, birçok talihsiz insanın şu anda bu sözcüklerin onlara yaşamın tüm yüksek biçimleriyle devamının iki tür veya cinsiyetten bireyin işbirliğine emanet edildiğini hatırlattığında yaşadığı utancı yavaş yavaş ortadan kaldıracaktır.

Bu nedenle, eğitim hareketinde "seks" sözcüğünün kullanımına karşı dile getirilen itirazları göz önünde bulundurarak, muhalefetle ilk
durumu değiştirdim; şu ana kadar bu ve benzeri sözcüklerin uygun durumlarda açık ve onurlu kullanımını destekliyorum.
Seksle ilgili hayati sorunlara çözüm arayışıyla ilgilenenlerin, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin daha yeni ve daha asil yorumlarını ifade etmek için tüm insanların ihtiyaç duyduğu onurlu ve bilimsel sözlüğe "seks" ve "cinsel" sözcüklerini dahil etmek için sessizce ama sistematik bir şekilde çalışmaları gerektiğine inanıyorum.

[Sayfa notu: "Seks" çalışmaları yok.]

Elbette bu, cinsiyetin, ister bir kelime olarak isterse doğanın bir gerçeği olarak, yaşamın temel gerçeklerini takdir edemeyecek kadar küçük olan insanlara aşırı vurgulanması gerektiği anlamına gelmez. Daha önce de belirtildiği gibi, okul müfredatının herhangi bir bölümünün öğrencilere "seks" çalışmaları olarak bildirilmesi arzu edilmez; ancak öğretmenlere ve ebeveynlere çocukların eğitiminin belirli bölümlerinin seksle sağlıklı, doğal ve bütüncül bir ilişkiye yönlendirildiğini göstermek için "seks hijyeni" ve "seks eğitimi" gibi terimlere ihtiyacımız var.

[Sayfa notu: "Seks" ve "aşk."]

"Seks" kelimesinin özgür, onurlu ve bilimsel kullanımının insanları daha şehvetli, daha kontrolsüz ve daha ahlaksız yapacağını varsaymak saçmadır. Hem psişik hem de fiziksel anlamları o kadar karışık olan "sevgi" kelimesinin serbestçe kullanılmasından korkmak için çok daha fazla neden var ki, çoğu zaman yalnızca cümlelerin bağlamı, hangi anlamın kastedildiğini belirlemeye olanak tanır. Aslında, birçok yazar ve konuşmacı, psişik aşk için "sevgi" kelimesini kullanarak olası tüm yanlış anlamaları önlemeye çalışır. Şimdi, bu tür karışıklıklara ve birçok insan için seksle bağlantılı olarak "aşk" kelimesinin yalnızca kaba bir şehveti ima etmesine rağmen, onu özgürce kullanmaya devam ediyoruz ve çocuklara öğretilen ilk kelimelerden biri. Öyleyse neden "aşk" kelimesinin kullanımına karşı protestolar duymuyoruz? Bunun nedeni, çocukluğumuzdan beri bu kelimeye alışmış olmamız, önce psişik anlamıyla, ve ancak daha sonra çoğumuzun bazı insanlar için duyusal bir anlamı olduğunu öğrenmemizdir. Kısacası, "aşk" kelimesinin psişik anlamıyla aşinalığı, aşkın fiziksel temelini, fiziksel ve psişik bütünlüğüyle aşkla karıştıranlara karşı içimizde bir küçümseme yaratmıştır.

[Dipnot: Seks'in anlamı.]

Birçok kişi için "seks" kelimesinin "aşk" kelimesi kadar aşağılanmış bağlantılarda hiç kullanılmamış olması ve bu kelimenin yarı yarıya daha az yanlış anlaşılmış olması şaşırtıcıdır. Sözlükbilimcinin "seks" kelimesinin tanımlarında bariz bir bayağılık yoktur. Bu, biyoloji biliminin açıkça belirttiği gibi, insan yaşamının ve diğer yaşam türlerinin çoğunun devamının, yaygın olarak cinsiyetler, erkek ve dişi olarak adlandırılan iki türden birey çiftlerine emanet edildiği anlamına gelir. Doğanın, türlerin büyük çoğunluğundaki her yeni yaşamın iki başka yaşamdan gelişmesi gerektiğini belirlemesinin nedeni uzun zamandır biyolojik bir bilmecedir ve verilen yanıtların en tatmin edici olanı, yeni bireylerin iki ebeveynli kökeninin, iki soy hattından kalıtsal niteliklerin yeni kombinasyonlarına izin vermesidir. Ancak, iki cinsiyetin çift ebeveynliğe ilişkin böyle bir biyolojik açıklaması, günümüz insan yaşamında, yaşamın iki işbirliği yapan birey tarafından devam ettirilmesi zorunluluğundan, ideal aile yaşamında açıkça görülen tüm muhteşem olasılıklarıyla birlikte ruhsal veya ruhsal sevginin büyüdüğü gerçeğiyle karşılaştırıldığında, nispeten az pratik öneme sahiptir. Dahası, cinsiyetin insan yaşamındaki etkisi aileden (yani, eş, anne baba ve çocuklar olarak birbirleriyle ilişkili olan bireyler grubundan) çok daha öteye uzanmıştır; çünkü günlük hayatımızda, ırkın devamı ile ilgili biyolojik süreçlerle ilgili hiçbir karşılıklı çıkarı olmayan erkek ve kadınların birçok sosyal ve ruhsal ilişkisini fark etmeyen kişi gerçekten de dikkatsiz bir gözlemcidir. Elbette psikolog, cinsiyetlerin sosyal ve entelektüel çizgilerdeki platonik temasının çok gerisinde, ırkın devamı için fiziksel birlikler sağlayan bastırılmış ve ilkel içgüdünün olduğunu kabul eder. Ancak, bunun pratik bir ilgisi yoktur; çünkü aslında, ilkel içgüdüler cinsiyetler arasındaki olağan sosyal ilişkilerde oldukça bilinçaltındadır. [Sayfa notu: Cinsiyetin daha geniş bir görünümü.]

Bu cinsiyet görüşünde, başlangıçta iki iş birliği yapan birey tarafından yaşamın sürdürülmesi için bir
sağlama olarak, daha sonra iki bireyin birbirlerine olan evlilik sevgisinin ve
çocuklarına olan ebeveyn sevgisinin temeli haline gelerek ve sonunda
erkek ve kadınların cinsiyetin orijinal ve biyolojik anlamından pratik olarak bağımsız olan şartlarda
bir araya gelmelerinin sosyal ve entelektüel yoldaşlığına yol açan bir ihtişam vardır.

O halde, cinsiyeti, hem kelime hem de gerçek olarak, yeni eğitim hareketinin
arka planında tutmaya çalışmak yerine, önceki paragrafta ana hatlarıyla belirtildiği gibi, cinsiyetin insan yaşamında oynadığı rolün daha iyi anlaşılması için kesinlikle çalışmanın en iyisi olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, bu derslerde cinsiyet kelimesinden veya fikrinden kaçınmak için asla bir kenara çekilmeyeceğim; tam tersine, tartışmayı cinsiyet ve insan yaşamı arasındaki ilişkiye dair daha geniş ve çok modern görüşü vurgulayacak şekilde yönlendirmeye çalışacağım.

[Sayfa notu: Cinsiyetin çok yönlü etkileri.]

Bu ilk derste, cinsiyetin insan yaşamındaki rolünün
cinsel aktivitede doğrudan yer alan rolden çok daha büyük olduğunu açıkça belirtmek istiyorum. Birkaç derste cinsel içgüdülerin sosyal, ruhsal ve estetik yaşamda önemli bir rol oynaması nedeniyle büyük sorunlara değineceğim, nadiren, fizyolojik olarak veya milyonlarca kişide olduğu gibi evlilikte fırsatlar olmasa bile cinsel aktivite olasılıklarından daha fazlasını ifade etmezler. Cinsel hijyen konusunda çok sayıda yazarın, cinsel işlevin çoğu insanın hayatındaki cinsel etkiler döngüsünde yalnızca belirgin bir olay olduğu gerçeğini göz ardı eden dar bakış açısından özellikle kaçınmak istiyorum. İnsan hayatı ve özellikle evlilik artık yalnızca üreme aktivitesi amacıyla biyolojik bakış açısından ele alınmamalıdır. Cinsel içgüdülerin, ara sıra aktivite olsun veya olmasın, bilinçli veya bilinçsiz varlığının, her normal erkek ve kadında yaşamın tüm seyrini derinden etkileyebilecek zihin durumları için temel fiziksel temeli sağladığı çok daha yüceltici bir görüştür. "Cinselliğin Yanlış Anlaşılması" başlıklı bu bölüme ek olarak, Geddes ve Thomson'ın "Cinsellik" kitabının I-VI. Bölümlerini, aynı yazarların "Cinselliğin Sorunları" kitabını ve Thomson'ın "Yaşamın Mucizesi" kitabının VI. Bölümünü okumanızı öneririm.

Bölüm 3. _Cinsel Eğitimin İhtiyacı_

[Dipnot: Eski sessizlik ve yeni aydınlanma.]

Zamanla onaylanan politika, cinsellikle ilgili her şeyle ilgili olarak sessizlik ve gizem olmuştur. Bu alandaki her şey uzun zamandır
safsız ve aşağılanmış olarak kabul edilmiştir ve bu nedenle, ne kadar az söylenir ve ne kadar az bilinirse, özellikle gençler için o kadar iyidir. Bu, ebeveynlerin neredeyse
evrensel tutumu olmuştur, ta ki
birçoğu,
sessizlik politikasının saflığı ve masumiyeti korumadığı ve
hem hijyenik hem de ahlaki olarak ciddi kötülüklerin gizlilik örtüsü altında
gelişmesine izin verdiği için
büyük bir başarısızlık olduğu gerçeğinin farkına varana kadar.

[Dipnot: Çocuklar cahil kalmayacak.]

"Oğullarıma ve kızlarıma seksle ilgili hiçbir gerçek öğretmeye inanmıyorum.
Onları, büyüyene kadar masum tutmayı tercih ediyorum." Bu kararlı sözlerle, tanınmış bir kadın, gençlerin cinsel eğitimi için dünya çapındaki hareketin muazzam bir
hata olduğuna dair kesin inancını dile getiren bir bildiriyi sonlandırdı. Zavallı aldatılmış anne! Çocuklarını etraflarındaki yaşam dünyasından nasıl cahil tutmayı umuyor?
Onları masumca büyüyebilecekleri ıssız bir adaya mı nakletmeyi planlıyor? Yoksa çocukları, dışarıdaki büyük ve meşgul dünyanın kirliliğinden muaf olacakları bir manastırda mı tutacak? Yoksa onları veliaht prensler gibi koruyacak mı ve eğer öyleyse, kesinlikle güvenli korumalar nerede bulunacak? Bunlar, çocukların hayatın en önemli gerçeklerinden habersiz tutulması sorununu inceleyenlerin zihnine hücum eden sorulardır. Çocukları çiçek hastalığından, tifodan ve diğer bazı hastalıklardan korumak genellikle kolaydır, ancak henüz hiçbir ebeveyn veya eğitimci gerçek
yaşayan çocukları cinsel bilgiden habersiz tutmanın nasıl sağlanabileceği konusunda bir yol bulamadı. Bu tür yasak gerçekleri, soludukları hava kadar doğal ve özgürce özümsedikleri anlaşılıyor. Herhangi büyük bir temsilci erkek grubuna - bakanlar, doktorlar, öğretmenler, iş adamları veya dünyanın emekçileri - on iki yaşından önce cinsel yaşamın temel gerçeklerini bilip bilmediklerini sorun, her yüz kişiden doksan yedisi hemen olumlu yanıt verecektir. Herhangi büyük bir kadın grubuna, kızlık dönemleri olağanüstü bir özenle korunanlar hariç, sorun, ezici çoğunluk on beş yaşından önce temel gerçekleri bildiklerini kabul edecektir. Bir kez daha, aynı erkek ve kadınlara cinsellikle ilgili erken bilgilerinin saf ve güvenilir kaynaklardan mı yoksa kaba oyun arkadaşlarından ve ahlaksız hizmetçilerden mi geldiğini sorun; ve nadir istisnalar dışında kabalığın hayatın büyük gerçekleriyle ilgili ilk derslerde en güçlü etkiyi bıraktığı görülür. Gerçek böyleyken, ebeveynlerin çocuklarının cinsellikle ilgili kaba ilk derslerden güvenli bir şekilde korunduğundan emin oldukları için rehavete kapılmaları saçmadır; çünkü hiç kimse çocukların masum zihinlerini bozabilecek başkalarından güvenli bir şekilde korunduğunu bilemez. Bir örnek olarak, birkaç yıl önce en iyi yönetilen özel okullardan birinde bir grup küçük kızın anneleri, hem okulda hem de evde dikkatli bir denetimle yasak bilginin çocuklara ulaşma tehlikesi olmadığını düşündüler. Ancak bir gün yeni bir öğrenci masumca annesine cinsel konularla ilgili basılamaz notlar içeren minyatür bir not defteri gösterdi. Sonuçlanan soruşturma, öğrenciler tarafından her üyeye yeni edinilen tüm bilgileri not defterleri aracılığıyla iletmek amacıyla düzenlenen gizli bir kulübü ortaya çıkardı; bu bilgiler öğretmenlerden ve ebeveynlerden gizli tutulması gerektiği için özel bir değere sahipti. Bu kulüp iki okul yılı boyunca varlığını sürdürdü. Bu, çocuklara bireyselliğin gelişmesinin gerektirdiği özgürlük tanınırsa, annelerinin sevdiklerinin yaşam bilgisine ve belki de yaşamın en aşağılayıcı yönlerine karşı korunduğundan fazla emin hissetmemesi gerektiğini kanıtlayan birçok örnek vakadan yalnızca bir tanesidir.

[Dipnot: Ebeveynler için hayati soru.]

İşte, her ebeveynin ciddi şekilde düşünmesi gereken gerçek:
Normal çocuklar, erken ergenlik yıllarından daha geç olmamak üzere cinsel bilgi edinme olasılığı neredeyse kesindir ve genellikle güvenilmez ve kaba kaynaklardan. Bu nedenle, okul çağındaki çocuklara cinselliğin önemli gerçeklerinin öğretilmesi değil, ebeveynlerin ve eğitimli öğretmenlerin oyun arkadaşları ve diğer güvenilmez kişilerden ziyade eğitmen olması gerektiğidir. Ebeveynler kendi çocukları için hangisini seçecek? Binlerce zeki ebeveyn bu soruyla çoktan yüzleşti ve çocuklarının evde veya okulda veya her ikisinde erken yaşta cinsel eğitim alması gerektiğine karar verdi, böylece kaba izlenimlerin çocuk zihinlerinde derin bir yer edinmesi tehlikesi az olacak.

Öyleyse, çocuklara cinsel konularla ilgili güvenilir bir eğitim verilmesi gerektiği, öğretmenin kim olması gerektiği, ne öğretilmesi gerektiği ve eğitimin ne zaman verilmesi gerektiği kabul ediliyor? Bunlar, cinsel eğitimi gerekli olarak kabul eden ebeveynler ve eğitimciler tarafından şu anda ele alınan temel sorulardır. Birçok ebeveynin kararı bu tür sorulara verilecek nihai yanıtlara bağlı olacaktır. Bunları daha sonraki derslerde yanıtlamaya çalışacağım.

[Dipnot: Cinsel gizem ilerlemeyi engelledi.]

Cinsellikle ilgili gizem ve gizliliği koruma politikası, yetişkinlerde çocuklardan daha üzücü bir şekilde başarısız oldu. Sağlık ve ahlak hesaplanamaz bir şekilde zarar gördü. Zamanımızın cinsel kötülükleri eski medeniyetlerinki kadar kötü değil, ancak kaydedilen ufak ilerlemeden gurur duymak için pek de nedenimiz yok. Ancak cinsel sorunlar karanlıkta tutulmuşken neden insanın ilerleme kaydetmesini bekleyelim? Şaşırtıcı olan, son on dokuz yüzyıl boyunca cinsel yaşamla ilgili hakim olan karanlık bakış açısıyla dünyanın daha fazla cinsel ahlaksızlık geliştirmemiş olmasıdır. Doğuştan gelen hayvansal iştahlar aşağı doğru yönelme eğiliminde olmuştur ve kesinlikle sessizlik politikası daha yüksek bir yaşama karşı bir etki sunmamıştır. Din ve ahlak, belirli davranış kuralları aracılığıyla belirli cinsel standartları korumuş olsa da, çok sayıda insanın bu standartların çok altına düşüp tamamen aşağı düşmesini engelleyememiştir. Modern din ve ahlak öğretmenleri genel cinsel aşağılanmayı engellemiş olsa da, insan cinselliğine belirgin bir yükseliş sağlamayı başaramamıştır. Bu başarısızlığın nedeni gizem ve sessizlik politikasıdır. Din ve etik öğretmenleri, cinsel çizgilerdeki davranışları genel ve az çok anlaşılması güç kuralların yönetmesine izin vermeyi tercih etmişlerdir.
Son yıllara kadar, vaizin anlamının herkes için açık olduğu, yaygın cinsel
sorunların sunulduğu çok az vaaz olmuştur.
Tam tersine, yaşamın en büyük gerçekleriyle ilgili evrensel bir gizem ve kaçamak olmuştur.

[Dipnot: Cinsel içgüdüler hiçbir rehberlik sunmaz.]

Birçok kişi, cinsel süreçler etrafında atılan gizemi, olgun insanların üreme içgüdülerinin davranış için yeterli rehberler olduğu teorisine dayanarak haklı çıkarmıştır. Bu, genellikle insan taklidi için bilimsel olmayan bir şekilde model olarak gösterilen daha yüksek memelilerin cinsel içgüdülerinin yanlış anlaşılmasını içerir. Bu hayvanlarda cinsel birleşme içgüdüsel olarak belirlenir, çünkü normalde her iki cinsiyetin cinsel açlığı veya heyecanı, dişinin döllenme için uygun zamanlardaki (_yani_, östrual dönemlerde) fizyolojik durumu tarafından uyarılır ve kontrol edilir. Örneğin, yakın arkadaşlıkta yaşayan bir çift köpek, dişinin altı aylık östrual veya doğurgan dönemlerinde yalnızca birkaç gün boyunca karşılıklı cinsel istek belirtileri gösterir. Bazen çeşitli vahşi ve evcilleştirilmiş memelilerin erkeklerinin otomatik cinsel uyarılma belirtileri göstermesi olur (_yani_, dişinin fizyolojik durumundan kaynaklanan uyaran tarafından tetiklenmeyen); ancak çiftleşme veya östrual dönemler dışında erkek uyarılması gibi durumlarda, normal dişiler anormal veya otomatik olarak uyarılmış erkeklerin birleşme girişimlerine içgüdüsel olarak karşı koyarlar. Böylece, doğrudan ve dolaylı olarak, insan ırkına en yakın olan hayvanlar arasında cinsel birleşmenin içgüdüsel kontrolü ve sınırlandırılması vardır.

Benzer koşulların en erken insan yaşamında var olması biyolojik olarak mümkündür, ancak bu tamamen spekülasyondur ve günümüzde insan yaşamındaki cinselliğin pratik sorunlarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Gerçek şu ki, hayvanların her iki cinsiyetinde de cinsel heyecan yaratan basit fizyolojik uyaranların insan cinsel birleşmesini belirlemede pratik olarak hiçbir etkisi yoktur. Aksine, karşı cinsle bilinçli olarak bağlantılı olan hafıza ilişkileri, özellikle de sevgiye odaklanan ilişkiler, her iki insan cinsiyetinden normal bir bireyde herhangi bir zamanda cinsel heyecan ve birleşmeye yol açan bir dizi zihinsel durumun temelini oluşturabilir. Hayvanlarda olduğu gibi, döllenme için elverişli olan fizyolojik koşullara içgüdüsel bir bağımlılık yoktur. Aslında, kendiliğinden oluşan fizyolojik talepler, uygar insan yaşamında cinsel heyecanı başlatmada küçük bir rol oynar. Bazı insanların alışılmadık cinsel yoğunluğa sahip gibi görünmesinin nedeni, istisnai olarak güçlü bir cinsellik meselesi değil, modern yaşamın bolca bulunduğu sayısız cinsel uyarana karşı duyarlılıktır. Bu nedenle, müstehcen hafıza ilişkileri
oluşturmuş bir erkek, cinsel uyarılmalara karşı daha hassastır, _örneğin_, müstehcen resimler, kaba sözler, kadınların alışılmadık kıyafetleri veya eylemleri, dans gibi yakın fiziksel ilişkiler ve belirli müzik biçimleri. Cinsel olarak çağrışımlı uyaranlara karşı aşırı duyarlı olan bireylerin gerçekten işlevsel olarak zayıf olması hiç de nadir değildir.

[Dipnot: Yalnızca akıllı kontrol.]

Yukarıda belirtilen gerçeklerden, cinsel eylemlerin içgüdüsel kontrolünün hayvanlar için geçerli olduğu, ancak insan hayatı için geçerli olmadığı sonucu çıkar.
Tam tersine, insan kontrolü akıllı seçime dayalı olmalıdır.
Bu, insan hayatının en büyük görevi anlamına gelir, çünkü yalnızca insanlara özgü sayısız uyaran veya ayartmayla yoğunlaştırılan içgüdüsel taleplerin gönüllü olarak kontrol edilmesini gerektirir. Kontrol altına alınmayan
doğal cinsel açlık, insanları hiçbir hayvan türünün rehber içgüdüleriyle ulaşamayacağı aşırılıklara ve
aşağılanmalara sürükler.

[Dipnot: Bireysel sorumluluk. ]

İnsan hayatında cinsel eylemlerin içgüdüsel kontrolünün olmaması, doğal arzuları dürtüsel ve ısrarcı bir şekilde cinsel birleşmeye yönelen her bireye büyük bir sorumluluk bırakır ve bu arzular gönüllü seçimle kısıtlanmalı, kontrol edilmeli ve yönlendirilmelidir. Kısacası,
zeki varlıklar olan tüm bireyler, şimdi ve gelecekte tüm diğer bireylerin etik, sosyal ve öjenik çıkarları ve haklarıyla ilgili olarak cinsel arzularının gönüllü kontrolünden kişisel olarak sorumludur.

[Dipnot: Cinsel bilgi gereklidir.]

İnsan cinsel eylemleriyle ilgili içgüdülerin böyle bir anlayışıyla, eski gizem politikasının bu kadar başarısız olmasına şaşıramayız. İnsanlar en güçlü iştahı zekayla kontrol etmeye bırakıldığından, sessizliğe, cehalete ve gizem üzerine kurulu bir politikanın başarısız olması gerektiği açıktır. Cinsel eylemlerin gerekli kontrolüne giden tek güvenli ve emin yol bilgide bulunur ve bu gerçeğin yaygın olarak kabul edilmesi, cinsel süreçlerin insan yaşamıyla çeşitli ilişkileri konusunda genel aydınlanma için yeni bir harekete yol açmıştır.

[Dipnot: Cinsel sorunların çözümü olarak eğitim.]

Cinsel sorunlara yönelik eğitimsel bir çözüm aramaya yönelmemiz şaşırtıcı değildir. Eğitim, hijyenik, endüstriyel, politik ve sosyal birçok hastalığımız için modern bir çare haline gelmiştir. İnsanların çeşitli nedenlerle sağlıklarını kaybettiklerini gördük ve koruyucu olarak hijyenik eğitimi önerdik. Endüstrilerin birçok sorununu analiz ettik ve şimdi çözümlerini endüstriyel eğitimde aramaya başlıyoruz. Çok sayıda sosyal ve politik yanlış anlamanın bireylerin ve ulusların ilerlemesini engellediğini fark ettik ve yukarı doğru giden yolun sosyal ve politik bilimler hakkında daha iyi bilgi sahibi olmakta bulunduğunu düşünmeye başladık. Ve benzer şekilde, modern hayatımızın her aşamasında, tüm önemli sorunların anahtarı olarak bilgiye bakıyoruz. Bu gerçekten de eğitim çağıdır, sadece okullarda ve kolejlerde sunulan eğitim değil, daha geniş anlamda eğitim, her türlü kaynaktan faydalı bilginin öğrenilmesi de dahil. Eğitimin her şeye yeterli olduğuna dair böylesine sınırsız bir güvenle, cinsel işlevlerin cahilce kötüye kullanılması veya kasıtlı olarak kötüye kullanılması sonucu ortaya çıkan şaşırtıcı cinsel sorunların varlığını fark ettiğimiz bu zamanlarda, eğitime yönelmemiz çok doğaldır. Bu işlevler biyolojik olarak insan yaşamının devamı için emanet edilmiştir ve psikolojik olarak en üst düzey insan sevgisinin kaynağıdır. Eğitim, bugünün ve yarının medeni, hijyenik ve endüstriyel sorunlarını çözecekse, neden asırlardır var olan cinsel kötülüklere de yardımcı olmasın? Bu nedenle, mantık yürüterek, doğal olarak, tüm geçmiş zamanlarda insan hayatını aşağılayan ve cansızlaştıran, ancak bir şekilde kendi zamanımıza kadar kamuoyunun ilgi odağından uzak kalan cinsel sorunlara saldırmanın tek yöntemi olarak eğitime yöneldik.

Bölüm 4. _Cinsel Eğitimin Kapsamı_

[Dipnot: Cinsel eğitim öncelikli olarak okullar için değildir.]

Bu ilk derste, hiç kimsenin cinsel eğitimi okullar ve kolejlerle sınırlamayı
önermediğini açıkça belirtmekte fayda var. Matematik, yazma ve hatta okumayı
güvenle okullara bırakabiliriz, ancak okullar evlerin, kiliselerin, Y.M.C.A.'nın, Y.W.C.A.'nın, W.C.T.U.'nun, İzcilerin, Kamp Ateşi Kızlarının ve gençlere sosyal, dini ve etik açıdan ulaşmayı amaçlayan diğer kuruluşların işbirliğini sağlayamazsa cinsel eğitim başarısız olacaktır. Bunların cinsel eğitim hareketinde halihazırda üstlendikleri rol, okulların başarabildiklerinden çok daha önemlidir. Cinsel eğitim, o halde, nerede, ne zaman veya kim tarafından verildiğine bakılmaksızın, gençlerin normal cinsel süreçlerin her hayata getirdiği sorunlarla yüzleşmelerine yardımcı olmayı amaçlayan tüm ciddi eğitimleri içerecek şekilde anlaşılmalıdır. [Sayfa notu: Çoğu evde cinsel eğitim imkansızdır.]

Daha sonraki bir dersimde cinsel eğitime evde başlamanın önemini vurgulayacağım. Bazı ebeveynler, yalnızca başlamanın değil, aynı zamanda orada bitirmenin de mümkün olmasını isterler, çünkü kamusal eğitimin uzun zamandır en iyi aile yaşamı için kutsal kabul edilen belirli bir çekingenlik ve gizlilik duygusunun zayıflamasına yol açacağından korkarlar. Belki bunun biraz doğruluğu vardır, ancak şunu unutmamalıyız ki, ebeveynlerin birbirleriyle ve çocuklarıyla bu kadar ideal ilişkileri olan nadir evlerde, cinsellik konuları aile çevresi için kutsaldır. Ebeveynlerin ve eğitimcilerin yüzleşmesi gereken gerçek, küçük çocukların temel eğitimine başlayabilen tek bir ebeveynin olduğu nispeten az sayıda ev olmasıdır; ve bu nedenle, gençlerin büyük çoğunluğunun en iyi çıkarları için pratik bir konu olarak, çoğu evin dışında eğitim için yollar ve araçlar düşünmeliyiz. Bu, çocuklarına cinsel eğitim verebilecek ve vermeye istekli ebeveynleri en ufak şekilde etkilememelidir, çünkü evde verilen eğitim, evde uygun şekilde eğitim almayan öğrencilere okulların vermesi gerekeni doğal olarak önceden tahmin edecektir. Bana göre bu, çocukların evde okumayı öğrenmesi ve daha sonra okulda okumaya devam etmesi gibi bir durum. Evde başlayan cinsel eğitim, çocuğun tutumunu şekillendirecek ve ona bazı temel bilgiler verecektir ve daha sonra, özellikle çok az evde olanağı olan fen bilgisi eğitimiyle bağlantılı olarak, okuldaki sınıf çalışmalarında aynı doğrultuda daha fazla şey öğrenebilecektir. Dahası, çocuklukta evde eğitim gören birinin, daha sonraki okul eğitiminden büyük toplumsal değere sahip bir şey kazanması oldukça olasıdır, çünkü en çok dikkat gerektiren cinsel sorunların bireysel değil, toplumsal olduğunu unutmamalıyız. Bu nedenle, evde eğitim gören bireyin, ev dışındaki insanların cinsel süreçlerle ilgili bilgilere ciddi şekilde baktığını ve her bireyin hayatının diğer hayatlara, yani topluma göre ayarlanması gerektiğini sınıf eğitimi yoluyla öğrenmesi değerli olabilir. Özetle, cinsellikle ilgili evde eğitim ne kadar arzu edilir olursa olsun, ebeveynlerin çoğunluğu bu işi üstlenebilecek durumda ve istekli değil ve bu nedenle kamu eğitim sistemi ve sosyal ve dini çalışmalar için kuruluşlar, tüm gençlerin hayatlarına rehberlik etmek için en yararlı bilgileri edinme fırsatına sahip olmalarını sağlayacak bir eğitim planı sağlamalıdır. [Sidenote: Okul eğitiminde dikkat.]

[Sidenote: Ebeveynlerin işbirliği.]

Cinsel konularda okul eğitimine karşı olduklarına inananların ciddi dikkatini çekmek için, daha sonraki bir tartışmayı bekliyorum ve bu bağlamda şunu belirtiyorum:
İnsan cinsel hayatına doğrudan temas eden tüm okul eğitimlerinde büyük bir dikkat gösterilmelidir. Aniden çıkarılan bir yasayla tüm okullara cinsel eğitim vermek tehlikeli bir deney olacaktır.
Seçkin kişilik ve nezakete sahip özel olarak eğitilmiş öğretmenler olmalıdır. Mevcut hiçbir lisede bu tür öğretmenler yeterli sayıda değildir ve öğrencilerin uygun eğitimin onları en çok etkileyeceği yaşta olduğu gramer okullarında genel sınıf eğitimi sorunu kesinlikle çözülmemiştir. Sadece lisenin altındaki okullarda nadir kalitede bir öğretmen veya müdür tatmin edici deneysel eğitim vermiştir. Şu anda gramer okulu çocuklarına eğitim verme sorununa nasıl yaklaşmamız gerektiği konusunda o kadar belirsiziz ki, genel kullanım için tek güvenli tavsiye, öğretmenlerin veya tercihen müdürlerin cinsel eğitim konusunda muhafazakar bir uzman tarafından yönetilen veli konferanslarıyla başlamalarıdır. Diyelim ki iki yüz elli evden gelen öğrencileri olan bir okulun müdürü olsaydım, ebeveynleri çocuklarına yönelik cinsel eğitimin gerekliliği ve en azından evlerde bir başlangıç ​​yapmanın önemi konusunda uyandırmak için tasarlanmış konferanslar düzenlemeye hemen başlamalıydım. Başkalarının deneyimlerine göre, beş yüz ebeveynden iki yüz annenin ve elli babanın konferanslara ilgi göstereceğini ve toplantılara katılmak için çok meşgul olan en az yüz babanın eşlerinden gelen raporları dinledikten sonra bunu içtenlikle onaylayacağını beklerdim. Bu nedenle, okulumda temsil edilen evlerin çoğunluğuna ulaşmaya çalışmalıydım. Sınıf eğitimini -yani doğrudan insan yaşamıyla ilgili eğitimi- tanıtmak için acele etmemeliydim; ancak elbette öğretmenlerimi doğa çalışmasında hayvanların ve bitkilerin yaşam öykülerini vurgulamaya teşvik etmeli ve böylece öğrencilerin zihninde insan yaşamıyla tüm yaşam arasında daha sonraki bağlantı için sağlam bir temel oluşturmalıydım. Aynı zamanda, öğretmenlerimi özel ilgiye ihtiyaç duyabilecek bireysel öğrenciler veya gruplar için tetikte tutmalıyım ve eğer böyle bir şey
bulunursa, ebeveynlerinin işbirliğini aramalıyım. Ve son olarak,
ebeveynlerle bir veya iki yıl birlikte çalıştıktan sonra, doğa çalışması ve hijyene dayalı özel konuşmalar için izin almayı ummalıyım.
Bu konuşmalar öncelikle sınırlı sayıda öğrenciye, tercihen ilgilenen ve
çocuklarına evde eğitim vermiş bazı ebeveynlerin
karşılığında yapılmalıdır. Bu tür muhafazakar
çizgiler boyunca çalışarak, bir gramer okulunun incelikli müdürünün ergenlik öncesi öğrenciler için gereken eğitimin çoğunu
geliştirmede başarılı olabileceğine inanıyorum.

[Dipnot: Liselerde eğitim.]

Lise öğrencileriyle ilgili olarak, arzu edilen bilginin onda dokuzunun
en iyi liselerimizin biyolojisinde zaten yer aldığını unutmamalıyız. Geriye kalan onda biri, tüm yaşamı insan yaşamıyla bağlayan bilgidir; ve bu incelik ve olağanüstü beceri gerektirir. Ancak,
liseler artık çözümsüz bir sorun sunmuyor, çünkü birçok
öğretmen eleştirel müdürlerin ve ebeveynlerin
memnuniyetini sağlayacak şekilde istenen eğitimi vermeyi başardı.

[Sayfa notu: Erken çocukluktan olgunluğa kadar cinsel eğitim.]

Cinsel eğitimin ergenlik dönemiyle başlaması ve kısa sürede tamamlanması gerektiği yönünde yaygın bir izlenim var. Bu fikir sıklıkla ebeveynler ve hatta babanın veya öğretmenin "on üç yaşındaki çocuğu bir kenara çekip ona bilmesi gereken bazı şeyleri söylemesi" gerektiğini söyleyen önde gelen eğitimciler tarafından dile getiriliyor.
Diğerleri de liseli çocuklara bir ders vermek üzere bir hekimin çağrılması gerektiğini savunurken aynı bakış açısına sahip. Aslında, cinsel eğitimin sorunlarını ciddi şekilde incelememiş olan çoğu kişi, ergenlik yıllarında tek bir yoğun cinsel eğitim dozunun gençler için yeterli rehberlik olduğuna inanıyor.

Cinsel eğitim cinsel hijyenle sınırlı olsaydı, böyle sınırlı kişisel eğitim yeterli olabilirdi. Ergenlik öncesi yıllarda birkaç hijyenik emir ve ergenliğin başlarında etkileyici bir konuşma, çocuğa veya kıza
sağlıklarına nasıl müdahale etmemeleri gerektiğini öğretebilir; ancak bu kadar kısa bir talimatın, koyulan kuralların hijyenik bir şekilde uygulanmasını sağlayacak kalıcı bir izlenim bırakması pek olası değildir. Cinsel hijyenin önemli olduğunu düşünüyorsak, o zaman öğrenciye birkaç bakış açısından
davranılmalıdır. Genel hijyenle ilgili herhangi bir konuda izole bir ders çok
şüpheli bir verimliliğe sahiptir.

[Dipnot: Kısa talimat tutumu düzeltmez.]

Cinsel talimatın gençliğin kısa bir dönemine yoğunlaştırılmaması gereken en önemli neden, erken çocukluk döneminde başlayıp olgunluğa kadar yaşamın her dönemi için derecelendirilen talimat dışında sağlık, tutum ve ahlak üzerinde en arzu edilen etkiyi yaratmanın imkansız olmasıdır. Erken ergenlikte ebeveynlerinden ve öğretmenlerinden ilk derslerini alan gençlerin çoğu, tutumlarını
oyun arkadaşları tarafından
zaten oluşturmuştur. Hatta ahlakları bile bozulabilir ve sağlıkları ergenlikten birkaç yıl önce onarılamaz şekilde zarar görebilir. Sağlığa, tutuma ve ahlaka giden tek kesin yol, küçük çocuklarla başlamak ve cinsel sorunlar ortaya çıktıkça onları kademeli olarak eğitmektir.

[Dipnot: Gençlikten sonra cinsel eğitim.]

Cinsel eğitimin en büyük olası yararı, erken ergenlik yıllarında sona ererse sağlanamaz. Toplumla ilgili, özellikle tek eşli evlilikle ilgili birçok cinsel sorun vardır.
Gençlerin, ergenliklerinin sonlarında ve yirmili yaşlarının başlarında bunları düşünmeye yönlendirilmesi gerekir. Cinsel eğitim sistemimiz, dersleri, konferansları ve kitapları kamu okulu eğitiminin yaygın olarak işgal ettiği yılların ötesine taşımanın yollarını ve araçlarını bulana kadar tamamen organize olmayacaktır. Kolejler ve diğer yüksek öğrenim kurumları bu ileri cinsel eğitime bir miktar katkıda bulunabilir;
Ancak olgunlaşan gençlerin büyük çoğunluğuna kiliselerde, Y.M.C.A. ve Y.W.C.A.'da, akşam okullarında ve diğer benzeri kurumlarda düzenlenen eğitim dışında kişisel olarak ulaşılamayacağı açıktır. Olgunlaşan gençlere yönelik bu önerilen eğitim birçok açıdan çok büyük bir öneme sahiptir ve gençlerin cinsel eğitimi için bir hareket
lehinde yazılar yazan ve ders verenler tarafından henüz verilmemiş
bir teşviki hak etmektedir.

[Dipnot: Daha geniş cinsel eğitim.]

Bu giriş dersinin sonunda şunu söylememe izin verin ki, cinsel eğitimin en geniş bakış açısıyla yaşamın birçok büyük
sorununa değindiğini genel bir araştırmada önermeye çalıştım. Ayrıca, bunun sadece bir okul dersi olmaktan çok daha fazlası olduğuna, tamamen birkaç yıl boyunca uzatılmış bir müfredatla sınırlı olduğuna ikna etmeye çalıştım. Bu, "eğitim" kelimesinin bilindik kullanımından kaynaklanan yaygın yanlış anlamadır. Bu dar anlayışın aksine, daha geniş anlamda cinsel eğitimi, okullarda ve okul dışında gençleri cinsellik sorunları konusunda eğitmek ve etkilemek için yapılan tüm örgütlü çabaları belirten kolektif bir terim olarak anlıyorum. Burada, bu dersin başladığı ve vurguladığım tanımın temel düşüncesine geri döndük çünkü bu, gelecekteki tüm derslerin temelidir: Daha geniş anlamda cinsel eğitim, gençlerin cinsellikle ilgili yaşam sorunlarıyla karşılaşmaya hazırlanmalarına yardımcı olabilecek tüm bilimsel, etik, sosyal ve dini öğretimi ve etkiyi içerir.

II

CİNSEL EĞİTİM SORUNLARI

Bölüm 5. _Cinsel Sorunlar ve Özel Bilgi İhtiyacı_

[Sayfa Notu: Cinsel eğitim için argümanlar.]

Bu derslerde, özel eğitimle aktarılan bilginin çözümüne yardımcı olabileceği büyük cinsel sorunları tartışacağım. Bu sorunlar cinsel eğitim lehine sebepler veya argümanlar sunar ve bunları bu bakış açısından sunmaya çalışacağım. Aynı zamanda, ön taslakta, organize edilmiş eğitimin, eğitimsel saldırıya ihtiyaç olduğunu gösteren cinsel sorunlara az çok doğrudan nasıl uygulanabileceğini belirteceğim, ancak daha sonraki derslerde eğitimin organizasyonu daha özel olarak ele alınacaktır.

[Sayfa notu: Propagandaya ihtiyaç var.]

Geçtiğimiz on yılda cinsel eğitimi savunan literatürü gözden geçirirken, bana, bu tür eğitimi destekleyen argümanlara kesinlikle yeni ve önemli bir katkı yapma olasılığının çok az olduğu göründü, çünkü tüm dava tıp, biyoloji, sosyoloji ve etik alanlarındaki seçkin yazarlar tarafından muhteşem bir şekilde sunuldu. Artık eğitimcilerin, bilim insanlarının ve genel olarak zeki vatandaşların büyük çoğunluğunun, hareketin anlamı ve ihtiyacı konusunda bilgilendirildikleri ölçüde, cinsel eğitim argümanlarını kabul ettiği anlaşılıyor; ve bu beni gelecekte yeni argümanlara değil, yaşamın devamıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan işlevle ilgili yaygın bilginin önemini gösteren yerleşik gerçeklerin sık sık yeniden ifade edilmesine ihtiyacımız olduğuna inandırıyor. Kısacası, artık cinsel eğitim hareketini insan kitleleri arasında genişletmek için bir propagandaya ihtiyacımız var. Cinsel eğitimi halihazırda kabul etmiş olanlar için, cinsel eğitime olan talebi yaratan gerçeklerin incelenmesi, hareket hakkında daha net bir bakış açısı sağlayacaktır. Cinsel eğitime olan ilginin hızla artması, insan ırkının cinsel sorunlarından kaynaklanan bazı yaygın uyumsuzluklarla ilgili ikna edici gerçeklerin yaygın bir şekilde yayılmasının bir sonucu olmuştur. Cinsel eğitime yol açan bu gerçekler, gençlerin eğitiminde bir rol almak veya anlamak isteyen herkes tarafından akılda tutulmalıdır.

Bu derslerde anormal veya sapkın cinsel süreçlerle ilgili sosyal, tıbbi ve psikopatolojik gerçekleri uzun uzadıya anlatmak oldukça gereksiz ve daha da istenmeyen bir durumdur. Neyse ki, eğitimsel amaçlara, cinsel sorunların ana hatlarının, eğitimin önlemeye ve düzeltmeye yardımcı olabileceği yanlış anlamaların ve hataların işaret edildiği genel bir incelemeyle ulaşılabilir.

[Dipnot: Ebeveynler cinsel eğitimin nedenlerini bilmelidir.]

Genel halkın, özellikle ebeveynlerin, çok sayıda doktor, din adamı ve eğitimcinin gençler için sistematik cinsel eğitimin aktif savunucuları olmasına neden olan nedenleri anlamaları önemlidir. Hareket on yıllık propaganda çalışmalarında kapsamlı ilerleme kaydetmiş olsa da, muhtemelen zeki ebeveynlerin çoğunun bile çocuklarının cinsel eğitime ihtiyacı olduğuna henüz ikna olmadığı doğrudur. Bunun nedeni büyük ölçüde ebeveynlere, çocukların güvenilmez ve kaba kaynaklardan daha fazla veya daha az cinsel bilgi edinmesine izin vermenin neden şimdi ve her zaman güvenli olmadığı henüz gösterilmemiştir. Aslında, özellikle anneler olmak üzere birçok ebeveynin, "korunan" çocuklarının muhtemelen saf olmayan bilgi edinebileceği fikrini kavrayamamış gibi görünmesi şaşırtıcıdır. Çocuklarının cinsel konularda kaba bilgi edinme olasılığının neredeyse kesin olduğunu ve bazı gençlerin cinsel hatalar yapma olasılığının yüksek olduğunu bilen başka ebeveynler de vardır; ancak bu tür şeyleri dünyanın yerleşik düzeninin bir parçası olarak sakince ele alırlar. Cinsel eğitimin nedenlerini bilmesi gereken bir diğer ebeveyn türü ise, kızlarının "korunması" ve "masum" tutulması gerektiği, oğullarının ise "yabani yulaf" tarlası ekme özgürlüğüne sahip olduğu geleneksel fikri kabul edenlerdir. Toplumun geneli ve özellikle bu tür ebeveynler, sefahatten kaynaklanan sosyal hastalıklar, gayri meşru ilişkiler veya kronik alkolizm olmadığı sürece bu konuyu pek umursamayacaktır. Bunlar, "yabani yulaf ekmenin" kapsamlı sonuçlarını açıklığa kavuşturacak olan bu tür cinsel eğitimin önemi konusunda en çok aydınlanmaya ihtiyaç duyan anne ve babalardır. Belki de bu tür ebeveynlerin çoğu cahildir, ancak bazıları sadece düşüncesizdir. İkincisine bir örnek olarak, tanınmış bir derginin editörü yakın zamanda tanınmış bir yazarla konuşuyordu ve genç erkeklerin ahlaksız alışkanlıklarına değindi. Konuşmaları esasen şöyleydi: Yazar, "Sanırım
oğullarım
erkek olacak ve yerleşip evlenmeden önce kaçamak yapacaklar." dedi. Editör hemen cevap verdi, "Evet ve sanırım
oğullarınızın kızlarımla birlikte yabani yulaf ekmelerini bekliyorsunuz ve
karşılığında oğullarımın kızlarınızla birlikte dağılmasını bekliyorsunuz. Her neyse, birinin kızları üzerinde lanet olası tasarımların var." Bu, yabani yulaf önerisine, edebiyatçı için görünüşe göre yeni bir ışık tuttu, çünkü şöyle cevap verdi, "Bu, genç adamın sorununun hiç aklıma gelmeyen bir aşaması. Bu kişisel şekilde ifade edildiğinde kulağa şaşırtıcı geliyor."

Gençlerin bol miktardaki cinsel hatalarının sebebinin cehalet olduğunu gösteren gerçekleri henüz öğrenmemiş olan ve cinsel ahlaksızlığın veya ahlaksızlığın hem birey hem de toplum için çok büyük bir hata olduğunu anlamayan tüm bu ebeveyn sınıfları, Amerikan cinsel eğitim hareketinin ilk beş yılında doktorlar, din adamları ve eğitimciler arasında duyurulan

şaşırtıcı gerçeklerden bazılarını tekrar tekrar önlerine koymalıydı. Bu tür cahil veya ilgisiz ebeveynler, gençlerin özel olarak korunmasının büyük ihtiyacına ilişkin açık ve güçlü ifadelerle ikna olmadıkça önerilen cinsel eğitime ilgi göstermeyeceklerdir.

[Dipnot: Özel derneklere ihtiyaç var.]

Eğitimsel saldırı gerektiren cinsel sorunlarla ilgili en temel bilgilere hala ihtiyaç duyan çok sayıda insan olduğundan, dersleri, yayınları yönetebilecek yerel derneklerin olması önemlidir. konferanslar ve toplumu günümüzün cinsel sorunlarının ciddiyeti ve cinsel eğitimin bir çözüm bulma girişiminde oynayabileceği rol konusunda bilgilendirmenin diğer yolları. Bu tür çalışmalar şu anda 51. Bölümde adı geçen topluluklar tarafından muhteşem bir şekilde yapılıyor. Topluma ulaşma sorununun büyüklüğü, bu tür toplulukların çok sayıda kolu veya ihtiyaç duyulan çalışmaya katılmaya istekli yerel gruplar için bol miktarda çalışma olmasını sağlıyor. Başka bir yerde önerildiği gibi, okul çağındaki çocukların cinsel eğitimi için hareketin başarısı büyük ölçüde ebeveynlerin tutumuna ve işbirliğine bağlı olacaktır; bu nedenle ebeveynlerin cinsel eğitimin nedenlerini veya argümanlarını anlamaları için yönlendirilmesi önemlidir. Başka bir deyişle, yükselen nesli cinsellik ve yaşamın büyük gerçekleri konusunda aydınlatmanın önemini gösteren sorunları bilmelidirler. [Sayfa notu: Ebeveynler için kitaplar.]

Bana göre ebeveynleri çocuklarının eğitime ihtiyacı olduğuna ikna etmek için uyarlanmış çok sayıda yayın arasında, genellikle şunları
anıyorum: Lowry'nin "Sahte Tesettür" ve "Cinsel Hijyeni Öğretmek", Howard'ın "Çocuğunuzu Doğru Başlatın", Wile'ın "Cinsel Eğitim", Galloway'in "Cinsel Biyoloji", March'ın "Irksal Sağlığa Doğru", Lyttleton'ın "Gençlerin Seks Yasaları Eğitimi" ve Dr. Prince Morrow'un broşürleri. Ayrıca bkz.
sayfa 241-243.

[Sayfa notu: Sekiz cinsel sorunla ilgili bilgi gerekiyor.]

Zamanımızın, her sorunda cehaletin büyük bir rol oynaması nedeniyle, cinsel eğitim için nedenler veya argümanlar sunan sekiz önemli cinsel sorunu var. Bunları burada kısaca belirteceğim ve her birini sonraki derslerde tartışacağım: (1) Birçok insan, özellikle gençler, kişisel sağlıklarını etkiledikleri için cinsel süreçlerle ilgili hijyenik bilgiye ihtiyaç duyar. (2) Başlıca birçok erkeğin cinsel ahlaksızlığı veya ahlaksızlığıyla yayılan tehlikeli sosyal hastalıkların endişe verici miktarda olduğu görülmektedir. (3) Erkeklerin kontrol edilemeyen cinsel tutkuları, organize ve ticarileştirilmiş fuhuşun muazzam bir şekilde gelişmesine yol açmıştır. (4) Günümüzde, erkeklerin yaygın cinsel sorumsuzluğu ve kadınların cehaleti sonucu on binlerce evlenmemiş anne ve gayri meşru çocuk yaşamaktadır. (5) Cinsel ilişkilerle ilgili olarak belirli bir ahlaki standardın daha genel olarak izlenmesine ihtiyaç vardır. (6) Tüm cinsel süreçlerle ilgili olarak yaygın bir sağlıksız zihin tutumu vardır. (7) Cinsel yaşamın sağlıklı ve mutlu bir evlilikle ilişkili olduğu konusunda çok genel bir yanlış anlama vardır. (8) Gelecek nesilleri ilgilendiren cinsel eylemler için öjenik sorumluluğa ihtiyaç vardır.

İşte zamanımızın sekiz cinsel sorunu. Bunlardan herhangi biri, eğitimcilerin ve sosyal reformcuların dikkatini çekmeye yetecek kadar büyük bir öneme sahiptir. Hepsi cinsel işlevler ve bunların yaşamla ilişkisi konusunda daha iyi bir anlayışa ihtiyaç olduğunu gösterir. Şimdi, eğitimcileri ve sosyal hizmet uzmanlarını ilgilendirecek gibi görünen bu cinsel sorunların her biriyle ilgili temel gerçekleri ana hatlarıyla açıklayacağım. Kolaylık olması açısından şu kısa başlıkları kullanacağım: (1) Kişisel cinsel hijyen, (2) sosyal hastalıklar, (3) sosyal kötülük, (4) gayri meşruluk, (5) cinsel ahlak, (6) cinsel bayağılık, (7) cinsel sorunlar ve evlilik, (8) öjeni.

[Sayfa notu: Tarihsel sıra.]

Gençlerin özel eğitiminin çözümüne yardımcı olabileceği bu cinsel sorunlar, cinsel eğitimin nedenleri olarak dikkat çektikleri sırayla burada belirtilmiştir. Bu nedenle, örneğin, kişisel cinsel hijyen yirmi yıl önce kabul edilen başlıca nedendi;
Sosyal hastalıklar on yıl önce kamuoyunun dikkatini çekmeye başladı;
ticari fuhuş son beş yıldaki tartışmalarda özellikle belirgindi; ve ancak yakın zamanda öjeni ile ilgili olarak cinsel eğitime vurgu yapıldı.

Bu derste izlediğim tarihsel sıra artık en büyük önem sırası değil. Örneğin, cinsel ahlak (5) ve bayağılık (6) muhtemelen cinsel eğitim için argüman sunan diğer cinsel sorunlardan çok daha büyük bir öneme sahiptir.

[Dipnot: Tüm cinsel sorunlar gençleri ilgilendirmez.]

Olası yanlış anlaşılmaları önlemek için, ilk dersten cinsel eğitimin evde ve okulda çocukluktan olgunluğa kadar uzanması gerektiği önermesini tekrarlayayım. Bundan, insan ırkını ciddi şekilde etkileyen cinsel sorunlarla ilgili bu derslerin okullarda veya okul çağındaki çocuklar için eğitim argümanları olarak uygulanabilir olmadığı sonucu çıkar. Cinsellikle ilgili bazı sorunlar ergenlik öncesi veya ergenlik yıllarında özel eğitime ihtiyaç duyulduğunu gösterir, ancak bazıları doğrudan yalnızca olgunluğa yaklaşanları ilgilendirir.

Bölüm 6. _Cinsel Eğitim İçin İlk Sorun: Kişisel Cinsel Hijyen_

[Kenar Notu: Kişisel ve sosyal hijyen.]

Kişisel cinsel hijyen altında, cinsel süreçlerle ilgili tüm hijyenik bilgileri sosyal yönlerinden ayrı olarak gruplandırmak uygundur. Cinsel hijyenin bu iki yönü arasındaki ayrım, temelde kişisel ve kamusal hijyen arasındaki ayrımla aynıdır. Örneğin, hazımsızlık ve aşırı çalışma kişisel hijyenin sorunlarıdır, oysa tüberküloz ve tifo kamusal hijyenin sorunlarıdır, çünkü bireysel vaka enfeksiyon yoluyla başkalarının hastalığına yol açar. Benzer şekilde, mastürbasyon ve düzensiz adet görme gibi bireysel bozukluklar doğrudan kişisel sağlıkla ilgilidir, oysa cinsel yolla bulaşan hastalıklar açıkça sosyal cinsel hijyene dahildir.

[Sayfa notu: Kişisel cinsel hijyen gereklidir.]

Cinsel eğitim için başka bir neden olmasaydı, gençleri zararlı alışkanlıklardan ve cinsel mekanizmalarının sağlıksız bakımından koruyacak ve ayrıca onları ergenlik eşiğinden metamorfozun önemine dair faydalı bir anlayışla geçirecek olan, kendine ve cinsiyete dair böylesi hijyenik bir bilgi öğretmeye değer olduğuna inanıyorum. Birçok erkek ve kadın, özellikle on ila on dört yaşları arasında, cinsel ilişki içermeyen yollarla sağlıkla ilgili olan kişisel cinsel hijyen yasalarını bilmedikleri için, sağlıkları zarar görmüş, hatta mahvolmuş durumda. Birçok erkek ve kız, mastürbasyon alışkanlığı nedeniyle hem fiziksel hem de zihinsel olarak yaralanıyor. Çok sayıda kız, adetin doğasını ve hijyenini önceden öğrenmedikleri için fiziksel olarak ve birçoğu da zihinsel olarak yaralanıyor. Birçok erkek çocuk, gençlikten erkekliğe doğru fırtınalı geçiş sürecinde kendilerini anlamalarına yardımcı olacak bilimsel bir rehbere sahip olmadıkları için hem zihinsel hem de karakter olarak yaralanmıştır. Ayrıca, on iki yaşından küçük çocukların ebeveynlerinden ve öğretmenlerinden alması gereken bazı basit hijyenik emirler vardır. Tüm bu satırlarda, kişisel hijyenik eğitimin yönleri o kadar açıktır ki, şu anda gençlere yönelik cinsel eğitimin bu ilk nedenini veya sorununu daha ayrıntılı olarak ele almak için durmamıza gerek yoktur.

Bölüm 7. _Cinsel Eğitim İçin İkinci Sorun: Toplumsal Hastalıklar_

[Dipnot: Kötü alışkanlıklar ve hastalıklarla ilgili son zamanlardaki tanıtım.]

Geçtiğimiz on yılda, genel halk, genel kabul görmüş ahlak kurallarımıza göre ahlaksızlık olan yasadışı cinsel fuhuşun muazzam kapsamıyla ilgili bazı şaşırtıcı ifşaatlar aldı. Yaygın fuhuşun varlığına dair kanıtlarla birlikte, tıp mesleğinden daha da endişe verici bir bilgi geldi: cinsel fuhuş genellikle iki son derece bulaşıcı ve son derece yıkıcı hastalık olan frengi ve bel soğukluğunun mikroplarını yayar; bunlar tıp biliminde zührevi veya toplumsal olarak bilinir. Bunlar cinsel fuhuştan suçlu kişiler tarafından edinildiğinde, kurbanı ciddi ve sıklıkla ölümcül şekilde etkiler; ancak çok daha büyük bir toplumsal hijyenik öneme sahip olan şey, bunların genellikle ahlaki yasayı ihlal etmemiş kişilere, özellikle de eşlere ve çocuklara bulaştığına dair tıbbi kanıttır. Cinsel ahlaksızlığın toplumsal hastalıklar salgınıyla ilişkisine dair tıbbi açıklamalar, özellikle merhum Dr. Prince A. Morrow olmak üzere bazı seçkin hekimlerden gelmiştir. Fournier'in "Frengi ve Evlilik" (1881) adlı eserinin çevirisi, kendi "Sosyal Hastalıklar ve Evlilik" (1904) ve Amerikan Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği tarafından yayınlanan broşürlerinden birkaçı, tıbbi dünyanın gördüğü gibi koşulların yetkili ifadeleri olmuştur.

[Dipnot: Sosyal hastalıklar ve ahlaksızlık.]

Sosyal hastalıkların kapsamı, asgari ahlaksızlık miktarının oldukça doğru bir ölçüsüdür, çünkü tıbbi bilimde hiçbir şey, cinsel ilişkilerdeki rastgele cinsel ilişkinin, hastalıklara neden olan mikroorganizmaların yayılmasından doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olduğu kadar iyi belirlenmemiştir. Eğer birkaç nesil boyunca tüm erkekler ve kadınlar cinsel ilişkilerini tek eşli evlilikle sınırlasalardı ve nispeten nadir görülen cinsel olmayan ve doğum öncesi enfeksiyon vakaları, bulaşıcı olmayan hale getirilecek şekilde tedavi edilselerdi, sosyal hastalıklar muhtemelen insan ailesinden
kaybolurdu. Böyle bir ifade, yalnızca toplumsal hastalıkların cinsel fuhuşla ilişkisini göstermede önemlidir, çünkü elbette, cinsel yolla bulaşan mikropların evrensel tek eşlilikle yok edileceğine dair makul bir umut yoktur.

[Dipnot: Eğitim ve sanitasyon yoluyla saldırı.]

Cinsel yolla bulaşan hastalıkların miktarının azaltılması, (1) insanları enfeksiyon kaynaklarından uzak tutmaya yönlendirecek hijyenik ve ahlaki eğitime ve (2) neden olan mikroorganizmaların gelişimini önlemek için antiseptik veya diğer profilaktik yöntemleri uygulayarak veya hastalık üreten mikropları yok etmek için mikrop öldürücüler kullanarak çalışan hijyenik ve tıbbi bilime bağlı olmalıdır. Bu nedenle, toplumsal hastalıklara yönelik eğitimsel ve hijyenik saldırı paraleldir. Her ikisi de gereklidir, çünkü tüm olası saldırı yöntemlerine rağmen, bu hastalıklara karşı ilerleme son derece yavaş olacaktır.

Toplumsal hastalıklarla ilgili gerçeklerle ilgilenenler, cinsel eğitimin bir önleme yöntemi olarak gerekliliğine işaret eden, Amerikan Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği tarafından yayınlanan broşürlere; Morrow'un "Sosyal Hastalıklar ve Evlilik"; Creighton'un "Sosyal Hastalık ve Bununla Nasıl Mücadele Edilir"; Dock'un "Hijyen ve Ahlak"; Henderson'un "Cinsiyete İlişkin Eğitim"; ve Warbasse'nin "Tıbbi Sosyoloji"sinin belirli bölümlerine başvurabilirler.

[Sayfa notu: Tahmini hastalık miktarı. ]

Sosyal hastalıkların ve dolayısıyla ahlaksızlığın yaygınlığıyla ilgili olarak sıkça alıntılanan ifadelerin doğruluğu açısından, adil olmak gerekirse, çok fazla tahmin ve kasıtlı bir abartı olduğunu söylemek gerekir. Çeşitli kitaplardan ve derslerden, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki on sekiz yaş üstü erkeklerin yüzde elli, altmış beş, yetmiş beş ve hatta doksanının bir ara en azından bir sosyal hastalığa yakalandığını öğreniyoruz. Gerçek şu ki, doğru istatistikler elde etmenin bilimsel bir yolu yok, çünkü diğer bulaşıcı hastalıkların aksine, zührevi hastalıklar az çok gizli tutuluyor ve çok sayıda vaka sağlık görevlileri tarafından keşfedilemiyor. Bu tür hastalıkların yaygınlığıyla ilgili olarak yayınlanan tüm rakamlar, özellikle hastanelerde, belirli doktorların özel erkek gruplarıyla deneyimlerine dayanan tahminlerdir. Amerikan nüfusumuzun tamamında zührevi hastalıkların yaygınlığına ilişkin güvenilir bir bilimsel kanıt yoktur.

[Sayfa notu: Eğitim yüzdelerle ilgilenmez.]

Ancak, eğitim söz konusu olduğunda, daha yüksek yüzdelerin olası yanlışlığı konusunda tartışmayla kazanılacak hiçbir şey yoktur,[1] çünkü Amerika ve Avrupa'daki erkeklerin muhtemelen yüzde elliden fazlasının, özellikle erken erkeklik döneminde, yaşamları boyunca bir veya daha fazla kez bel soğukluğu veya frengi veya her ikisine birden yakalandığı genel olarak kabul edilmektedir. Bu muhafazakar tahmin, muhtemelen erkeklerin çoğunluğunun cinsel ahlakının yaşamlarının bir döneminde gevşek olduğunu göstermek için yeterlidir. Çoğu erkekte ahlaki gevşekliğin evlilik öncesi erken erkeklik döneminde olduğuna inanmak için sebepler vardır, bu mazur görülebilir olmasa da fizyolojik nedenlerle açıklanabilir. Özellikle belirli kitap ve dergilerdeki az çok sansasyonel ifadeleri okuyan kadınlar arasında yaygın olan yanlış izlenimi düzeltmek önemlidir; sosyal hastalıkla ilgili alıntılanan rakamlar, tüm erkeklerin yüzde elli ila doksanının zaman zaman uzun yıllar boyunca ahlaksız olduğu anlamına gelir. Eğer bu doğru olsaydı, en yüksek tahminlerin temsil ettiği durum umutsuz olurdu ve toplumu tanınmış bir cinsel ahlaksızlık sistemine alıştırmaya başlayabilirdik. Neyse ki, bu doğru olmaktan uzaktır, çünkü sosyal hastalıkla ilgili muhafazakar istatistiklere bile dahil edilen erkeklerin çoğu, ahlaki yoldan çok az kez ve birçok durumda yalnızca bir kez saptıkları için enfekte olmuştur. Bu gerçek, cinsel ahlak ve sağlıkta iyileşme beklentisini daha umutlu hale getirir, çünkü muhtemelen genç erkeklerin çoğunluğu, özellikle on sekiz ile yirmi beş yaşları arasında, kendilerini kontrol etmede yardıma yalnızca birkaç yıl ihtiyaç duyar.[2]

[Sayfa notu: Yerleşik gerçekler.]

Tıbbi adamların sosyal hastalıkların verdiği hasarla ilgili raporları, özellikle tüm nüfusun yüzdelerini belirtmeye çalıştıklarında yanlıştır. Aşağıdakiler gibi gözlemlenen
gerçekleri belirttiklerinde güvenilirdirler: Artık tıp biliminde (1) bel soğukluğu enfeksiyonunun on binlerce vakada kalp hastalığı, bel soğukluğu romatizması, hem erkeklerde hem de kadınlarda kısırlık, bebeklerde körlük, kadın üreme organlarında iltihaplı hastalıklar ve hastalığın diğer belirgin
sonuçları gibi komplikasyonlara yol açtığı; ve (2) frenginin lokomotor ataksi, parezi ve belirli delilik türlerinin büyük çoğunluğundan ve ayrıca çok sayıda atardamar anevrizmasından, birçok felçten ve karaciğer, böbrek ve diğer organların birçok
hastalığından sorumlu olduğu belirlenmiştir. Dahası, frengi en büyük ırk yok edicisi olmakla suçlanmaktadır. Büyük Fransız uzman Fournier, zengin sınıftan frengili kadınların doksan gebelikten sadece iki çocuğunun hayatta kaldığını kaydetti. Muhtemelen sifilizli embriyoların yüzde onundan çok daha azının olgun erkek ve kadınlara dönüştüğü ve bu az sayıdaki hayatta kalanın bile vücutlarında bir sonraki nesli etkileyebilecek sifiliz mikroplarını veya "virüsünü" taşıması muhtemeldir.

[Dipnot: Sosyal hastalıkların tehlikeli olduğu kabul edilmektedir.]

Yukarıdaki gibi doğrudan ifadeler abartılı olarak kabul edilmeyebilir.

Ancak, sansasyonel yazarlar dışında, cinsel eğitimde zührevi hastalıkların verdiği hasara ilişkin istatistiklerin tahminlerden daha fazlası olup olmadığı pek önemli değildir; çünkü geniş deneyime sahip her hekimin sifiliz ve bel soğukluğunun çok yaygın ve sağlık ve yaşam için çok yıkıcı olduğu konusunda hemfikir olduğunu ve bunların insan ırkını tehdit eden en tehlikeli hastalıklar arasında sınıflandırılması gerektiğini hatırlamak yeterlidir. Bu, düşünen her erkek ve kadının ciddi şekilde dikkatini çekmek için yeterli olmalıdır.

[Sayfa notu: Ahlakın çifte standardı.]

Bu nedenle, genel bir incelemede, cinsel içgüdülerin kontrolsüz olması nedeniyle yaygın olarak yayılan hastalıkların neden olduğu büyük sosyal-cinsel hijyen sorunlarını görüyoruz. Kısacası, sosyal hastalıkların endişe verici sorunu, erkeksi fuhuştan veya erkeklerin tek eşli ahlak standartlarına uymamasından kaynaklanmaktadır. Başka ve
bilinen bir ifadeyle, saygın kadınlar için tek eşli ve erkek akrabalarının ve arkadaşlarının çoğu için fuhuş olan sözde "cinsel ahlakın çifte standardı" yaygın olarak kabul edilmekte ve uygulanmaktadır. (Morrow'un yazılarını, özellikle "The Sex Problem"i; ayrıca Creighton'ın "The Social Disease"ini inceleyin.)

[Sayfa notu: Cinsel eğitim için bir sorun.]

Cinsel fuhuşun ve karakteristik hastalıklarının neden olduğu hijyenik sorunlara ilişkin kısa incelememiz, cinsel eğitim için büyük bir sorun olduğunu göstermeye yeterlidir. Bu tür sosyal hijyen sorunları, cinsel eğitim hareketinin son zamanlardaki ve hızlı yükselişinden en çok sorumlu olanlardır ve gençlerin eğitimi için yeterli bir
planda tanınmalıdırlar.

[Sayfa notu: Cinsel hijyen yeterli midir?]

Bilimsel eğitim, erkeklerin tek eşli ahlak kurallarına sadık kalmalarını sağlayacak şekilde cinsel hastalıklara dair korku aşılayarak toplumun cinsel sorunlarını çözmeyi umabilir mi? Cinsel hijyene inanmayan birçok kişi, bu soruyu İncil'deki bir ifadeyle "Leopar beneklerini değiştirebilir mi?" diye sorarak olumsuz yanıtlıyor. Başka bir deyişle, bu şüpheciler, cinsel içgüdülerin _birçok_ erkeğin ve _bazı_ kadının doğasında o kadar sıkı bir şekilde yerleşmiş olduğuna inanıyorlar ki, eğitim yoluyla radikal bir
değişim umudu yok.[3] Bu bakış açısında bir şeyler var. Muhtemelen cinsel eğitimin en radikal savunucularının bile evrensel tek eşliliği ve bunun sonucunda toplumsal hastalıkların ortadan kalkmasını sağlamayı ummadıkları doğrudur. Cinsel eğitimin toplumsal hastalıklar sorununu çözüp çözemeyeceği sorusuna muhafazakar ve rasyonel bir cevap, medeni insanların bile büyük bir yüzdesinin en güçlü içgüdülerinin bilimsel bilgi tarafından kontrol edilmeye henüz hazır olmamasıdır. Bu nedenle, cinsel eğitimin hijyenik görevinin, eğitim evlerde ve okullarda genel eğitimin yerleşik bir parçası haline geldikten kısa bir süre sonra tamamlanacağına dair hiçbir umut yoktur. En iyi ihtimalle, cinsel eğitimin toplumsal hijyenik yönü için eksik getiriler olacaktır, ancak yeterli sayıda genç erkeğin eğitimi haklı çıkarmak için etkileneceğini şimdiden kesin olarak biliyoruz. Bundan eminim çünkü şahsen böyle birçok erkekle tanıştım ve arkadaşlarım daha fazlasını biliyor. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin tıbbi sekreteri Dr. Exner tarafından yapılan araştırmalara göre, üniversite kasabalarındaki cinsel hijyen kampanyalarının ardından cinsel yolla bulaşan hastalıklarda büyük bir azalma oldu.

[Sayfa notu: Tıbbi tedavi.]

Hijyenik eğitimin bir başka yolu da cinsel yolla bulaşan hastalıkların sayısını azaltabilmesidir ve bu da enfekte olmuş kişilerin gecikmeden kapsamlı tıbbi tedavi aramasına yol açmaktır. Bu, elbette, hasta kişiyi başkalarına bulaştırıcı olmaktan çıkaracaktır. Doktorlar, bu yönde belirgin bir hareket olduğunu ve dahası, birçok enfekte genç erkeğin evlenmeden önce gönüllü olarak tıbbi muayene yaptırdığını bildirmektedir.

[Dipnot: Kadının bilgi ihtiyacı.]

Sosyal hijyenik eğitimin birçok genç erkeği cinsel hastalıklardan koruyacağına inanmayı reddetsek bile, dikkate alınması gereken bir kadının bilgi ihtiyacı vardır. Daha önce de söylendiği gibi, kadınlar erkeklerden daha fazla cinsel yolla bulaşan enfeksiyonların sonuçlarına maruz kalmaktadır. Bu nedenle, evliliği düşünen her genç kadın, kendisi ve çocukları için tehlike olasılığını bilmeli ve buna göre karar verebilmelidir. Elbette, çok fazla bilgiye sahip olsa bile, yanlış adamla evlenebilir, çünkü sosyal hastalığın doğru teşhisi her zaman kolay değildir; ancak güveni sarsılırsa ve enfekte olursa, acil ve radikal tıbbi tedavinin önemini bilmelidir. Kadınların zührevi hastalıkların tehlikesini bilmeleri gerektiğini belirten bu ifadeleri örneklendireyim. Üniversite arkadaşlarımdan biri, tehlikeli bir adamla evlenmek üzere olduğunu yüz yüze söylemek için yedi yüz mil yol kat etmek üzere önemli bir hukuki davayı ihmal etti. Cinsel hastalıkların varlığından tamamen habersiz olan kız ve annesi, arkadaşımın ifadesini kısa ve çirkin bir kelimeyle nitelendirdi ve ona evlerini derhal terk etmesini emretti. Evlilik gerçekleşti ve birkaç ay sonra genç kadın, gonore salpenjit ve peritonit kurbanı olarak mezarına gitti. Bir kadının cehaletinin tehlikesini gösteren bir başka vaka: Yıllar önce öğrencilerimden biri, kendisini frengiyle enfekte eden ve hastalık çok ileri bir aşamaya gelene kadar tıbbi yardımdan uzak tutan ve daha sonra bile onu hastalığın doğasından habersiz tutmak için etkisiz bir doktorla işbirliği yapan bir papazla evlendi. [Sidenote: Bilgi edinme hakkı.]

Bunlar aşırı durumlar değil, çünkü geniş deneyime sahip herhangi bir doktor bu tür şeylerin yaygın olduğunu bilir. Tıbbi literatür bu tür acı dolu cinsel trajedilerle doludur. Tüm genç kadınların bu tür trajedilerin ayrıntılarını bilmesi arzu edilmez, ancak tehlikelerin var olduğunu bilmeleri gerekir. Ebeveynler ve eğitimciler, tüm genç kadınlara talep etme hakları olan koruyucu bilgiyi vermek için işbirliği yapana kadar görevlerini yerine getirmiş olmayacaklardır.[4]

[Sidenote: En iyi insanlar liderlik etmelidir.]

Cinsel hijyen eğitiminin sosyal tarafının olası etkisine bakmanın başka bir yolu daha var. Her bakımdan en iyi olarak gördüğümüz birçok genç üzerinde kesin bir izlenim bırakacağı kesindir. Bunlar geleceğin liderleri olacak ve karşılığında koşulların iyileştirilmesine yardımcı olacaklar. Belki de uyuşturucu sorunu çözülürken her şey yoluna girebilir. Alkol, kokain, afyon ve diğer uyuşturucuların zararlı etkilerine ilişkin yaygın sosyal ve hijyenik bilgiler, her şeyden önce önde gelen vatandaşları etkilemiştir; ve bunlar, eğitim yoluyla doğrudan ulaşılamayanları yasalarla kontrol etmeye başlıyor. Bazı şekillerde, resmi cinsel eğitimden etkilenenler, hijyenik eğitimle doğrudan ulaşılamayan birçok kişiyi etkilemede yardımcı olabilir.

[Sayfa notu: Mevzuata ihtiyaç var.]

Sosyal hastalıkların tehlikeleri konusunda kamuoyunun aydınlatılmasının, hastalıkların azaltılmasına büyük katkı sağlayacak mevzuat ve kamu tıbbi çalışmalarına yol açacağı şüphesizdir. Örneğin, zührevi hastalıklarla ilgili mevzuat, doktorların vakaları sağlık memurlarına bildirmesini, sahte "tedavilerin" "şarlatan" reklamlarının yapılmasını yasaklamalı, eczanelerde kişisel tedavi için ilaç satışını yasaklamalı, makul maliyetle güvenilir tedavi için dispanserler ve hastaneler sağlamalı, evlilik ruhsatları için tıbbi muayeneler gerektirmeli ve bu muayenelerin makul ücretlerle veya kamu harcamalarıyla yapılmasını sağlamalı, yeni doğan bebeklerin göz bakımında belirli hijyenik önlemler gerektirmeli ve okul çocuklarında doğuştan gelen frenginin keşfi ve tedavisini sağlamalıdır. Bunlar, iyi yasaların toplumsal hastalıklara karşı savaşta büyük ölçüde yardımcı olabileceği alanlardır. Dahası, toplumsal kötülüğü kontrol etmeye yardımcı olan tüm yasaların dolaylı olarak toplumsal hastalıklara karşı çalışacağı açıktır. [Sayfa notu: Eğitimin muhtemel sonuçları.]

Sonuç olarak, cinsel hijyenin sosyal yönüne dair popüler bilginin, (1) bazı insanlara fuhuşun tehlikelerini öğreterek, (2) enfeksiyon tehlikesini azaltan belirli hijyenik önlemlerin benimsenmesiyle, (3) insanların genellikle kurbanın sağlığını geri kazandırmada başarısız olsa da başkaları için bulaşma tehlikesini ortadan kaldıracak olan yetkili tıbbi yardım aramasına yol açarak ve (4) sosyal hastalıkları doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen yasaların akıllıca desteklenmesiyle cinsel hastalık miktarını azaltacağı muhtemel görünüyor.

[Sayfa notu: Sosyal hastalıklar en önemlileri değil.]

Sosyal-cinsel hastalıklara cinsel eğitimle olan ilişkilerinde büyük önem verdim çünkü bu doğrultuda gençleri fuhuştan korumanın _bir_ yöntemi olarak cinsel eğitime yönelik yaygın bir ilgi gelişti. Öğretim
soruları söz konusu olduğunda, kişisel görüşüm cinsel eğitimin diğer bazı nedenlerinin veya sorunlarının daha önemli olduğudur, çünkü bunlara yönelik eğitimsel vurgunun toplumdaki cinsel koşulların iyileştirilmesinde en büyük sonuçları vereceğine inanıyorum.

Bölüm 8. _Cinsel Eğitim İçin Üçüncü Sorun: Toplumsal Kötülük_

Cinsel eğitim sorunları söz konusu olduğunda, ticarileşmiş fuhuşun kapsamlı bir incelemesinden kazanılacak hiçbir şey yoktur.
Genel olarak toplumsal kötülüğün veya fuhuşun, her iki cinsiyetten gençlerin cinselliğin fiziksel ve toplumsal ilişkileri
konusunda
ortak cehaletinden kaynaklandığı kabul edilir.

Elbette, tüm fuhuşun cehaletten kaynaklandığı doğru değildir, çünkü genellikle aydınlanmış erkek ve kadınları içerir. Ancak, her iki cinsiyetten çok sayıda insanın çok basit bir cinsel eğitimle fuhuştan uzak tutulabileceğine inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor. Kadınların cehaletinin yeraltı dünyasına girişleriyle ilişkisine dair bazı gerçeklere bir an bakalım ve daha sonra birçok erkeğin toplumsal kötülüğü desteklemesinin bazı nedenlerini ele alalım.

[Dipnot: Kadınlar neden fuhuşa giriyor.]

Fuhuşun kurbanı olan kadınlara gelince, ekonomik baskı, zayıflık, kötü sosyal çevre ve yönlendirilmeyen içgüdülerin, bağımsız olarak veya bir arada,
çöküşlerinin başlıca nedenleri olduğu genel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Ancak, birçok kadının fuhuşa girmesinin daha derin bir nedeni var, çünkü tüm bu faktörler genellikle yetersiz cinsel bilgiden kaynaklanıyor. Kısacası, cehalet, kadınların fuhuş yapmasının temel nedenidir. Açlık ücretleri, kötü sosyal çevre, normalin altında zihniyet veya hatta yoğun içgüdülere sahip birçok kız, cinsel ahlaksızlığın korkunç tehlikelerini bildiği için kadınlığını koruyabiliyor. Mevcut eğitim amaçlarımız için, yetenekli sosyal hizmet uzmanlarının, bilginin sıklıkla kadınları erdemden uzaklaştırıp fuhuşa sürükleyen güçleri etkisiz hale getirebileceği görüşünü belirtmek yeterlidir.

[Dipnot: Erkekler de cahildir.]

Çok sayıda erkek, aşağıdaki hususlardan bir veya daha fazlasında cahil oldukları için fuhuşa yönelir. Bazıları çocukken anormal cinsel alışkanlıklara, daha sonra da yasadışı ilişkilere sürüklenmiştir. Bazıları alkollü içeceklerin birçok genç erkeği ilk ahlaksız cinsel eylemlerine yöneltmesindeki etkisini bilmiyordu. Bazıları cinsel aktivitenin erkeklerin sağlığını korumak için gerekli olduğu şeklindeki korkunç yalanı gerçek olarak kabul ettikleri için bilerek fuhuşa destek oldular.[5] Çoğu erkek fuhuşun kendi sağlıkları için büyük bir tehlike, masum eşlerin ve çocukların sağlığı için daha da büyük bir tehlike ve cinsel köleliğin kurbanı olan birçok kadın için çok daha kısa bir yaşam süresi sunduğunu fark etmiyor. Çoğu erkek cinsel aşağılanmanın kurbanı olan kadınların görünürdeki eşcinsel yaşamının altında genellikle karanlık trajedilerin gizlendiğini bilmiyor. Bunlar tanıdığım birçok genç erkeğin çok cahil olduğu şeylerden bazıları ve onların cahilliği ile ahlaksızlıkları arasındaki yakın bağlantıyı bulmak zor bir iş olmadı. [Sayfa notu: Başlıca neden cehalettir.]

Toplumsal kötülüğe herhangi bir açıdan bakıldığında, bana öyle geliyor ki
cehalet, yoğun cehalet, övündüğümüz medeniyetimizin en karanlık lekesi olan toplumsal-cinsel kötülüğün varlığından büyük ölçüde sorumludur.
Fuhuşla ilgili yerleşik gerçeklere nasıl bakarsak bakalım,
hepsi her iki cinsiyetten gençlerin korunması için cinsel eğitime ihtiyaç olduğunu gösteriyor. Chicago Ahlak Komisyonu şu sonuca vardı:
"cinsel içgüdünün işlevi ve kontrolü ile ilgili bilgi, eğitim ve öğretimin eksikliği ve bunun kötüye kullanılması ve sapkınlığının sonuçları, ahlaksızlık kurbanlarının tedarik kaynaklarına yönelik soruşturmamızın her noktasında, ya çocukların ve gençlerin sapkınlığının nedeni olarak ya da diğer tüm nedenlerin bir komplikasyonu olarak ortaya çıkıyor."[6] Elbette, şu anda mümkün görünen herhangi bir cinsel eğitimin
fahişeliği tamamen ortadan kaldıracağını hayal etmeye cesaret edemeyiz; ancak
bazı temel cinsel gerçekleri öğrenerek güvenliğe yönlendirilen binlerce erkek ve kız çocuğu biliyoruz.

[Sayfa notu: Seks oyunları ve romanları.]

Kurgu ve drama tarafından toplumsal kötülüğün sunumuyla ilgili olarak,
çok fazla dürüst anlaşmazlık var. Kişisel fikrim, tiyatro veya Reginald
Kaufmann'ın "Esaret Evi" ve Elizabeth Robin'in "Küçük
Kız Kardeşim" gibi yayınlar tarafından çok az iyilik yapıldığıdır. Bunların hepsi, deneyimsiz okuyucuda beyaz köleliğin aşırı derecede yaygın olduğu ve fuhuşun
ana nedeni olduğu yönünde abartılı ve hatta histerik bir düşünce bırakır. Kesinlikle, Amerika'daki hem kamusal hem de gizli fahişe ordusunun büyük çoğunluğu ve Avrupa kıtasında daha da yüksek bir yüzde, fuhuş hapishanelerinde ahlaksızlık acemisi olmadı.

[Sayfa notu: Sınırlı okuma arzu edilir.]

Bana öyle geliyor ki, insan hayatının bu en karanlık tarafı hakkında bilimsel bilgi gerektiren tıbbi veya sosyal çalışmayla uğraşmayan biri için toplumsal kötülükle ilgili çok sınırlı bir okuma yeterlidir.
Elbette, ahlaksızlık soruşturmalarının ayrım gözetmeksizin okunması birçok genç için tehlikelidir, -- genç erkekler için çünkü bazıları kişisel soruşturmalara çekilir ve genç kadınlar için çünkü tüm cinsel sorunlara dair abartılı ve karamsar bir görüşe sahip olurlar.
Her kamu yararına çalışan vatandaşın sahip olması gereken genel bilgileri isteyen zeki okuyucu için, Jane Addams'ın iyi bilinen kitabı hem toplumsal kötülüğün bir taslağı hem de bir ansiklopedisi olarak hizmet edecektir.
Sosyal hizmet görevlileri ve bazı eğitimciler aşağıda belirtilen diğer kitaplardan faydalanacaktır.

Jane Addams.--"Yeni Bir Vicdan ve Eski Bir Kötülük."
(Macmillan).

Seligman, E.R.A. (Editör).--"The Social Evil." (Putnam.) Konuyla ilgili
bibliyografya içerir.

Sumner, Dean W.T. ve diğerleri.--"The Social Evil in Chicago."
Başkan Yardımcısı Raporu, 1911. Şimdi American Social Hygiene Association tarafından yayınlanıyor. "Giriş ve özet" (s.
25-47) dikkatlice okunmayı hak ediyor.

Cocks, O.G. --"Sosyal Kötülük" (Association Press).

Sosyal kötülüğe saldırmaya adanmış bir dergi olan "Vigilance" yayından kaldırıldı ve yerine 105 West 40th Street, New York City adresindeki American Social Hygiene Association'ın bültenleri getirildi.

Bölüm 9. _Cinsel Eğitim İçin Dördüncü Sorun: Gayri meşruluk_

[Dipnot: Toplum gayri meşruluğu kınıyor.]

Erkeklerin ve kadınların cinsel hatalarının en korkunç sonuçları
evli olmayan anneler ve gayri meşru çocuklarıdır. Elbette, anneliğin en yüce gerçek olduğunu ve bir evlilik töreninin formalitesinin yasalarımızda ve geleneklerimizde sadece bir ortaçağcılık olduğunu savunan iyi niyetli insanlar olduğunu biliyorum; ancak kaçınılmaz gerçek şu ki modern sosyal sistemimiz kilise, devlet ve kamuoyu tarafından sıkı bir şekilde düzenlenen ev etrafında şekillenmiştir.[7]
Cinsel ilişkide bireysel özgürlüğün felsefi doğruları ve yanlışları ne olursa olsun, pratik yaşamın gerçekleri, en zeki insanların ezici çoğunluğunun, annelik ve doğum hakkının meşruiyetini talep eden yerleşik yasalarımız ve geleneklerimizi desteklemek için birleşmiş olmasıdır. Meşruiyet için bu asırlık duruş sonucunda, gayri meşru anneler ve çocuklar kamuoyunun önünde adil bir anlaşmaya sahip değildir. Herkes, gayri meşru çocukların büyük çoğunluğunun dünyadaki işlerde adil bir şansa sahip olmadığını bilir. Profesör Cattell, _Science_ adlı kitabında, Mart 1914'te, gayri meşru çocukların Amerika Birleşik Devletleri'nde her yirmi beş doğumdan birinde meydana geldiği ve zihniyet olarak diğer çocuklarla genel olarak eşit oldukları için, "Amerikan Bilim Adamları" dizininde belirtilen bin önde gelen bilim adamı arasında kırk tanesinin olması gerektiğini, ancak bunların hiçbirinin bilinmediğini belirtir. Sonuç, gayri meşru çocukların eğitimde eşit şansa sahip olmadığı ve bunun da bilimde öne çıkmalarına yol açtığıdır. Ancak bu sadece sınırlı bir eğitim meselesi değildir, çünkü gayri meşru çocukların kaderi her bakımdan genellikle acınasıdır. Sadece ara sıra şanslı bir yıldız altında doğan biri, gayri meşru çocuğun toplumun çıkarlarına aykırı koşullar altında bu dünyaya gelmiş olmasının sorumlusu olmadığını kabul eden geniş görüşlü koruyucu ebeveynler tarafından evlat edinilir ve eğitilir. [Dipnot: Sebep cehalettir.]

Genel olarak kabul edildiği gibi, vakaların büyük çoğunluğunda, evlenmemiş annelerin ve gayri meşru çocukların, kadınların cehaletinden kaynaklandığı görülmektedir. Mesleki olarak ahlaksız olan kadınlar çok fazla çocuk doğurmaz.[8] Aslında, zayıf fikirli fahişeler hariç, genel kural, anne olanların yalnızca bir çocuğu olması ve bunun da ilk cinsel hataların sonucu olmasıdır. Cinsel yasalara ilişkin cehaletin gayri meşru çocuk vakalarının büyük çoğunluğundan sorumlu olduğu güvenli bir genel sonuçtur.

Bostonlu Edith Livingston Smith, 6 Eylül 1913 tarihli _Harper's Weekly_ dergisinde "Evlenmemiş Anneler" başlıklı bir makalede, birçok sosyal çalışanın yürekten destekleyeceği gayri meşru çocuk sebeplerine ilişkin görüşlerini dile getirmiştir:

"Mağaza kızları ve garsonlar, fabrika kızları ve hizmetçiler, koro kızları, stenograflar ve mürebbiyeler görüyorum, her birinin farklı bir hikayesi var, her biri kendi aptallıklarının sonuçlarından aynı şekilde korkuyor. 'Hiç bilmiyordum,' diyorlar bana, 'Böyle ayartmaların olduğunu hiç bilmiyordum.'...

"Halkın cinsel eğitimi konusuna geri dönelim.
Geçmişte sessizlik politikası vardı. Çocuklarımıza biyoloji ve doğa tarihi öğrettik, onlara fizyoloji öğrettik, üreme organlarını dikkatlice görmezden geldik; Gençleri duyularını ve beyinlerini kullanmaları konusunda uyardık, ancak tüm bu içgüdüleri yönlendiren gücü, yani seksin yaşamsal gücünü tanımayı reddettik. Yine de, bu aptallık karşısında, çağın çağrısını kabul eden kızlar, erkeklerle omuz omuza savaştıkları endüstriyel dünyaya gönderilir. Burada bireyselliklerinin potansiyel değerini bulurlar; Burada kardeşlerinden daha büyük bir ayartmayla karşılaşmazlar, ancak onları yönlendirecek hiçbir bilgileri, denge sağlayacak hiçbir gelenekleri, deneyimsizlik duygularını ve kadınlıklarını yumuşatamadığında sosyal şefkat veya hoşgörü gibi iyileştirici bir
faktörleri yoktur....

"Bir kızın koruması dışarıdan, bir oğlanınki içeriden gelmelidir.
Ergenlik yaşına ulaşan her oğlan doğasını bilir. Kendini
belirtir. Cinsel içgüdüleri baskındır, saldırgandır. O bir
erkektir, ırkın babasıdır ve üreme yasaları onun için
açık bir kitaptır. Bir kız uyanana kadar masum kalır.
Kadınlığının ihtişamı veya utancı içinde, onu cinsiyetini kabul ettiren şey öpücük, dokunuş, duyuların harekete geçmesidir.

"Böyle bir kızın çok kırılganlığı, sezgilerine ve duygularına olan bağımlılığı, hissin zekaya karşı zaferi,
kardeşlerinden daha büyük bir tehlikeye atar, hatta onların
sorumluluğu topluma da aynı şekilde. Ancak, buna cinsel ayartmaya boyun eğdiği için çocuk doğurma yükümlülüğünü de ekleyin - dünyada neyle karşılaşacağını veya neyle mücadele etmesi gerektiğini bilmesi ne kadar daha gereklidir, aksi takdirde duyguları zekasını engeller, çünkü fiziksel gelişim zihinsel takdiri önceler." 

[Dipnot: Erkekler de cahildir.] 

Gayri meşruluk genellikle erkeklerin ve kadınların cehaletinden kaynaklanır. 
Önde gelen doktorlar, defterlerinden erken ergenlik dönemindeki "korunan" çocukların, doğal sonucun tamamen farkında olmadan içgüdüsel olarak cinsel ilişkiye girdikleri vakaları aktarmışlardır. Çocuğun tamamen cahil olduğu bu tür vakalar çok nadirdir; ancak muhtemelen cinsel eylemin kız arkadaşı ve onun çocukları için mahvolmuş bir hayata yol açma olasılığının çok yüksek olduğunu gerçekten anlamayan birçok erkek vardır. Arthur Donnithorne, "Adam Bede"de, eyleminin mahvolmaya yol açacağını öngörmemiştir. Hetty Sorrel ve onun bebek öldürme
kına dair kınaması.

[Sayfa notu: Biyolojiden daha fazlası gerekiyor.]

Bu tür trajedileri önlemeye çalışan cinsel eğitime, üremeyle ilgili sıradan biyolojik gerçeklerden daha fazlasının dahil edilmesi gerektiği açıktır. Başka bir derste ahlaki öğretiyi ele alacağız,
ama burada gençlere uygun bir zamanda öğretilmesi gereken hayatın soğuk gerçeklerine bakalım. Sadece cinsel ilişkinin üremeye yol açacağı basit biyolojik olasılığı bilmemeliler, aynı zamanda gayri meşru üremenin amansız sonuçlarını da düşünmeye yönlendirilmelidirler. Bu son noktada genel edebiyat, _örneğin_, "Adam Bede" ve "Kızıl Mektup", etkileyici dersler verir.

Başka bir noktanın, özellikle de ahlaki yasalar tarafından kontrol edilmeyen, gayri meşruluğun meydana gelme olasılıklarını bilen, ancak doğanın düzeninin kolayca değişebileceği yönündeki popüler izlenimi edinmiş çok sayıda genç insan, özellikle de erkekler için vurgulanması gerekir. Birçok doktor ve sosyal hizmet görevlisi, cinsel eylemin doğal sonucundan kaçınmanın popüler yol ve araçlarının etkinliğine güvenmeye ikna edildikleri için aşağı inen kızları tanır. Bu nedenle, her iki cinsiyetten gençler, genellikle yasadışı birlikteliğe eşlik eden koşullar altında, doğanın yollarının kolayca atlatılamayacağı konusunda her zaman güçlü bir olasılık olduğunu bir şekilde öğrenmelidir. Bunun neden böyle olduğunu açıklamak, tıbbi kitleler dışında, yasadışıdır; ancak genç erkekler ve kadınlar arasında, güvenilir doktorlara göre, yasadışı doğum trajedilerinin genellikle popüler doğum kontrol yöntemlerine duyulan yanlış güvenden kaynaklandığı yaygın olarak bilinirse, çok sayıda yasadışı doğum önlenebilir.

[Dipnot: Suç operasyonları. ]

Yaygın olarak bilinirse yasadışı cinsel ilişki sorunuyla ilgili olabilecek başka bir bilgi daha var:
Doktorlar ve sosyal hizmet görevlileri, birçok genç erkeğin ve bazı kadınların yasadışı gebelik olasılığını bildiklerini ancak suç operasyonları gerçekleştirecek doktorların ve ebelerin adreslerini bildikleri için kendilerini güvende hissettiklerini bildiriyorlar. Özellikle gebeliği suç yoluyla sonlandırmaya çalışan üçüncü sınıf doktorların elindeki operasyonun büyük tehlikesi, ancak ara sıra talihsiz bir kızın karıştığı bir trajedinin gazete haberlerinde ima edilen genel halk tarafından yaygın olarak bilinmelidir.

[Dipnot: Erkekler ve kadınların göreceli tutkusu.]

Genç erkekler arasında cinsel açlığın erdemli genç kadınlarda da kendilerinde olduğu kadar ısrarcı olduğu ve bu nedenle yasadışı tatminin karşılıklı bir kazanç ve sorumluluk olduğu yönünde yaygın bir yanlış anlama var. Bazı genç erkekler, ortalama genç bir kadında genel sevgi duygularına yönelik doğuştan gelen bir eğilimin güçlü olmasına rağmen, genç erkeklerde doğal ve otomatik olarak gelişen yerelleşmiş tutkuların genel olarak yokluğuna işaret eden birçok güvenilir kanıt olduğu bilgisinden yönlendirilebilir. Başka bir deyişle, ilk kesin cinsel cazibenin genç bir kadına kendisinin dışından gelmesi muhtemeldir ve genç erkekler, uykuda olan ancak tehlikeli içgüdüleri uyandırabilecek durumların başlangıcına bile izin verme sorumlulukları konusunda etkilenmelidir.

Bölüm 10. _Cinsel Eğitim İçin Beşinci Sorun: Cinsel Ahlak_

Bu derste, kesin olarak düzenlenmiş bir eğitim planının, gençleri yerleşik cinsel ahlak kurallarının sıkı taraftarları haline getirmeyi doğrudan hedeflemesi gerektiği önermesini ortaya koyacağım.
Kısacası, ara sıra ahlak ve ahlaksızlıktan bahsedeceğim, niteleyici kelime olan "cinsel"i atlayacağım.

[Sayfa notu: Cinsel ahlakın tanımı.]

Bu ders, aslında cinsel eğitim üzerine olan bu ders dizisinin tamamı,
cinsel ahlakın cinsel birleşmenin tek eşli evlilikle sınırlandırılmasını talep ettiği ve bunun tersine,
evlilik dışındaki bu tür cinsel ilişkinin ahlaksız olduğu temel önermesine dayanmaktadır. Böyle bir cinsel ahlak tanımı kilise, devlet ve her medeni ülkedeki en yüksek rütbeli vatandaşlar tarafından kabul edilmektedir. Bu, eğitimli Amerikalı erkek ve kadınların büyük çoğunluğunu, hatta boşanma özgürlüğüne ve kabul görmüş ahlaki kuralların gençlikte ihlal edilmesinin affedilmesine inananları bile tatmin eden tek pratik tanımdır. Cinsel ahlakın değişken standartları olmuştur ve diğer zamanlarda ve ülkelerde gelenekler çok eşliliği ve fuhuş yapmayı ahlaki olarak kabul edilebilir hale getirmiştir; ancak artık dünyanın en iyi yaşamında tek eşli ahlak ideali hakimdir.

[Sayfa notu: Amerika ve Avrupa'da ahlak.]

Aile hayatını korumak için tek eşli ahlak, Amerika'da Avrupa'dan çok daha fazla şey ifade eder. Amerika'da şaşırtıcı miktarda fuhuş olduğu doğru, ancak tek eşli aile ideallerimizin ciddi şekilde etkilenmemiş olması ve en iyi insanlarımız arasında yavaş ama emin adımlarla gelişiyor gibi görünmesine minnettar olmalıyız. Tek eşlilik yasasına bağlılığımızın bir örneği olarak, Amerika ve kıta Avrupası'nın karşılaştırılması için bazı gerçekler vereyim. Amerika'da gayri meşru doğumlar doğru bir şekilde bildirilmiyor ancak muhtemelen tüm ülke için toplam sayının yüzde beşinden daha azdır. Yerel olarak oran genellikle çok daha yüksektir. Böylece, (1914) on binden fazla insanın, çoğunluğu zenci olmak üzere, sokak aralarındaki ara sokaklarda ve son derece hijyenik olmayan ve ahlaksız koşullar altında yaşadığı Washington, D.C.'de, çocukların yüzde ellisi gayri meşru iken, sokakların dışında yaşayan annelerden doğan renkli çocukların sadece yüzde yirmisi ve şehirdeki tüm ırklardan doğan toplam çocukların yüzde on birinden azı gayri meşrudur. Beyaz nüfusun olduğu çeşitli küçük Amerikan bölgelerinde gayri meşruluk oranı şaşırtıcı derecede yüksektir, ancak tüm ülke için ortalama
umarım düşüktür. Birçok Alman kasabasında
istatistikler yüzde yirmi beşin üzerinde olduğunu gösteriyor ve tüm imparatorlukta,
meşru ilk doğan çocukların yarısından fazlası evlilikten önce gebe kalıyor. Alman olanlar da dahil olmak üzere tüm yazarlar, Cermen erkek ve kadınlarının çoğunluğunun evlilikten önce özgür birlikteliklere girdiği konusunda hemfikir görünüyor ve kamuoyu bunu sert bir şekilde kınamıyor.

İngiltere, Fransa ve İsveç'in birçok kırsal bölgesinde ve hatta Londra ve Paris'te, evliliklerin büyük bir yüzdesi basitçe özgür birlikteliklerin yasallaştırılmasıdır. Kısacası, tüm bu ülkelerde
tek eşlilik ideali insanların büyük bir yüzdesi tarafından takip edilmiyor. Yukarıdaki
rakamlarda yer alan insanların büyük çoğunluğunun köylü ve emekçi sınıflardan olduğu unutulmamalıdır; eğitimli sınıflardaki kadınlar arasında koşullar oldukça farklıdır. Bunlar nihayetinde kitleler için ahlaki standartları belirlemelidir.

Bizim Amerikan koşullarımız, özellikle büyük kozmopolit şehirlerin dışında, oldukça farklıdır.
Amerika'daki evlenmemiş kadınların büyük çoğunluğunun ahlaki
dürüstlüğüne inanmamak imkansızdır.
Elbette en kötü toplumlarımızda bile yukarıdaki Avrupa rakamlarının önerdiği gibi genel bir kadın ahlaksızlığı yoktur. Belki de bir kamu kadınının on, yirmi hatta elli erkeğin metresi olabildiği toptan fuhuş, eşit sayıda Amerikalı kadını korumaya eğilimli olabilir; oysa Avrupa'da bir köylü kadın muhtemelen bir süre bir erkeğin sevgilisi olur ve böylece eşit sayıda ahlaksız erkek ve kadın yaratmaya eğilimli olur.

Ancak, şu anki amaçlarımız açısından, burada veya yurtdışında cinsel fuhuş koşullarının açıklamasının ne olabileceği önemli değildir. Tek büyük gerçek, ulusal ahlak kurallarımızın tek eşli bir kural olması ve bu kuralların dikte ettiği kurallara sıkı sıkıya uymayan birçok kişi tarafından bile ideal olarak onaylanmasıdır. Bu nedenle, cinsel eğitimle önemli ölçüde ilgilenen tüm Amerikalılar, bunun gençlerimizi tek eşlilik idealine göre ahlakı kabul etmeye ve anlamaya daha hazır hale getirmeyi amaçlaması gerektiğine inanırlar.

Evlilikle ilgili bu ahlak sorunuyla ilgilenenler, Foerster'ın "Evlilik ve Seks Sorunu"nu okumalıdır.

[Dipnot: Cinsel hijyen ve etik arasındaki ilişki.]

Cinsel etiği öğretme ihtiyacını cinsel eğitimin daha geniş bakış açısının bir parçası olarak görenler arasında iki bakış açısı vardır: (1)
Ahlaksızlıktan kaynaklanan hijyenik sorunları önleme umuduyla cinsel etiği öğretmeyi savunanlar ve (2) cinsel ahlaka kendi başına veya kabul edilmiş bir davranış kuralları olarak inananlar.

Amerikan Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği'nin kurucuları, hijyeni isimde ilk sıraya koydular ve anayasada şöyle belirttiler:
"Bu Derneğin amacı, kökeni Toplumsal Kötülük olan hastalıkların yayılmasını sınırlamaktır. Bu amaç için en etkili olma vaadinde bulunan her türlü hijyenik, ahlaki ve idari yolu incelemeyi öneriyor." Derneğin toplantılarında okunan bildirilerin çoğu, hijyenik amacı birincil olarak, ahlaki amacı ise hijyenik amaca ulaşma aracı olarak vurguladı; ancak son üç yılda ahlaka vurgu yapma yönünde belirgin bir eğilim oldu ve yakın zamanda Derneğin yönetim kurulu şu revize edilmiş bildiriyi önermeye oy verdi: "Bu Derneğin amacı, insan cinsel ilişkisinin kutsallığının takdir edilmesini teşvik etmek ve böylece cehalet ve ahlaksızlıktan kaynaklanan ahlaki ve fiziksel kötülükleri en aza indirmektir." Bu vurgu değişikliği, Başkan Keyes'in Derneğe sunduğu raporda iyi bir şekilde ifade edilmiştir (_Dergi_, Cilt V, No. 1).

Daha geniş cinsel eğitimin aşamaları olarak cinsel hijyen ve cinsel etik arasındaki ilişkiye gelince, çok fazla tartışma olmuştur. Birkaç yazar hijyenik ve ahlaki amaçlar arasında bir çatışma olduğunu ileri sürmüş, ancak çoğu okuyucuyu hijyen ve etiğin öğretimde ilişkilendirilmemesi gerektiğine ikna edememiştir. Aslında en etkileyici cinsel hijyen, toplumsal hastalıklarla ilgilidir ve değeri esas olarak masum eşlerin ve çocukların korunması için etik bir çağrıdadır.

[Kenar notu: Dr. Cabot'un görüşü.]

Hijyenik ve ahlaki öğretimin birbirinden ayrılması gerektiğini söyleyenlerin en önde geleni Boston'dan Dr. Richard C. Cabot'tur.
"Cinsel Eğitimin Eleştirileri" (Bölüm 46) konulu daha sonraki bir derste onun bakış açısını tartışacağım.
Cinsel ahlakın cinsel eğitim için önemli bir neden olduğu konusundaki mevcut tartışmada, Dr. Cabot'un resmi eğitimin insanların ahlakı üzerindeki etkisine ilişkin diğer öğretmenlerle aynı fikirde olmadığını söylemek yeterlidir.

[Sayfa notu: Ahlaki ve hijyenik sorunlar.]

Cinsel eğitimin artık genel olarak cinselliğin hem ahlaki hem de hijyenik sorunlarını çözmeye çalıştığı anlaşılıyor. Daha önce de belirtildiği gibi, bu iki sorun hattı açıkça ilişkilidir ancak çakışmaz; çünkü cinsel sağlık ve ahlak tamamen koordineli değildir. Bakteriyolojik ve tıbbi bilimin harikulade ilerlemesinin bir gün ahlakı iyileştirmeden cinselliğin sağlık sorunlarını büyük ölçüde azaltabileceği olasılığını göz ardı etmemeliyiz. Aslında, hijyenik olan cinsel ahlaksızlık sınırlı bir ölçüde mevcuttur. Bu gerçekler, cinsel eğitimin ilk olarak sağlık sorunlarını çözmek için planlandığını, ancak nihai cinsel eğitimin cinsel davranışı ahlaki ilkelerle yönlendirmeye çalışması gerektiğini göstermektedir. Cinselliğin ahlaki sorunlarına daha fazla vurgu yapılması ihtiyacı, cinsel eğitimle ilgilenenler tarafından açıkça öngörülmelidir.

[Sayfa notu: Üstün ahlak arzu edilir.]

Şimdi, cinsel ahlak genel olarak anlaşıldığı şekliyle cinsel eğitimin doğrudan bir amacı olsa da, birçok kişiye göre cinsel eğitimin en geniş bakış açısıyla ideal ve nihai hedefi değildir. Geleneksel ahlaktan daha yüksek bir şey vardır çünkü tek eşli evlilikteki doğal cinsel birleşme yasal veya dini açıdan asla ahlaksız olmasa da, çoğu zaman ideal olmaktan uzaktır. Etik olmayan, hijyenik olmayan veya estetik olmayan bir şeyse ideal değildir. Etik olmayan, iki kişilik bir arzu değilse (_yani_, karşılıklı sevgiye dayalı[9]); sağlığı teşvik edici ve muhafaza edici olmadığında hijyenik değildir; ve eşlik eden ruhsal tepkiler doğadaki ve yaşamdaki güzellikle uyum içinde değilse estetik değildir. Tüm bu yollarla, ahlak, yaygın olarak ve yasal ve dinsel olarak anlaşıldığı şekliyle, ideal cinsel ilişkilerden çok uzak kalabilir. Böyle bir ideal, ahlakın tüm dünya için sadece cinsel birleşmenin tek eşli evlilikle sınırlı olması değil, aynı zamanda insan cinsel potansiyellerinin altında yatan belirli fizyolojik, ruhsal, estetik ve etik yasalara dayalı, her şeyi tatmin eden tek eşli bir sevgi ve yoldaşlık anlamına gelmesini dileyen birçok erkek ve kadın tarafından benimsenmektedir. Bu, kabul görmüş standartların çok ötesinde bir ahlak olacaktır ki, kolaylık olması açısından buna süper-ahlak veya yeni ahlak diyebiliriz. Bunun, cinsel eğitimin en geniş bakış açısıyla nihai hedefi olduğuna içtenlikle inanıyorum. [Sayfa notu: Üstün ahlak vurgulanmayı hak ediyor.]

Cinsel eğitim hareketine katkıda bulunanlar arasında, en aydınlanmış insanlar için daha büyük cinsel eğitimin nihai hedefi olduğuna inandığım bu üstün ahlakı gerektiği gibi vurgulayan hiç kimse yok. Cinsel eğitimin, gençlerin her normal bireyin kaçınılmaz olarak karşılaştığı cinsel sorunları kendileri çözmeye hazırlanmalarına yardımcı olmayı amaçlayan tüm eğitimler anlamına geldiği tanımı, kişinin hayatına girebilecek tüm hijyen, ahlak ve üstün ahlak sorularını içerecek kadar geniştir. Cinsel eğitimin üçüncü amacı (Bölüm 16) "cinsiyetin toplumsal, etik ve ruhsal yönlerinin, bireyin yaşamını diğer bireylerle ilişkili olarak etkilemesi"nden bahseden, öncelikle ahlak için bir duruş anlamına geldiği ve daha sonra, bu elde edildiğinde, süper-ahlakın kolay bir aşama olduğu anlaşılmalıdır. Aynı fikir, yazar tarafından "Biyoloji Seks Eğitiminde" (_Journal of Society of Sanitary and Moral Prophylaxis_, Ekim 1911) adlı bir makalede şu sözlerle dile getirilmiştir: "Eğer seks ilişkisinin büyük soruları tatmin edici bir şekilde çözülecekse, bu, insan hayatı etrafında merkezlenen dört bilimin, yani psikoloji, etik, sosyoloji ve sonuncusu ama en önemlisi estetiğin doğrudan uygulanmasıyla olmalıdır. Gördüğümüz gibi, biyoloji insan hayatının devamının salt fiziksel yönleriyle doğrudan ilgili çok şey öğretir ve çalışması zihinsel tutum ve temel gerçekler için kesinlikle gereklidir; ancak seks eğitiminin temel taşı, biyoloji biliminin sınırlı olduğu salt fizikselden çok daha derin insan hayatına dokunan bu dört bilim tarafından sağlanmalıdır. Her şeyden önce, cinselliğin toplumla ilgili sorunlarının çözümü için bu bilimlere bakmalıyız; bu, herhangi bir fiziksel rahatsızlıktan daha "Cinsel uyumsuzluklarla ilgili mevcut sorunlarımıza yol açmıştır."

[Sayfa notu: Kitleler için olmayan üst düzey ahlak.]

Fakat cinsel eğitimin, cinselliğin ve yaşamın en yüksek adaptasyonunu dört gözle beklediği şeklindeki bu daha geniş yorumunda çekici bir şeyler olsa da, pratik bir konu olarak öncelikle kabul görmüş kurallarla tanımlanan cinsel ahlak için gençlerle çalışmamız gerektiğinin farkındayım. İnsanların büyük çoğunluğunun henüz üst düzey ahlak kurallarına hazır olmadığını ve yakın zamanda da hazır olmayacağını unutmamalıyız.
Cinsel ilişkiye dair böyle bir idealizmin toptan öğretilmesi girişiminden kaynaklanan bir karışıklık olabilir. Elbette, cinsel eğitimin amacı olgunlaşmamış gençlere yardım etmek olduğu sürece, kabul görmüş ahlakımızın temeli olarak tek eşli evliliği öne çıkarmaktan başka yapılacak bir şey yoktur; fakat üst düzey ahlaka dair daha yüksek görüş, kilise ve devlet tarafından tanımlanan ahlakın yaşamın olasılıklarının en iyi yorumu olmadığını anlayacak kadar gelişmiş kişiler arasında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yayılmalıdır. Birçok kişi için, artık çok sayıda genç erkeğin ve kadının tek eşli evliliğin temeli olarak üstün ahlakı savunmaya hazır olduğunu görmek önemli bir gerçektir. Neyse ki, bu tür bireylerin dünyanın üstün ahlak fikrini kavramasını beklemesine gerek yoktur; ve halihazırda daha yüksek yaşam ve seks görüşünün hakim olduğu birçok yuva vardır.

[Sayfa notu: Ahlaksızlıkla ilgili ihtiyatlı öğreti.]

Gençlere eğitim verirken cinsel çizgilerdeki ahlaksızlık aşırı vurgulanmamalıdır. Bunun yerine, insan yaşamındaki ahlaki, normal, sağlıklı, yardımcı ve estetik süreçlere vurgu yapılmalıdır.
Hastalık ve ahlaksızlık yerine cinsel sağlık ve ahlaka vurgu yapmalıyız. Genel olarak ahlaksız yaşamla ilgili olarak, gençler yalnızca gerekli uyarı için yeterli bilgiye sahip olmalıdır.
Ahlaksızlıkla ilgili kapsamlı bilgiden kaynaklanan merak, birçok genci cinsel sapkınlığın girdabına çekmiştir. Cinsel konularda Papa'nın ahlaksızlığın çok sık görülen bir canavar olduğunu ilan ettiğinde gördüğü tehlikenin, önce katlandığımız, sonra acıdığımız, sonra da kucakladığımız bir tehlike olduğu tartışmasızdır. Cinsel eğitim, ahlaksızlıkla böylesine tehlikeli bir yakınlığa karşı dikkatli olmalıdır.

Madde 11. _Cinsel Eğitim İçin Altıncı Sorun: Cinsel Kabalık_

[Sayfa notu: Mevcut tutum.]

Cinselliğe ve üremeye yönelik hakim tutumun sınırlı bir çalışması bile, zamanımızın en büyük cinsel sorunlarının arkasında neredeyse evrensel gizlilik, saygısızlık, kabalık ve cinselliğin ve üremenin her yönüyle ilgili saygısızlık olduğuna ikna eder. Hatta hamile annelik bile mümkün olduğunca uzun süre gizlenir ve gelişmekte olan yeni hayata yapılan tüm atıflar genellikle büyük bir utancı ima eden kızarmalar ve tonlarla birlikte gelir. Cinsel olan hiçbir şey
genellikle kutsal olarak kabul edilmez. Aşk ve evlilik, annelik ve doğum,
hepsi cinsel şakalar için tema olarak özgürce seçilir, birçoğu o kadar kaba ki hiçbir basılı sözlük gerekli kelimeleri sağlamaz. Ve ben sadece eğitimsiz insanların büyük kitlelerinden bahsetmiyorum, çünkü
en üzücü gerçek şu ki zeki insanların çok büyük bir kısmı
cinsellik ve üreme konusunda açık fikirli ve saygılı bir tutuma sahip değil.

[Dipnot: Tutumda büyük bir değişiklik gerekiyor.]

Şimdi, cinselliğin ve üremenin tüm yönlerine yönelik hakim olan dar, kaba, saygısız ve saygısız tutuma karşı koymanın bir yolunu bulamazsak; insanların cinsel süreçleri
tüm normal yönleriyle doğanın büyük planındaki asil, güzel ve görkemli adımlar olarak görmelerini sağlayamazsak; Cinsel ilişkinin felsefi ve estetik bir bakış açısını, en yüksek ruhsal gelişime ulaşmak isteyenler için her şeyin doğası gereği kaba, bayağı, aşağılık ve talepkar bir çilecilik olduğu şeklindeki eski yorumun yerine koyamadığımız sürece; cinselliğe ve üremeye yönelik hakim tutumda bu değişiklikleri yapmaya başlayamadığımız sürece, cinsel sorunları özel eğitimle çözmeye yardımcı olma girişiminde belirgin bir ilerleme kaydedemeyiz.

Her şeyden önce, cinsel eğitim, yalnızca cinselliğin işlevleri gönüllü ve bilerek kötüye kullanıldığında ve dolayısıyla aşağılandığında kabalık ve kirliliği gören arınmış ve onurlu bir tutum için çalışmalıdır.

Cinsel eğitim, cinsel süreçlerin doğası gereği kaba, aşağılanmış, bayağı ve kirli olduğu fikrine karşı çalışmalıdır. Böyle bir yorum, yalnızca cinsel içgüdüler kontrolsüz olduğunda ve dolayısıyla yaşamın en yüksek idealleriyle uyumsuz olduğunda doğrudur. Ancak kontrol, cinsel içgüdülerin tamamen boyun eğdirilmesini amaçlayan ve biyolojik olarak mümkün olsaydı onları yok edecek olan çilecilik anlamına gelmez. Paganist ve materyalist Romalıların cinsel aşağılanmasından tiksinen ilk Hıristiyanlar, ruhsal yaşamın zirvelerine ulaşmak isteyenler için ideal olan cinsel çilecilik doktrinini vaaz ettiler. Seks ve yaşam arasındaki ilişkinin bu karamsar yorumu, yirminci yüzyılın bazı kilise öğretilerinde bile varlığını sürdürdü ve muhtemelen, cinsiyetin insan yaşamının gerekli ama üzücü bir gerçeği olduğu yönündeki yaygın olarak kabul görmüş ve iç karartıcı görüşten büyük ölçüde sorumluydu. [Dipnot: Tutum değişiyor.]

Neyse ki, eski çileci bakış açısı hızla geçiyor.
On dokuzuncu yüzyıl bilimi bize fiziksel dünyaya dair daha asil bir bakış açısı kazandırdı. Bilimsel olarak ele alındığında, madde artık temelsiz ve
aşağılanmış değildir. Özellikle son elli yılın biyolojik bilimi canlı maddeyi ve onun faaliyetlerini derinlemesine etkileyici hale getirmiştir. Ve yaşam faaliyetlerinden hiçbiri insan türünün devamıyla ilgili olanlar kadar önemli ve çok önemli değildir. Biyolojik bilim bunu kesin bir şekilde öğretmiştir ve seksle ilgili süreçler onur ve saflık noktasına yükseltilmiştir. [Sayfa notu: Estetik tutum arzu edilir.]

Hayata dair tekdüze karanlık bakış açısına sahip eski çilecilik, seksle ilgili modern sorunlarımızda değerli bir derse sahip değildir. [10] En güçlü içgüdülerimizin yok edilmesine değil, ciddi bir kontrole ihtiyacımız var. Çileciliğin karanlık bakış açısı yerine estetiğin parlak bakış açısı hakim olmalıdır, çünkü seks içgüdüleri ve süreçleri özünde "hayat" dediğimiz o harika şeyin saf ve güzel evreleridir. Cinsel eğitim, yaşamı, cinsiyetin kötüye kullanımı ve yanlış anlaşılmasından kaynaklanan bozulmadan temelde arınmış olarak sunarak bu tutumu kazandırmayı amaçlamalıdır.

[Dipnot: Yeni bir ideal değil.]

Cinsin estetik yorumu yeni bir ideal değildir.
Eton Koleji'nin eski Başöğretmeni ve daha sonra Westminster Rahibi olan
Kanyon Lyttleton, "doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, cinsiyet konusu, sürekli tekrar eden
üretim ve doğum mucizesi, asalet, saflık ve
sağlıkla doludur." diyordu. Merhum Dr. Prince A. Morrow, "cinsel işlev
fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişimle yakından bağlantılıdır.
Doğru kullanımı, bireysel sağlık, mutluluk ve
yaşamda yararlılığın yanı sıra ırksal kalıcılık ve refahın en kesin temelidir.
Suistimali ve yanlış kullanımı, çok sayıda hastalık ve sefaletin nedenidir." diye yazmıştır. Ve son olarak, Harvard Üniversitesi'nden Emekli Başkan Eliot'tan alıntı yapabiliriz: "Toplum, çocuk sahibi olmanın ve doğurmanın en ufak bir günah veya çirkin süreç olduğu
korkunç doktrinin sağlam bir şekilde öğretilmesiyle rahatlatılmalıdır. Bu doktrin, bu süreçlerle ilgili utanç duygusunun ve gizlilik arzusunun
kökünde yatar. Açık gerçek şu ki, dünyada evlilik yoluyla dünyaya başka bir normal çocuk getirmekten daha kutsal ve hayırlı hiçbir şey yoktur. Bunda lekeleyici veya kirletici hiçbir şey yoktur ve bu nedenle utanç veya gizliliğe gerek yoktur, sadece
gurur ve neşeye ihtiyaç vardır. Bu doktrin, tüm gençlere verilen eğitimin bir parçası olmalıdır."

[Dipnot: Cinsel eğitimde tutum her şeyden önemlidir.]

Cinsel eğitim gençlere bu aydınlanmış tutumu kazandırmayı başarırsa, cinselliğin etik ve hijyenik sorunlarının çoğunun çözümünde pek zorluk yaşanmayacaktır. Cinselliğin insan hayatıyla ilişkisinde en yüksek yorumunu yakalamış genç bir adam, kısacası tüm doğal cinsel süreçlerin özünde saf, asil ve güzel olduğu genç bir adam, kendi hayatında ciddi hijyenik hatalar
yapacak, kişisel olarak toplumsal kötülük ve hastalıklarıyla
bağlantılı olmayacak ve neredeyse sezgisel olarak
çoğunlukla evlilik felaketine
neden olan fizyolojik ve psikolojik hatalardan kaçınacaktır. O halde, başarılı
cinsel eğitimdeki her şey, öğrenenlerin zihinlerinde oluşan tutuma bağlıdır; ve en büyük çabalarımız buna yöneltilmelidir.

[Dipnot: Hayvanlarla karşılaştırma yardımcı olmaz.]

Cinselliğe karşı hakim olan kaba tutum, üremenin hayvan doğasına tekrar tekrar vurgu yapılarak, üremenin insan hayatındaki cinsel süreçlerin tek işlevi olduğu tezini desteklemeye yönelik girişimlerle büyük ölçüde
iyileştirilmeyecektir. İnsan cinselliğinin tamamen hayvansal bir işleve sahip olduğu şeklinde yorumlanması, "saflık" hareketinin bazı çalışanları tarafından ima ediliyor, hatta ifade ediliyor. Ben içtenlikle, böyle bir görüşün kaçınılmaz olarak cinsel süreçlerin hayvanlardan miras kaldığı ve doğanın insan yaşamını sürdürmenin başka bir yolunu sağlamaması nedeniyle ne yazık ki hoşgörülmesi gereken hissi artırma eğiliminde olacağına inanıyorum.

[Sayfa notu: Cinsel karamsarlık.]

Bu münzevi ve karamsar cinsellik görüşünü kabul eden zeki bir kadın, mutlu bir eş ve anne, geçen gün şöyle dedi: "Ah, fiziksel yaşamın tarifsiz kaba gerçeklerinden kaçmak mümkün olsaydı, aşk, evlilik ve annelik çok güzel olurdu!" Zavallı kadın! Bu, bir saflık peygamberi kılığında ona cinselliğin hayvansal yorumunu vaaz eden bir şeytanın ta kendisi olmalı ki, bu da onun, tam olarak kavrayamadığı güzelliğin, hor görülen cinsel doğadan kaynaklanan duygularında yattığını göz ardı etmesine neden oldu. Bu, münferit bir vaka değil. Üniversiteden on yıl içinde mezun olan birkaç genç kadın, birçok düşünceli öğrencinin, ideal evliliğin platonik bir arkadaşlık olduğuna ve karı kocanın ebeveyn olmak için yüksek ideallerini bir kenara bırakmasının hayatın üzücü bir gerçeği olduğuna inandığını söylüyor. Yaşamın bu tür depresif yorumlarının, geçmişteki cinsel hatalara ve hayvanların yaşamlarına dayanan radikal "saflık" vaazlarından kaynaklanması kaçınılmazdır. Yeme işleviyle ilgili benzer bir karamsar görüş, ayyaşların ve oburların hatalarına ve domuz ailesinin alışkanlıklarına dayanıyor olabilir. Davranışlarımızı bunlar yönlendirecekse, o zaman yiyecek almak hayvan atalarımızdan miras kalan gerekli ama kaba bir alışkanlık olarak görülmelidir; ve eğer mantıklı olacak ve yemekte ideal saflığa ulaşmaya çalışacaksak, mutfak biliminden ve medeni yemeği güzel bir sanat haline getiren tüm estetiklerden
vazgeçmek için acele etmeliyiz. Elbette, bu tam olarak katı bir münzevinin yaptığı şeydir; ancak yemekle ilişkilendirdiğimiz zevklere bu kadar radikal şekilde inanmayanlar herhangi bir medeni ülkede deli ilan edilir.

[Dipnot: İki tür açlık.]

Açıklamamı açıklamak için yemeyi seçtim, çünkü yiyecek ve cinsel aktivite talepleri açlığın iki temel ve gerekli biçimidir. Yiyecek açlığı medeni yemeğin rafine edilmesine yol açmıştır, ancak büyük bir evrim olmuştur. Hayvanlar yalnızca açlığı gidermek için beslenirler (Almanca,
fressen); Uygar insanlar (essen) sadece hayvanlardan miras kalan açlık iştahını tatmin etmek için değil, aynı zamanda yaşama sevincine çok şey katan
eşzamanlı toplumsal estetik zevkler uğruna da yerler. Şimdi, eğer mantıklıysak, insan yaşamının devamı için gerekli olan cinsel açlığı paralel çizgilerde yorumlamalıyız. Yemek yemek gibi, hayvanlardan miras kalan gerekli bir işlevdir; ancak daha büyük bir öneme sahip bir evrim olmuştur.
Hayvanlar aleminde, cinsel aktivitenin yalnızca bir işlevi vardır,
üreme; ancak insan yaşamı en yüksek noktasında cinsel ilişkilere psişik ve toplumsal anlamlar eklemiştir ve sonuç
sevgi ve insan ailesi olmuştur. Cinselliğin insan yaşamındaki bu daha yüksek
görüşünü reddeder ve yalnızca gerekli
üreme işlevinin tanınmaya değer olduğunda ısrar edersek, çoğu insanın insan cinselliğinin hayvanlarınkiyle aynı kaba düzeyde olduğu

görüşünü umutsuzca kabul etmeye devam etmesi neredeyse kaçınılmazdır; kısacası, yalnızca bir hayvan işlevidir. Bunun,
cinselliğe yönelik yaygın kaba tutumu aşmaya asla yardımcı olmayacak, iç karartıcı bir yorum olduğunu ısrar ediyorum.

[Dipnot: Hayvandan daha fazla insan cinselliği.]

İnsanın açıkça insani olan ve hayvanların salt üreme işlevine eklenen psişik ve estetik anlamları açıkça tanımak ve geliştirmekle, insanlar insan yaşamındaki cinsellik ve üremeye yönelik kaba bakış açısından
uzaklaştırılabilir.

[Dipnot: Tutum ve ahlak ilişkisi.]

Cinselliğe ve üremeye yönelik sağlıklı tutumun, özellikle eğitim prosedürü söz konusu olduğunda, cinsel ahlak sorunlarıyla yakından ilişkili olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Çok sayıda ahlaklı insanın cinselliğe ve üremeye yönelik kaba tutumu benimsediği doğrudur; ancak ahlaki kuralları tartışmasız kabul etmeyen insanlar için, bireyin tutumunu etkileyerek cinsel ahlakı öğretmenin muhtemelen daha iyi bir yolu yoktur. Cinsel ahlakı savunan birçok insan var, bunun tek nedeni sekse karşı onurlu ve estetik bir tutuma sahip olmalarıdır.

[Sayfa notu: Cinsel bayağılık evrimin bir aşamasıdır.]

Dünyanın bu konuda hızla geliştiğine dair çok sayıda kanıt var. Cinsel bayağılık, insan yaşamının barbardan tamamen medeni olana doğru evriminde bir aşamayı temsil ediyor gibi görünüyor. Hem antik hem de modern ilkel insanların cinsel bayağılığı, sözde bilimsel yüzeysellikleri nedeniyle barbarca ve aşırı hayvani şehvetle ilgili bilginin modern seks sorunlarını çözmeye yardımcı olacağına inanan yazarlar tarafından çok sık anılmıştır. Venüs, Baküs ve diğer şehvet tanrılarının hayranları tarafından tapıldığı klasik günlerde, günümüzde yalnızca medeni ülkelerdeki en cahil veya sapkın insanlar arasında görülen türden eylem ve dillerde cinsel bayağılık vardı. Avrupa'da Hristiyan medeniyetinin gelişi, tapınaklara ve şehvet ibadetlerine yer bırakmadı, ancak yine de kaba ve barbarca bir cinsel bayağılık ve müstehcenliğe doğru asırlardır süregelen eğilim, folklorda, günlük dilde ve edebiyatta devam etti. Ancak, son iki yüzyılda en iyi insanların tutumunda büyük bir değişiklik oldu. Bir zamanlar birçok İngiliz yazar, birçoğu artık haklı olarak belirsiz, şimdi suç sayılacak düzyazı ve şiirler yayınladı. Shakespeare'in "Tüm Eserleri"nin veya Boccaccio'nun "Decameron"unun sansürsüz bir baskısı Amerika Birleşik Devletleri postalarıyla dağıtılamadı ve sansürsüz "Eski Ahit"in dolaşım ayrıcalığına ne kadar süre daha izin vereceğimizi soran birçok iyi insan var. Sadece saflaştırılmış düzyazı ve şiir değil. Bilimsel literatür, müstehcenliğe karşı tepkinin etkisini göstermiştir. Linnaeus ve geçmişteki diğer doğa bilimciler, cinsel organlarla kaba karşılaştırmaları sürdüren bilimsel isimler vermekten hoşlanırlardı, ancak günümüzdeki hiçbir doğa bilimci, isimsiz hayvanlar ve bitkiler için böyle adlandırmalar önermeye cesaret edemez. Eski tıbbi literatür bol miktarda müstehcenlik içerir; ancak bilimsel onur ve modern tıbbi yazarların inceliği, kabalığın ortadan kaldırılmasını zorunlu kılma eğilimindedir. Ancak, özellikle cinsel ve ürogenital hastalıklarla çalışan çok fazla doktor, konuşmalarını, derslerini, kitaplarını ve dergi makalelerini örtülü kabalıkla aydınlatmak için ellerinden geleni yapmaktadır. Hatta en üst düzey tıbbi dergiler bile zaman zaman bu eğilimin resimlerini içerir. Ancak, tıp mesleği bir sınıf olarak gerçeklerin onurlu bilimsel sunumunu temsil eder ve müstehcenlik yakında tıbbi ve diğer tüm saygın literatürde tabu haline gelecektir. Dejenere kişiler tarafından ve onlar için özel olarak basılan ara sıra yayınlar hariç,
kamusal müstehcenlik yakında bilinmeyecektir. Tamamen ortadan kalkması,
cinsel tutum sorunu üzerinde büyük bir etkiye sahip olacaktır.

Bölüm 12. _Cinsel Eğitim İçin Yedinci Sorun: Evlilik_

[Dipnot: Evliliğin fizyolojisi ve psikolojisi.]

Çok sayıda hekim, bakan ve avukatın ortak görüşü, evlilik uyumsuzluklarının çok büyük bir kısmının,
cinselliğin fizyolojisi ve özellikle psikolojisi hakkındaki yaygın yanlış anlamalardan kaynaklandığıdır.
Cinsel sorunlar üzerine çalışan birçok öğrencinin görüşüne göre, bu, cinsel eğitim için en güçlü nedendir.
Kesinlikle, sınırlı bilgi yayılımının halihazırda bazı kesin ve tatmin edici sonuçlar verdiği bir alandır.
Arkadaşlarımın ve eski öğrencilerimin çoğu,
cinselliğe ilişkin bilimsel bilginin evlilik anlaşmazlıklarını önlediği ve düzelttiği uzun bir vaka listesi oluşturmama yardımcı oldu; ve evlilik üzerinde seks biliminin bu kadar kesin
etkisini kolayca bulduğumdan, evlenme çağındaki kişiler için özel olarak düzenlenen
seks eğitiminin
çok sayıda bireye muazzam önem taşıyan sonuçlar verdiğine inanmak zorundayım. Çok sayıda genç, evlilikte bilimsel rehberliğe olan ihtiyacın
farkında ve faydalı bilgilere büyük bir talep var.

Evlilik sorunlarıyla ilgili gelişmiş seks eğitimi, okul çağındaki çocuklar için temel eğitimin genel olarak kurulmasını beklemeye gerek yok. Dersler ve kitaplar halihazırda çok sayıda yetişkine ulaşıyor. Böyle bir aydınlanma iki şekilde yardımcı olacak, evlilik üzerindeki etki ve yetişkinleri çocuklara öğretmeye hazırlayarak.

[Sayfa notu: Başka bilgilere ihtiyaç var.]

Evlilik sorununun daha büyük bir seks eğitimine ihtiyaç olduğunu gösteren başka bir tarafı daha var.
Cinsiyetin fizyolojisi ve psikolojisi temeldir; ancak bunlar tek başına evliliğin tüm olasılıklarının
geliştirilmesiyle içerdiği karşılıklı uyum ve anlayışı tamamlamak için yeterli değildir. Evlilik uyumu, bazı yüzeysel bilim tutkunlarının düşündüğü gibi, tamamen uygulamalı bilimin bir sorunu olamaz; çünkü bilim, kişilik dediğimiz şeyi oluşturan o ince ve sürekli değişen nitelikleri asla analiz edemez ve evlilik, en geniş bakış açısıyla iki kişiliğin yakın bir şekilde harmanlanmasıdır. Psikolojik ve fizyolojik bilgi, şüphesiz, evli iki bireyin bireyselliklerinin uyumlu bir şekilde ayarlanması yönündeki ilerlemelerine yardımcı olacaktır; ancak, cinselliğin fizyolojisi ve psikolojisinin çözemediği birçok küçük ama genellikle ciddi sorun vardır. Bunlar, karşılıklı sevgi, yoldaşlık, sempati, özveri, işbirliği, nezaket ve karı koca arasındaki bağlılığı içeren sorunlardır. Açıkça, bunlar hiçbir resmi talimatla geliştirilemez.

[Dipnot: Yararlı edebiyat.]

Muhtemelen, gençlerin evlilik uyumunun olasılıklarını fark etmelerine yardımcı olmanın, sağlıklı edebiyat önermekten daha iyi bir yolu yoktur. Bunlardan bazıları, düzyazı ve şiirde, tarih ve romantizmde evlilikle birlikte yüksek bir aşk idealini savunan dünyanın genel kitap hazinesinin bir parçasıdır. Gençlere ilham veren çok sayıda edebiyat eseri vardır, ancak üniversite hayatı gibi bunların çoğu bir
başlangıçla
sonlanır. "Ve sonra evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar" - romancının iki sevgilisinin yaşam dramında yalnızca önsözü okuduktan sonra perdeyi indirdiği tanıdık kapanıştır. Düğün marşıyla bitmeyen, ancak gençlere evlilikten sonraki sorunların başarılı bir şekilde çözülmesini sağlayan daha fazla edebiyat eserine ihtiyacımız var. Bunlardan bazıları tarih ve biyografide mevcuttur; bazıları ise denemelerde. Bunu yazarken aklıma beni
etkileyen birkaç kitap geldi: Profesör Palmer'ın "Alice Freeman Palmer'ın Hayatı"; Leonard Huxley'in "T. H. Huxley'in Hayatı ve Mektupları", büyük biyoloğun Bayan Huxley etrafında topladığı ideal ev hayatına dair birçok samimi bakış açısı sunar; William George Jordan'ın "Evlilik Hayatının Küçük Sorunları"; Orrin Cock'un "Nişan ve Evlilik"; ve Ellen Key'in çok
yanlış anlaşılan[11] ancak faydalı kitabı "Aşk ve Evlilik". Virginia Terhune Van de Water'ın dergilerde yayınlanan ve "Kocamı Neden Terk Ettim" (Moffatt, Yard) adlı kitapta toplanan hikayelerinin çoğu, evlilik hayatının gerçek sorunlarıyla ilgilenir.

[Dipnot: Cinsiyetlerin benzer eğitimi.]

Karma eğitim ve eşgüdümlü eğitim sorunlarının evlilikte iki cinsiyetin uyumu üzerinde azımsanmayacak etkisi vardır. Mesleki eğitimin teoride moda olduğu ve pratikte ilgi gördüğü bu günlerde, karma eğitim ve eşgüdümlü eğitimin her iki cinsiyete de aynı eğitimi sağladığı için hatalar olduğu söyleniyor. Kızların ev hanımlığı mesleği için, erkeklerin ise iş, zanaat veya meslekler için eğitilmesi gerektiği söyleniyor. Mesleki eğitim için bu mevcut hareketin her yerinde, iki cinsiyet için eğitimi mümkün olduğunca farklı kılmaya vurgu yapıldığını görüyoruz. İki cinsiyetin birbirine göre eğitimsel ayarlamaları açısından şanslıyız ki, günümüzde eğitimin cinsiyete göre kapsamlı bir şekilde uzmanlaşmasını gerektiren tartışmaların çoğu pratik hale getirilemiyor ve iki cinsiyetin eğitimi kaçınılmaz olarak oldukça benzer olmaya devam edecek ve en fazla belirli bilgilerin pratik amaçlara uygulanmasına sınırlı bir zaman ayrılacak ve bu da esas olarak bir cinsiyetin ilgisini çekecektir. Anaokulundan üniversiteye kadar eğitimin büyük kısmı bilgi temelleri niteliğindedir ve her iki cinsiyet için de temelde benzer olmaya devam edecektir. Örneğin, yazarın dört yıllık bir ders ve lisansüstü eğitim sunan bir kolejle bağlantısı vardır. Burada kesinlikle erkekler için tipik bir kolejden çok farklı bir eğitim fırsatı vardır. Aslında, büyük bir benzerlik vardır. Dört yılın büyük kısmı İngilizce, modern diller, kimya, biyoloji, fizik, sosyoloji, ekonomi ve güzel sanatlar gibi genel derslerle doluyken, müfredatın küçük bir kısmı yemek pişirme, giyim ve ev yönetimi derslerinden oluşur. Genel dersler, erkek kolejlerindeki derslerden farklı olmayan temel derslerdir. Burada ve orada eğitmenler materyalleri seçer ve genel dersleri ev sanatlarıyla ilişkilendirir, ancak sonuçta bu dersleri tamamlayan bir kız, erkek kardeşinin Columbia College'da veya erkekler için herhangi bir standart kolejde aldığı aynı eğitim temellerini edinmiştir. O halde, yalnızca yemek pişirme, giyim ve yönetimde cinsiyete göre farklılaştırılmış eğitim vardır ve bunlarda bile teknikte yeterlilik kazanmak için gerekli uygulama başlıca özelliktir. Temel bilgi söz konusu olduğunda; yemek pişirme, esas olarak kimya, fizik ve fizyolojinin bir uygulamasıdır ve bu bilimlerde erkek kolejinde ders alan birine kolayca açıklanabilir; Elbise tasarımı güzel sanatların bir uygulamasıdır ve yapımı mekanik bir sorundur. Elbise tasarımı ve yapımında yer alan zihinsel
sorunlar, öncelikle erkeklere uyarlanması gereken
ev tasarımı ve yapımından çok da farklı olamaz.

[Dipnot: Küçük farklılık.]

Genel olarak, cinsiyete göre farklılaştırılmış eğitimin gerçekten çok az olasılığı vardır. Bunun, ısrar ediyorum, evlilikte iki cinsiyetin karşılıklı uyumunda büyük öneme sahip şanslı bir gerçektir.
Eğitim tamamen farklı olabilseydi, akıllıca bir temelde uyum olamazdı.
Sadece iki birey uyumlu bir şekilde uyum sağladığında mükemmel bir uyum olabilir ve bu da hayatın sorunlarına benzer bakış açıları anlamına gelir.

[Dipnot: Feminizm için cinsel eğitime ihtiyaç.]

Modern feminist hareketin birçok sorunu, hem kadınların hem de erkeklerin cinsellik ve evlilikle ilgili olarak rasyonel eğitim almasını gerektirir. C. Gasquoine Hartley'den alıntı yapmama izin verin, "Kadın Hakkındaki Gerçek" (Dodd, Mead) adlı eserinde ima edici
Bölüm VIII ve IX, okunabilir ancak bilimsel olmayan şekilde uygulanan önceki
bölümlerin unutulmaya terk edilmesinden uzun süre sonra bile yaşamaya değer:

"Birçok kadının konuşmasını duyduğunuzda, yeni idealin tek cinsiyetli bir
dünya olduğu ortaya çıkıyor. Büyük bir kadın ordusu, cinsiyetlerini boyunduruktan
kurtarma görevini benimsedi. Böyle bir görev için tutkunun gücü ve enerjisi gerekir. Kadın herhangi bir ölçüde sekse -aksi takdirde erkeğe boyun eğmeye- düşkünse bu görev yerine getirilebilir mi? Cinsellik aşağılayıcıdır, hatta üreme ve doğum bile 'mide bulandırıcı' olarak kabul edilir. Kadın özgür değildir, sadece fiziksel aşka ait olan ilkel duygu döngüsünün kölesi olduğu için. Feragat, seksin fethi--kazanılması gereken budur. Erkek ise ifşa edildi, kadınlar onu buldu; otoritenin uzun süredir giydiği giysileri, gizemi ve ihtişamı paramparça edildi--kadın ondan hiçbir şey elde edemeyecek.

"Şimdi bunlar açıkça abartılı ifadeler, ancak bunlar duyulan konuşmaların çoğunun mantıksal sonucudur. Bu, tutarsızlığımızın ve hatamızın görünür işaretidir ve bu çılgınlıkların ölçüsünde gerçeği aramaya geri gönderiliriz. Kadınların aşk karşısında daha güçlü bir cesarete, kadınlıklarına ve Yaşamın düzenine daha büyük bir inanca ihtiyaçları vardır. Bir anlığına hoşuna gitmeyen oyuncakları kırmak gibi bir çocuğun çılgınlığından hiçbir şey kazanılamaz. Kadın düşmanı tipteki kadın, erkek düşmanı tip kadar
başarısız olmaktan geri kalamaz. Kadınların özgürleşmesinin 'Erkekten _özgür_ olmak' değil, 'Erkekle _özgür olmak' çağrısıdır."

[Dipnot: Seks ve entelektüalizm. ]

Ve aynı yazar, "üçüncü cinsiyet" olarak sınıflandırılan yaygın tipteki kadınların sorununu ele alarak, mizaçlı nötr olan kadınların sorununu şöyle dile getiriyor:

"Ekonomik koşullar, kadınları erkeklerle birlikte düzensiz toplumsal durumumuzun şiddetli rekabetine girmeye zorluyor. Kısmen bu nedenle, ancak bence çok daha fazla, kadının yeni keşfettiği benliğinin güçlü bir şekilde harekete geçmesinden dolayı, aşırı vurgulanmış bir Entelektüalizm olarak adlandırmak istediğim bir şey ortaya çıktı. Cinsiyetin göz ardı edildiği yerde, tehlike kaçınılmazdır. Herkes, kadınların belirli durumlarda daha yüksek bir entelektüel bireyselleşmeye doğru ilerlemesinin önemini ve yeni özgürlüğün gerçek öncüleri olan kadınların toplumsal faydasını kabul eder; ancak bu, kadınların doğal aşk ve faaliyet haklarından vazgeçmeyi savunan ve böylece birçok kadının kısırlığıyla ırka telafi edilemez bir kayıp getiren bir idealin yıkıcı etkisini hiç de azaltmaz. en iyi tiplerinden.
Bu tür Entelektüellerin önemi sınırlı olmalıdır, çünkü
onlar için değerli niteliklerinin miras yoluyla aktarılması olasılığı kesilmiştir ve bu nedenle daha fazla ilerlemenin yolu
kapanmıştır. Ve böylece, başladığımız o basit
gerçeğe geri döndürülürüz; iki cinsiyet vardır, dişi ve erkek, kendi özel farklılıkları ve benzerlikleri bir araya gelerek harmanlanmıştır
ilerlemedeki her gerçek ilerleme -mükemmelleştirilmiş kadına ve mükemmelleştirilmiş erkeğe bağlıdır."

[Sayfa notu: Cinsel kötümserler tarafından yanıltılan genç kadınlar.]

Aşırı feminist hareketin çeşitli yönlerini dikkatlice inceleyen biri, yukarıdaki alıntıların açıkça belirttiği tehlikelerin birçok işareti olduğunu kabul etmelidir. Elbette, seksten tamamen uzak durmaya çalışan otuz beş ila elli yaşlarındaki sayısız kadının samimiyetine inanamayız. Muhtemelen çoğu, kendilerini yanlış anladıklarını
keşfetmiştir; ancak kendi hayatlarında yeniden bir ayarlama yapmak için çok geç olduğunu da
keşfetmiş olmaları muhtemeldir. Ancak, bu tür kadınların seksten uzak durmayı gerçekten başarmış olup olmamaları pek önemli değildir. Eğitimsel saldırının gerçek sorunu, bu tür kadınların genellikle yirmi beş yaşın altındaki genç kadınları
din değiştirmeyi başarmasıdır ve bunlar da seks ve yaşam hakkındaki gerçek gerçeği on veya on beş yıl sonrasına kadar göremezsiniz. Açıkça, organize eğitim genç kadınları bu tür etkilere karşı korumalıdır.

[Sayfa notu: Seks eğitimindeki en büyük iyilik.]

Seks eğitimi hareketinden gelebilecek en büyük iyilik, toplumsal hastalıkların önlenmesi veya ortadan kaldırılması değildir, sağlık iyileştirilmesi değildir, cinsiyetin ahlaki yasasının genel kabulü değildir, bunların bir veya hepsi içtenlikle umut edilmesi gereken değildir; ancak seks eğitiminin bu tür olası sonuçlarından çok daha büyük, birçok erkeğe ve kadına, gelecek nesil için seksin ne anlama geldiğine ve evlilik sevgisinde hayatın en dolu olasılıklarını fark eden her birey için şimdi ne anlama geldiğine dair daha derin, daha asil ve daha saf bir bilgi getirecektir ve bu, yeni bir yaşam ve daha fazla sevgi için yeni sebeplerle sonuçlanır. Seks ile ev hayatı arasındaki ilişkinin böyle bir şekilde anlaşılması, bu eski dünyaya, seks eğitiminin başarabileceği her şeyden daha fazla yardımcı olacaktır.

[Sidenote: En büyük seks sorunu.]

Seks ve evlilik sorunları bu derste verilebilecek olandan çok daha fazla ilgiyi hak ediyor. Fiziksel, ruhsal, sosyal ve estetik yönleriyle seks bilgisinin modern koşullar altında uyumlu bir evlilik için tek kesin
temel olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, bunun eğitimsel saldırıya açık en büyük seks sorunu olduğuna inanıyorum.

Bölüm 13. _Seks Eğitimi İçin Sekizinci Sorun: Öjeni_

[Sidenote: Öjeni'nin anlamı.]

Öjeni veya iyi insan yetiştirme bilimi, şu anda insan cinsiyeti ve üremeyle ilgili en
popüler sorundur. Son yıllarda, kalıtımın biyolojik araştırmacıları, insan ırkının yakında uygunsuz olanların pervasızca yayılmasını kontrol etmesi ve en iyi erkek ve kadın tiplerinin üremesini teşvik etmesi gerektiğini gösteren bazı şaşırtıcı gerçekler yayınladılar. Öjenik önermelerin gözden geçirilmesi için uygun yer burası değil. İlgilenenler bunları birçok kitapta teknik olmayan bir biçimde bulacaklardır (bu kitabın bibliyografik bölümüne bakın, sayfa 248).

[Sayfa notu: Biyolojide öjeni.]

Öjeniğin başlıca gerçeklerinden bazıları, her iyi organize edilmiş seks eğitimi planının bir parçası olmalı ve biyoloji aracılığıyla öğretilmelidir
(Bölüm 17). Muhtemelen biyolojideki başka hiçbir konu bu kadar etik-sosyal bir çekiciliğe sahip değildir, çünkü öjeniğin temel noktası, kontrolsüz cinsel eylemleri istenmeyen ve kalıtsal nitelikler iletebilecek ve nesiller boyu bir felaket zincirine yol açabilecek bireyin sorumluluğudur.

[Sayfa notu: Öjeni ve seks hijyeni arasındaki ilişki.]

Bu noktada, seks hijyeni ve öjeniyi karıştırmanın yaygın hatasını düzeltmek için konudan uzaklaşıyoruz. Daha iyi bilmesi gereken birçok kişi, belki de "seks hijyeni"ndeki nispeten yeni ama açık sözlü önekten korktukları için, bu iki terimi eşanlamlı olarak kullanıyor. Gerçek şu ki, öjeni ve seks hijyeni arasında pek az ortak nokta var. Öjeni, genetik veya kalıtımın yerleşik yasalarını uygulayarak daha iyi insanlar üretme bilimidir. Özetle, olumlu tarafta, istenen kişileri ebeveyn olarak seçmek; ve olumsuz tarafta, istenmeyenlerin çoğalmasını önlemek anlamına gelir. Bu, öjeninin tam anlamıyla görevinin toplamıdır.

[Sayfa notu: Kalıtım gerçekleri.]

Bildiğimiz kadarıyla, her gelecek nesil yalnızca ebeveynlerin ebeveynlerinden miras aldığı nitelikleri miras alacaktır. Biyolojinin iyi bilinen bir ilkesi, insanların yaşamları boyunca vücutlarındaki değişikliklerin (bireyi üreten döllenmiş yumurtadan itibaren) torunlara hiçbir zaman belirgin bir
derecede miras kalmadığıdır. Kısacası, vücut dokularının edinilmiş özellikleri, kalıtım ve üremeyle ilgili canlı madde olan germ plazmasını etkilemez, ancak bir sonraki neslin neyi miras alacağını belirleyen germ plazması doğumda sabitlenir. Bu nedenle tüberküloz, alkolizm, bel soğukluğu ve frengi bir bireyin yaşamı boyunca edinilebilir, ancak germ plazmasında sabitlenmez. Bebekler bu hastalıklardan herhangi birinin etkilerini gösterirse, bunun nedeni gerçek kalıtım değil, doğumdan önce enfekte olmuş veya etkilenmiş olmalarıdır. Bu, tüberkülozlu bir annenin çocuklarında nadiren olur, ancak genellikle frengili bir annenin çocuklarında olur. Bel soğukluğu oftalmisi
neonatorum'da (bebeklerin gözlerinin belirli iltihabı) bu doğum sırasında enfeksiyon vakasıdır.

[Dipnot: Cinsel hijyen ve öjeni paraleldir.]

Bu nedenle, cinsel hijyenin kişisel veya sosyal (cinsel yolla bulaşan hastalıklarla ilgili) öjeniğin bir parçası olmadığı görülmektedir. Ancak, bireysel yaşamı etkileyen çevresel faktörlerle ilgilenen bir ötenik aşamasıdır. O halde, cinsel hijyenin (sıkı tıbbi anlamda) ve öjeniğin paralel olduğu ve çelişmediği açıktır.
Öjeni, kendi niteliklerini genetik olarak aktaracak daha iyi ebeveynleri seçmeyi amaçlar. Kişisel ve sosyal yönleriyle cinsel hijyen, daha sağlıklı ebeveynlerin çocuklarına daha sağlıklı bir yaşam başlangıcı sağlamasını mümkün kılacaktır, özellikle de çocuklar hastalığın doğum öncesi etkilerinden
kurtuldukları için.

Kalıtım ve öjeni öğretimi, kişinin iyi veya kötü kalıtsal niteliklerini yavrularına aktarma konusunda bireysel sorumluluk duygusu geliştirmeyi amaçlamaktadır. Cinsel hijyen öğretimi, ister kişisel ister sosyal olsun, kişisel sağlığı iyileştirmeye ve
doğmamış bir sonraki nesil üzerindeki enfeksiyonu ve zararlı etkiyi önlemeye yöneliktir. Açıkça, daha geniş cinsel eğitimin bir parçası olarak hem cinsel hijyene hem de öjeniğe ihtiyacımız var.

Bölüm 14. _Cinsel Sorunlar Üzerine Derslerin Özeti_

[Sayfa notu: Sağlık, tutum ve ahlak sorunları. ]

Cinsel eğitim için sebepler sunan sorunların genel bir incelemesini yaptık. Bazı sorunların sağlıkla ilgili olduğunu ve bu nedenle terimin katı anlamıyla cinsel hijyenin kapsamına girdiğini belirttik; ancak bazılarının sağlık ve hijyenle yalnızca en uzak ilişkisi vardır. Aksine, bireylerin cinselliğe ve üremeye yönelik etik, sosyal ve estetik tutumlarıyla ilgilidir. Açıkçası, bunlar cinsel sağlıkla değil, cinsel ahlakla ilgilidir. Eğitimsel önemleri açısından, bunların cinsel hijyenle ilgili olanlardan daha büyük, hatta belki daha da büyük olduğuna inanıyorum. Aslında, birçok bireyin tüm cinsel sorunlarını ahlaki ve estetik tutum temelinde en iyi şekilde çözebileceğine inanmaya başladım.

[Dipnot: Çok yönlü eğitime ihtiyaç var.]

Yaptığımız gibi, cinsel sorunları birçok yönüyle ele aldığımızda, cinsel eğitimin yalnızca çeşitli bakış açılarından eğitimi birleştirdiğinde yeterli olacağı sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Bu, cinsel eğitim hareketinin başladığı cinsel hijyenden çok daha fazlası olmalı. Sağlığı koruyacak, cinsel eylemler için sosyal, etik ve öjenik sorumluluk geliştirecek, artan mutluluğa ve gelişmiş sağlığa yol açacak ve hayatın olasılıklarına daha asil ve daha saf bir bakış açısı kazandıracak cinsel bilgiye ihtiyacımız var. Cinselliğin insan hayatını derinden etkilediği tüm bu alanlarda, cinsel eğitim, derslerini alan ve uygulayan herkes için daha iyi bir hayata doğru yardım umudunu taşır. DİPNOTLAR:

[1] _American Journal of Public Health_ dergisinin Temmuz 1913 sayısında, XV. Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi Genel Müdürü Dr. John S. Fulton, Kongre'nin cinsel hijyen sergisinde grafiklerde sunulan ve daha sonra Wilson'ın "Gençlerin Cinsel Hijyen Eğitimi" adlı kitabında yayınlanan aşırı radikal istatistikleri sert bir şekilde eleştirdi.

[2] Genç erkeklere toplumsal hastalıkların yaygınlığı ve dolayısıyla fuhuşla ilgili tahminleri aktarmak tehlikelidir. Sonuçlardan korkmak, çoğu erkeğin yaptığı şeyi yaptığına inanmaya yönlendirilen birini kontrol edemez. (Bkz. Parkinson, _Educational Review_, Ocak 1911, s. 44-46.)

[3] Birçok yazar, toplumsal hastalıklarla ilgili cinsel eğitimde yer alan uyarıların değerini küçümsemiştir (özellikle Cabot'un 46. Bölümde atıfta bulunulan makalelerine ve Parkinson, _Educational Review_, Ocak 1911'e bakınız).

[4] Louise Creighton, "Sosyal Hastalıklar ve Bunlarla Nasıl Mücadele Edilir" (Longmans) adlı mükemmel küçük kitabında, toplumsal kirlilik sorunlarını kadının bakış açısından iyi bir şekilde sunmuştur.

Dr. W.S. Hall, "Life's Problems" adlı kitabında, birkaç sayfada gerekli koruyucu bilgiyi vermiştir.

[5] Dr. Howell ve Keyes'in "The Sexual Necessity" adlı eserine bakınız.

[6] Ayrıca Henderson'ın "Education with Reference to Sex" adlı eserine bakınız.

[7] Foerster'ın "Evlilik ve Seks Sorunu" adlı eserindeki "Annelik ve Evlilik" bölümüne bakın.

[8] Bu gerçeğin bir örneği olarak, 558 Pittsburgh profesyonel fahişesinden 406'sının hiç çocuğu olmamıştı. Anne olan 152 kişiden sadece 24'ünün iki veya daha fazla çocuğu vardı.

[9] Birçok düşünen erkek ve kadın artık Ellen Key'in şu görüşlerine katılıyor:
"karşılıklı sevgi olmadan evlilik ahlaksızdır", "sevgi bu ilişkiyle ilgili sorularda tek belirleyici bakış açısıdır",
"hiçbir hassas kadının karşılıklı sevgi olmadan anne olamayacağı", "birlikte yaşamlarında karı koca arasında değiş tokuş edilen her şeyin ancak sevginin özgür armağanı olabileceği, birinin veya diğerinin asla bir hak olarak talep edemeyeceği". (Anahtar--"Kadının Ahlakı.")

[10] Foerster, "Evlilik ve Seks Sorunu" adlı eserinde, cinsel tutkular üzerindeki özdenetimin, eski çilecilik fikrinin işleyişi olduğunu ileri sürer ve buna "doğanın bir reddi veya doğal güçleri yok etme girişimi olarak değil, öz disiplin sanatında bir uygulama olarak" bakılması gerektiğine inanır. Amacı, insan iradesinin neler başarabileceğini insanlığa göstermek, ruhun hayvan benliği üzerindeki fethinin cesaretlendirici bir örneği olarak hizmet etmek olmalıdır." Kişisel görüşüm, özdenetim ile eski çileciliğin karıştırılmasıyla hiçbir şey kazanılamayacağıdır.

[11] Bana öyle geliyor ki, yanlış anlaşılmış, çünkü evliliğin sevgiyle başlamasını, sevgiyle var olmasını ve sevgiyle bitmesini talep eden felsefesi, aşkta özgürlük anlamına gelir ve bu, fuhuş anlamında "özgür aşk" olarak yanlış yorumlanmıştır. Ellen Key'in savunduğundan daha yüksek bir düzeyde evliliği savunan hiçbir yazar bilmiyorum. "Kadının Ahlakı" (Seymour Co., Chicago) konulu konferansı, en büyük fikirlerinin iyi bir özeti ve "Aşk ve Evlilik" için yararlı bir giriş niteliğindedir.

III

CİNSEL SORUNLARA YÖNELİK EĞİTİMSEL SALDIRININ ÖRGÜTLENMESİ

Bölüm 15. _Görevi Cinsel eğitim_

[Sidenote: Cinsel sorunların pragmatik çözümü.]

Önceki ders dizisinde, cinsel içgüdülerin modern medeni yaşamımızda elde edilen özel koşullara uyumunu sağlamak için bireyi ve örgütlü toplumu yönlendiren yaygın bilgiler olmadan, kısmen bile olsa, asla çözülemeyecek sekiz önemli cinsel sorunu inceledik. Uygar insanlığın cinsellik ve yaşamın en iyi olası uyumuna ve dolayısıyla cinsel sorunların pragmatik bir çözümüne doğru ilerlemesine yardımcı olacak bilgiyi yaymak, cinsel eğitimin görevi veya başlıca amacıdır.[12]

[Sidenote: Tam çözüm için umut yok.]

[Sidenote: İdeallere doğru sürekli ilerleme.]

Elbette, yalnızca aşırı ütopik hayalperest, cinsel eğitimin medeni yaşamın tüm cinsel sorunlarını çözebileceğini iddia eder, ancak yeni harekete en kötümser inanmayan bile, cinsel yaşam bilgisinin insanların büyük çoğunluğuna yardımcı olacağını kabul eder. Bu nedenle, önceki derslerde ele aldığımız cinsel sorunlara yönelik eğitimsel saldırıyı organize etmek değerlidir. Bana öyle geliyor ki, eğitimsel saldırının tüm insanlar için tüm cinsel sorunları çözmesinin beklenmediğini açıkça kabul ederek bir avantaj elde edebiliriz, çünkü böyle bir kabulle, cinsel eğitim hareketine karşı çıkan ve (muhtemelen haklı olarak) ahlaksızlığın, toplumsal hastalıkların ve diğer tüm cinsel uyumsuzlukların insan türü var olduğu sürece var olmaya devam edeceğini düşünen sığ alaycıları kaçırmış oluruz. Aynı şekilde, eğitime rağmen sahtekârlık, cinayet, önlenebilir hastalıklar ve diğer tüm insan sorunları olacaktır; ancak öğrenmenin ilerlemesi, yaşamın tüm uyumsuzluklarının toplamını yavaş yavaş ve kademeli olarak azaltmıştır, ta ki medeni insanlar orijinal veya barbarca koşulların çoğundan büyük ölçüde kurtulana kadar. Benzer şekilde, cinsel eğitimi, ilkel cinsel içgüdülerimizden kaynaklanan yaşam sorunlarına sürekli ilerleyen ve muzaffer bir saldırı olarak düşünebiliriz. Cinsel eğitim, diğer tüm eğitimler gibi, bireylerin ve toplumun her zaman yaklaşabileceği
ama asla ulaşamayacağı ideallere doğru çabalar. Bu, Emerson'un tavsiyesinin sadece bir başka örneğidir,
"arabanızı bir yıldıza bağlayın", yani daha iyi bir hayata doğru sürekli ilerleyen yüksek ideallerin benimsenmesi anlamına gelir.

_Cinsel eğitimin görevinin, hem bireysel hem de toplumsal yaşamda cinsel koşulların sürekli ilerleyen iyileştirilmesi olduğu_ anlayışıyla, şimdi cinselliğin başlıca sorunlarına yönelik kesin bir eğitim saldırısı için olası hatları ele alalım. Öncelikle cinsel eğitimin genel görevini, kesinlikle öğretimi yönlendirebilecek bazı özel hedeflere ayırmamız ve daha sonraki derslerde cinsel eğitimin yöntemlerini ve ayrıntılı konularını ele almamız çok faydalı olacaktır.

Bölüm 16. _Cinsel Eğitimin Amaçları_

[Sayfa notu: Sosyal hastalıklara vurgu. ]

Cinsel ahlaksızlığın, özellikle de toplumsal kötülüğün ticarileştirilmiş koşullarında var olduğu şekliyle, yıkıcı fiziksel etkileriyle ilgili ifşaatlar, zeki insanların büyük cinsel sorunlarla ilgili asırlardır süregelen cehalet ve ilgisizliklerinden uyanmasında başlıca etkiye sahip olduğundan, özel eğitimi ilk önerenlerin toplumsal kötülüğü ve hastalıklarını, cinsel eğitimin büyük amacının ahlaksızlığın patolojik sonuçlarıyla ilgili üzücü gerçekleri öğretmek olduğu gibi yaygın ama yanlış bir izlenim yaratacak kadar vurgulamış olmaları doğaldı.

[Sayfa notu: Diğer sorunların vurgulanması gerekiyor.]

Şimdi, merhum Dr. Morrow ve diğerlerinin cinsel eğitim hareketi için yaptığı muhteşem öncü çalışmalarda cinsel ahlaksızlık ve toplumsal hastalıklara verilen vurgunun muazzam önemini en ufak bir şekilde küçümsemeden ve cinsel sorunlara yönelik eğitimsel saldırıyı yeniden düzenlerken bu konuların ihmal edilmesi gerektiğini öne sürmeden, evlerde, okullarda ve kolejlerde resmi eğitim söz konusu olduğunda, toplumsal kötülükten kaynaklanan hastalıkların fiziksel etkilerinin, örgütlü eğitimin çözmeye çalışması gereken cinsel sorunların _sadece bir grubunu_ oluşturduğunu artık kabul edip cesurca ilan edersek belirgin bir avantaj elde edebileceğimize inanıyorum.

Cinsel eğitimin kesinlikle ele alması gereken diğer sorunlarla ilgili olarak, kişisel görüşüm, önceki derslerde özetlenenlerin çoğunun aşağıdaki beş önemli satırdaki eğitimden etkileneceğidir:

[Kenar notu: Beş satırlık eğitim.]

(1) Tüm cinsel sorularda ciddi ve saygılı bir tutuma yol açan bilimsel gerçekler. (2) Sosyal hastalıklardan bağımsız olarak kişisel cinsel hijyen, cinsel normallik yoluyla bireysel sağlığı doğrudan veya dolaylı olarak korur. (3) Bireylerin cinsel eylemlerinin diğer bireylere fiziksel, sosyal veya ruhsal zararı için etik sorumluluğu, _örneğin_, fuhuş ve gayri meşruluk. (4) Tek eşli evlilikte fiziksel ve ruhsal sağlığı destekleyen hijyenik, etik ve ruhsal yasalar. (5) Daha iyi bir insan ırkının olası gelişini öngören yerleşik kalıtım ve öjeni ilkeleri. Bu beş satırda, toplumsal kötülük ve hastalıklarında bulunanlardan daha büyük bir öneme sahip, insan sağlığı ve mutluluğu için şimdiki ve gelecekteki eğitim sorunları olduğuna inanıyorum, bunlar son derece önemli olsa da. Bu nedenle, cinsel eğitim alanını, bireylerin üreme işlevinden doğal olarak ortaya çıkan hayati sorunları çözmelerine yardımcı olmada bilginin olası faydası açısından ele aldığımızda, eğitim hedeflerimizi, toplumsal kötülüğün ve hastalıklarının fiziksel veya hijyenik yönlerine ek olarak, çeşitli satırlardaki cinsel sorunlarla ilgili bilimsel talimatlar verecek şekilde düzenlediğimizde mantıklı olduğumuza inanıyorum. [Sayfa notu: Dört amaç.]

Artık bilimsel olarak organize edilmiş eğitimin ele alması gereken cinsel sorunları büyük ölçüde gördüğümden, eğitim amaçları aşağıdaki gibi dört genel başlık altında toplanabilir:

Birincisi ve en önemlisi, cinsel eğitim, cinsellik ve üremeyle ilgili tüm insan yaşamı sorunlarına karşı açık fikirli, ciddi, bilimsel ve saygılı bir tutum geliştirmeyi amaçlamalıdır.

İkincisi, cinsel eğitim, bireyin en sağlıklı ve verimli yaşamını sağlamak için doğrudan değeri olan cinsel organların kişisel hijyeni bilgisini vermeyi amaçlamalıdır.

Üçüncüsü, cinsel eğitim, cinsiyetin toplumsal, etik, ruhsal ve öjenik yönleriyle ilgili kişisel sorumluluğu geliştirmeyi amaçlamalıdır; kısacası, cinsel eğitim, cinsel içgüdülerin ve eylemlerin sorunlarını toplumla ilişkili olarak ele almalıdır. Dördüncüsü, cinsel eğitim, gençlere, daha sonraki ergenlik döneminde, cinsel ahlaksızlık veya fuhuştan kaynaklanan iki yıkıcı hastalıkla ilgili temel hijyenik, sosyal ve öjenik gerçekleri _kısaca_ öğretmeyi amaçlamalıdır.

[Dipnot: Amaçların önem sırası.]

Vurgulamak için, cinsel eğitimin bu amaçlarını kısaca özetleyeyim: (1)
Cinsel sorularda ciddi, bilimsel ve saygılı bir zihin tutumu;
(2) kişisel cinsel hijyen; (3) cinsel eylemler için sosyal, etik ve öjenik sorumluluk; (4) ahlaksızlık ve sosyal hastalıklar arasındaki ilişki. Bu eğitim amaçlarını bilerek bu sıraya koydum çünkü cinsel eğitim hareketinde en büyük kalıcı öneme sahip sıradır; bilimsel gerçeği öğrenebilecek en fazla sayıda birey için en büyük değeri temsil eder; ve bu, gençlerle pedagojik uygulamada
en doğal, en mantıklı ve en etkili olanıdır.

[Sayfa notu: Amaçların cinsel sorunlarla ilişkisi.]

Bu dört amaç doğrultusunda düzenlenen cinsel eğitim, kesinlikle önceki derslerde
tartışılan sekiz cinsel sorunun hepsine dokunacaktır. İlk amaç, doğrudan kabalık sorununu etkileyecek ve dolaylı olarak üçüncü amaç altında belirtilenlere dokunacaktır.
İkinci amaç, açıkça kişisel sağlık sorununa yöneliktir çünkü bir bireyin cinsel süreçlerinden bağımsız olarak etkilenebilir. Elbette, toplumsal hastalıkların kişisel yönü de vardır, ancak bu hastalıkların hem kişisel hem de toplumsal yönlerini dördüncü amaçta bir birim olarak ele almak daha açıktır. Üçüncü amaç, toplumsal kötülük, gayri meşruluk, cinsel ahlaksızlık, evlilik uyumu ve öjeni için bireysel sorumluluğu içeren sekiz büyük sorundan beşine dayanmaktadır. Cinsel hastalıkların sosyal yönleri, açıkça bireyin toplumla ilgili kişisel sorumluluğunu ve kişisel hijyenik bir sorunu içerir. Bu nedenle, sekiz büyük cinsel sorundan altısı temelde sosyaldir ve yalnızca kişisel hijyen ve bireysel tutumla ilgili olanlar, kaba düşünceli veya hijyenik olmayan kişisel alışkanlıklar nedeniyle zarar görmüş bireylerin uyumsuz evliliği durumunda olduğu gibi, diğer bireylerle yalnızca dolaylı bir ilişkiye sahip olacak kadar belirgin bir şekilde kişiseldir. Son olarak, dördüncü amaç, bireylerin kendilerini doğrudan ve toplumu dolaylı olarak, dünyayı cinsel eğitime olan ihtiyaca uyandıran hastalıklara karşı korumalarına yardımcı olabilecek _temel_ gerçekleri öğretmeyi sağlar.

Şimdi cinsel eğitimin amaçlarını analiz etmeye ve bunların cinsel eğitim için kesin bir şema ile nasıl bağlantılı olabileceğini düşünmeye geçelim.

Bölüm 17. _Organize Seks Eğitiminin Temeli Olarak Amaçlar_

Ciddi ve saygılı bir
tutum geliştirmeyi öncelikli hedef olarak belirledim çünkü zamanımızın cinsel
sorunlarının kökeninde, önceki bir derste (Bölüm 11) tartışılan, seks ve yaşamın yaygın kaba yorumu yer almaktadır.

[Dipnot: Biyoloji ve tutum.]

Tutumun büyük önemini kabul ederek, evde veya okulda verilen eğitimden nasıl etkilenebilir?
En yaygın kabul gören cevap,
en iyi başlangıcın biyoloji (botanik, zooloji ve fizyoloji dahil) çalışması ve biyolojik bir temelde öğretilen doğa çalışması ve hijyen yoluyla yapılabileceğidir.
Cinsel eğitime giriş için başka hiçbir yöntem bu kadar doğal değildir ve seks konusunda ciddi, bilimsel ve açık fikirli bir tutuma yol açma olasılığı bu kadar yüksek değildir. Aslında, okullarda ve kolejlerde biyoloji derslerinde bitki ve hayvanların üremesiyle ilgili çalışmaların büyük bir kısmı, esas olarak, cinsiyet ve üreme sorunlarının yaşamın doğal ve onurlu yönleri olduğuna dair ezici kanıtlarda değerlidir. Bu tür biyolojik çalışmalar, tutumu büyük ölçüde belirler. Bu, insan yaşamına paralel en yüksek hayvanların karmaşık gelişimi ile mikroskobun ortaya çıkardığı en düşük formlar arasındaki aşamaları temsil eden bir dizi hayvan ve bitkideki üreme süreçlerinin incelenmesi için başlıca gerekçedir. Lise ve üniversitede geçirdiğim yirmi yıllık tüm derslerde, hayvan ve bitki yaşam öykülerinin doğal ve açık sözlü sunumuna yanıt olarak ciddi, bilimsel ve açık fikirli bir tutumun belirgin bir şekilde geliştiğini fark ettim. Dahası, birçok kez büyük öğrenci gruplarından biyolojik derslerin kendi tutumları üzerindeki etkisi hakkında özgürce ve açık sözlü bir şekilde yazmalarını istedim; ve makaleleri, hayvan ve bitki yaşam öykülerinin incelenmesinin öğrencilerin cinsiyet ve üreme gibi insan sorunlarına yönelik tutumları üzerinde derin bir etki yarattığına dair gözlemimi güçlü bir şekilde destekledi. Biyolojiyi genel eğitim için üç veya dört temel bilim dersinden biri olarak savunuyor olsaydım, cinsel eğitim için bir temel olarak hayvanların ve bitkilerin incelenmesine en büyük vurguyu yapmalıydım. Bazı eleştirmenler, cinsel eğitimin doğrudan insan uygulamasında kullanılan tüm biyolojik gerçeklerin, bir yıllık biyoloji dersi olmadan birkaç derste öğretilebileceğini söylerler; ancak birkaç izole dersin, özel cinsel eğitimle sonuçlanacak şekilde öğretilen iyi bir biyoloji dersinden gelen tutumu vermediği kanıtlanmış bir gerçektir.

[Kenar Notu: Edebiyat ve tutum.]

Sadece yakın zamanda, kişinin cinselliğe karşı tutumunun, aşk, seks ve yaşam konusunda yüksek idealleri savunan bazı genel edebiyatları okumaktan
derinden etkilenebileceği belirtilmiştir. Edebiyatın cinsel eğitim üzerindeki etkisini başka bir derste (Bölüm 23) ele almak en uygunu olacaktır.

[Kenar Notu: Kişisel cinsel hijyeni öğretmek.]

Şimdi, ikinci hedefin gerektirdiği kişisel cinsel hijyenin genel yönlerini ele alalım. On ve on iki yaş altı çocuklar için gerekli hijyen kişisel olarak sunulmalıdır (Bölüm 25'e bakın). Ergenlik çağındaki gençler için kişisel cinsel hijyen konusunda dört olası eğitim yolu vardır: (1) Genel hijyenle ilgili bir ders veya ders dizisine doğal olarak eklenebilir ve tüm organ sistemleri için sağlık sorunları da buna dahildir. (2) Biyoloji veya zooloji dersinde omurgalı ve insan üremesi üzerine bir çalışmaya dahil edilebilir. (3) Tüm düzenli ders programlarından bağımsız özel bir dersle sunulabilir. (4) Gençlerin eline özel kitapçıklar verilebilir. Şimdi bu yolların her birini inceleyelim:

[Dipnot: Genel hijyende cinsel hijyen.]

(1) Genel hijyenle ilgili bir dizi dersin doğal bir parçası olarak cinsel hijyen, organizmaların yaşam öykülerinin tutum uğruna incelendiği biyolojik doğa çalışması veya lise biyolojisi ile öncelendiğinde en tatmin edicidir. Şu anda bu tür bir korelasyon için tatmin edici ders kitaplarından yoksun kalıyoruz. Liselerde bağımsız hijyen derslerine karşı güçlü bir tepki var ve bir sonraki plan daha yaygın hale geliyor.

[Sayfa notu: Biyolojide hijyen.]

(2) Fizyoloji ve sağlık üzerindeki etkilerini vurgulayan biyoloji veya zooloji derslerine tüm organların gerekli hijyeninin dahil edilmesi, şu ana kadar önerilen ve pratikte test edilen en iyi düzenlemedir.
Bu, New York Şehri Ticaret Lisesi'nde Dr. W.H. Eddy ve aynı doğrultuda çalışan diğer lise öğretmenleri tarafından başarıyla denenmiştir. Genel hijyenin biyolojik bir temelde öğretilmesine yönelik argümanlar, Lloyd ve Bigelow tarafından yazılan "Ortaokullarda Biyoloji Öğretimi" adlı kitabın son bölümünde sunulmuş ve M.A. ve Anna N. Bigelow tarafından "Uygulamalı Biyoloji" ve "Biyolojiye Giriş" adlı kitaplarda ders kitabı biçimine sokulmuştur. Ancak kişisel cinsel hijyen bu ders kitaplarında yer almıyor, çünkü eğitim ve kamuoyu henüz okul kitaplarında bu kadar radikal derslerin yer almasını savunmuyor. [Sayfa notu: Hijyen üzerine özel dersler.]

(3) Biyoloji veya genel hijyenden bağımsız cinsel hijyen üzerine özel dersler en iyi ihtimalle geçici çözümlerdir ve tehlikelerden uzak değildir. Özel derslerle cinsel sorunlara ani bir girişin etkisinden korkuyorum,
özellikle de ortalama erkek çocuklarından çok daha fazla şok olabilecek kızlar için. Cinsel sağlık sorunlarına aniden dikkat çeken özel derslere karşı çıkan ebeveynlere ve okul yetkililerine içtenlikle sempati duyuyorum. Bana öyle geliyor ki özel dersler yalnızca başka bir öğretim yöntemi mümkün olmadığında verilmelidir. Bu özellikle okullarda olmayan gençler için geçerlidir. Biyolojik doğa çalışmasının cinsel eğitimin en geniş türü için ideal bir temel sunduğunu vurgulasam da, böyle bir çalışmanın gençlerin bilmesi gereken cinsel hijyenin bazı yönleri için ön koşul olarak kabul edilemeyeceği durumlar olduğunun farkındayım. Ancak, bu tür durumları kural değil istisna haline getirmeyi hedeflemeliyiz. Bazı iyi şeyler, doğa çalışması ve biyoloji hakkında kesinlikle hiçbir bilgisi olmayanlara cinsel hijyenin belirli gerçeklerini açıkça ve doğrudan öğreterek başarılabilir; ancak bu tür bilgileri alan çocuk gruplarının tepkilerini izledikten sonra, bir saatlik bir eğitim sınırı olsa bile, biyolojik bir ortamın dolaylı bir yaklaşım sağlaması açısından kesinlikle önemli olduğuna ikna oldum.

(4) Özel kitaplar ve broşürler, yalnızca yukarıdaki yöntemler imkansız olduğunda, ancak bazı uyarılar istendiğinde faydalıdır (bkz.
Bölüm 22).

[Dipnot: Etik-sosyal öğretimde zorluk.]

Üçüncü amaç, bazı zor eğitim sorunlarını içerir. Etik, ahlaki veya sosyal öğretim için etkili yöntemler hakkında çok az şey bildiğimizi itiraf ettiğimizden, en güçlü içgüdüsel eğilimlere ve uzun süredir yerleşmiş duygusallık alışkanlıklarına karşı koymayı amaçlayan öğretimle başa çıkmak için tatmin edici bir plandan uzak olduğumuz açıktır. Açıkça üçüncü amaç eğitimci için kolay bir görev değil; ancak cinsel sorunların olası çözümü bireyin toplumla ilişkili cinsel eylemlerine dayanması gerektiğinden, cinsel eğitimin etik-sosyal yönlerinden kaçınılmamalıdır çünkü yol henüz tamamen açık değil. Gerçek şu ki, özellikle toplumsal hastalıklar, kalıtım ve öjeni ile ilgili öğretimde iyi bir başlangıç ​​yapıldı.

[Kenar notu: Toplumsal hijyen ve etik.]

Ahlaksızlık ve toplumsal hastalıklar arasındaki ilişkiyle ilgili önerilen tüm öğretimin değeri hijyenik olmaktan çok etiktir. Cinsel hastalıkların toplumsal yönüyle ilgili standart literatürden herhangi birini, özellikle de seçkin hekim ve Amerikan cinsel eğitim hareketinin baş organizatörü merhum Dr.
Prince A. Morrow'un New York Şehri'nden ustaca yazılarını okuyun; tıbbi gerçeklerin iki yönde etkileri olduğunu fark edersiniz. Birincisi, kişisel sağlığın korunması olarak ahlakın arzu edilirliğini gösterirler; ve
ikinci olarak, bireyin ahlaksız yaşamının patolojik sonuçlarının daha sonra masum eşlere ve çocuklara aktarılabileceğini öğretirler.
İlk olarak, kirli suyun tifo hastalığına neden olabileceği gibi kişisel hijyen de açıkça öğretilir; ancak ikincisi sosyal hijyen ve etiktir.
İkincisi, en bencil insanlar dışında herkes için daha etkileyicidir.

Sosyal hastalıklarla ilgili bilgilerin, ortalama genç bir adamı kişisel sağlık meselesinden çok daha fazla sosyal-etik çekiciliğiyle etkileme olasılığının daha yüksek olduğuna inanmak için iyi bir neden vardır.
Bu nedenle, diğer mikrop hastalıklarıyla bağlantılı olarak en mantıklı şekilde sunulabilecek sosyal hastalıklarla ilgili bir biyolojik ders,
anlamının sosyal ve etik olması nedeniyle başlıca değere sahip olabilir.

[Dipnot: Biyoloji ve etik. ]

Biyolojinin etiğe temas ettiğine dair bir başka örnek olarak, yakın zamanda, en iyi seks eğitiminin standart bir parçası olması gereken kalıtım ve öjeni ile ilgili öğretinin, öjeniğin temelini oluşturan kalıtım yasalarının doğrudan biyolojik uygulamasında değil, etik çekicilikte en büyük değere sahip olduğuna inanmaya başladım. Bu ifadenin, öjeniyi yalnızca kalıtımı kontrol ederek daha iyi insan türleri üretme olasılığı olarak gören biyologlar tarafından tartışılmasının muhtemel olduğunun farkındayım, tıpkı bitki ve hayvan yetiştiricilerinin daha iyi evcilleştirilmiş türler üretmesi gibi. Bir biyolog, öjeniğin nihai amacının fiziksel ve ruhsal niteliklerin iyileştirilmesi olduğuna doğal olarak inanır; Ancak insan cinsiyet sorunlarının
etik-sosyal-biyolojik karmaşıklıkları göz önüne alındığında, öjeni ilkelerinin yorumunu bitki ve hayvan yetiştiricilerinin tamamen biyolojik bakış açısıyla sınırlamaya devam edersek, kararlı ve kapsamlı bir
iyileşmenin gerçekleşmesinin muhtemel olduğu
görünmektedir. Öjeniden bazı somut gerçeklerle örneklendireyim:

Fen öğretmenleri arasında, lise biyolojisinin kalıtımın en iyi yerleşik gerçeklerinden bazılarını sunması gerektiği;
ve bunların, iyi bilinen Jukes ve Kallikaks gibi bazı dejenerasyon ailelerinin
tarihlerinde sunulan örneklerle öjenik olarak insan yaşamına uygulanması gerektiği yönünde yaygın bir görüş vardır.
Dr. Goddard'ın ilginç kitabı "Kallikak Ailesi"nde (Macmillan) anlatılan bu son ailenin tarihine dair kısa bir taslak, öjeniğin etik çekiciliği konusundaki fikrimi netleştirecektir.

[Sayfa notu: Öjeni ve etik öğreti.]

İyi bir soya sahip genç bir adam yaklaşık yüz kırk yıl önce ahlaki yasayı çiğnedi ve
zayıf fikirli bir anneden gayri meşru bir oğlunun babası oldu. Bu oğlun 480 soyundan gelenin
46'sı normal, çoğu ahlaksız, çoğu alkolik ve 143'ü zayıf fikirli oldu. Devrim günlerinde böylesine korkunç sonuçlara yol açan ahlaki bir hata yapan aynı adam,
daha sonra iyi bir aileden gelen bir kadınla evlendi ve
494'ü zihinsel olarak normalken, ikisi başka bir aileyle ittifaktan etkilenen 496 soyundan oluşan ikinci bir soyun atası oldu; ve hepsi birinci sınıf vatandaşlardı, birçoğu iş, meslek vb. alanlarda önemliydi.

Çoğu aşağılık ve yoksul soyundan gelenlerin yaşadığı çevrenin
moral bozucu etkisini bile hesaba katarak, aynı atadan gelen normal ve anormal soylar arasındaki karşılaştırma, insan ırkında keşfedilen en ikna edici öjenik
kanıtı verir. Şüphesiz ki bu, uyumsuz olanların çoğalmasının biyolojik olarak kontrol edilmesi için uzun süre bir temel olarak kullanılacaktır. Kalıtsal dejenerasyonun birçok benzer vakası öjenik
kitaplarında kayıtlıdır.

Bu Kallikak ailesininki gibi bir öjenik kayıt, biyoloji dersinde "kalıtım" konusuyla bağlantılı olarak her lise ve üniversitede incelenmelidir, çünkü iki önemli ders verecektir: (1) Hem fiziksel hem de zihinsel kusurların, birçok nesil boyunca bile, yüksek oranda kalıtsal olduğu biyolojik ilkesi; ve (2)
üçüncü ve dördüncü nesillerden sonra bile çocukları etkileyebilecek uzun bir insan felaketi trenini başlatabilecek bireyin cinsel eylemleri için etik sorumluluk. İlk ders, istenmeyen hayvanlar ve bitkiler gibi
kusurlu insanların
türün devamına katılmaması gerektiği yönündeki öjenik argümanı öneren tamamen biyolojik bir derstir. İkinci ders
biyolojik değil, etiktir ve diğer bireylerin hayatlarını
felaket şekilde etkileyebilecek davranışlar için bireysel sorumluluğu önermektedir. Bana öyle geliyor ki, genel eğitim söz konusu olduğunda, etik ders daha etkileyicidir ve bireylerin gönüllü öjenik
uygulamasına yol açma olasılığı daha yüksektir. Gözlemime göre, birçok
zeki insan bile, genel bir sorun olarak kabul edilen öjeni için biyolojik kanıtlardan ciddi şekilde etkilenmiyor, ancak fiziksel ve zihinsel kusurların gelecek nesillere aktarılması için etik sorumluluk sorusu ortaya atılmaya başlandığında tepkileri ilgi çekici oluyor. Bu tür düşünceler beni, daha önce öne sürülen, biyoloji derslerinde öjeni çalışmalarının,
elbette, bireysel üreme sorumluluğunu etkileyerek insan ırkının arzu edilen biyolojik gelişimine yol açabilecek etik çıkarımlarında en büyük pratik değere sahip olduğu görüşüne götürdü. Biyoloji öğretmenleri, ekonomik bir sorun olarak, kalıtımın biyolojik yasalarının doğrudan uygulanmasıyla daha iyi bitki ve hayvan ırkları oluşturacak gerçekleri sunmalıdır; ancak, öncelikle üreme aktivitesinin etik kontrolü için bireysel sorumluluğu etkilemek ve böylece dolaylı olarak gelişmiş bir insan ırkı için öjenik olarak çalışmak için paralel gerçekleri insan yaşamına sunmalı ve uygulamalıdırlar. [Sidenote: Öjeniğin amacı.]

Bu nedenle öjeniğin amacına okullarımızın verebileceği öğretinin biyolojik olmaktan ziyade etik uygulanmasıyla ulaşılması daha olasıdır. Yaşamı bencilce gören ve şimdiki veya gelecekteki diğer insanlara karşı etik bir sorumluluk
duymayan erkekler ve kadınlar, bitki ve hayvan yetiştiriciliğinin ekonomik sorunları bu insanların bazılarını ilgilendirse de, insan öjeniğinin biyolojik sorunlarına pratik bir ilgi duymayacaktır.

[Sidenote: Eğitim ve cinsel sorunların diğer yönleri.]

Biyolojik öğretimin etik-sosyal yönlerine ek olarak, cinsel eğitimimiz, cinsel sorunlara etik,
sosyal, ruhsal ve estetik yönlerle doğrudan ve etkili bir şekilde nasıl saldıracağımızı öğrenene kadar eksik kalacaktır. Belki bunu sadece olgun insanlarla yapabiliriz; muhtemelen tüm zeki insanlarda ciddi bir etki bırakacağını ummak bile çok fazla; ancak
bir şekilde cinsel eğitim, bu yönlerin yeterli sunumuyla tamamlanmalıdır, çünkü cinsel sorunlar yalnızca
cinsiyet ve yaşam ilişkisine dair vizyonu biyoloji, hijyen,
psikoloji, etik, din ve sonuncusu -ama en önemlisi- estetiği birleştiren şanslı bireylerin hayatlarında tatmin edici bir şekilde çözülür.

[Dipnot: Yalnızca toplumsal hastalıklara dair temel bilgi.]

Son olarak, dördüncü amacın eğitimsel uygulaması biraz
açıklama gerektirir. Ergenlik döneminde bir ara tüm gençler iki toplumsal hastalık ve bunların ahlaksız yaşamla ilişkisine dair temel gerçekleri öğrenmelidir. Yaygın bir izlenim vardır ki
cinsel eğitimi savunanlar toplumsal hastalıklara büyük önem vermeye inanırlar; Ancak buna karşıt olarak, Ocak 1913'te _Journal of the Society of Sanitary and Moral Prophylaxis_ dergisinde yayınlanan ve daha sonra American Social Hygiene Association tarafından bir broşür olarak yeniden basılan American Federation for Sex Hygiene komitesinin raporundan alıntı yapıyorum. Bu raporda cinsel eğitimle ilgili _yirmi üç_ öneri var; ancak _sadece_ biri sosyal hastalıklardan bahsediyor
ve şu sözlerle: "Ergenliğin sonraki döneminde ... zührevi hastalıkların karakteri ve tehlikeleri hakkında ... özel eğitim verilmelidir." Bu yeterli görünüyor. Gençlerin sapkın cinsellikle ilgili korkunç gerçekleri incelemeleri
istenmez. Tıbbi ve sosyal literatürden etkileyici bir şekilde alıntılanan on veya yirmi kısa ve yetkili ifade, ahlaksız yaşamda gizlenen tehlikeler konusunda adil bir uyarıda bulunmalıdır. Daha kapsamlı
bilgiler genellikle tehlikeli olmuştur. Hayatın bu karanlık tarafının mühürlü kitaplarda saklanmasını memnuniyetle savunurdum, eğer bu kadar çok gencin önceden uyarılmaya ve kesin rehberliğe ihtiyaç duyduğunu bilmeseydim. Eğitim sistemimiz, ebeveynleri ve diğer kişisel öğretmenleri tarafından yönlendirilme şansına sahip olmayan tüm ergen gençlere gerekli yardımı sağlayamazsa görevini tam olarak yerine getiremeyecektir.

DİPNOTLAR:

[12] Yanlış anlaşılmayı önlemek için, ilk dersten tekrar edeyim ki, cinsel eğitimi sürekli olarak daha geniş anlamda düşünüyorum;
ve okullardaki eğitim en iyi ihtimalle sadece bir parçası olabilir.

IV

CİNSEL BİLGİ ÖĞRETMENİ

Bölüm 18. _Cinsel Eğitimi Kim Vermeli?_

Çok sayıda insan, gençlerin cinselliğin büyük sorunlarıyla yüzleşmelerine yardımcı olacak bilgiye ihtiyaç duyduğuna ikna olmuştur; ancak cinsel eğitim hareketini onaylamaktan kaçınırlar çünkü uygun öğretmenlerin varlığından memnun değillerdir. Bu nedenle, nitelikli öğretmenlerin mevcut olduğuna dair güvence veremezsek, cinsel eğitimin gerekliliğini vurgulayarak kalıcı bir ilerleme kaydedemeyeceğimiz açıktır.

[Dipnot: Öğretmen en önemlisidir.]

Cinsel eğitim öğretmenleri açısından durum, gençlere öğretilmesi gereken diğer tüm konulardan çok farklıdır. Öğretmeni tanımadan cinsellikle ilgili öğretimi güvenli bir şekilde planlayamayız. Bence bu, öğretmen seçimiyle ilgili bazı genel değerlendirmelerden ve ilk öğretmen, sınıf öğretmenleri ve bazı istenmeyen öğretmenler gibi sorunların tartışılmasından sonra belirginleşecektir. Genel kural, öncelikle güvenli ve emin bir öğretmen bulmak ve ikinci olarak seçilen öğretmenin etkili bir şekilde verebileceği gerçekleri seçmek ve dersleri planlamaktır.

[Sayfa notu: Çocuklar için aynı cinsiyetten öğretmenler.]

Küçük çocuklar söz konusu olduğunda, gereken eğitim o kadar genel niteliktedir ki, yetenekli öğretmenin cinsiyeti pek önemli değildir, ancak ergenlik çağındaki gençlerin labirentlerinde onları hazırlaması ve yönlendirmesi gereken bilgiler gençlere aynı cinsiyetten öğretmenlerden gelmelidir. Eğer eğitimi tamamen ihmal etmek yerine istisnalar yapılması gerekiyorsa, bazı çok olgun kadınlar hem erkek hem de kız çocuklarını ergenlik döneminde güvenle yönlendirebilirler; ancak erkekler, hatta doktorlar bile, ebeveynler ve diğer olgun kişiler tutum konusunda yardımcı olmak için orada olmadıkça, ergenlik çağındaki genç kadınlara eğitim vermemelidir. Bu kadınlar, tanıdığım kadarıyla erkek çocuklarına eğitim verebilirler, çünkü duyduğum en etkileyici seks dersi, üniversite öğrencisi olduğumda merhum Dr. Mary Wood-Allen tarafından birinci sınıf erkek çocuklarına verilmiştir. Ancak "bazı çok olgun kadınlar" dediğimi unutmayın. Gerçek şu ki, öğrencilerinden sadece on ila on beş yaş büyük çekici genç kadınlar tarafından açıkça eğitim verilirse, bazı erkek çocukları için tehlikeden korkuyorum. Bu nedenle, öğretmenler ve öğrencilerin aynı cinsiyetten olması gerektiği genel kuralına herhangi bir istisna olması durumunda büyük bir 
dikkat gösterilmesini rica ediyorum.

[Dipnot: Karma eğitim sınıfları.]

Bu kuralın, cinsel eğitimin temellerinin biyolojik temele iyi oturtulduğu birçok lisede uygulanmasının zorluğunun farkındayım. Biyolojik çalışmaların, kurbağaların ve kuşların ve genel olarak memelilerin gelişimi açısından doğa çalışması ve biyoloji yoluyla karma eğitim olmaması için hiçbir neden yoktur.
Aslında, organizmaların üremesini diğer lise kitaplarından daha fazla vurgulayan "Uygulamalı Biyoloji" ve "Biyolojiye Giriş" adlı iki ders kitabım da karma eğitim sınıflarında kullanılmıştır.
Ancak, bu kitaplar insan yaşamının sorunlarının başladığı yerde biter ve cinsiyete göre sınırlandırılmış sınıflar için derslerle desteklenmelidir. İnsan yaşamıyla ilgili öğretimde cinsiyet ayrımının şu anda bir zorunluluk olabileceğini öne süren
yazarlar var, çünkü cinsel sorularda tam bir
dürüstlük kesinlikle gelenek tarafından engelleniyor; ancak, genel olarak, yaşamın bazı önemli sorunlarının ele alınmasında cinsiyetler arasında belirli bir mesafenin korunması gerektiğinin derin toplumsal nedenlerini göz ardı etmemeliyiz. Hiçbir eğitim teorisi veya uygulaması, doğanın değişmez bir şekilde sabitlediği cinsiyetlerin temel fiziksel veya ruhsal ilişkilerini değiştiremez.

[Dipnot: Öğretmen olarak evli kadınlar.]

Bu bağlamda dikkati hak eden bir diğer nokta da, yalnızca evli kadınların, tercihen annelerin, genç kadınlara yetenekli eğitmenler olabileceği şeklindeki yaygın ifadedir. Bu bana saçma olmaktan
daha fazlası gibi geliyor. Herhangi bir alanda eğitim vermek için kişisel deneyim her zaman gerekli değildir. En büyük tıp öğretmenleri, bu kadar açık bir şekilde
tanımladıkları hastalıklara sahip olmamıştır. En iyi ilkokul öğretmenleri ve çocuk bakımı uzmanları her zaman anne değildir; aksine, bunların bazıları erkektir. Gerçek şu ki, bu öğretmenler kişisel deneyimlerden değil, tıp, hijyen ve eğitim alanındaki büyük bilimsel bilgi birikimlerinden öğrenmişlerdir. Cinsellikle ilgili, cinsellik hakkında iki kişilik bilgisi olmayan zeki kadınlar tarafından açıkça anlaşılabilecek bol miktarda bilgi vardır. Bu nedenle, yalnızca tam cinsel deneyimlere sahip kadınların diğer kadınlar için etkili rehberler olabileceği konusunda ısrar etmenin saçma olduğuna inanıyorum.

Bölüm 19. _Çocuğun Cinsel Bilginin İlk Öğretmenleri_

[Dipnot: Anneler ve diğer ilk öğretmenler.]

Bireyin cinsel eğitiminin temelini oluşturmaya başlayabilen ilk eğitim, erken çocukluk döneminde, çocukla en yakın kişisel ilişkilerde olan ebeveynler veya diğer yetişkinler tarafından verilmelidir. Genellikle bu, anne anlamına gelir; ancak bazı öğretmenler, mürebbiyeler, büyükanneler ve hatta babaların, annelerinden daha fazla kişisel etkiye sahip olduğu çok sayıda vaka vardır. Temel nokta, çocuğun yalnızca en büyük kişisel etkiyi gösterebilen bir yetişkin tarafından eğitilmesi gerektiğidir.

[Sayfa notu: Anneler ve ergenlik çağındaki erkek çocuklar.]

Çocukları için cinsel eğitime inanan birçok ebeveyn,
annelerin ergenlik öncesi yıllarda her iki cinsiyetten çocuklara gerekli tüm hijyenik rehberliği vermeleri ve hayatın temel gerçeklerini öğretmeleri gerektiğini, ancak ergenliğin başlamasıyla birlikte kızların anneleri tarafından eğitilmeye devam etmeleri gerektiğini, erkek çocuklarının ise babaları tarafından yönlendirilmeleri gerektiğini savunur. Kızlar söz konusu olduğunda, bu oldukça iyi bir plan gibi görünüyor; ancak on vakadan dokuzunda erkek çocuklar için birkaç nedenden dolayı en iyisi değil: Birincisi, annenin tutumundaki ani değişiklik, erkek çocuğuna, erkek çocuklarında annesinin bile onunla konuşmaya cesaret edemediği bir cinsellik olduğunu kesinlikle aşılayacaktır. Annenin erkek çocuğuyla cinsellik sorusunu sormamaya başladığı aynı zamanda, çocuk erkek arkadaşlarından kesinlikle kaba bilgiler ve izlenimler almaya başlayacaktır. Büyük olasılıkla birçok erkek ve çocuk arasında yaygın olan kirli ve müstehcen hikayeleri ve kaba dili duymaya başlayacak ve duyduğu kabalığın annesi ve kız kardeşlerinin yanında tekrarlanmaması gerektiğini öğrenecektir. Bu, çocuğun zihinsel tutumunda en kritik zamandır. Annesi şimdiye kadar onu saflığa yönlendirmiş ve sonra aniden onu sürüklemiştir. Bir çocuğun hayatında annesiyle yakınlığa ihtiyaç duyduğu bir zaman varsa, o da on iki ila on dört yaşlarındaki erken ergenlik yıllarıdır. O dönemde güçlü bir annenin yürekten rehberliği, çocuğu okulların ve kolejlerin birlikte sunmayı umabileceği tüm cinsel eğitimden daha fazla etkileyecektir. Ergenlik çağındaki erkek çocuklar için evde eğitim sorunu böyledir. Bir çocuk bir erkeğe dönüşmeye başladığı için annesinin ona cinsel sorunlarda yardım etmeyi bırakması gerektiği şeklindeki aptalca ve hatta tehlikeli fikre şiddetle karşı çıkıyorum. Şanslı olan, annesinin görevini ve fırsatını fark edip,
onu aynı yaştaki bir kız çocuğu gibi yakın bir şekilde kucaklayan ergen çocuktur.

Bölüm 20. _Sınıf Eğitimi İçin Öğretmen Seçimi_

Aşağıdaki "öğretmen" ifadeleri, öncelikle okullarda, kolejlerde, kiliselerde, Y.M.C.A.'da, Y.W.C.A.'da ve diğer eğitim kuruluşlarında sınıf çalışması olarak cinsel eğitim vermek üzere çağrılabilecek kişiler için geçerlidir.

Bu derste tartışılacak başlıca soru, cinsel eğitimin insan yaşamıyla doğrudan ilişkili olan aşamalarının, yani kişisel cinsel hijyen ve cinsel ahlakın öğretmeninin seçilmesidir. Cinsiyetin biyolojik gerçekleri söz konusu olduğunda, genel olarak biyoloji öğretmenlerinin kabul görmüş yöntemlere göre ele alamayacağı özel sorunlar yoktur (bkz. Lloyd ve Bigelow, "Ortaokulda Biyoloji Öğretimi" ve Bigelow, "Biyoloji Öğretmeninin El Kitabı").

[Sidenote: Mümkünse normal öğretmenler.]

Daha önce de belirtildiği gibi, cinsel eğitimin büyük bir kısmı biyolojik bilim, hijyen ve etiğin bir uzantısıdır; ve ortaokullarda ve kolejlerde normal kadronun seçilmiş öğretmenleri tarafından ve mümkün olduğunda normal derslerin bir parçası olarak verilmelidir. Bu planda bazı gerekli değişiklikler olabilir; örneğin, Öğretmen Kolejinde cinsel eğitim dersi ve kadınlar için cinsel fizyoloji ve hijyen üzerine bir dizi ders, cinsel eğitimin mantıksal olarak ait olduğu biyoloji derslerini almayan öğrencilere açıktır.

[Sidenote: Cinsel hijyen ve etik.]

Gençlerin resmi cinsel eğitimi için herhangi bir eksiksiz planın doruk noktası, cinsel hijyenin, sağlık sorunlarıyla ilgilenen ve bireylerin cinsel içgüdülerini kontrol etme sorumluluğunu belirleyen cinsel etiği olan cinsel eğitimin özel aşaması olarak katı anlamıyla ele alınması olacaktır. Doğa çalışması, biyoloji ve genel hijyen, okullarda ve kolejlerde cinsel eğitimin tam bir şemasına dahil edilmesi gereken gerçeklerin büyük kısmını sunacak şekilde organize edilebilirken, bu gerçeklerin kişisel hayata uygulanması cinsel eğitimin en zor sorunudur. Aslında, bu tek gerçek sorundur, çünkü cinsel eğitim kesin bir hareket haline gelmeden çok önce, en etkili fen öğretmenleri, öğrencinin kişisel hayatına doğrudan dokunan belirli hijyenik ve etik eğitimle inşa etmeyi önerdiğimiz temel gerçekleri sunuyorlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, insan uygulaması yalnızca birkaç ders gerektirecektir, tercihen doğa çalışması, biyoloji, etik veya hijyenle bağlantılı olarak. Ancak kısa olmasına rağmen, bu tür eğitim cinsel eğitimin temel taşıdır ve öğretmenleri seçerken ciddi hatalar yapılmaması çok önemlidir. [Dipnot: Cinsel uzmanlar istenmez.]

Özel öğretmenlerin, doğrudan insan yaşamına atıfta bulunarak eğitim için gerekli olduğunu belirttim. Hemen eklemek isterim ki, Amerikan Cinsel Hijyen Federasyonu'nun (Morrow, _vd._) özel komitesinin raporuna hala katılıyorum. Hiçbir öğretmenin bu tür bir eğitimde uzmanlaşması
ve başka hiçbir şeyde uzmanlaşmaması
istenmez. Okullarda "seks uzmanları" istemiyoruz (bkz. Komite Raporu'nun 10 ve 20-23. sayfaları). Bireysel öğrencilere yardımcı olabilmek için
tüm öğretmenlerin gençlerin cinsel sorunları hakkında genel bilgiye sahip olması önemlidir.

Mad. 21. _Özel Hijyenik ve Etik Eğitim İçin İstenmeyen Bazı Öğretmenler_

Özel hijyenik ve etik eğitimi kesinlikle üstlenmemesi gerekenleri reddetmek amacıyla öğretmenleri seçme sorununu ele alırsak çok daha faydalı olacaktır, çünkü diğer konularda iyi olan ve neyse ki aşağıda tartışılan bazı diskalifiyelerden muaf olan öğretmenler, çalışma yoluyla cinsel eğitimin son ve en önemli aşamalarına uyum sağlayabilirler.

Kişisel cinsel hijyen ve cinsel etik öğretmek için diskalifiye edilmiş olarak kabul edilmesi gereken beş tür öğretmen vardır.

[Dipnot: Utanan öğretmenler. ]

İlk olarak, cinsel hijyenden hijyenin diğer aşamaları kadar sakin ve ciddi bir şekilde bahsedemeyen erkekler ve kadınlar gençlere eğitim vermemeliler. Öğretmenler arasında, bilimsel eğitim söz konusu olduğunda, cinsel hijyen konusunda iyi öğretmenler olması gereken birçok erkek ve kadın vardır. Öğrencilerde yanlış bir izlenim bırakan bu tutuma bir örnek olarak, iyi bir hijyen öğretmeninin yakın zamanda üniversiteli kızlara verdiği kısa bir konuşmanın başında şu sözleri söylediği bildirilmektedir: "Şimdi, hiçbir kültürlü kadının nefesini tutarak bahsetmediği bir süreci ele alacağım. Adetten bahsediyorum."

[Dipnot: Anormal öğretmenler.]

Cinsel hijyeni öğretmemesi gereken ikinci tür insanlar, hayatlarına bakış açılarını az çok etkileyen, fiziksel veya ruhsal cinsel anormalliklerin talihsiz kurbanları olan erkekler ve kadınlardır. Kapsamlı fizyolojik eğitimden yoksun ve kendi cinsel rahatsızlıkları onları Havelock Ellis, Krafft-Ebing ve Freud gibi yazarların cinsellikle ilgili psikopatolojik literatürünü her şeyi yiyip bitiren ve bilimsel olmayan bir şekilde tüketmeye yönlendiren bazı nevrotik ve histerik erkekler veya kadınlar muhtemelen seks hijyeninin güvenli olmayan öğretmenleridir. Özellikle bu, içe dönük morbiditeleri nedeniyle kendi işlevsel rahatsızlıklarını "aşırı cinselliğin" ve normal cinsel ifadeden uzak durmanın doğrudan sonucu olarak teşhis eden bu tür kadınlar için geçerlidir - bu teşhis muhtemelen on vakada dokuz kez yanlıştır. Böyle bir kadın ergen kızlar için çok tehlikeli bir seks hijyeni öğretmenidir; ve eğer iş yapmaktan uzaklarsa boş zamanlarını istenmeyen bekarlığın sosyal olmayan, hatta fizyolojik olmayan koşulları altında az çok huzursuz olarak geçirebilecek yaşlı bekar kadınlar için olumlu bir tehdittir. Bu hayali bir tehlike değildir. Bu yazının okuyucusu ayrıntılarla ilgilenmeyecektir, ancak yazar hekimlerden ve diğerlerinden yukarıda tanımlanan türden, gençlerin cinsel eğitimine aktif olarak ilgi duyan ve aslında genç kadınlar arasındaki arkadaşlarına, kadınlarda uzun süreli bekarlığın bastırılmış cinsellikle sonuçlandığı ve bunun da kesinlikle sağlıksızlığa yol açtığı şeklindeki tehlikeli ve yanlış öğretiyi öneren birkaç son derece anormal kadınla ilgili güvenilir bilgiler almıştır. Bu tür fikirlerin, cinselliğin psikopatolojisi üzerine yazan bazı tanınmış radikal yazarlara kadar uzandığı doğrudur; ancak bu tür sorunları inceleyen hekimlerin ve diğer bilimsel araştırmacıların büyük çoğunluğunun, erkeklerde veya kadınlarda bastırılmış cinsel içgüdülerin birkaç aşırılıkçının iddia ettiği zararı verdiğine inanmayı reddettiğini unutmamalıyız. Ancak, bastırılmış cinsel içgüdülerin insanlara zarar verebileceği şüphe götürmez bir şekilde bilinse bile, gençleri bu tür bir bastırma doktrinine hipokondriyak bir ilgi duyan öğretmenlere emanet etmek akıllıca olmazdı. Bu tür öneriler, onları alan kişilerin büyük çoğunluğuna yalnızca zarar verebilir. En azından, cinsel psikopatolojinin fizyoloji ve psikiyatri konusunda iyi eğitim almamış kişiler arasında bu kadar yaygın bir şekilde dolaşıma girmesi talihsizdir.

[Dipnot: Cinsel anormalliği vurgulayan öğretmenler.]

Cinsel hijyeni öğretmekle görevlendirilmemesi gereken üçüncü tür insan, bilimsel bir bakış açısı olmadan cinsel anormallik literatürüne dalmış, sapkın yaşamla ilgili bilginin özellikle ergenlik sonrası yıllardaki gençler için cinsel eğitimin önemli bir parçası olduğunu düşünene kadar erkekler ve kadınlardır. Yirmi yaşını henüz geçmemiş gençlere Krafft-Ebing, Ellis ve Freud'un psikopatolojik eserleri ve ticarileştirilmiş ahlaksızlıkla ilgili çeşitli eserleri okumalarını tavsiye eden öğretmenler ve doktorlar tanıyorum. İşte ciddi bir tehlike. Cinsel patoloji hakkında profesyonel bilgisi olmayan kişiler bu konuda ne kadar az şey bilirse, gönül rahatlığı ve muhtemelen ahlakları için o kadar iyi olur. Bu nedenle, cinsel yaşamın anormalliklerini bilimsel araştırmalara veya profesyonel taleplere başvurmadan coşkuyla inceleyen birinin, anormal yaşamı yalnızca mükemmel derecede normal olanı anlamak için gerekli olduğu ölçüde sunacak türden bir öğretmen olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum.

[Sayfa notu: Kötümser öğretmenler.]

Gençlere cinsel hijyenin kişisel sorunlarını öğretmemesi gereken dördüncü tür insanlar, kendi mutsuz aşkları veya evlilik hayatları veya ahlaksızlık durumları hakkındaki bilgileri onları cinsel sorunlar konusunda kötümser yapan erkekler ve kadınlardır. Bugün okullarımızda ve kolejlerimizde bu tür erkekler ve birçok kadın var ve ifade özgürlüğünün artması, bu cinsel kötümserlerin öğrencilere kendi umutsuz cinsel felsefelerini aşılamalarına izin verdiğinde gençler için tehlike olacak. Eğitim dünyasının böyle öğretmenlere ihtiyacı yok, bunun yerine merhum Dr. Morrow'u takip edip hayatın aydınlık tarafını görebilen ve cinsel hataların karanlığını neredeyse ortadan kaldıran öğretmenlere ihtiyacı var.

[Dipnot: Öğrenciler tarafından saygı görmeyen öğretmenler.]

Cinsel hijyenin kişisel tarafını öğretmemesi gereken beşinci tür kişi, öğrencilerinin en ciddi saygısını kazanamayan kişilerdir. Bu özellikle, öğrencilerinin, özellikle de erkek çocuklarının, cinsel sorunları tatmin edici bir şekilde yorumlamalarına yardımcı olma olasılığı düşük olan, umursamaz tavırları ve hatta şüpheli yaşam tarzları olan birçok erkek öğretmen için geçerlidir. Elbette, bu tür öğretmenler okullarda olmamalı,
ancak gerçek şu ki, çeşitli nedenlerle bazen oraya varırlar ve orada kalırlar; bu nedenle, cinsel eğitimin özel sorunlarıyla görevlendirilecek öğretmenleri seçen okul yetkilileri tarafından tartılmalıdırlar.

[Sayfa notu: Tatmin edici öğretmenler olmadan eğitim olmaz.]

Özetle, bu dersimde okul
yöneticisini ve sınıf öğretmenlerini seçmek zorunda olan diğerlerini, özellikle cinsel hijyen ve
cinsiyet etiği olmak üzere, cinsel eğitimin özel sorunlarını
sunmak için seçilmemesi gereken öğretmen türlerine karşı uyarmayı amaçladım. Beş ciddi diskalifiye olduğunu ve özel cinsel eğitim için öğretmen seçerken sıkı bir şekilde uygulanırsa, bilimdeki eğitimlerinin bu özel alanda öğretmen olarak nitelendirilmesi
beklenen her on kişiden üç veya dördünün elenmesinin muhtemel olduğunu belirttim. Yukarıdaki diskalifiyelerden muaf öğretmenleri olmayan bir okulun veya başka bir kurumun ne yapması gerektiği adil bir sorudur. Benim kendi inancım, özel sorunların ele alınması için bir yabancının bulunmasının daha iyi olduğudur. Eğer bu
uygulanamazsa, o zaman öğrencilere bu kitabın son bölümlerinde önerilenler gibi belirli
kitapları okumalarını önerin.
Cinsel hijyen ve cinsel ahlakın kişisel ve sosyal yönlerinin
çalışmasının tamamen ihmal edilmesi bile, bu derste ele aldığımız olumsuz niteliklerden bir veya daha fazlasına sahip bir öğretmene bir ders emanet etmekten çok daha akıllıcadır.
Cinsel eğitimin
bireysel yaşamlar üzerindeki etkisi, büyük ölçüde, hijyen ve etikle ilgili
zorlu cinsellik sorunlarıyla ilgilenen
yaşayan öğretmenin
yarattığı izlenime bağlı olacaktır. Bu nedenle, öğrencinin cinsel eğitiminin bu çok önemli kısmı için öğretmen seçerken en büyük özen gösterilmelidir.

V

CİNSEL VE ​​YAŞAMLA İLGİLİ ÖĞRETMENLER OLARAK KİTAPLAR

Bölüm 22. _Gençler İçin Özel Seks Kitaplarının Değeri ve Tehlikesi_

[Sayfa notu: Özel okuma kitapları.]

Gençlerin cinsel bilgilerini özel okuma yoluyla edinmeleri gerektiğine inanan birçok ebeveyn ve öğretmen var ve bu talebi karşılamak için çok sayıda erkek ve kız çocuğu kitabı hazırlandı.
Bu tür "özel" okumalara yönelik arzu, özellikle erkek çocuklarında
şüphesiz var; ancak bu, cinsel konularla ilgili gerçeğin üzerini örten genel gizlilik ve bayağılık havasının bir parçasıdır. Birçok seçkin doktor, bir çocuğun gizlice bir seks bilimi kitabı okumasının fiziksel ve belki de ahlaki tehlike unsurları içerdiğini kabul eder, ancak yetenekli bir eğitmen tarafından açık ve bilimsel bir
öğretimde bu tür olasılıkların çok az olduğunu söyler. Bu, YMCA'daki liderler tarafından kabul edilir ve
çalışma sınıflarında çocuklarla birlikte kitap okumayı tercih ederler. Birçok bilim kadını, ortalama kızlar için böyle bir tehlike olmadığını düşünür, ancak gizlilik atmosferinden kaçınılabilirse, kızların ve erkeklerin de seks konusuna saygı kazanacaklarını kabul eder. Bu nedenle, özel olarak okunacak kitaplar cehaletten daha iyi olsa da, tek başlarına seks eğitiminin yönlendirildiği sorunların çoğunu çözemezler. Müstehcenlik atmosferinin yarattığı gizliliği beslemeyi bırakmalı ve seks
çalışması gün ışığına çıkarılmalıdır. İyi kitaplar ebeveynler tarafından önerilmeli ve onların onayıyla kütüphaneler tarafından serbestçe ve karanlık ve yanlış bir şey ima eden kısıtlamalar olmadan yayınlanmalıdır. Ebeveynler ve öğretmenler bu tür okumaları teşvik etsinler, ancak gizlilik gerektiren bir şey olarak değil. Bunun yerine, bu tür kitapların diğer iyi kitaplar kadar özgürce okunmasına izin verin ve ebeveynler ve yetenekli öğretmenler genç okuyucuları yakından takip etsinler, böylece gerçekleri açıklasınlar ve arzu edilen zihin tutumunu geliştirmeye yardımcı olsunlar. Özellikle ebeveynler, onaylı seks bilimi kitaplarının aile şöminesinde diğer kitaplar kadar düzgün bir şekilde okunabileceği fikrini teşvik etsinler. Her şeyden önce, ebeveynler ve öğretmenler, seks sorunlarının temelde kaba olduğu ve bilimsel çalışmalarda bile gizlilik gerektirdiği
köklü fikre karşı mümkün olan her şekilde çalışsınlar.
İnsan yaşamına, yaygın olarak hakim olandan daha asil ve daha sağlıklı bir bakış açısına sahip olmalıyız ve bunu gençler tarafından seks biliminin gizlice incelenmesiyle asla elde edemeyiz. Bu tür bir çalışma, hijyenik olmayan alışkanlıklara ve sosyal hastalıklara karşı uyararak bir miktar fayda sağlayabilir; ancak insan yaşamının etik, sosyal ve estetik yönlerini takdir etmek için çok fazla ihtiyaç duyulan açık fikirli tutumu sağlamak için kesinlikle yetersizdir.

[Sayfa notu: Pamfletler _vs._ kitaplar.]

Tanınmış öğretmenler, cinsel eğitim için
pamfletlerin, bazı gençlerin ilgisini çekebilecek konularda çok uzun süre dikkat çekmemesi nedeniyle kitaplardan daha iyi olduğunu ileri sürmüşlerdir.
Öte yandan, kitaplar genellikle daha güçlü bir çekiciliğe sahiptir,
pamfletlerin, dergiler ve gazeteler gibi, hafife alınması muhtemeldir.
Şüphesiz ki, gençler için olan çoğu seks kitabı çok uzundur ve
genellikle bir dolara satılan kitaplar yerine, yoğunlaştırılmış kırk ve elli sentlik kitapçıklara ihtiyaç vardır.
Farklı yazarlar tarafından yazılmış, geniş aralıklarla okunan üç veya dört küçük kitapçık, bir gencin ilgisini çekecek ve onu bir büyük ve kapsamlı kitaptan daha fazla etkileyecektir.
Ayrıca, çeşitli yazarların bakış açılarında büyük değer vardır.

[Sayfa notu: Daha iyi kitaplara ihtiyaç var.]

Şu anda ergenlik çağındaki erkek ve kızlar için tamamen tatmin edici kitaplar yoktur.
Benim fikrime göre, W.S. Hall'un erkek çocukları için olan kitapları en güvenilir olanlardır ve "Hayat Sorunları" kızlar için en iyi gerçek seçkisidir; ancak bazı olgun okuyucular sunum tarzını eleştirmektedir.
Bu kitabın sonundaki bibliyografyada ergenlik çağındaki gençler için olan diğer bazı kitaplardan eleştirel notlarla bahsedilmiştir. Yazarların bu sınıftaki kitapları yazma konusunda denemeler yapmaları için hala bolca şans vardır.

Bölüm 23. _Genel Edebiyat ve Cinsel Sorunlar_

[Dipnot: Edebiyatta cinsellik.]

Dünyanın en iyi edebiyatında, daha geniş cinsel eğitim alanında önemli dersler veren çok şey vardır.
Aşk kisvesi altında, cinsel sorunlar her zaman tüm edebiyatta önemli bir yer tutmuştur.
Birçok harika kitap, ilham ve taklit için yüksek idealleri öne çıkararak doğrudan veya olumlu dersler verir; ancak en etkileyici derslerden bazıları olumsuz biçimdedir, özellikle de hayatın trajedileriyle ilgilenen kurgularda.

[Dipnot: Dini kitaplar. ]

Birçok gencin cinsel sorunları çözmesine yardımcı olan doğrudan etkili edebiyat örnekleri olarak, öncelikle kişisel saflığın yüksek ideallerini destekleyen İncil ve diğer dini kitapları düşünüyoruz. Bu tür edebiyatın birçok genç üzerinde muazzam bir
etkisi olduğuna şüphe yok; ancak başkaları üzerinde çok az etkisi var,
muhtemelen kısmen çoğu dini yazının biraz mistik tarzı birçok insan için anlamsız olduğu için.

[Dipnot: Şiirin çekiciliği.]

Dini edebiyatla ilgilenmeyi reddeden birçok gencin, bazı genel edebiyatların duygusal çekiciliğinden cinsel saflık için etkilenebileceği bir gerçektir. Bu özellikle romantik şiir için geçerlidir. Tennyson'ın "Prenses" ve "Kralın İdilleri", Longfellow'un "Evangeline" ve "Turnanın Asılması", Shakespeare'in bazı oyunları ve benzer temalara sahip diğer büyük şiirlerden esinlenen aşkın yüksek "idealizminin", birçok gencin tutumu ve etiği üzerinde, düzenlenebilecek tüm resmi cinsel eğitimden daha fazla etki yarattığına ve yaratmaya devam edeceğine inanıyorum. Bu nedenle, edebiyat öğretmenlerinin, büyük şaheserlerin seçimi ve yorumlanmasıyla, merkezinde cinselliğin daha derin doğası olan bazı sorunların çözümüne değerli bir şekilde katkıda bulunabilmeleri için daha geniş cinsel eğitime ilgi duymaya yönlendirilmesi gerektiğine inanıyorum.

[Dipnot: Yorumlamanın önemi.]

Edebiyatın öğretmenler tarafından yorumlanması, gençlerin cinsel eğitimi amacıyla çok önemlidir. Örnek olarak, hareketi aşk etrafında dönen yaşam sorunlarına odaklanan Tennyson'ın "Kralın İdilleri"ni ele alalım. Ortalama bir okuyucu, şiir yaşayan öğretmenler veya Henry van Dyke'ın "Tennyson'ın Şiiri" ve Newell Dwight Hillis'in "Yaşam Öğretmenleri Olarak Büyük Kitaplar" adlı eserlerinde olduğu gibi eleştirel denemeler tarafından eleştirel bir şekilde yorumlanmazsa büyük dersleri kaçırma olasılığı yüksektir. Yorum yapılmadan "İdiller" hayatın hem gerçek hem de yanlış derslerini öğretebilir. Yuvarlak Masa Şövalyelerinden bazıları (Galahad ve Percivale) iyi ve saf Kral Arthur'un değerli takipçileriydi ve bazıları (Lancelot, Tristram ve Merlin gibi) Arthur'un tüm şövalyelerine yemin ettiği iffet yeminini yerine getiremedi. Ve Arthur'un sarayındaki hanımlar açısından, Elaine ve Enid'de saflık, bağlılık ve gerçek kadınlık vardı,
Guinevere, Ettarre ve Vivien ise iffetsiz ve sadakatsizdi.
Aslında, hayatın mücadeleleri ve karmaşaları içindeki erkek ve kadın ilişkilerinin tüm evreleri resmedilmiştir; ve bu nedenle, "Kralın İdilleri"nin, daha geniş cinsel eğitime katkıları da dahil olmak üzere, yaşamdaki gerçek yönlerini anlama fikriyle okunması gerekiyorsa, iyi eğitimli bir öğretmenin rehber ve yorumcu olması önemlidir.

"Kralın İdilleri"ni bir örnek olarak kullandım çünkü cinsel sorunlarda çok yönlüdürler; ancak gençlere erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilere dair yüksek idealler edinmelerinde yardımcı olmak için başka birçok büyük edebiyat eseri yapılabilir. Bu tür edebiyatın daha geniş cinsel eğitimdeki yerini vurguladım çünkü hayatın gerçek veya büyük edebiyatta yorumlanmasının kişinin yaşam felsefesinin gelişiminde derin bir etkisi olabileceğine inanmaya başladım. Gençlerin hayatı, özellikle daha geniş cinsel eğitimin kesinlikle değindiği yönleri yorumlamayı öğrenmelerini sağlayan bir eğitim prosedürü olarak, edebiyat çalışmasının sunduğundan daha doğal ve göze batmayan bir yaklaşım yolu yok gibi görünüyor. Birçok edebiyat öğretmeninin daha geniş cinsel eğitim davasında verimli çalışanlar olabileceğine, bilimin zayıf olduğu, hatta çaresiz olduğu etik çizgilerde bilimsel öğretimi tamamlayabileceğine inanıyorum. Çok sayıda öğretmenin bu fırsatı yakında yakalayacağı umulmaktadır. Eğer cinsel eğitim hareketini genel yönlerini anlamak için inceleyeceklerse ve edebiyatın cinsel yönünü yüksek yaşam ve aşk idealleri temelinde öğreteceklerse, cinsel yönleriyle yaşamın biyolojik gerçeklerinin incelenmesiyle başlayan ve bireyin cinsel yaşamının diğer bireylerle, yani toplumla ilişkisinin etik yönleriyle doruk noktasına ulaşan eğitimin doruk noktasından korkmamıza gerek yok.

[Dipnot: "Cinsel eğitim" olarak etiketlenmemelidir.]

Cinsel eğitime katkıda bulunan hiçbir edebiyat öğretmeninin, öğrencilere büyük yaşam sorunlarına verilen vurgunun, ebeveynlerin ve eğitimcilerin, bireyi sorunlarla yüzleşmeye hazırlamaya yardımcı olacak cinsel eğitim eğitimi adına verdikleri bir komplonun parçası olduğunu bildirmeyeceğini varsayıyorum. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, gençler, büyüklerinin cinsel sorunlarla ilgili olarak kendilerine talimat vermekle o kadar ilgilendiklerinin farkında olmamalılar ki, yollar ve araçlar üzerine çalışmak için cinsel eğitim olarak bilinen bir hareket örgütlediler.

[Dipnot: Kurgusal cinsel trajediler.]

Cinsel trajedilerden çıkarılacak ahlaki derslere işaret eden bol miktardaki edebiyat, şüphesiz binlerce genci etkilemiştir.
Eliot'un "Adam Bede"si, Hawthorne'un "Kızıl Mektup"u, Goethe'nin "Faust"u, Hardy'nin "D'Urberville'li Tess"i gibi kitaplardan derinden etkilendiklerini itiraf eden birçok eğitimli insanla konuştum. İnsan kapsamlı bir bibliyografya derlemeye devam edebilir,
çünkü tüm zamanların tüm dillerindeki kurgu, kendilerinde usta olmayan erkek ve kadınları ısrarcı cinsel içgüdülerinin sürüklediği hatalarla doludur. Cinsel hataların ve cezalarının ilişkilendirildiği tüm standart kurgular daha geniş bir cinsel eğitimin parçası olarak işe yarayabilir, ancak öğretmen genç okuyucuların doğru yoruma ulaşmasını sağlamalıdır.

[Dipnot: Ahlaki bir ders içermeyen kurgu.]

Cinsel sorunları açıkça "ahlaki bir ders vermeyen" bu tür kurgulara karşı, yakın zamanların ortalama sözde "sorunlu romanı", daha geniş bir cinsel eğitim için işçiler arasında genel bir muhalefet olmalıdır. Modern romanların ve dergi hikayelerinin çoğu, Boccaccio'nun bazı hikayelerinde yaptığı gibi, yani şehvetin çekiciliği nedeniyle cinsel durumları tanıtıyor gibi görünüyor. Övgüye değer romanların aksine, belirsiz romanların özelliği hiçbir ceza talep edilmemesi veya ödenmemesi ve hiçbir ahlaki sonucun önerilmemesidir. Aslında, yol çoğu zaman ahlaksız bir yoruma açık bırakılır. Tüm bu tür edebiyat kesinlikle cinsel eğitimin amaçlarına aykırı olma eğilimindedir. Belki ebeveynler ve öğretmenler bu tür edebiyatın çoğunu gençlerin elinden uzak tutmak için işbirliği yapabilirler,
ancak en güvenli prosedür, yaşamdan faydalı dersler veren edebiyata yönelik bir zevk geliştirmektir. Gençler belirsiz ahlakı temsil ediyor gibi görünen kitaplar ve dergiler okuyorsa, ebeveynlerin ve öğretmenlerin ahlaki yorumları belirtmeleri en iyisidir.

Madde 24. _Anormal Cinsellik Üzerine Edebiyattaki Tehlikeler_

[Dipnot: Anormal olana olan mevcut ilgilerde tehlike.]

Cinsiyetle ilgili eğitim sorunlarını inceleyenler arasında, psikopatolojik ve anormal sosyal-cinsel gerçekleri anlatan edebiyatın çoğunda, birçok yetişkin için bile büyük bir tehlike olduğu görüşü yayılıyor. Özellikle sosyal kötülükle ilgili çok sayıda edebiyat var. Tıp, psikiyatri veya sosyal reformla doğrudan ilgilenmeyen
okuyucunun, zihnini hayatın en karanlık taraflarından gelen gerçeklerle
doldurarak kazanç elde edip etmeyeceği son derece şüphelidir. Hiç şüphe yok ki, tüm zeki erkek ve kadınların cinsel ahlaksızlık ve yeraltı dünyası hakkında yeterince bilgi sahibi olmaları önemlidir, böylece gençleri her türlü ahlaksızlıktan korumanın gerekliliğini fark ederler; ancak bu, herkesin insan ahlaksızlığıyla ilgili en korkunç ayrıntıları ortaya koyan basılı materyallerin büyük kısmını kapsamlı bir şekilde okuması gerektiği anlamına gelmez. Bu alanda gerçek bir tehlike vardır. Cinsel eğitim hareketi, cinsellik sorunlarını eski zamanların gizliliğinden çıkardı ve o zamanların başka hiçbir konusu bu kadar özgürce okunup tartışılmıyor. Okuma ve tartışma her zaman cinsel ilişkilerin iyileştirilmesine yönelik yapıcı çizgiler izleseydi bu iyi olabilirdi; ancak ne yazık ki, günümüzde cinsel sorunlara olan popüler ilginin çoğu anormal olana duyulan hastalıklı bir özlem gibi görünüyor. Bu eğilimi, belirli bir tür cinsel sorun romanına olan talepte buluyoruz, bunu sahnede ve sinema filmlerinde sık sık görüyoruz ve genel sohbetlerde duyuyoruz. Yaklaşan bir seri romanda cinsel ahlaksızlığın reklamı sıklıkla şaşırtıcı bir şekilde bazı dergilerin tirajını artırır. Bazı oyunlarda cinsel düzensizliğe dair birkaç ipucu kalabalık izleyici kitlesi oluşturmuştur. Yasanın izin verdiği ölçüde serbestçe bildirilen skandal bir boşanma davası, ortalama gazete okuyucuları için seçkin bir lokmadır. Her yerde en çok dikkat çeken şey cinsel anormallik, sapkınlık ve hatta vahşice kabalıktır. Cinsel yaşamın normal ve parlak tarafını öven kitaplar, dergiler, tiyatrolar ve vaizler artık kitleler arasında aşırı derecede popüler değil. Tanınmış bir derginin yakın zamanda mevcut durumu özetlediği gibi, "Amerika'da seks saatini vurdu." Son yıllarda cinsel sorunlara olan popüler ilginin tehlikeli bir hal aldığı gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Cinsel eğitim hareketinde aktif olanların zamanın işaretlerini fark etme zamanı gelmiştir,
çünkü gençler için etkili bir eğitim planı, özellikle ahlaksızlık olmak üzere cinsel anormalliklerle ilgili literatüre yönelik tehlikeli bir ilgiye yönelik mevcut eğilimi hesaba katmalıdır.
Anormal veya düzensiz cinsel sorunlara yönelik tüm bu ilgi eğilimi, öncelikli olarak normal ve ahlaki yaşamın avantajlarının yaygın olarak tanınmasını sağlamakla ilgilenenlerde azımsanmayacak bir endişeye neden olmalıdır.

[Dipnot: Normal cinsel yaşama ilgi duyma ihtiyacı.]

Belki de cinsel eğitimle ciddi olarak ilgilenenler, hem gençler hem de büyükleri için literatür seçiminde daha fazla özen göstererek cinsel anormalliğe yönelik ilgiye yönelik gelgiti durdurmaya yardımcı olabilirler. Yakın zamanda, tıbbi, ruhsal ve toplumsal cinsiyet anormallikleri üzerine bazı büyük ciltleri ve toplumsal kötülük üzerine birçok kitap ve broşürü dikkatlice okumuş bir okul müdürüyle tanıştım. Toplamda, cinselliğin ahlaksız ve anormal yönleri hakkında beş binden fazla sayfa okumuştu. Cinselliğin fizyolojik, psikolojik ve etik yönleriyle ilgili normal tarafı hakkında bir kitabın nerede bulunabileceğini bilmek istiyordu. Ne yazık ki, anormal taraf hakkında kapsamlı olarak yazan birkaç yazarın bilimsel duruşuna eşit olan bir yazarın böyle bir incelemesi yok; ve muhtemelen bu, birçok genç erkeğin ve kadının cinsel yaşam fikirlerini, sosyal ve cinsel patoloji üzerine eserlerin yazarları tarafından tanımlanan kalıplara göre şekillendirmesinin kısmen nedenidir. Cinsel ahlaksızlık ve patoloji çalışmalarına derinlemesine dalmış ve cinselliğin normal biyolojisi hakkında W.S. Hall'un "Cinsel Bilgi" veya Martin'in "İnsan Vücudu, İleri Kurs"unun son bölümü gibi kitaplarda yer alanlardan daha az şey bilen erkek ve kadınları bulduğumda şaşırmadığım bir ay geçmiyor. Bu gerçekten garip bir durum ve bunu normal psikolojinin unsurlarını öğrenmeden önce delilik üzerine kapsamlı çalışmalar okumaya benzetebiliriz. Bu, zeki insanların ihtiyaç duyduğu seksle ilgili bilgilere yönelik kesinlikle işe yaramaz, hatta tehlikeli bir yaklaşımdır. Seks eğitimi
hareketi liderleri, anormal cinsel yaşam sorunlarıyla ilgili temel gerçeklerin kısa ve yetkili bir ifadesinin dolaşımını teşvik edip, daha sonra yalnızca belirli hekimlerin ve sosyal reformcuların ihtiyaç duyduğu kapsamlı çalışmaların popüler dolaşımını engellemekte iyi iş çıkaracaklardır. Bu tür literatürün etkisi konusunda bazı görüş ayrılıkları olduğunu biliyorum. Cinselliğin psikopatolojisiyle ilgili kapsamlı çalışmaları tüm genel okuyucuların elinden uzak tutacak birçok önemli eğitimci ve hekim tanıyorum; ancak bu tür kitapların yaygın bir şekilde dolaşımında hiçbir tehlike olasılığı görmeyen birkaç kişi de tanıyorum.

[Dipnot: Anormallik hakkında sınırlı bilgi.]

Mevcut durumun her tarafına bakıldığında, kişisel sonucum şudur: Herkes önce cinsel sistemle bağlantılı normal süreçlerle ilgili bilimsel gerçekleri öğrenmelidir; ve sonra
genel okuyucu için cinsel anormalliklerin tehlikeleri hakkında sadece sınırlı miktarda uyarı bilgisi olmalıdır.

VI

ERGENLİK ÖNCESİ YILLAR İÇİN CİNSEL EĞİTİM

[Dipnot: Erken yaşam dönemleri.]

Morrow ve diğerleri tarafından hazırlanan Amerikan Cinsel Hijyen Federasyonu'nun Üçlü Komitesi Raporu'nun 8. Bölümünde, çocuğun hayatı dört döneme ayrılmıştır, yani,--altı yaşından küçük, altıdan on iki yaşına kadar, on ikiden on altı yaşına kadar, on altıdan olgunluğa kadar. Bu bölümleme artık bana çok
keyfi görünüyor ve üç dönem için cinsel eğitimi şu şekilde ele almanın daha
yararlı olduğuna inanıyorum:
ergenlik öncesi (on bir ila on dört yaşında sona eriyor); erken ergenlik
(kızlar için on iki ila on altı yaş, erkekler için on üç ila on yedi yaş);
geç ergenlik (kızlar için on altı ila yirmi bir, erkekler için on sekiz ila yirmi beş).

Bölüm 25. _İlköğretim Eğitimi ve Etkisi_

[Sayfa notu: Doğa çalışması.]

En iyi doğa çalışmasında[13] öğretilen bitki ve hayvanların yaşam öyküleri, üremeye karşı tutum oluşturmada ve çocuğun bireysel insan yaşamının kökenine ilişkin sorularına basit ve doğru cevaplar için bir temel oluşturmada önemlidir.
Bu kitabın son bölümünde "Kızlar İçin" ve "Erkekler İçin" başlıkları altında listelenen yayınlar ebeveynlere ve öğretmenlere yardımcı olacaktır.

Özel hijyenik eğitime çok az ihtiyaç vardır, ancak zararlı alışkanlıklardan uzak durmaya yönelik çok fazla rehberliğe ihtiyaç vardır. Bu, mastürbasyonun her iki cinsiyetten ve her yaştan çocuğu ilgilendirdiği bir sonraki bölümde belirtilecektir.

[Sidenote: Koruma.]

Çocukların yozlaştırıcı etkilerden korunması, ergenlik öncesi yıllarda cinsel eğitimin önemli bir çalışmasıdır. Muhtemelen en büyük güvenlik, ebeveynlerin üremeyle ilgili basit gerçekleri vermesinde ve çocuklarının kabalıkla herhangi bir kazara temasının önceden önlenebilmesi için güven oluşturmasında yatar. Birçok ebeveyn, özellikle de anneler, bunu mümkün bulmuştur.

[Sidenote: Kızların ergenliğe hazırlanması.]

On ila on iki yaş arasındaki yıllarda her çocuk, yaklaşan ergenlikleriyle ilgili bazı genel gerçekleri bir ebeveynden veya başka bir yetişkin sırdaşından öğrenmelidir. Bu özellikle kızlar için önemlidir, çünkü birçok kız, muhafazakar bir annenin ilk adet dönemiyle ilgili bilgi vermeyi çok uzun süre ertelemesi nedeniyle fiziksel ve zihinsel olarak yaralanmıştır. W.S. Hall'un "Yaşam Sorunları" kitabının ilk otuz sayfasındaki gerçekler, on bir yaşındaki birçok kız ve on üç yaşından önceki büyük çoğunluk tarafından bilinmelidir. Genç kızlara yönelik bazı kitaplar, gelecek değişikliklere atıfta bulunmaktan kaçındıkları için kusurludur. Adet dönemiyle ilgili en basit bilgiye güvenilemeyecek kadar küçük olan kızlar için bir cinsel hijyen kitabı için hiçbir mazeret göremiyorum. Bu tür çocuklar doğa çalışmaları ve belki de genel hijyenin unsurlarıyla ilgilenmelidir, ancak kesinlikle merak uyandıran başlıklı kitaplarla ilgilenmemelidir. [Sayfa notu: Erkek çocuklarının özel ihtiyaçları.]

Ergenliğe giren erkek çocuklar kızlar gibi keskin bir şekilde tanımlanmış bir
başlangıçtan geçmediklerinden, önceden ihtiyaç duydukları bilgi o kadar da spesifik değildir. Aynı zamanda, ortalama bir erkek çocuğunun on iki yaşından küçük bir kız çocuğundan cinsel yaşamla ilgili daha fazla bilgi edindiğini ve bu nedenle özdenetimi öğretme sorununun daha erken ortaya çıktığını kabul etmeliyiz,
ancak ortalama bir kız çocuğu erkek çocuğundan bir veya iki yıl önce ergenliğe girer.
Ebeveynler ve öğretmenler, cinsel eğilimlerin birçok erkek çocuğunda ergenlikten birkaç yıl önce ortaya çıktığını ve mastürbasyonun ve hatta erken cinsel ilişkinin birçok erkek çocukta on ikinci yaştan çok önce olası sorunlar olduğunu kabul etmelidir.
Çocuğun cinsel
bilgileri erken toplaması avantajsızdır, çünkü ebeveynlerin ve diğer yetişkin sırdaşların cinsel organlarının doğru kullanımı ve kızlara karşı davranışlarıyla ilgili birçok önemli gerçeği açıklamaları mümkün hale gelir. Tüm bunlar, on bir veya on iki yaşındaki ortalama bir erkek çocuğuyla ve hatta dokuz ve on yaşındaki yüzlerce çocukla, şaşırtıcı derecede yeni bilgi verme korkusu olmadan ve sinirsel bir şoka neden olma tehlikesi olmadan yapılabilir.

[Dipnot: Kızlara temkinli eğitim.]

Eğer bilim ve tıp alanında eğitim almış birçok kadının görüşünü kabul edersek, aynı yaşlardaki ortalama kızlar için durum böyle değildir. Birçok eğitimli kadın, iki cinsiyetin işlevsel ilişkileriyle ilgili belirli bilgilerin, yirmi ve yirmi beş yaşlarında kendileri için kesinlikle yeni ve şaşırtıcı olduğunu söyler. Açıkça, kızlara kademeli ve temkinli eğitim verilmesinin özel bir nedeni vardır ve bu nedenle, birçok ebeveynin önerdiği gibi, ergenlik öncesi yıllarda kızların sosyal-cinsel konulardaki eğitiminin mütevazı bir tavır ve erkeklere karşı uygun bir çekingenlik eğitimi olması muhtemelen en iyisidir. Bu, kız çocuğunun ergenlik yıllarında yavaş yavaş hayatın tüm hikayesini öğrenene kadar, muhtemelen cinsel aktivitedeki doğal liderliği erken bilgilerini her iki cinsiyet için de bir koruma olarak arzu edilir kılan erkek arkadaşlarından birkaç yıl sonra, koruması için yeterli olmalıdır.

[Dipnot: Çocukların arkadaşlıkları.]

Ergenlik öncesi yıllarda ebeveynler ve öğretmenler, erkekler ve kızlar arasında bir grup arkadaşlığı ruhu geliştirmek için işbirliği yapmalı ve aynı zamanda erkeklere, en yüksek kültüre sahip ailelerde bulunan, kızlara karşı erkeklerin o şövalyece ve koruyucu tavrını aşılamalıdır. Kesinlikle "grup arkadaşlığı" demek istiyorum, çünkü ergenlik öncesi çocuklarda eşli yoldaşlığa yönelik herhangi bir eğilimi teşvik etmek kesinlikle istenmeyen bir durumdur. Erkeklerin ve kızların her iki cinsiyetten de çok sayıda iyi arkadaşı olması kesinlikle en iyisidir. "İki kişi arkadaştır ve üç kişi kalabalıktır" şeklindeki eski atasözünün ardındaki gerçek gerçek, "kalabalığı" hem ergenlik öncesi hem de erken ergenlik için oldukça arzu edilir hale getirir, çünkü bu yıllarda daha sonraki yaşamda en çok yardımcı olacak şey romantik aşk değil, arkadaşlıktır. Bu yönde atılan bir adım olarak, tüm aklı başında yetişkinler, küçük çocukları diğer cinsiyetten en iyi arkadaşlarıyla ilgili olarak alay etme alışkanlığına karşı tavırlarını göstermelidir. Ebeveynler ve öğretmenler, çocukların sosyal yaşamını yukarıda önerilenlere benzer şekilde geliştirmeye ergenlik öncesi yıllarda başlarlarsa, daha geniş cinsel eğitimde en iyi işlerden bazılarını yapacaklardır. [Dipnot: Özet.] Özetle, ergenlik öncesi yıllar için uygun çok az doğrudan cinsel eğitim olduğu açıktır. Çocuğun kendi hayatı söz konusu olduğunda, ebeveynlerin veya diğer yetişkin sırdaşların bireylere veya muhtemelen küçük, tekdüze seçilmiş gruplara talimat vermesi gerektiği artık açıkça görülmektedir. Sınıf eğitimi, hayvanların ve bitkilerin yaşam tarihi çalışmaları dışında söz konusu olamaz. O halde, genel olarak, ergenliğin başlangıcından önce cinsel eğitimin başlaması gerektiği önermesinde radikal veya imkansız hiçbir şey yoktur.

Bölüm 26. _Sağlıksız Alışkanlıkların Hijyenik ve Eğitsel Tedavisi_

[Sayfa notu: Çocukların sorunları. ]

Tüm yetişkinler, normal çocuklarda bile ortaya çıkması muhtemel olan cinsel sorunlara ilişkin mantıklı ve bilimsel bir bakış açısına sahip olmalıdır. Unutmamalıyız ki
çocuklar, ebeveynler ve öğretmenler hijyenik ve zihinsel olarak güvenlik sağladığı bilinen çizgiler boyunca rehberlik etmedikçe
kolayca ve otomatik olarak zararlı alışkanlıklara yol açabilecek cinsel mekanizmalarla
doğarlar.

[Kenar Notu: Mastürbasyon.]

Tıbbi literatürde mastürbasyon veya kendine zarar verme (genellikle
yanlış bir şekilde "onanizm" olarak adlandırılır) olarak bilinen her iki cinsiyetin cinsel organlarının alışkanlık haline getirilmiş manipülasyonuyla ilgili olarak,
tüm ebeveynlerin ve öğretmenlerin rehberliği için önemli olan bazı gerçekler vardır. Bunu bu bağlamda ele alıyorum çünkü sorun genellikle ergenlik öncesi dönemin
son yıllarında ortaya çıkar.

[Kenar Notu: Dejenerasyona işaret etmez.]

Alışkanlığa doğru eğilimin, çocukların dejenerasyonu veya doğuştan gelen kötülüğü anlamına geldiğini varsaymak saçmadır. Genç atlar, köpekler,
maymunlar ve diğer hayvanlar bazen benzer bir alışkanlık oluştururlar, uyarıcı
cinsel organların tahriş olmasıdır. Bu nedenle, çocukların tahriş olmuş organlarını sürtünmeyle rahatlatmaya çalışması hiç de doğal değildir ve daha sonra hassas sinir uçlarının, çocuğun cinsiyetine, yaşına ve duygusal özelliklerine bağlı olarak daha fazla veya daha az zevkli ve tatmin edici hisler vermesi kaçınılmazdır.
Bu gerçek, ebeveynlere ve öğretmenlere profilaksi yöntemlerini önerir; yani (1) cinsel organların tahrişinden
ve (2) manipülasyon fırsatından kaçının.

[Kenar Notu: Tahriş.]

[Kenar Notu: Sünnet.]

Tahrişle ilgili olarak, bu tür bir rahatsızlığın ilk belirtisi bebeklikte ortaya çıkabilir. Erkek çocuklarında, yapıları onları kızlara göre dış tahrişe karşı çok daha hassas hale getirdiğinden, aile hekimi bebeklik döneminde sünnetin veya sünnet derisinin gerilmesinin istenip istenmediğinden emin olmalıdır. Ünlü çocuk doktoru Dr. Emmet Holt'a göre, dört veya beş erkek bebekten yaklaşık biri cerrahi müdahale gerektiren uzun veya sıkı bir sünnet derisi ile doğuyor. Bazen kız bebeklerde de buna karşılık gelen bir klitoris anormalliği bulunuyor. Bazı radikal cerrahlar, yerel tahrişi azalttığına, temizliği desteklediğine, mastürbasyonu önlemeye meyilli olduğuna ve zührevi hastalıklara duyarlılığı azalttığına inandıkları için erkek çocukların evrensel sünnet edilmesini savunuyorlar. Bu iddialarda kesinlikle bir miktar doğruluk payı var; Ancak bazı muhafazakar cerrahlar, erkek çocuklarının büyük çoğunluğu için tüm bu avantajların hijyenik alışkanlıklara makul bir şekilde dikkat edilmesiyle elde edilebileceğini, Ortodoks Yahudi ve diğer sünnetli erkek çocuklarının zararlı alışkanlıklardan kesinlikle uzak olmadığını, bazı erkek çocuklarının sünnetten sonra daha sinirli olduğunu, prepusyal germenin genellikle sünnet için iyi bir alternatif olduğunu ve diğer erkek çocuklarının alaylarının sünnetli erkek çocuklarını sıklıkla kendi sakatlanmalarının fazlaca farkına varmasına neden olduğunu belirtmektedir. Cerrahi operasyonların artmasında özel bir mali çıkarı olmayan ve sünnetle ilgili hem radikal hem de muhafazakar literatürü dikkatlice inceleyen bir bilim adamı, cinsel organlarının yalnızca radikal cerrahi tedaviyle düzeltilebilecek doğuştan bir deformiteye sahip olduğundan emin olana kadar erkek çocuklarını bu operasyona sokmak için acele etmeyecektir. [Sayfa notu: Hijyen kuralları.]

Temizliğin veya yapısal anormalliğin cinsel organların tahrişinden sorumlu olmamasını sağlamanın yanı sıra, çocuklardan sorumlu ebeveynler ve öğretmenler için yararlı olan bazı özel hijyen kuralları vardır. En önemlisi alışkanlık oluşumundan kaçınmaktır. Giysiler cinsel organların baskı ve sürtünmesini önlemek için iyi ayarlanmalı ve (özellikle gece kıyafetleri) ellerin organlara ulaşması için uygun olmayacak şekilde yapılmalıdır. Normal erkek çocuklarının ceplere ihtiyacı vardır, ancak bunlar bel bandından açılmalı ve kalçaların yanlarından açılmamalıdır. Bu önerilerin nedeni açıktır. Küçük çocukların doğal olarak kendilerini keşfetme eğiliminde olduklarını, örneğin parmaklarını ağızlarına soktuklarını, ayak parmaklarını hissettiklerini, burun ve kulaklarına yabancı cisimler
soktuklarını hatırladığımızda ve ayrıca bir çocuğun baş parmağını emme alışkanlığını ne kadar çabuk öğrenebileceğini hatırladığımızda, çocuğu bu tür aktiviteleri cinsel organlarına kadar uzatmaktan korumanın önemini fark etmeliyiz, çünkü bunlar vücuttaki en hassas sinir uçlarına
sahiptir ve alışkanlık haline gelmiş manipülasyona yol açmaya en yatkındır. Bu gerçekler ışığında, birçok iyi
annenin yaptığı gibi, yalnızca doğuştan kötü çocukların mastürbasyonu
öğrendiğini varsaymak saçmadır. Gerçek şu ki, on iki yaşın altındaki çoğu çocukta bu alışkanlığın, parmak emme gibi alışkanlıklardan daha kötü bir kökeni yoktur; ve tüm alışkanlık durumlarında, ebeveynler ve çocuklardan sorumlu olan diğer kişiler suçlanmalıdır.

[Sidenote: Ebeveynler için diğer öneriler.]

Yukarıdakilere ek olarak aşağıdaki öneriler, ebeveynlerin çocuklarının erken cinsel sorunlarını önleme veya çözme konusunda çok şey yapmalarına yardımcı olabilir. Bu gerçekler daha sonraki yıllar için de geçerlidir.

Çocukları sert bir şilte üzerinde uyutun. Eskiden kullanılan kuş tüyü yataklar
tehlikeliydi. Hafif örtüler olmalı ve oda serin olmalıdır.
Çocuklar her iki tarafta, _nadiren_ doğal olmayan sırtüstü pozisyonda yatmalıdır. Düzenli uyku saatlerine sahip olmayı hedefleyin; ancak çocuklar heyecanlıyken ve hemen uyuyamayacak kadar yorgun olmadıklarında onları gözetimsiz
yatağa göndermeyin. Sabah uyanır uyanmaz kalkmalarını sağlayın.
Çocukları asla yatağa göndererek cezalandırmayın.

[Sidenote: Mahremiyetin tehlikeleri.]

Çocukları kendi başlarına bırakmayın; doğal olarak tehlikeli oyunlara düşebilirler. Mahremiyet genellikle yetişkinlerin ruh halleri tarafından talep edilir,
ancak çocuklar için tehlikelidir. Erkekler için belirli bir kampta, erkeklerin tüm yaz boyunca mahremiyetlerinin olmadığı takdire şayan bir kural vardır. Birçok eğitimci ve doktor, erkekler için okullarda özel yatak odalarını veya bölmeleri kınıyor.

[Dipnot: Atletizm.]

Zorlu bir fiziksel ve zihinsel aktivite hayatı, cinsel içgüdülerin kişisel kontrolü için en iyi çözümdür.
Makul atletizm ve çalışma
hem erkekler hem de kızlar için ideal bir kombinasyon oluşturur. Yine de, kesinlikle atletizme veya diğer fiziksel çalışmalara güvenmemeliyiz, çünkü cinsel arzuları kas egzersiziyle kontrol edilmeyen birçok kişi vardır. Resmi atletik eğitimin çoğunun cinsel kontrol üzerinde dogmatik inançlardan daha fazla etkisi olmayabilir.

[Dipnot: Uyuşturucular.]

Güçlü soslar ve alkollü içeceklerin birçok kişi için cinsel uyarıcı olduğu bilinmektedir ve bu ve diğer hijyenik nedenlerle
çocuklara yasaklanmalıdır. Yaygın, ancak henüz kanıtlanmamış bir görüş
çay, kahve, tütün ve sert çeşnilerin heyecan verici bir etkiye sahip olduğudur. Ancak, en azından büyüme yıllarında bunlardan kaçınmak için diğer hijyenik gerekçelere dayalı bol miktarda bilimsel otorite vardır.

[Kenar Notu: Kabızlık.]

Kabızlığın cinsel tahrişe neden olma olasılığı yüksektir ve bu nedenle bu, özellikle oto-toksikasyon yoluyla genel sağlığı çok ciddi şekilde etkileyen bu rahatsızlığın tedavisi için çocukları yetkili doktorlara götürmek için ek bir nedendir.

[Kenar Notu: Banyo.]

Sabahları, özellikle cinsel organların serin banyosu, aylık dönemlerdeki kızlar hariç (adet başlangıcından iki gün önce dahil) hijyeniktir. Çeşitli nedenlerle, çok ılık suda banyo yapmak çok sınırlı olmalı ve o zaman sadece temizlik için yapılmalıdır.

[Sayfa notu: Talimat biçimi.]

Çocuklara hijyenik talimatlarda, mastürbasyon alışkanlığının varsayılan yaygınlığıyla ilgili herhangi bir fikir vermekten kaçının. Kalabalığı takip etme
tehlikeli bir eğilim vardır. Ayrıca, alışkanlık çocuklara
asla "cinsel organların gereksiz yere
elde edilmesi" dışında tanımlanmamalıdır. "Çocuklara, organların elle manipüle edilmesinden kaynaklanan herhangi bir haz verici hissin olduğunu, bazı kitapların yaptığı gibi, telkin veya merakın gücü, bazı çocukların alışkanlık edinene kadar kendileriyle deneyler yapmasına yol açmıştır.

[Sayfa notu: Semptomlar.]

Kesinlikle kesin işaretler veya semptomlar yoktur ve bazı yazarlar, özellikle şarlatan doktorlar tarafından önerilenler, gençleri ve hatta ebeveynleri ve öğretmenleri bazı bireyleri talihsiz bir şekilde yargılamaya yönlendirir.
Özellikle ebeveynler ve öğretmenler, büyük bir çekingenlik, hazımsızlık, yüzde sivilceler, erkeklerin kızlara ilgi duymaması ve diğer birçok popüler "işaretin" mastürbasyon alışkanlığının belirtileri olduğunu varsaymak için kesinlikle hiçbir bilimsel temel olmadığını unutmamalıdır. Patentli ilaç reklamlarındaki semptomlar gibi, yukarıdaki "işaretler" o kadar geneldir ki bazı vakalara uyacağından emin olabilirsiniz.

[Sayfa notu: Delilik.]

Çocuklara, delilik kesinlikle cinsel organlara dokunmaktan kaynaklanır. Mastürbasyonun bazı deli tiplerinin ve bazı nevrotiklerin ortak bir alışkanlığı olduğu doğrudur;
ancak alışkanlığın sinir krizinin doğrudan nedeni olmaktan ziyade daha çok çeşitli faktörlerden biri olması muhtemeldir. Ancak, alışkanlığın sinir sistemini zayıflatabileceğini ve özellikle ergenlik öncesi ve erken ergenlik yıllarında genel sağlığı dolaylı olarak etkileyebileceğini söylemek bilimseldir. Muhtemelen en büyük sinir hasarı, doğal cinsel ilişkilerde mümkün olandan daha fazla aşırılık olması nedeniyle ortaya çıkar; tüm cinsel aşırılıkların gerginliği salgılardan ziyade sinir enerjisinin kaybından kaynaklanır. Çocuklara verilebilecek en güvenli tavsiye, doktorların cinsel organlara gereksiz yere dokunmanın birçok çocuğun sağlığını etkilediği ve bundan kaçınanların beden ve zihin olarak daha güçlü büyüme olasılığının daha yüksek olduğu konusunda hemfikir olmalarıdır. Bu gerçektir ve genç insanlar üzerinde etkisi olabilecek bilinen gerçeklerin neredeyse tamamıdır.

[Sidenote: Zihinsel alışkanlık.]

Cinsel işlevlerle ilgili zihinsel mastürbasyon veya "gündüz düşleri" muhtemelen mekanik manipülasyondan daha zararlıdır. Genç kadınlarda erkeklerden daha yaygın olduğuna inanılmaktadır. Ancak, alışkanlığın yaygınlığıyla ilgili çok az güvenilir kanıt vardır. Bir eğitim
sorunu olarak, tüm ergen gençlere zihinlerinin cinsel ilişkilere odaklanmasına izin vermenin sinir sağlığına, öğrenime ve gelecekteki yaşam verimliliğine
müdahale edebileceğini bildirmekten başka yapılacak bir şey yoktur. Günlük bir rutin olarak zorlu zihinsel ve fiziksel çalışma ve yorucu oyun, gençlerin bu tür zorluklarının çoğunu önleyecek veya çözecektir.

[Sidenote: Umutsuz değil.]

Gençlerin bu sorunuyla uğraşırken, aşırı vurgulama veya abartmaya karşı dikkatli olmalıyız. Ebeveynler ve öğretmenler alışkanlığı önlemek ve iyileştirmek için mümkün olan her şeyi yapmalıdır; ancak uyarılara rağmen ara sıra eski alışkanlıklarına dönen çoğu genç için hala umut vardır. Bu tipteki hem erkekler hem de kadınlar
sınıflarını üniversite boyunca yönettiler ve sonrasında başarı kazandılar. Muhtemelen
alışkanlıktan tamamen kurtulmuş olsalardı daha da iyi işler başaracaklardı. Öte yandan, alışkanlıkla birleşmiş nevrotik kalıtımlı erkekler ve kadınlar
üniversite yıllarında sinirsel çöküş yaşadılar; ve mastürbasyonun ürettiği ek sinirsel gerginliğin katkıda bulunan bir faktör olduğunu varsaymak bilimseldir. Açıkça, erken yaşta mastürbasyon alışkanlığı edinen birinin başına ne geleceğine dair kesin bir kehanet yapmaya cesaret edemiyoruz. Herhangi bir olağan durumda aşırı alarm için hiçbir mazeret yoktur; ancak gördüğümüz gibi, ebeveynlerin ve öğretmenlerin gençlerin doğal olmayan cinsel aktiviteden kaçınmalarına sakince ama kararlı bir şekilde yardım etmeleri için iyi nedenler var.

Yatılı okullarda mastürbasyon sorununu düşünmesi gerekenlere Hime'ın "Schoolboys' Special Immorality" kitabını öneririm.

DİPNOTLAR:

[13] Doğa çalışmasıyla ilgili kitaplara bakın, _örn. _, Holtz'un "Doğa Çalışması", Hodge'un "Doğa Çalışması ve Yaşam", Comstock'un "Doğa Çalışması El Kitabı". Morley'in "Yaşamın Yenilenmesi", March'ın "Irksal
Sağlığa Doğru" ve Hall'un "Doktorun Kızı", cinsel eğitime yönelik doğa çalışması yaklaşımının ana hatlarını önermektedir.

VII

ERGENLİK DÖNEMİNİN İLK YILLARINDA CİNSEL EĞİTİM

Bölüm 27. _Biyolojik Temeller_

Ergenlik öncesi yıllardaki eğitimi tartışırken, yeni canlıların dünyaya nasıl geldiğine dair genel bilgi verme amacıyla biyolojik doğa çalışmasının önemli olduğunu vurguladım. Bu, bireysel insan yaşamının kökenine ilişkin iyi bir tutum geliştirecektir. Bu derste, erken veya geç ergenlik dönemindeki cinsel eğitimin diğer aşamaları için önemli olan cinsel bilginin temelini oluşturan bilimsel gerçeklere dikkat çekmek istiyorum.

[Sayfa notu: Biyolojik temeller.]

İleri düzey cinsel eğitime en iyi girişin, popüler derslerde ve kitaplarda sunulabilecek biyolojik fikirler yoluyla olduğuna inanıyorum; ancak elbette, bunlar en iyi şekilde biyolojik bilim derslerinde öğretilecektir. Bu tür biyolojik çalışmalar için materyallerin seçimine ilişkin kendi görüşüm, "Uygulamalı Biyoloji"deki her hayvan veya bitki türünün açıklamasıyla bağlantılı üreme bölümlerinde ve "Biyolojiye Giriş"in son bölümünde ifade edilmiştir.[14]
Bu kitaplarda bitki ve hayvanların yaşam öykülerinin incelenmesi, omurgalılardan memelilere kadar uzanır ve insan gelişiminin memelilere benzediğini öne süren birkaç açıklama vardır.[15] Bu noktada bu kitaplar, insan üremesinin temel yapısı, fizyolojisi ve embriyolojisinin kısa bir incelemesiyle desteklenmelidir.

[Sidenote: Karma sınıflar.]

İnsan üremesinin biyolojik çalışmaları liselerde veya üniversitenin ilk yıllarında karma eğitim olmamalıdır. Kapsamlı biyolojik çalışmalardan geçmiş olgun üniversite öğrencileri, belirgin bir
utanç duymadan karma sınıflarda insan embriyolojisi çalışabilirler; ancak bu tür birçok grupla deneyim kazandıktan sonra, dersin üniversite mezunlarının insan üremesiyle ilgili bilmesi gereken tüm önemli gerçekleri içerecek şekilde yapılması durumunda ayrı sınıfların arzu edilir olduğunu düşünmeye başladım. Her halükarda, yalnızca bir cinsiyeti doğrudan ilgilendiren ayrıntılı bilgilerle ilgili özel dersler veya okumalar olmalıdır.

[Sidenote: Biyolojiye kişisel olmayan yaklaşım.]

Kesinlikle biyolojik bilimi cinsel eğitim amacıyla tamamen yenilemeye inanmıyorum. Bir dersi, cinselliğe aşırı vurgu yaparak "bozmamak" daha iyidir, çünkü biyolojinin cinsel eğitim için bir temel olarak değerinin büyük kısmı, cinselliğin kademeli ve doğal olarak ve insan ilişkilerinden uzakta ortaya çıkmasıdır. Biyoloji dersi cinsel eğitim etrafında dönüyorsa, bu kişisel olmayan yaklaşım kaybolacaktır, çünkü bu, cinselliği çok belirgin hale getirecektir.

İnsan üremesinin biyolojik gerçekleriyle ilgili liselerde veya kamusal derslerde ne kadar öğretilmesi gerektiği hala tartışılmaktadır. Bunu önce erkekler, sonra kızlar için tartışırsam kendi görüşlerimi daha net hale getirebileceğimi düşünüyorum.

Bölüm 28. _Erkekler İçin Bilimsel Gerçekler_

İlk olarak, lise çağındaki erkek çocuklarının, Hall'un "Cinsel Hijyen" kitabındaki gibi diyagramlar aracılığıyla kendi cinsel yapılarını öğrenmelerinden fayda sağlayabilecekleri genel olarak kabul edilmektedir. Özellikle histolojik olarak, ayrıntılı açıklamalarda hiçbir zarar veya kazanç yoktur.

[Sayfa notu: Bilimsel isimler.]

Erkek organlarının parçalarının başlıca teknik isimleri - testis
(sperm veya testisler), sperm kanalı (vas deferens), skrotum, prostat,
seminal veziküller, penis, glans, sünnet derisi, üretra- öğretilmeli; ve bu kelimelerin kaba kelimelerin yerine kullanılmasının bilimsel itibarı vurgulanmalıdır. Erkek çocukları ve genç erkeklerle uğraşırken, bu ve diğer bilimsel kelimelerin onların tutumları üzerinde büyük
bir etkisi olduğunu fark ettim. Cinsel organların bilimsel isimleri, cinsel organlar hariç tüm belirgin organlar için akciğer, karaciğer, mide, kol, bacak, beyin vb. gibi yerleşik ortak isimler olmaması nedeniyle popüler kelime dağarcığının bir parçası haline getirilmelidir. Bunlar, bilimsel dil dışında yetkili isimler olmadan bırakıldı ve sonuç olarak düzinelerce sıradan kelime kaba bir şekilde uygulandı ve eğitimsiz kişiler tarafından basılamaz hale getirildi. Kaba terminolojinin bu şekilde kullanımı, özellikle erkekler ve erkek çocuklar arasında yaygındır. Bir okul kitabı editörü yakın zamanda, bazı kitaplardaki bazı sıradan kelimeleri değiştirmenin gerekliliğine dikkatimi çekti çünkü bazı yerlerde erkek çocuklar kelimeleri cinsel organlar için kullanıyordu. Hatta "nuts", "stones", "balls" gibi küçük kelimeler bile yaygın kaba dilde testisler anlamına geliyor; ve bir doktor bana, bir üniversite mezununun geçen gün bebeğiyle ilgili tıbbi tavsiye ararken bu kelimelerden birini kullandığını söyledi. İşte, başlıca cinsel organlar için saygın bilimsel sözcüklerin popüler kullanıma girmesiyle iyileştirilmesi gereken tahammül edilemez bir
durum. Bunu, ergenlik çağındaki erkek çocuklarına sözcükleri açıkça öğreterek ve
ebeveynleri çocuklarına doğru şekilde öğretmeye ikna ederek yapmaya başlamalıyız.

[Sayfa notu: Seks fizyolojisi.]

Cinsel organlarının yapısını ve adlarını öğrendikten sonra, erkek çocuklar
basit bir dille açıklanırsa her bir bölümün işlevini kolayca anlayabilirler. Önemli gerçekleri belirtmek için on veya yirmi dakika yeterli olmalıdır. Bir basılı sayfa bunları açıkça belirtebilir. İşte kişisel hijyen tavsiyesi için zaman, özellikle şu konular gibi: özdenetim kuralları; zararlı alışkanlıklar (26. Bölümdeki mastürbasyon tartışmasına bakın);
sağlık için cinsel aktivitenin gerekli olmaması; ara sıra gece boşalmalarının patolojik olmaması.[16]

[Sayfa notu: Kadın organları.]

Ergenlik çağındaki erkek çocuklarının kadın yapısı ve işleviyle ilgili birkaç önemli gerçeği bilmesinin iyi olduğuna inanıyorum, ancak bu tür bilgiler en iyi şekilde dengeli bir öğretmen tarafından sözlü olarak anlatılarak öğrenilir. Diyagramlar ve (bazı okullarda) bir kedinin veya başka bir hayvanın gösterilmiş bir diseksiyonu faydalı olacaktır. Yumurtalıkların yumurta hücrelerinin kaynağı ve rahmin döllenmiş yumurta hücrelerinin gelişim yeri olarak anlamı, erkek çocukların anneliğin ne anlama geldiğine dair temel fikirler edinmelerine yardımcı olacak ciddi bir şekilde açıklanmalıdır. Erkek çocuklar ayrıca, diğer cinsiyette periyodik rahatsızlığın varlığı konusunda bilgilendirilmelidir, çünkü bilmedikleri takdirde kız kardeşlerini ve diğer kızları yanlış anlayacaklarından emin olabilirler. Profesör W.S. Hall, "Chums"ta (on iki ila on altı yaşındaki erkekler için) temel bilgileri belirtmiştir, ancak iki cinsiyet arasındaki periyodiklik karşılaştırması kesinlikle doğru değildir, çünkü erkeklerde kadınların adet döngüleriyle kesinlikle karşılaştırılabilir bir cinsel döngü yoktur.

[Dipnot: Resim yok.]

Birçok yazarın da belirttiği gibi, insan anatomisi kitaplarındaki gerçekçi çizimlerin, bazıları fotoğrafik olanların, erken ergenlik çağındaki erkek çocuklarından uzak tutulması muhtemelen en iyisidir. Diyagramlar, gerekli olan her şeyi açıklamak için ve resimli tıp kitaplarından gelebilecek uyarılma tehlikesi olmadan yapılabilir.

[Dipnot: Embriyoloji.]

İnsan biyolojisinin embriyolojik gerçekleri, bilimden çok az anlayan erkek çocukları ve genç erkekler için çok etkileyicidir. Başka hiçbir bilimsel gerçek dizisinin bu kadar ciddi ve saygılı bir tavır iddia edebileceğine inanmıyorum. İnsan gelişimine dair popüler bir bakış açısı sunmanın ideal yolu, embriyolojik çalışmalardan küçük bir dizi fener slaytı veya fotoğraftır. Ne yazık ki, insan gelişiminin temel gerçeklerinin popüler bir
tedavisi mevcut değildir, ancak biyolojide eğitim almış öğretmenler kısa bir
dersin hazırlanması için gerçekleri kolayca toplayabilirler.

[Sayfa notu: Sosyal hastalıklar. ]

Zührevi hastalıklar mikroorganizmalardan kaynaklandığından, bunların okul derslerinde veya halk derslerinde bakteri ve diğer mikropların incelenmesiyle bağlantılı olarak tanıtılması gerektiğine inanıyorum. Bu tür
talimatlar çok kısa olmalıdır.

Bölüm 29. _Kızlar İçin Bilimsel Gerçekler_

[Dipnot: Kızlar daha masumdur.]

Öncelikle erkekler için bilimsel gerçekleri seçme sorununu ele aldım
çünkü ortalama bir erkek çocuğunun sahip olma olasılığı olan kaba bilginin yerine geçebilecek kadar bilimsel bilginin onlara verilmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda çok az tartışma var. Birkaç erkek ve birçok kadının buna katılmayacağını biliyorum çünkü erkek çocuklarının mutlak cehaletine inanıyorlar; ancak yüz sağlıklı ergen erkekten birinin "masum"
sınıfına ait olduğundan şüpheliyim. Bu nedenle, gerçekleri fazla açık sözlü ele almanın herhangi bir tehlikesi konusunda fazla endişelenmemize gerek yok, yeter ki onlara onurlu, bilimsel bir ortam sağlansın. Çok sayıda ergen kız söz konusu olduğunda kesinlikle yoğun bir cehalet vardır ve bu nedenle kızlar için önerilen gerçekler konusunda ebeveynlerin ve öğretmenlerin onayını almak daha zor olmalıdır. Ebeveyn gruplarıyla konuşurken sıklıkla, erkek çocuklarının belirli gerçeklerle ilgili bilimsel gerçeği öğrenmesini istediklerini, ancak bunun kızları için çok şaşırtıcı ve gereksiz olacağını düşündüklerini
söylediklerini duydum. Kızlar için ileri cinsel eğitimin tüm planlanmasında ciddi şekilde dikkate alınması gereken yaygın bir duygudur. Şüphesiz burada sunulan önerilere karşı çok fazla dürüst
karşıtlık olacaktır.

Bitkilere ve hayvanlara dayalı biyolojik tanıtım, erkekler için olduğu gibi olmalıdır (Bölüm 27).

[Dipnot: Yapı ve isimler.]

On dört ila on altı yaşındaki bir ergen kız, kendi cinsel yapısının genel planını bilmelidir. Organlarının bilimsel isimlerini bilmelidir, çünkü erkeklerde olduğu gibi çok sayıda kaba isim olduğu için değil, onurlu isimler tutuma yardımcı olduğu için. Yumurtalıklar, rahim
(rahim), vajina, fallop tüpleri ve vulva yeterli olacaktır. Dış organların (vulva) ayrıntılı bir açıklaması, araştırmaya ve tahrişe yol açan merak uyandırabilir ve bu nedenle birçok kadın doktor, on altı veya muhtemelen on sekiz yaşından küçük bir kızın vajinanın girişini çevreleyen dış kısımlar için yalnızca vulva adının yeterli olduğunu düşünür.

[Sayfa notu: Eski bir inanç.]

Kızlara yönelik bazı kitaplar, kızlık zarının bakirelik önemine ilişkin eski ama saçma vurguyu sürdürür; ve tanınmış bir yayıncının yakın tarihli bir kitabı, bir doktorun iffetsiz olup olmadıklarını keşfedebileceğini belirterek kızları iffetli kalmaya
korkutmaya çalışacak kadar ileri gider.
Bu her zaman doğru olmaktan uzaktır, çünkü yapı
doğuştan
yok olabilir, bazen cinsel birleşmeden sonra kalabilir veya çocuklukta
kazara yok olabilir; ve güvenilir doktorlar, kızlık zarı ile iffetsizliği kanıtlamanın hiçbir şekilde kolay olmadığını belirtmişlerdir. Bu nedenle,
eski inanç hakkında ne kadar az şey söylenirse, genç kadınlar için o kadar iyidir.
Gerçek şu ki, kızlık zarı embriyolojik gelişimin işe yaramazdan da
kötü bir kalıntısıdır ve ne bir gösterge ne de bir ahlak diktatörüdür.

[Dipnot: Kadın fizyolojisi.]

Kadın organlarının fizyolojisiyle ilgili olarak, aşağıdaki
konular dikkate alınmalıdır: Ergenliğin yaklaşık otuz yıllık uzun bir doğurganlık döneminin başlangıcı olarak anlamı;
adetin doğası,
rahim astarını bir sperm hücresinin bir yumurtalık yakınında serbest kalmış bir
yumurta hücresiyle karşılaşması durumunda bir embriyonun kabulü ve tutunması için hazırlayan periyodik bir süreç olarak ve karanlık güçler tarafından icat edilmiş bir hastalık mevsimi olarak değil; bir kadının doğurganlık hayatı boyunca herhangi bir zamanda cinsel ilişkilerden sonra döllenme olasılığı;
cinsel ilişkinin, sperm hücrelerinin bir yumurta hücresiyle buluşmak için yolda yüzebilmeleri için bir
yoğunluk yöntemi olarak temel gerçekleri; ve anne ile embriyonun
yakın kan bağının doğası. Bunlar, birçok ebeveynin on dört ila on sekiz yaşındaki kızlarına, dikkatli bir kadın veya iyi bir kitap tarafından öğretilmesini isteyeceği
fizyolojik konulardır.

[Sidenote: Sosyal hastalıklar.]

Sosyal hastalıklar ve sosyal kötülükler açısından, on sekiz veya yirmi yaşın altındaki ortalama bir kız için son derece sınırlı bilginin yeterli olduğunu savunan muhafazakarlara uzun zamandır sempati duyuyorum.
Şüphesiz şehirlerdeki birçok çalışan kız, aynı yaştaki okul kızlarından daha fazla koruyucu bilgiye ihtiyaç duyuyor.

Bana göre Hall'un "Yaşam Sorunları" önemli gerçekleri veriyor.

[Sidenote: Alışkanlıklar.]

Ergenlik yıllarındaki erkek çocuklarında olduğu gibi, zararlı alışkanlıklara karşı uyarmak için yeterli öğretim olmalıdır. Bu tür bilgiler muhtemelen birkaç kız için kişisel olarak uygulanabilir ve daha sonra anne veya öğretmen olarak küçük çocukların bakımını üstlenecek birçok kız için faydalı olacaktır.

[Sidenote: Erkeklerle ilgili bilgi.]

Birçok düşünceli anne ve kadın doktorun,
ergenlik yıllarının sonlarındaki kızların
erkek yapısı ve işleviyle ilgili en genel gerçekleri güvenilir bir kaynaktan öğrenmeleri gerektiğini düşündüğünü görüyorum. Burada
yine güçlü argüman, çoğunluğun küçük çocukların bakımını üstleneceğidir. Bu tür eğitimler genellikle biyoloji ve fizyoloji derslerinin bir parçası olarak ve ayrıca özel derslerde verilmiştir. Bazı ebeveynlerin bu tür eğitimi destekleyeceği ve diğerlerinin kızların bu tür bilgilere sahip olması gerektiğini önermeyi uygunsuz bulacağı kesindir. Kızlarının hayat sorunlarıyla körü körüne yüzleşmesine izin verecek bazı ebeveynler her zaman olacaktır.

[Sidenote: Mothercraft.]

Ergenlik yıllarında kızlar bazen mothercraft veya küçük çocukların bakımıyla ilgili bilimsel gerçekleri öğrenmelidir. Cinsel eğitimin bu aşaması, pratik sanat eğitimiyle ilgilenenlerin hızla dikkatini çekiyor ve yıllar geçmeden muhtemelen okullarda ve kolejlerde ev sanatları ile bağlantılı olarak yeterince ele alınacaktır. Ev sanatlarının genel olarak, evde cinsiyetlerin uyumlu bir şekilde uyumunu sağlayan daha büyük cinsel eğitime kesin bir katkıda bulunduğundan daha önce bahsetmiştim.

DİPNOTLAR:

[14] M.A. ve Anna N. Bigelow'un her iki kitabı.

[15] Biyolojik cinsiyete giriş için çizim ve slayt setleri, 105 W. 40th St., New York City adresindeki American Social Hygiene
Association'dan temin edilebilir.

[16] Genç erkeklerin eğitmeni, bazı tıp adamlarının, hayvanlarda meydana geldiği bilinmediği için emisyonların anormal veya doğal olmayan olduğu yönündeki son iddialarından dolayı karışıklığa yol açmamalıdır. Kesin olan şu ki, bunlar ergenlikle birlikte seminal salgılar başladıktan sonra uygulanan cinsel kısıtlamanın neden olduğu değişikliklere adaptasyonlardır. Bu tür kısıtlamalar, hayvanlarla karşılaştırdığımızda elbette anormal veya doğal değildir; ancak eylemlerimizin çoğu doğal değildir ve mutlaka sağlıksız değildir. Örneğin, öğrencinin veya profesyonel çalışanın hareketsiz yaşamı anormal veya doğal değildir, ancak hijyenik adaptasyonlar yapılırsa sağlıksız olması gerekmez. Aynı şekilde, seminal
emisyonlar cinsel kısıtlaması olmayan ilkel insanlar veya hayvanlar için doğal değildir, ancak bu, kendi kendini kontrol eden insanlar için sağlıksız oldukları anlamına gelmez. Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, hayvanlarla
karşılaştırma yanıltıcıdır ve bize insan cinsel işleviyle ilgili yararlı gerçekleri öğretmez. Gerçek şu ki, doktorların gönüllü aktiviteyle
olmayan emisyonlardan kaynaklanan zararlara dair hiçbir kanıtı yoktur. VIII

ERGEN ÇOCUKLAR VE GENÇ ERKEKLER İÇİN ÖZEL CİNSEL EĞİTİM

[Dipnot: Yöntemler ve öğretmenler.]

Bu derste, erkekliğe geçiş sürecinde olan erkek çocuklarına bir şekilde açıklanması gereken, erkeklerle kadınlar arasındaki ilişkilerdeki bir dizi sorunu tartışacağım. Genç erkeklerin bilgilendirilmesi ve etkilenmesinin arzu edilir olduğu çizgileri belirtmekten daha fazlasını yapamam; çünkü itiraf ediyorum ki bu çizgilerde öğretmek için garantili bir pedagojik yöntem bilmiyorum. Şu ana kadar görebildiğim kadarıyla, bana göre iyi bir başlangıç, genç erkeklere dersler, kitaplar ve kişisel sohbetler yoluyla en iyi fikirleri
almaktan oluşur.
Burada, cinsel eğitimin diğer herhangi bir aşamasından daha fazla, kişiliğin etkisi büyük önem taşır.
Birçok sıradan öğretmen veya
eğitmen, cinsiyeti yorumlamaya yardımcı olan biyolojik bilimin soğuk gerçeklerini sunabilir, ancak kişisel nitelikleriyle dinleyicilerinin tüm güvenini
kazanmayan biri, genç erkeklere bu derste ana hatları verilen
sorunları şu alt başlıklar altında sunmada işe yaramazdan da beterdir:
Genç erkeklerin kadınlığa karşı tutumunu geliştirmek; aşk ve evlilik ideallerini geliştirmek; evlilik öncesi cinsel perhizin nedenleri; fuhuşla ilgili temel bilgi;
erkeklerde daha fazla incelik ihtiyacı; erkekler için bir seks sorunu olarak dans etmek; cinsel bir çekicilik olarak giyinmek; özdenetim sorunu; genç bir erkeğin seks hayatının zihinsel yönü.

Mad. 30. _Kadınlığa Karşı Tutum Geliştirmek_

[Sidenote: İdeallerin etkisi.]

Daha geniş cinsel eğitime inananlar arasında, genç bir adamın en büyük güvenliğinin yüksek kadınlık ideallerine sahip olmakta yattığından emin olan birçok kişi vardır. Erken erkekliğin fırtınası ve stresinden yara almadan geçen birçok erkek tanıdım çünkü her biri, Tennyson'ın sevgiliye Prenses Ida'ya itiraf ettirdiği gibi, "bildiğimden daha erken, dünyanın zengin önsezilerine dalmışken, kadını sevdim" diyebilirdi. Bu adamlardan bazıları "kadını" soyut olarak, rüya dünyasında, belki de Kipling'in "çalı çalısı kızı" olarak sevmeyi öğrendi. Diğerleri "kadını" ilk olarak çocukluk sevgilileri aracılığıyla sevdi. Diğerleri ise, kadınlığa ve anneliğe saygıyla
ilham veren anneleri aracılığıyla onu sevmeye başladı.

..."Böyle bir
anneyle ne mutlu! Kadınlığa olan inanç
kanıyla
çarpıyor ve yüce olan her şeye olan güven
ona kolay geliyor."
(Tennyson)

Ancak, erkekliğin eşiğindeki çocuğun gelecekteki saflığı için, gençliğin rüyalar ülkesinde veya hayatın gerçek dünyasında "kadını" sevmeyi öğrenmiş olması pek önemli değildir. Bu, sadece
içinde uyandırdığı bağlılığın yoğunluğu ve ideallerin yüceliğiyle ilgilidir.

[Dipnot: Çocukları kim etkileyebilir.]

Şimdi, ebeveynler ve öğretmenler olarak çocuğun hayata bakış açısını
büyük ölçüde belirleyen biz eski nesil, onda "kadına" olan sevgiyi, kadınlığa olan saygıyı
geliştirmede çok önemli bir rol oynayabiliriz. En büyük fırsat, doğal yetenekleri ve eğitimiyle oğlunu kadınlığa olan takdiriyle
derinden etkilemeyi başaran anneye düşer. Bir sonraki en büyük fırsat, okulda, kilisede veya başka bir kurumda eğitmen olarak bazen öğretmene annenin uygulayabileceği veya uygulamak isteyeceğinden daha fazla etki sağlayan yakın ilişkilere giren kadına gelir. Son olarak, bu sorunda erkeklerin işbirliğinin değerini göz ardı etmemeliyiz, çünkü birçok çocuğun kadınlara karşı tutumu büyük ölçüde babasında ve diğer erkeklerde, özellikle de laik ve dindar öğretmenlerinde gördüklerinin yansımasıdır. Şimdi, kişiliğin doğrudan etkisi, genç bir erkeğin kadınlara karşı tutumunu geliştirme sorununda en önemli şey olsa da, organize eğitim çabası ihmal edilmemelidir. Hem erkeklerin hem de kadınların, genç erkekleri göze çarpmadan onları kadınlığın en iyileriyle tanıştırma eğiliminde olan iyi edebiyatı okumaya teşvik ederek yardımcı olmaları önemlidir (bkz. Bölüm 23); ve fırsat
sunduğunda, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin daha yüksek ideallerini onlarla tartışarak.

Bölüm 31. _Aşk ve Evlilik İdeallerini Geliştirmek_

Kadınlığın yüksek idealleriyle yakından ilişkili olan şey, fiziksel temelinde bile olsa,
saf bir aşk anlayışıdır. Bu
konferansı hazırlarken James Oliphant'ın (_International Journal
of Ethics_, Cilt 9, s. 288-289, 1898)
yıllardır aklımda olan
görüşlerin bazılarını az çok formüle edilmemiş bir biçimde iyi ifade etmiştir.

[Sayfa notu: Sanatta aşk idealleri.]

"Aşk ve evlilik için gerçek hazırlık, benim savunduğum gibi, fiziksel tutkuyu toplumsal sempatiyle geliştirilen daha yüksek duygularla ilişkilendirmeyi öğrenmekse - cesaret, özveri ve düşünceli bir
öngörü ve şefkat gerektiren tek yürekli bir bağlılıkla; tüm bu nitelikleri gençlerin hayal gücünde bir araya getirmek ve bu anlayışı hayal gücünün tasarlayabileceği her güzellik niteliğiyle
giydirmek istiyorsak, sanatın ikna edici büyücülüğünde elimizde yatan değerli fırsatlardan nasıl vazgeçebiliriz? Karakterin ideal tiplerin sunumuyla oluşturulmasında kullanılabilecek güç henüz
çok eksik bir şekilde kullanılıyor. Aşk, sanatçının _par excellence_ temasıdır ve gençler bunu yakında kendileri
keşfedeceklerdir; ancak idealleştirme derecelerinde büyük bir fark vardır ve daha kaba biçimleri dışlamakla ilgilenirken, tek etkili
aracı ihmal ediyoruz Bunu başarmak, yani duygunun
en asil örneklerinde ısrarla sunulmasıdır. Yaygın olan fikir şudur ki

aşkın tüm kavramlarını, romantik haliyle bile, çocukların kafasından ne kadar uzun süre uzak tutabilirsek, onlar için o kadar iyi olacaktır.
Elbette, onları alabilecekleri anda zihinlerini,
aşkın en yüce yönleriyle temsil edildiği sanat eserleriyle
doldurmak daha akıllıca bir politika olacaktır.
Shakespeare,
George Eliot ve
Meredith'in aşk hikayelerine aşina olan gençler, Restorasyon
dramasının yaldızlı duygusallığından pek zarar görmeyecektir. Ruhu tatlı ve sağlıklı tutacak ve daha sonraki etkilerin, ne kadar iğrenç olursa olsun, lekesinden arındıracak güzellik imgelerini aşılamak için acele edelim."

Evliliğin daha geniş cinsel eğitim için sorunlardan biri olduğu üzerine derste (Bölüm 12) ve Bölüm 23'teki genel literatüre yapılan atıflarda, genç adamın aşka ve evliliğe karşı tutumunu düşünenler için yol gösterici ve yararlı olacak literatüre dikkat çektim.

Bölüm 32. _Erkeklerin Evlilik Öncesi Cinsel İtaatsizliğinin Nedenleri_

Ahlaki düşüncelerin birçok insana ulaşamadığı gerçeğini kabul ederek, genç erkeklere evlilik öncesi cinsel ilişkilerden neden kaçınmaları gerektiğine dair pratik nedenler göstermeye çalışırken aşağıdaki noktalar vurgulanmalıdır.

[Dipnot: Cinsel İtaat ve sağlık.]

(1) Genç erkekler, birçok seçkin hekim ve fizyologun cinsel idrakin cinsel ayartmalardan kaçınmak için çaba sarf eden erkeklerin sağlığına zarar verir.
En üst düzeydeki doktorlar asla evlilik dışı veya ahlaksız ilişkileri tavsiye etmezler, çünkü bunlar sağlığı iyileştirmekten çok daha fazla zarar verir ve kesinlikle karaktere ve itibara zarar verirler.
Bu cinsel perhiz sorunu hakkında genç erkekler şu broşürleri okumalıdır:
Howell ve Keyes'in "Sexual Necessity"; Morrow'un "The Young Man's Problem" ve
"Health and Hygiene of Sex"; Exner'in "The Physician's Answer" ve
"The Rational Sex Life for Men".[17] Ayrıca, Geddes ve Thomson'ın "Sex" adlı eserinin 183-190. sayfalarına bakın.

Dr. Exner'ın "Doktorun Cevabı", Amerika'nın en önde gelen üç yüz doktorunun imzaladığı şu bildiriye dayanmaktadır:

"İdrarsızlığın sağlığa zararlı olabileceği yönündeki yaygın inançtan kaynaklanan bireysel ve toplumsal tehlikeler ve belediyelerin fuhuşa tolerans göstermesinin bazen cinsel düşkünlüğün gerekli olduğu gerekçesiyle savunulması göz önüne alındığında, aşağıda imzası bulunan tıp mesleği üyeleri olarak, idrarsızlığın sağlığa veya erkekliğe zararlı olduğu gösterilmediğine; bunun en yüksek fiziksel, zihinsel ve ahlaki verimlilikle uyuşmadığına dair hiçbir kanıt bulunmadığına; ve evlilik dışında cinsel sağlık için tek kesin dayanağı sağladığına inanıyoruz."

[Sidenote: İdrar tutamamanın ruhsal sonuçları.]

(2) Genç erkekler için, şu anda otuzlu veya kırklı yaşlarda olan birçok erkeğin gençlik hatalarına derin bir pişmanlıkla geri dönüp bakması önemli olmalıdır. Bu tür birçok erkek, unutulmaz ahlaksız deneyimlerin eşleriyle aşkın doruklarına ulaşmalarını engellediğine tanıklık ediyor. Tanınmış bir doktor olan arkadaşlarımdan biri, yakın zamanda muayenehanesinde iki veya üç ay içinde yedi yüksek rütbeli erkekle tanıştı; bu erkekler şu anda mutlu bir şekilde evliler, ancak erken cinsel hataların sürekli hatırlanması nedeniyle evlilik hayatının tam estetik olanaklarından yoksun olduğunu düşünüyorlar.

[Sidenote: Fiziksel sonuçlar.]

(3) Yukarıdakiler gençlik hatalarının ruhsal etkisine atıfta bulunurken, genç erkekler aynı sorunun fiziksel bir tarafının da olduğunu öğrenmelidir. Ünlü doktorlar, birçok erkeğin, mastürbasyon veya doğal ilişkiler yoluyla, geniş çaplı sefahatlerle cinsel işlevlerini tamamen ve kalıcı olarak yok ettiğini; ve çok daha fazlasının, aşk ve evliliğin fiziksel temelinin mükemmelleştirilmesini imkansız kılacak şekilde kendilerine zarar verdiğini ileri sürerler.

[Kenar Notu: Olası hastalıklar.]

(4) Evlilik öncesi ilişkilerle cinsel yolla bulaşan enfeksiyon olasılığı ve masum eşlere ve çocuklara bulaşma tehlikesi, tüm genç erkeklere, iffet için güçlü bir etik çağrı olarak sunulmalıdır (bkz. Bölüm 7).

[Kenar Notu: Saflık için saflık.]

(5) Genç erkeklere yönelik "adil oyun" veya "dürüst muamele" çağrısı, iffetsiz genç erkeklerin çoğunun, kız kardeş, arkadaş veya sevgili olarak iddia ettikleri kızların saflığını talep etmesi ve yine de diğer kadınları aşağı çekmeye yardımcı olmaları gerçeğine dayanmalıdır. Onurlu bir erkek, adil oynamaya ve saflık için saflık vermeye istekli olmalıdır.

[Sidenote: Sorumluluk.]

(6) İffetsizliği gayrimeşrulukla veya örgütlü toplumsal kötülükle bağlantılı olan genç erkeklerin ağır sorumluluğu, evlilik öncesi iffet çağrılarında güçlü bir nokta haline getirilmelidir.

[Sidenote: Cinsellik ve şefkat.]

(7) Genç erkekler, cinsel işlevlerinin şefkate kutsal tutulması gerektiği fikrinden etkilenmelidir; başka bir deyişle, cinsel birleşmenin yalnızca sevgi alışverişi olarak ahlaki olduğu fikrinden. Genç erkekler, cinselliğin yaşamın en iyi anlayışlarıyla ilişkisinin bu yorumuna yönlendirilebildiği ölçüde, fuhuş tehlikesi olmayacak ve şefkate tamlık veren evliliklerin garantisi olacaktır. İffetsizliğe karşı korunan erkekler, sevgiyi, evliliği ve cinsel işlevi yaşamın büyük dramında birbirine bağlı ve çakışan unsurlar olarak düşünmeyi öğrenmiş ve kişisel ilgilerinin, sevgi olmadan veya cinsel birleşme olmadan, derin bir şefkat ifadesi olarak imkansız olduğunu hissedenlerdir. Bu tür adamlar, sosyal kötülük hakkındaki sansasyonel raporların birçok insanı inandırdığı kadar nadir değildir.

[Dipnot: Bazı adamlar çekici değildir.]

Bu yedi nedenin hepsinin, kendilerini asla evlenmeyeceklerine ikna etmiş ve böylece evlilikle sonuçlanacak aşkı bekleyen adama
başvuranlar gibi tüm sorumluluklardan
kurtulan o büyük genç erkek grubunda başarısız olacağının farkındayım. Hiç kimse, fiziksel, ruhsal veya ahlaki olarak o kadar anormal olan ve evlilik olasılığına ilgi duymayan erkeklere henüz bir itiraz yolu önermedi; ancak neyse ki bu tür
bireyler önemsiz bir azınlık oluşturuyor.

Madde 33. _Fuhuşla İlgili Temel Bilgiler_

[Dipnot: Erkek çocuklarını korumak.]

(1) Ergen erkek çocuk, her şehirde ve çoğu kasabada maddi kazanç için genç erkekleri ahlaksız cinsel ilişkilere
sürekli olarak çekmeye çalışan kadınlar olduğu; ve birçok dikkatsiz erkeğin, özellikle alkolün etkisi altındayken, istemeden tuzağa düştüğü bilgisiyle korunmalıdır.

[Sidenote: Fuhuş bir iştir.]

(2) Genç adam, kadının erdeminin satılmasının "fuhuş" veya "toplumsal kötülük" olarak bilinen organize bir iş olduğunu bilmelidir. Bu kelimeler, hiçbir hayvanın taklit edemeyeceği tarif edilemez bir bozulma ve yozlaşmayı ifade eder. Dahası, genç adama, tüm ahlaksızlıkların fuhuş olmadığı, ancak erkeklerin ahlaksız ilişkilerinin çoğunun doğrudan veya dolaylı olarak para veya eşdeğeri ile satın alındığı bildirilmelidir.

[Sidenote: Fuhuşun bazı nedenleri.]

(3) Genç adam, fahişelerin büyük çoğunluğunun erdemlerini satma gibi utanç verici bir işe gönüllü olarak girmediğini bilmelidir. Çoğunluğun aşağıdaki gibi nedenlerle aşağı doğru gittiğini bilmelidir: Birçok kadın, onu sevdiğini iddia eden iğrenç bir adam tarafından ihanete uğramıştır. Yoksulluk, birçok kadını ilk aşağı doğru adıma zorlamıştır. Birçoğu, zayıf zekalı sınıfa ait oldukları için kolay kurbanlardır. Diğerleri, ebeveynleri ve hatta kocaları tarafından ahlaksız bir hayata sürüklenmiştir. Bazıları ise uyuşturulmuş ve duyarsızken tecavüze uğramıştır. Sınırlı sayıda kişi, daha iyi bir yaşam umudu kaybolana kadar tutuklu olarak tutulan "beyaz köleler" olarak fuhuşa başlamıştır. Birkaç kişi, lüks giyim ve şıklık için para kazanmak amacıyla, kasıtlı olarak ahlaksız erkeklerin ilgisini kabul etmeye başlamıştır. Ve nispeten çok azı, erkekleri yaygın olarak etkileyen cinsel tutkular nedeniyle aşağı doğru ilerlemeye başlamıştır. Kısacası, her genç erkeğe, fuhuş yaparak yaşayan kadınların çoğunun masumca veya istemeyerek başladığı bildirilmelidir; ancak, tek bir yanlış adım attıklarında, toplum onları dışlamış, hatta yakın akrabaları bile onları reddetmiş ve fuhuş kariyeri, kaba ve tarifsiz derecede iğrenç olsa da, geçimini sağlamanın tek yolu olarak ortaya çıkmıştır. Fuhuşun sorumluluğunun neredeyse tamamen erkeklere ait olduğu açıktır. Ne yazık ki toplum bu gerçeği kabul etmiyor ve fuhuş evlerinde bulunan hem erkeklerle hem de kadınlarla yasal olarak başa çıkmanın bir yolu yok. Şu anda fuhuştan tutuklanan kadınlara suçlu muamelesi yapılırken, fuhuş yapan erkek ortaklarına saygın vatandaşlarmış gibi ayrılmalarına izin veriliyor.

[Sayfa notu: Erkeklere sesleniyorum.]

Genç erkeklere kadınların neden fahişe olduklarına dair bu gerçekleri anlatın. Bu kadınların çoğunun erkeklerin vahşi cinsel tutkularının acınası kurbanları olduğunu anlamalarına yardımcı olun. Sonra, yeraltı dünyasındaki kadınların çoğunun kısa ömürlü olduğu, sağlıklarının sefahat, utançlarını gömmek veya zayıflayan enerjilerini canlandırmak için kullanılan alkol ve nispeten az fahişenin kurtulduğu iki iğrenç hastalık olan bel soğukluğu ve frengi yüzünden hızla bozulduğu şaşırtıcı gerçeğini ekleyin - genç erkeklere seçkin hekimlerin ve sosyologların sıklıkla doğruladığı bu tür gerçekleri söyleyin ve genç erkekliklerinde sempatik notalar vurma şansları yüksektir.

[Dipnot: Sosyal hastalık tehlikesi.]

(4) Ve gelişmekte olan genç erkeklerin iyi bilmesi gereken fahişelikle ilgili bir başka gerçek daha vardır, yani her fahişenin her an sosyal hastalıklara yakalanma olasılığı yüksektir ve hiçbir sıradan tıbbi muayene, onunla birlikte olan erkeklere bu korkunç hastalıkları bulaştırmayacağını kanıtlayamaz. Aslında, en dikkatli tıbbi muayeneden bir saat sonra, hasta bir adam tarafından enfekte olabilir ve sonra başka adamları aşılayabilir. En büyük özel doktorların kefil olduğu bu tür gerçekler, genç adamın zihninden fahişelerin bir doktor sertifikası veya bazı Avrupa şehirlerinde verilen resmi kartlardan birini taşımaları halinde güvenli oldukları yönündeki yaygın düşünceleri silecektir. On altı ila yirmi yaşlarındaki birçok genç adam, fahişelerin bir sınıf olarak en korkunç hastalıkların dağıtıcıları olarak evrensel olarak tehlikeli olduğunu duymamıştır ve güvenilir kaynaklardan kesin gerçeği öğrenene kadar eğitimi tamamlanmamıştır.

[Dipnot: Sınırlı okuma.]

(5) Genç adamın, toplumsal kötülük hakkında az çok sansasyonel raporlarla dolu sayısız kitabı okumaya zorlanması arzu edilmez, çünkü bunlar bazen hastalığa yol açabilir. Yukarıdaki gerçekler tarafından etkili bir şekilde cezbedilmeyen herhangi bir genç adam, fuhuş hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en hacimli raporlardan etkilenmeyecektir. Bu tür raporlar genç erkekler için yararlı değildir. Olgun erkekleri ve kadınları bilgilendirerek ve onları mevzuat, eğitim ve toplumsal ahlaksızlığın büyük kara belasıyla savaşabileceğimiz diğer silahların gerekliliği konusunda uyandırarak iyi bir amaca hizmet ederler. Ortalama bir genç adam için 8. Bölümde önerilen kitaplar yeterli bilgi ve bakış açısı sağlayacaktır.

[Sayfa Notu: Bağlantılar.]

(6) Son olarak, ergenlik yıllarındaki genç adam, fuhuş olmayan ahlaksızlıktan, yani kız arkadaşlarıyla ve maddi kaygılar olmadan evlilik dışı ilişkilerden sorumlu olduğunu anlamalıdır. Bir kızın hayatını, ya gayri meşruiyet nedeniyle ya da itibarının zarar görmesi nedeniyle mahvetme olasılığını bilmelidir. Bu tür ahlaksız ilişkiler gizli tutulsa bile, ilgili her iki kişi de yıllar sonra yasadışı yakınlıklarından pişmanlık duyacaktır, özellikle de biri başka biriyle evlenirse.

Bölüm 34. _Erkeklerde Daha Fazla İncelik İhtiyacı_

İncelik genel kültürün bir parçası olsa da, şüphesiz daha büyük cinsel eğitim için sorunların önemli bir aşamasıdır.

Başka bir yerde, özellikle evlilikte, erkekler ve kadınlar arasında daha iyi anlayış ve daha iyi uyum ihtiyacına değindim.

Erkeklerin böyle bir arzu edilen inceliğe ulaşması muazzam bir katkıda bulunacaktır.
Birçok kültürlü kadın evlilikten kaçınır ve birçoğu evlilikte mutsuzdur
çünkü erkekler, hatta bazen eğitimli erkekler bile, tavırlarda, dilde ve kişisel alışkanlıklarda incelikten yoksundur. Aslında, "incelik eksikliği"
tamamen çok hafif bir ifadedir, çünkü birçok erkek tavırlarda kesinlikle kaba, dilde kaba ve bayağı ve kişisel alışkanlıklarda iğrençtir.

[Sayfa notu: Davranışlar ve şövalyelik.]

Davranışlardan bahsederken, sadece rafine insanlar arasındaki günlük yaşamın bin bir küçük geleneğini değil, aynı zamanda tüm kadınlara karşı şövalyece tutumu da dahil ediyorum. Şövalyelik çiçek açtığından beri dünya büyük ölçüde değişti, ancak bugünün birçok erkeği şövalyelik çağının ünlü şövalyeleri tarafından uygulanan kadınlara nezaket
sanatında dersler alabilir. Bu davranış
sorunu giderek daha önemli hale gelecektir, çünkü burada Amerika'da annelerine ve kız kardeşlerine karşı bile şövalyece olmayan bir erkek nesli yetişiyor; ve aynı zamanda, endüstriyel rekabet ve iki cinsiyetin günlük birlikteliği genç erkeklere kadınların sadece insan olduğunu ve süper varlıklar olmadığını fark ettiriyor.

[Sidenote: Dil.]

Dil açısından, dilbilgisi, retorik ve ses açısından cilalı konuşmanın genel ihtiyacını çok fazla düşünmüyorum, ki bu şüphesiz birçok kadının bir erkeğe ilişkin değerlendirmesini belirler, daha çok kaba, bayağı ve küfürlü dilin hassas kadınlar üzerindeki itici etkisini düşünüyorum. Bu nedenle, düşük dilin karakter üzerindeki etkisinden tamamen ayrı olarak, genç erkeklerin dilinin
geliştirilmesi için çalışmanın değerli olduğuna inanıyorum.

[Sidenote: Kişisel alışkanlıklar. ]

Ve şimdi temizlik ve eylemlerin rafine edilmesi de dahil olmak üzere kişisel alışkanlıklara atıfta bulunarak, tüm sınıflardan ortalama kadınlar aynı gruplardaki erkekler için muhteşem örnekler oluştururlar. Kirli kişisel alışkanlıklar ve kaba eylemlerle ilgili olarak ayrıntılı olarak açıklamaya pek gerek yok gibi görünüyor. Çok sayıda örnek bulmak için dikkatli bir gözlemciye gerek yok. Erkek çocuklarının eğitimini alanlar, onlara rafine etmenin ve özellikle de ev hayatlarının tüm aşamalarında önemini aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmamalıdır. Evin en mahrem yaşamında, kocaların kişisel alışkanlıklarının rafine edilmesi hassas eşler için çok şey ifade edebilir.

Mad. 35. _Genç Erkekler İçin Bir Seks Sorunu Olarak Dans_

[Dipnot: Dans ortadan kaldırılmamalı.]

Dansın gençlerin sosyal hayatından ortadan kaldırılması gerekip gerekmediği sorusunu tartışmak fazlasıyla yararsızdır, çünkü dansın insan hayatıyla bir şekilde eş zamanlı olmasını sağlayacak fiziksel, sosyal ve estetik veya dramatik değerleri vardır.

[Dipnot: Gençler ve dans.]

Ergenlik çağındaki erkek ve kızlarla ilgilenenler, dansın gençlerin, özellikle erkeklerin cinsel kontrolünü etkileyebileceği için dansın lehine ve aleyhine olan gerçekleri biraz olsun anlamalıdır. Artık, belirli dinsel mezheplerin genç üyelerine bile, "iyi insanlar dans etmemeli çünkü dans kötüdür" demek yeterli değildir,
çünkü bu şüpheci çağda gençler önce "kötü" sözcüğüyle neyi kastettiğimizi, sonra da dansın kötü olduğuna dair kanıt arayacaklardır. Gençlere dans etmekten kaçınmalarını veya belirli onaylanmış hareketlerle dans etmelerini istiyorsak bilimsel nedenlerin gösterilmesi gereken zaman geldi.

[Dipnot: Dans cinsel bir uyarıcıdır.]

Fizyologlar arasında, erkekler ve kadınlar arasında çiftler halinde az ya da çok yakın temas içeren herhangi bir dans türünün, normal erkekler tarafından bazen bilinçli olarak fark edilebilecek ancak çoğu kadın tarafından genel bir heyecandan başka bir şey olarak tanımlanamayacak cinsel uyarılmaya yol açması muhtemel olduğu kabul ediliyor.

[Dipnot: Tehlike, dansı kınamak için bir sebep değil.]

Dansın bazen cinsel duyguları uyarabileceği konusundaki açık itiraf, birçok yazarın düşündüğü gibi dansı kınamak değildir.
Öncelikle bu tür duyguların iyiye mi yoksa kötüye mi yol açtığını bilmeliyiz. Cinsel duygular, kesinlikle münzevi bir bakış açısı dışında, kendi başlarına yanlış değildir. Genel olarak dürüst olan zeki erkeklerin çoğunun dansın bazen cinsel duyguları uyandırabileceğini itiraf etmesi, bu tür duyguların doğrudan kadınlarla ahlaksız ilişkilere mi yol açtığı yoksa erkeklerin ve kadınların birlikte en iyi sosyal yaşamlarında olduğu gibi, iki cinsiyetin ilişkilerini içeren hayata dair daha yüksek bir estetik takdire mi yol açtığı sorusunu gündeme getiriyor. Bunu birçok kişiyle -evet, yüzlerce kişiden- tartıştıktan sonra, artık dansın kişilere bağlı olarak her iki sonucu da olabileceğine ikna oldum. Dansın tehlikeleri var, ancak en eksiksiz hayatı oluşturan birçok şey de var. Yemek yemek oburluğa, dağcılık yapmak boynun kırılmasına, yüzmek boğulmaya, müzik ve sanat şehvete ve hatta aşk bile hayvanca bir aşağılanma tehlikesinden uzak değil. Hayat tehlikelerle dolu ve biz sürekli olarak bunları en aza indirmek için çabalıyoruz. Bu yüzden, gençler için kabul edilen cinsel tehlikeleri nedeniyle dansı kınamayı reddetmeliyiz, ancak tehlikenin tüm fiziksel, sosyal ve estetik kaygıları aşacak kadar büyük ve yenilmez olduğu gösterilebilirse.

[Dipnot: Dans ve ahlaksızlık.]

Dansın ahlaksızlığa güçlü bir teşvik olduğu birçok yazar tarafından ileri sürülmektedir. Ünlü bir fizyolog, "dans, genç adam söz konusu olduğunda şeytanın alayıdır" demiştir. "Diğerleri
dans salonlarıyla bağlantılı ahlaksızlığa ve
genç erkeklerin ahlaksızlık dalgalarının sıklıkla bazı lise ve kolejlerde verilen yıllık baloları takip ettiği gerçeğine işaret ettiler. Daha önce sahip olduğum
görüşün aksine, artık bu tür ahlaksız eğilimleri tamamen dansa yüklemenin ve
bu nedenle tüm dansları ahlaksız olarak kınamanın adil olmadığını düşünmeye meyilliyim. Sosyolojinin bir sırrı
olmamaktadır ki, benzer ahlaksızlık salgınlarının
Pazar okulu piknikleri, kamp toplantıları, sergiler,
siyasi ve diğer gelenekler ve dini canlanmalarla bağlantılı olarak meydana geldiği bilinmektedir. Bunların hepsini dansla birlikte ahlaksızlığa yol açtığı gerekçesiyle kınamalı mıyız? "Hayır" diyoruz çünkü ahlaksızlık bu durumlarda bir sonuç değil, sadece bir olaydır. Benzer şekilde, dansın lise ve kolejdeki yıllık balolar sırasında ahlaksızlığa yol açan birkaç faktörden sadece biri olduğuna inanıyorum. Bunlar genel eğilim zamanlarıdır
dağılmaya doğru. Düzenli görevler bir kenara atılır, yeme ve uyumaya ilişkin tüm hijyenik kurallar çiğnenir, alışılmadık bir konuşma ve davranış özgürlüğü vardır, mevcut alkol serbestçe kullanılır, akıl değil duygular
kuralları--bunlar büyük balolar etrafında dönen üniversite festivallerinin karakteristiğidir. Kısacası, böyle zamanlarda olağan standartlarda genel bir düşüş olur ve eski çağların barbar festivaline doğru bir geri dönüş olur. O halde, bastırılmış cinsel içgüdülerin bu zamanlarda güçlerini ortaya koyması şaşırtıcı değildir ve dans, eğer bu koşullar altında gerçekleşirse, cinsel duyguları kışkırttığı için ahlaki çöküş tehlikesini artırma olasılığı yüksektir.

[Dipnot: Dansın düzenlenmesi gerekir.]

Sonuç olarak, dansın bir dizi olaydan sadece biri olduğu için, onu ahlaksızlığın doğrudan nedeni olarak suçlamanın bilimsel olmadığı sonucuna varıyoruz. Gerçekler dansın tamamen kötü bir şey olarak kınanmasını değil, dansın sefahat ve ahlaksızlığa yol açma olasılığı olan koşullarla ilişkilendirilmesine izin verilmesini gerektirir. Dansın sefahat ve ahlaksızlıkla çakışmasından kaynaklanan bir argümandan başka bir şey öne sürülmediği sürece, kabul edilen tehlikelerin en aza indirilmesi için dansın düzenlenmesi ve ilişkilendirilmesi gerektiği sonucuna varmalıyız. Tehlikelerin tanınması, olgun insanların dansı gençlerin sosyal yaşamının bir aşaması olarak denetlemenin ve düzenlemenin önemini görmelerine yol açacaktır. Sosyal ve estetik çizgiler boyunca geliştirilmiş bir dansa yol açacaktır. [Dipnot: Özdenetim gereklidir.]

Dansın iyileştirilmesi tehlikelerini azaltsa da, normal genç erkekler için özdenetim sorununu ortadan kaldırmayacaktır. Kendi duygularını anlamayı öğrenmeleri gerekir. Başkalarının da dansta tehlike bulduğu konusunda önceden uyarılmalıdırlar. Bazı güçlü iradeli erkeklerin, dansın cinsel özdenetim sorununu hem zihinsel hem de fiziksel olarak daha yoğun hale getirdiğini fark ettiklerinde dans etmeyi bıraktıklarını bilmeliler. Dansın alkol, kötü kadınlar, edepsiz giyim, aşırı hareket özgürlüğü ve diğer ahlaki açıdan çöküntü yaratan etkilerle ilişkilendirilmesi durumunda artan tehlikeyi bilmeliler. Bu tür bilgiler, genel cinsel eğitimle birlikte, dansı yalnızca ortalama genç erkekler için güvenli hale getirmekle kalmayacak, aynı zamanda sosyal ve estetik açıdan da faydalı hale getirecektir.

[Dipnot: Aşırı danslar.]

Geçtiğimiz beş yılın aşırı danslarıyla ilgili olarak, cinsel sorunlar konusunda iyi bilgi sahibi olanlar, kibar toplumun yeraltı dünyasının inlerinden kopyaladığı bu dansların çoğunun standart danslardan çok daha tehlikeli olduğunu bilirler.

Mad. 36. _Kadınların Giyimi Erkekler İçin Bir Seks Sorunu_

[Dipnot: Giyim ve ahlaksızlık.]

Cinsel sorunlar üzerine çalışan bazı öğrenciler,
giyimin birçok erkeğin cinsel ahlaksızlığında sorumlu faktör olduğunu büyük bir vurguyla ileri sürerler. İddiada bir miktar doğruluk payı olduğunu kabul ederek,
sorunun çözümü nedir? Kadınlar genel olarak, belirli dini örgütlerin kadın müritlerinin resmi kıyafetleri kadar
iğrenç derecede çirkin çizgiler ve renklere sahip bir giyim tarzını mı benimsemelidir?
Kısacası, kadınlar, _bazı_ erkeklerin cinsel cazibelerinin
azaltılması için kıyafetlerini kesinlikle göze batmayan ve
çekici olmayan hale mi getirmeli? Cevap kesinlikle olumsuz olmalıdır.
Bu hayatımızda daha fazla güzelliğe ihtiyacımız var ve kadınların giyimde ifade ettiği hiçbir güzelliği ihmal
edemeyiz. Yazık ki, ekonomik koşullar bu tür ifadelere sıklıkla
bir sınır koyuyor. Doğanın ve sanatın güzelliğini insan hayatına mümkün olan her şekilde uygulamaya inanmalıyız; ve
tüm kadınların güzel giyinmesi ve özellikle de çekici kadınların güzel giyinmesi, bu tür güzellik ve
yaşam ilişkilerinin en önemlisidir.

[Sidenote: Giyim ve cinsel çekicilik.]

Giyimin güzelliğini teşvik edilmeye değer olarak kabul edersek, cinsel çekiciliği konusunda ne yapılabilir? Bu, günümüzde yeniliği aşırı modaları uzun yıllar boyunca evrensel olarak benimsense olacağından daha tehlikeli bir şekilde çekici hale getiren sürekli değişen modalarla zor bir sorudur. Ancak aşırı stillerin kalıcılığı veya mütevazı olanların genel olarak uyarlanması günümüzün ortalama bir kadını için kesinlikle imkansızdır. Bu nedenle, bir aşırı stilin diğerini takip etmesini beklemeliyiz. Genç erkekler bu sorunla yüzleşmeli ve kendi savaşlarını vermelidir. Bazı yaygın hastalıklar gibi, sürekli enfeksiyon tehlikesi vardır ve genç erkekler için tek umut, ayartmaya karşı bir tür koruyucu aşı olarak özel eğitimdir. Bu, genç erkeklere, kendilerinin duyusal veya fiziksel duygu alışkanlıklarına girmelerine izin vermeden, kadının formunda, yüzünde ve giyiminde güzelliği görmeleri öğretilmesi gerektiği anlamına gelir. Elbette, normal genç bir erkek için kadınlarla ilişkilendirilen güzellikle uyarılmış duyguların az ya da çok bilinci olacaktır, ancak bireysel erkek bu duyguları duyusal, hayvansal veya fiziksel olanlara değil, estetik veya ruhsal çizgilere dönüştürmek için kendini eğitebilir. Bu bağlamda, uzun zamandır sanat takdiri, özellikle heykel eğitiminin birçok erkeğe insan formuna karşı estetik bir tavır takınmada yardımcı olabileceği görüşündeyim.

Kadının yüzünün veya formunun veya kıyafetinin güzelliğinin bazen erkekleri ahlaksızlığa sürüklediği iyi bilinir; ancak bu tür zayıf kontrole sahip erkeklerin er ya da geç başka bir uyarılma biçiminin emriyle düşüp düşmeyeceğini sık sık merak ediyorum. Her neyse, bu tür erkekler bizi genel sonuçlara götürmez, çünkü kadınların form, yüz ve kıyafetlerinin birleşik güzelliği tarafından aşağı değil yukarı yönlendirilen çok daha fazla erkek vardır.

[Sayfa notu: Kadınların görevi.]

Kadınların kıyafetlerinin cinsel çağrışımlarının özdenetimlerini yenmesine izin veren erkekleri mazur görmeyi reddederken, aynı zamanda kadınların mevcut durumun çoğundan kendilerinin sorumlu olduğunu kabul etmeliyiz. Ortalama bir kadının vücudunu alışılmadık şekilde teşhir eden kıyafetlerin erkeklerde cinsel bir çekicilik yaratabileceğini anlamadığını düşünüyorum; ancak en tehlikeli stillerin çoğunun tanıtıldığı yarı-kadınların böyle bir masumiyeti yok. Belki de zeki ve itibarlı kadınlar bir gün erkekler için alışılmadık bir cazibe anlamına gelen kıyafetler giyme sorumluluklarının farkına varırlar. Ancak, en iyi grupların kadınlarının bile belirsiz kıyafetler giydiği bu yıllarda bu ütopik görünüyor; bu nedenle erkekler yeraltı dünyasındaki kadınların ticaretini artırmak için icat edilen kıyafetlerle daha yoğun bir şekilde harekete geçirilen doğal içgüdülere karşı kendi savaşlarını vermeyi öğrenmelidir.

Bölüm 37. _Genç Erkekler İçin Özdenetim Sorunu_

[Sidenote: Cinsiyetler arasındaki fark.]

[Sidenote: Erkek çocuklarının içgüdülerinin otomatik olarak uyarılması. ]

Normal genç erkeklerin ısrarcı tutkularının kontrolü sorunu, birçok yazar ve öğretim görevlisi tarafından bilimsel olmayan bir şekilde küçümsenmiştir.
Bunların çoğunun, erken erkekliklerinin fırtınalarını ve streslerini çoktan unutmuş erkekler olduğu ve diğerlerinin, genç erkeklerin cinsel içgüdülerinin karakteristik olarak aktif, saldırgan, kendiliğinden ve otomatik olduğunu, kadınlarınkinin ise kural olarak pasif ve özellikle sevgiyle bağlantılı olarak dış uyaranlarla uyanmaya tabi olduğunu gösteren gerçekleri bilmeyen kadınlar olduğu belirtilmelidir. Bu tür unutkan erkekler ve bilgisiz kadınlar, birçok genç erkeğin kontrol eksikliğini basitçe "orijinal günah", "doğuştan gelen kötülük", "kötü arkadaşlar" veya "karşı konulamaz ayartmalar" olarak görmeye eğilimlidir; ve evlilik öncesi yıllarında mükemmel cinsel kontrolü sürdürmenin, ortalama sağlıklı genç bir erkek için, alkolik ayartma da dahil olmak üzere, diğerlerinin pek de önemli olmadığı bir sorun olduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar. Genç erkekler hakkındaki gerçek bu olduğundan, yaşlı insanlar anlayışlı ve sempatik bir tavır takınmazlarsa hiçbir şey kazanılmaz ve çok şey kaybedilir. "Genç bir erkeğin yoldan çıkması için kız kardeşinin de yoldan çıkması için hiçbir neden yoktur" veya başka bir deyişle, "idrar kontrolü genç bir erkek için de aynı yaştaki bir kız için olduğu kadar kolaydır" gibi sık sık tekrarlanan iddialarla herhangi bir genç erkeğin ergenlik krizlerinde yardım görüp görmediğini sorguluyorum. Gözlem yapan genç bir erkek bu tür ifadelerden şüphe duyacaktır ve bilimsel bilgiye erişimi olduysa, ahlaki vaazlar konusunda uzmanların yaygın olarak benimsediği türden bir abartı ile kendisini etkilemeye çalışıldığından emin olacaktır. Açık gerçek şu ki, özdenetim başarısızlığı için bir gerekçe olmasa da, fizyolojik bir "neden" veya açıklama vardır. Bazı yazarların, erkek ve kız çocuklarının erken ergenlikte cinsel içgüdülerde potansiyel olarak eşit
oldukları ve kötü alışkanlıklara karşı eşit şekilde
korunabilecekleri yönündeki olasılık dışı ifadesini kabul etsek bile, her normal çocuğun erken ergenlikte en derin içgüdülerini
uyandıran tuhaf fizyolojik değişikliklerden geçtiğini unutmamalıyız. Özellikle, sıklıkla meydana gelen istemsiz cinsel şişkinlik ve ara sıra gerçekleşen gece boşalmalarından bahsediyorum; bu süreçler, çocuğu cinsel hazzın doğası, kaynağı ve arzu edilirliği konusunda hiçbir şüphede bırakmaz. Bu, özellikle sağlıklı genç erkeklerin cinselliğini kontrol etmelerini
takip eden otomatik boşalmalar için geçerlidir, çünkü bu tür bir seminal
baskı rahatlamasıyla bağlantılı olarak, cinsel mekanizmanın her sinir merkezi, uyanan bireyin genellikle oldukça zevkli bir şekilde
bilincinde olduğu doruk noktasındaki sinir fırtınasına dahil gibi görünmektedir. Kısacası, erkeklerin erken erkekliklerine dönüp baktıklarında gayet iyi anladıkları gibi, ergenlik çağındaki bir çocuğun normal cinsel deneyimine gelen fiziksel hisler, daha sonra cinsel birleşmeye eşlik edenlerden sadece yoğunluk derecesi bakımından farklıdır. Kısaca, normal ergenlik çağındaki bir çocuğun fizyolojik geçmişi böyledir ve en sınırlı mastürbasyona bile düşen biri, muhtemelen cinsel organların aktivitesindeki olağan olay dizisinin neredeyse karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip yoğun bir heyecana yol açtığının daha da fazla farkında olacaktır. [Dipnot: Ortalama genç kadınlar farklıdır.]

Şimdi, bilimsel olarak eğitilmiş kadınların çoğu, sağlıklı olan normal genç bir kadının erken ergenlik yaşamında buna karşılık gelen bir fenomen olmadığı konusunda hemfikir görünüyor. Sınırlı sayıda olgun kadın, bazıları doktor, ergenlik yıllarında yerel şişkinlik ve cinsel içgüdülerinin kesinlikle bilincinde olmalarını sağlayan diğer rahatsızlıklar yaşadıklarını bildiriyor. Ancak, bunların çoğunun dismenore, uterus yer değiştirmesi, patolojik yumurtalıklar, lökore, tüberküloz, mastürbasyon, nevrasteni, nimfomani veya yerel cinsel uyarımı açıklamak için yeterli olan diğer rahatsızlıklar gibi bir veya daha fazla anormallik içeren kişisel bir geçmişe sahip olduğu bilinmelidir. Kısacası, bu tür kadınlar normal değildir. Bu tür gerçekler, birçok doktoru, ortalama sağlıklı ergen kızların, yerel cinsel zevkin doğası, kaynağı ve arzu edilirliği konusunda kesinlikle bilinçli olmasını sağlayan normal kendiliğinden değişikliklere uğramadığı genellemesine götürmüştür. Aksine, bu tür bir bilinç, çoğu kişiye genellikle yalnızca sevgiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan uyaranların sonucu olarak gelir.[18] Bireyde ortaya çıkan cinsel cazibelerin iki cinsiyet için eşit olduğunu iddia etmek açıkça saçmadır. Potansiyel olarak, kızların da erkekler kadar güçlü tutkuları olabilir, ancak gizli içgüdülerinin bu kadar kesin ve kendiliğinden farkına varmazlar.

[Dipnot: Genç adama yardım etmek.]

Bu nedenle, erkeklerin cinsel eğilimlerinin fizyolojik
nedenleriyle ilgili mevcut gerçekleri göz önünde bulundurarak, genç adamın cinsel sorunlarını en aza indirmeye çalışarak hiçbir şey kazanamayacağımızı düşünüyorum, çünkü o bunların ısrarcı olduğunun oldukça farkındadır. Hayatı bütünüyle bilen olgun erkeklerin, genç adama sorunlarının yeni olmadığını, önemsiz olmadığını ve birçok başka adamın bunları gerçek mutlulukla daha dolu hale getirecek şekilde çözdüğünü hissettirmesi çok daha iyidir. Böylesi sempatik bir yardımseverlik, genç bir adam için bir şey ifade edecektir, ancak kendi erken deneyimlerinde cinsel içgüdülerin hem gücünü hem de ustalığını
öğrenmemiş biri tarafından çok uzağa götürülemez.

[Sidenote: Kadınlar bilmeli.]

Başka bir dersimde, kadınların erkeklerin cinsel eğilimleriyle ilgili fizyolojik gerçekleri bilimsel olarak anlamalarının, kadınları erkeklerin hatalarına karşı daha hoşgörülü veya affedici kılmak için değil, kadınların yardımcı yoldaşlık yoluyla gerekli ayarlamalarda önemli bir rol oynamasını sağlamak için
daha iyi olacağı önermesini tartıştım. Bu son cümle birçok kişi için hiçbir şey ifade etmeyecektir, ancak birçok modern evde iyi bilgilendirilmiş bir eş, yaşamın temel sorunlarının tatmin edici çözümüne giden yolu açabilmiştir.

[Sidenote: Evlilikte özdenetim.]

Genç erkeklerin en büyük sorunlarını çözmelerine yardımcı olmaya çalışanlar tarafından genellikle göz ardı edilen, özdenetimi öğretme sorununun başka ve çok önemli bir aşaması daha vardır. Evlilikte özdenetimin gerekliliğini kastediyorum. Evlilikten önce mutlak özdenetim veya iffet argümanlarını vurgulayan çoğu yazar ve konuşmacı, evlilik hayatına dair tüm göndermeleri atlar. Doğal çıkarım ve yaygın olarak takip edilen çıkarım, genç bir adamın tek ahlaki görevinin, yasanın izni ve kilisenin kutsaması altında cinsel terk etme
izin verilene kadar yoğun arzularını kontrol etmek ve yasadışı ilişkilerden kaçınmak olduğudur. Bu, bence, genç erkeklerin günümüzde mevcut olan cinsel eğitim
literatürün en azından yüzde doksanından çıkarabilecekleri adil bir sonuçtur.

Şimdi, bunun tamamen yanlış olduğuna inanıyorum. Aslında, dünyadaki zeki kadınların evlilikte cinsel işlevde erkeklerin ölçülülüğünden, özverisinden ve nezaketinden, evlilikten önceki cinsel perhizden daha fazla şey kazanacaklarına inanacak kadar radikalim. Elbette, evlilikteki ideal cinsel koşulların evlilik öncesi inkontinansı haklı çıkarabileceğini öne sürmüyorum, ancak bu keskin karşıtlığı sadece evlilikteki erkeklerin cinsel ölçüsüzlüğü ve bencilliğinin, kadınların evlilik öncesi erkeklerin cinsel inkontinansından daha fazla zihinsel ve fiziksel acıya neden olduğuna dair inancı vurgulamak için yapıyorum ve toplumsal hastalıklar ve fuhuş gibi büyük sorunları da unutmuyorum. O halde, genç erkekleri cinsel yaşamın labirentlerinde yönlendirmeye çalışanların, yalnızca evlilik öncesi cinsel perhiz ideallerini değil, aynı zamanda evlilik sonrası ölçülülük ve karı koca arasındaki uyumlu uyumu da öne çıkarmaları gerektiğini düşünüyorum. Bu evlilik sonrası sorunu çözmek çok daha zordur, çünkü özellikle evlilik hayatının ilk yıllarındaki yakınlık, bekarlık baskısından kaynaklananlardan daha ısrarcı cinsel içgüdüler yaratma olasılığı olan uyaranlar sunacaktır. Ancak, evlilikte özdenetim ve ölçülülük yeni ve ulaşılamaz bir ideal değildir ve evlilikte erkeklerin ve kadınların uyumlu uyumu, kötümserlerin bize inandırdığından çok daha yaygındır.

Bölüm 38. _Genç Erkeğin Cinsel Yaşamının Zihinsel Yönü_

[Dipnot: Zihinsel imgelemenin etkisi.]

Genç erkeklerin ahlaki yaşam için eğitilmesiyle ilgili tartışmaların çoğu, onları fiziksel cinsel aktiviteden uzak tutma sorunu etrafında dönmüştür. Toplum söz konusu olduğunda, bu büyük bir
arzudur. Bireysel yaşam söz konusu olduğunda, özdenetimin zihinsel imgelere kadar uzanması önemlidir. Profesörler Geddes ve Thomson, "Sex"te "anatomik iffet ahlaki bir başarı olsa da, en derin erdem değildir" demişlerdir. "Bir kadına şehvetle bakan her kimse, kalbinde onunla zina yapmıştır" şeklindeki keskin ifade, daha da
incelikli bir standardı ifade eder ve modern bilim, refleks düşüncemizin ve derinlerdeki dürtülerimizin radikal önemini bize gösterir. Bu dürtüler, hayatlarımızı ve bizden kaynaklanabileceklerin hayatlarını büyük ölçüde şekillendirmektedir." Ortalama genç erkeklerin anlayışına uyarlanmış bir dille, bu fikir vurgulanmalıdır. Bazı fizyologlara göre, uzun süredir mastürbasyonun kurbanı olan bireye verilen en büyük zarar, dikkatin hayali cinsel durumlara odaklanmasındadır. Bu özellikle zihinsel mastürbasyon için geçerlidir. Bu nedenle, mastürbasyonun
düzensiz bir zihinsel durumun olası oluşumuyla ilişkisi
ergen erkekler ve genç erkekler tarafından bilinmelidir.

[Dipnot: Düşüncelerin kontrolü.]

Birçok erkeğin deneyiminden anlaşıldığı üzere, yorucu çalışma ve oyun
cinsel imgeleri zihnin arka planına
sokmak için tek etkili silahlardır. Bu sadece
iffetsiz cinsel durumlara dair iğrenç ve ahlaksız düşünceler için değil, aynı zamanda
en saf sevgiyle kaçınılmaz olarak ilişkilendirilen ve sakin akıl böyle emrettiğinde itaat etmeleri için eğitilmesi gereken zihinsel imgeler için de geçerlidir.

Aşağıdaki literatür özellikle genç erkekler için faydalı olacaktır: W.S.
Hall'un "Erkekler İçin Cinsel Hijyen" veya "Cinsel Bilgi"; Exner'ın "Erkekler İçin Rasyonel Seks Hayatı"; Morrow'un "Genç Adamın Sorunu"
ve "Üniversite Öğrencileri İçin Seks Sağlığı ve Hijyeni"; King'in "Karakter İçin Mücadele" (Y.M.C.A.) adlı eseri ve Geddes ve Thomson'ın "Sex" adlı eserindeki Seks Etiği bölümü.

DİPNOTLAR:

[17] İlk üç broşür Society of Sanitary and Moral Prophylaxis (New York) tarafından yayınlanmıştır; Exner broşürleri ise Association Press (New York) tarafından yayınlanmıştır.

[18] Daha önceki bir derste (Bölüm 3) bahsedilen insan içgüdülerinin tuhaflıklarını hatırlarsak bu gerçekten şaşırtıcı değildir.

IX

OLGUNLAŞAN GENÇ KADINLAR İÇİN ÖZEL CİNSEL EĞİTİM

[Dipnot: Ebeveynler kız çocuklarıyla ilgili bilgileri sınırlandırırdı.]

Asıl planım bu dersi genç erkekler için olan önceki dersle paralel hale getirmekti, ancak ebeveynlerle ve önerilerine ve eleştirilerine değer verdiğim bilimsel olarak eğitilmiş kadınlarla yaptığım çok fazla tartışma, on sekiz ile yirmi iki yaş arasındaki genç kadınlara ne öğretilmesi gerektiği konusunda bir fikir birliğinin olmadığını gösterdi. Önceki derste önerildiği gibi, on dört veya on beş yaşındaki oğullarının bilgilendirilmesi gerektiğini düşünen birçok anne ve baba buldum; ancak aynı ebeveynler, erkek çocuklar için bazı gerçekler konusunda kızlarının yirmi yaşından önce bilmesi gerekip gerekmediği konusunda şüpheliydi ve bazıları yirmi beş ve hatta otuz dedi. Bazıları, korunan gruptan evlenmemiş genç bir kadının kişisel hijyen hakkında çok sınırlı miktardan daha fazlasını bilmesi için hiçbir neden görmediklerini söyledi; ancak bu insanların çoğu, evlenmek üzere olan genç bir kadının geç de olsa bilgi edinebileceğinden nasıl emin olabileceği konusunda kesinlikle belirsizdi. Kısacası, tüm bu süreçte, erkekler için çok kapsamlı bir cinsel eğitime inanan ancak "iyi" kızların mümkün olduğunca cahil ve masum tutulması gerektiğine inanan zeki ebeveynler ve başkaları buldum. Bu tür bir anlaşmazlık varken, erkekler için yapılanlar gibi belirli önerilerde bulunmak açıkça mümkün değildir.

Madde 39. _Genç Kadının Erkekliğe Karşı Tutumu_

[Sayfa notu: Kadınların idealleri olmalı.]

Eğitim yoluyla genç erkeğin kadınlığa karşı tutumunun (Bölüm 30) geliştirilmesi gerektiği önermesine yürekten katılanlar arasında, genç kadınların erkeklik ideallerini etkilemeye yönelik paralel girişimlere
karşı çıkan birçok kişi olduğunu görüyorum. Şaşırdığımı söylüyorum
çünkü bana uzun zamandır erkeklerin birçok kusurunun büyük ölçüde kadınların bir cinsiyet olarak erkeklik için yüksek bir standart
tutamamış olmasından kaynaklandığı gibi görünüyor; ve bu nedenle, bazı düşünen kadınların genç kadınları organize eğitimle etkilemeye çalışmanın arzu edilirliğini sorgulamalarını merak ediyorum. Elbette, kadınların ekonomik ve sosyal özgürlüğünün gelmesinden önce, erkeklik idealleri için bir duruş sergileyebilen çok az kişi olduğunu unutmamalıyız; ancak bu artık bireyselleşmiş ve eğitimli sınıfların büyük ve hızla artan bir grubunda doğru değil. Bu nedenle, daha iyi kadın grupları evlilikte daha iyi uyum sağlayabilen daha yüksek bir erkeklik türü istiyorsa, genç kadınların zihinlerini ideal erkekliğe atıfta bulunarak şekillendirmenin yollarını ve araçlarını düşünmeleri önemlidir.

[Dipnot: İdealler ve hayal kırıklığı.]

Bazen cinsel-sosyal sorunlarla ilgili ifşalardan dolayı karamsarlığa kapılan ve gerçek erkekliğin o kadar nadir olduğunu düşünen bazı erkeklerde ve kadınlarda garip bir yaşam görüşüyle ​​karşılaştım ki, bunu genç kadınlara vurgulamanın gerçek hayatta nadiren gerçekleştirilebilecek ideallere yol açacağını düşünüyorlar; ve bu nedenle, bu kadar etkilenen kadınlar için evlilikte veya kasıtlı bekarlıkta artan bir hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığı olacak. Hiç şüphe yok ki bu kısmen doğrudur, kendi yaşlarında evlenilebilecek çekici erkeklerin çok az olduğunu yazan veya söyleyen birçok yüksek eğitimli kadın buna tanıklık ediyor. Ancak, bu tür kadınların, eğitimsiz kadınlar için mutlu olabilecek evliliğin önünde engel teşkil eden yüksek eğitim ve bunun sonucu ortaya çıkan idealler olmadan hayatın daha fazla anlam ifade edeceğini söylemeleri gerçekten nadirdir. Bu, birçok kültürlü erkek ve kadının, eğitimin ulaşılmamış idealler, tatmin edilmemiş hırslar ve zorlu yaşam ve hayal kırıklıkları verdiğini, ancak tropikal vahşilerin kaygısız ve hayvansı mutluluğunu özlediklerinin nadir olduğu gerçeğiyle uyumludur. Eğitimin bize hayatın acılarını daha keskin bir şekilde hissetmemizi sağladığını, ancak aynı zamanda sevinçlerine dair ruhu tatmin eden bir takdir sunarak bunu telafi ettiğini unutmamalıyız. Bu nedenle, genç kadınları, doğal kadınlık ilişkileriyle erkekliğin daha yüksek bir idealine inanmaya ve talep etmeye eğitmek, bazıları için hayal kırıklıklarını kesinlikle daha yürek burkan hale getirirken, diğerleri için de gerçekleşmeyi en büyük mutluluk haline getireceğine inanmak makul görünüyor. Ve erkeklik ve kadınlığın daha geniş cinsel eğitimle uyumu daha da bollaştıkça ve daha da mükemmelleştikçe, insan mutluluğunun toplamı da artacaktır. Böylece nihai iyiliğe doğru bakarken, tüm genç kadınların erkeklerle ve hayatla olan ilişkilerinden habersiz tutulması gerektiği şeklindeki umutsuz ve iç karartıcı görüşü kabul etmeyi reddetmeliyim; böylece erkeklik ideallerinin yokluğu bazı kadınları erkekler tarafından olası hayal kırıklığına karşı koruyabilir.

Bölüm 40. _Genç Kadının Aşk ve Evliliğe Karşı Tutumu_

[Dipnot: Erkekler için olanlarla aynı nedenler değil.]

Genç erkeklerin ebeveynlerine ve öğretmenlerine verdiğim önceki derste, genç erkeklerin aşk ve evlilik ideallerini geliştirmenin önemini vurguladım; çünkü bu tür idealler erkeklere karakter oluşumunda ve karakter korumasında sıklıkla ahlaki olarak yardımcı olmuştur. Genç kadınların ideallerinin paralel çizgilerde geliştirilmesinin başlıca nedeninin bu olmadığından eminim. Tam tersine, bana öyle geliyor ki, genç kadınların ideallerinin etkilenmesi gereken ilk nedenin, aşk ve evlilik konusunda küstah ve saygısız olan ve erkeklerin ahlakı üzerindeki etkisi kesinlikle kötü olan, çünkü genellikle rehbersiz genç erkeklere kadınlarla ilgili ilk ve en güçlü izlenimlerini veren çok yaygın bir genç kadın tipinin tavrında radikal bir değişikliğe ihtiyaç duyulması olduğunu düşünen temsili kadınlar haklıdır. Her iki cinsiyet için de eşit derecede geçerli olan ikinci bir neden, aşk ve evlilik ilişkilerinin önceden anlaşılmasının evlilikte mutlu ve tatmin edici bir uyuma yol açma olasılığının yüksek olmasıdır.

[Dipnot: Erkekler doğal olarak aşkta liderlik eder.]

Belki de kalp meseleleriyle ilgili küstah ve saygısız tavır, birçok genç kadında, hayat görüşleri yapay olarak çarpıtılmamış, birçok, muhtemelen tüm normal genç erkeklere doğal ve kendiliğinden gelen sevgi talebini önceden hissetmedikleri için gelişir. İki cinsiyeti aşka karşı göreceli tutumları açısından karşılaştırmaya çalışan birinin üzerinde yürüdüğü zeminin tehlikeli doğasını tamamen anlıyorum, ancak romancının erkekleri aşkta lider ve saldırgan olarak tanımlamasının kurgu değil, gerçek hayatın ortak gerçeği olduğu kesin. Erkeğin aşkta liderliğe olan eğilimi, yerleşik toplumsal geleneklerin kadınların orijinal bir spontanlığını bastırdığı yönündeki yüzeysel bir varsayımla bilimsel olarak açıklanamaz. Aksine, toplumsal geleneklerin, erkeksi saldırganlığın ve kalp meselelerinde liderliğe yönelik doğal eğilimin bir ifadesi olarak ortaya çıktığına inanmak için en iyi fizyolojik ve psikolojik nedenler vardır. Kabul edilen gerçek, birçok genç kadının, deneyim onlara hayatındaki yerini öğretene kadar sevgiyi anlamadığı veya talep etmediğidir. Gerçek hayatın kayıtlarında ve kurguda, birçok genç kadının mutluluk olasılıkları, aşk deneyimine girdiğinde kendini anlamadığı için kaybolmuştur. [Sayfa notu: Evlilikte sevgi.]

Genç kadının aşk ve evlilikle ilişkisinin bir diğer yönü, birçok eşin çocuk sahibi olduğunda sadık kocalarına olan ilgisini kaybetmesi gerçeğiyle dikkatimizi çekiyor. Bu muhtemelen ailelerin en az yarısında doğrudur; ve birçok evlilik
uyumsuzluğu bunun sonucudur. Bu, kültürlü kadınların ciddiye alması gereken en büyük evlilik sorunlarından biridir; çünkü diğer birçok cinsel sorundan daha fazla, kadınların liderlik rolünü üstlenebileceği bir çözümdür. Bu sorun, özellikle on sekiz ila otuz yaşlarındaki çok sayıda genç kadının ev içi verimsizliği, kişisel savurganlığı ve sosyal konum arzusunun evlilik yaşını ilerletmede muazzam bir etkiye sahip olduğu günümüzde önemlidir, çünkü en iyi genç adam tiplerinin çoğu, küçük bir maaşı, kadın arkadaşlarının aile bütçesinin asgari tutarı hakkındaki fikirlerine göre ayarlamanın imkansızlığını ciddi olarak düşünür ve düşünür. Bu gerçeklere, çocuklu eşlerin tutarsız sevgileri konusunda genç erkeklerin artan karamsarlığını da eklersek, özel eğitim saldırısının gerekliliği açıkça ortaya çıkar.

[Kenar Notu: Ebeveynlerin görevi.]

Daha geniş cinsel eğitimin, genç kadınların aşk ve evlilikle ilgili ideallerini bir şekilde şekillendirmeye çalışıp çalışmaması gerektiği sorusuna hangi taraftan bakarsak bakalım, ebeveynlerin olgunlaşan kızlarını bu ilişki hakkında önceden bir şeyler anlamaları için teşvik etmeleri gerektiğini görüyoruz. Ebeveynler kızlarının bu anlayışa ulaşmalarına kendileri yardımcı olamıyorlarsa, en azından kendi tutumlarıyla büyük bir etki yaratabilirler ve kitap okumayı onaylayabilirler ve belki de hayatı anlayan kadınların derslerini dinleme fırsatı olabilir.

[Kenar Notu: Kitaplar.]

Bu konuda yardımcı olacak iyi edebiyatla ilgili olarak, bu dersin sonunda bahsedilen kitapların çoğunda bölümler ve genç erkeklerle ilgili önceki derslerde ve Bölüm'de önerilen genel edebiyatta az çok dolaylı biçimde 12. Evliliğin genel eğitim sorunuyla ilgilenir.

Bölüm 41. _Kadınların Evlilik Öncesi Cinsel İdamesizliğinin Nedenleri_

[Dipnot: Birçok kadının nedenlere ihtiyacı yoktur.]

Korunmuş hayatlar yaşamış birçok kadın, genç bir kadının evlilik öncesi cinsel idraksizlik için nedene ihtiyaç duyması gerektiğini
anlayamadıklarını beyan etmişlerdir; ve bu kadınlar muhtemelen iyi sosyal koşullara sahip ailelerin kızlarının büyük çoğunluğu söz konusu olduğunda haklıdırlar. Daha önceki derslerde belirtildiği gibi, dış cinsel uyaranlara karşı korunan ve kadınların iffetli olmasını talep eden yaygın ideallerden sürekli etkilenen ortalama bir ergen kızın, evlilik öncesi cinsel idraksizlikten kaçınması için herhangi bir argümana ihtiyaç duymayacağına dair bol miktarda kanıt vardır. Dahası, iyi bir sosyal çevreye sahip ortalama bir kızın, ezici bir sevginin stresi altında olmadığı sürece iffet ideallerini sorgulaması pek olası değildir; başka bir deyişle, bu tür kadınların erkeklerin yaygın fahişeliğini kaçınılmaz olarak karakterize eden kesinlikle mekanik, şefkatsiz ve duygusallıktan uzak cinsel ilişkilere ilgi duymaları pek olası değildir.

[Sayfa notu: Korunmasız kızlar.]

İyi bir sosyal çevrede bulunan ortalama genç kadından bahsettiğimi ve sözde "korunmasız" kızların geniş sınıfını şimdilik göz ardı ettiğimi unutmayın. Dahası, "ortalamadan" bahsediyorum ve tıbbi dergilerin ve kitapların birçok istisnayı kaydettiğini de unutmuyorum.
Yine de, tıbbi literatür tarafından yanıltılmamalıyız, çünkü
doğal olarak hekim, sağlık eksikliği nedeniyle profesyonel tavsiye almaya yönelen kadınları görür ve cinsel konularda kadınların genellikle hekimlere danışmadan önce belirgin şekilde sağlıksız hale geldiği iyi bilinir. Ortalama normal kadınlarla ilgili bir tanıklık olarak, sağlam bilimsel tutuma sahip düşünceli kadınların ifadelerine en büyük güvenim var; ve bunlar, ortalama bir genç kadının iyi bir ev ve sosyal çevreye sahip olması durumunda, evlilik öncesi cinsel perhizi sürdürmenin ciddi sorunlardan biri olmadığı görüşüm için yetkimdir.

Şimdi, evlilik öncesi cinsel perhiz sorununun, bu dersi duyması veya okuması muhtemel kadınların büyük çoğunluğunun kişisel yaşamlarında büyük bir öneme sahip olmadığını önceden kabul ederken, bu tür kadınların, iyi sosyal grupların atipik kızları ve daha talihsiz grupların "korunmasız" kızları ile ilgili olarak bu sorun üzerinde düşünmesi gerektiğine inanıyorum. Bu nedenle, tüm kızların, evlilik öncesi iffetin temel nedenlerini ebeveynlerinden veya güvenilir kitaplardan veya öğretmenlerden öğrenmesinin neden en iyi ve en güvenli olmadığını göremiyorum.

[Sayfa notu: Yardıma ihtiyacı olan kız. ]

İyi sosyal gruplara mensup, evlilik öncesi cinsel ilişkiden uzak kalma konusunda rehberliğe ihtiyaç duyan atipik kızlar iki tiptir: ya yoğun cinselliğe sahip olan, ki bu genellikle tıbbi veya cerrahi tedaviyle değiştirilebilir;
ya da muhtemelen normal içgüdülere sahip ancak radikal cinsel felsefeye sahip olan.
İlk tip yalnızca cinsel ilişkiden uzak kalma konusunda vurgulu talimatlara değil, daha sıklıkla genel sağlık veya yerel cinsel rahatsızlıkların düzeltilmesi için tıbbi yardıma ihtiyaç duyar. İkinci tip ise genç erkekler için önerildiği gibi tedavi edilmelidir, çünkü onlar anarşistçe yasaları ve gelenekleri reddetmeleri nedeniyle erkekler ve kadınlar için tek bir ahlak standardını kabul eden, ancak tek eşli ideallerden özgür olan kadınlardır. Bu tür kadınlar, Paris'teki öğrenci grupları ve Rus üniversitelerinde uzun zamandır iyi bilinir, Amerika'da, özellikle de radikal sosyalizmin az çok yüzeysel çalışmalarında çekicilik buldukları için iffet ideallerinden vazgeçen bazı iyi eğitimli genç kadınlar arasında giderek daha belirgin hale geliyor. Bu radikal kadınların çoğu, "doğru adamla" evlenmek istediklerini açıkça söylüyor, ancak bu nadir türü bulamayınca, az çok kaprisli ilişkilerde cinsel özgürlük haklarını talep ediyorlar. Bu kadınların bazıları o kadar bireyselleşmiş ki, evlilik onlar için aşağılık bir şey, çünkü ya "bir kariyere müdahale edecek" ya da yasal yönler ve kilise törenleri hala eski zamanlardaki eşin kocasına tabi olmasını ima ediyor. Radikal insanları kişisel bilgilerinden tanıma konumunda olan kadınlar, tek eşlilik standartlarından kasıtlı olarak uzaklaşan nispeten az sayıda eğitimli kadın olduğunu beyan ediyor; ve
bunların en yaygın olarak, özellikle sanatsal veya edebi ilgi alanlarıyla "Bohem hayatı"nda birleşmiş olan öğrenciler ve profesyonel çalışanların belirli samimi ve alışılmamış grupları arasında bulunduğu. Ancak bu tür cinsel açıdan anarşist kadınlar Amerika'da yaygın olmasa da, cinsel özgürlüğe doğru bu alt akıntıya beklenmedik bir kontrol gelmediği sürece, on veya yirmi yıl sonra şaşırtıcı derecede çok sayıda, ancak _asla çoğunluk olmayan_, evlenmemiş genç kadının aynı yaşlardaki evlenmemiş erkekler arasında çok yaygın olan cinsel ahlaksızlığa düştüğünün görülebileceğinden korkmak için sebepler var.

[Dipnot: Radikal seks edebiyatı.]

İyi eğitimli genç kadınların belirli bir kısmını cinsel özgürlüğe yönlendiren etkilerin başında radikal basılı materyaller geliyor. Amerika'da şu anda "özgür aşk" türünde cesur edebiyatın geniş bir dağılımını görüyoruz, bunlardan bazıları cinsel sorunların incelenmesinde yeni başlayanları ikna edecek bilimsel bir yüzeyselliğe sahip. Bu literatürün çoğu, Avrupalı ​​yazarların kitap ve makalelerinin çevirisi veya uyarlamasıdır; ve daha önce de belirttiğim gibi, yurtdışında cinsel ahlak idealleri - ve Büyük Savaş'tan yola çıkarak, diğer alanlardaki ahlak - açıkçası burada savunulanlardan oldukça farklıdır. Ancak bu radikal literatürün bir kısmı Amerikan kökenlidir. İsimler verilerek reklamı yapılabilecek belirli kitap ve broşürlere ek olarak, başarılı ancak çok eleştirilen bir doktor tarafından düzenlenen, popüler bir tirajı olan iki New York tıp dergisi düşünüyorum; bunlar, özellikle bir sebepten ötürü, istenmeyen veya gönüllü olarak, bekar hayatlar sürenler için, fuhuş dışındaki evlilik dışı ilişkiler için açık onay ve hatta argümanlar olmadan nadiren bir sayı yayınlarlar. Bu tür yazıların, her şeyde radikalizme meyilli genç kadınlar üzerindeki etkisi muhtemelen muazzamdır ve güçlü muhalif literatürün yayınlanmaması ve yaygın olarak dağıtılmaması talihsizdir. [Dipnot: Erkekler için olanla aynı talimat. ]

Sonuç olarak, evlilik öncesi iffetsizlik sorununun genç erkeklerle sınırlı olmadığı açıktır, çünkü düşük kaliteli bir ev ve çevreden gelen "korunmasız" kız, en iyi evlerden gelen bilgisiz kız ve en eğitimli çevrelerden gelen radikal kız, masumca veya kasıtlı olarak iffetsizliğe giden yolu seçebilir. Bu tür genç kadınlar için eğitim sorunu genç erkekler için olanla aynıdır. Temelde aynı eğitimi almaları gerekir. Ve her iki cinsiyet için de, eğitim ancak iyi ve kötüyü karşılaştırarak iffetin değerini gösterebilir.

[Dipnot: Dolaylı sorumluluk.]

Genç kadınların anlamaları gereken, erkeklerin evlilik öncesi iffetsizliği sorununun özel bir yönü vardır ve bu da birçok erkeğin iffetsizliğinden dolaylı olarak sorumlu olmalarıdır. Dans
(Bölüm 35) ve aşırı giyim (Bölüm 36) tartışılırken, kadınların bir cinsiyet olarak erkeklerin baştan çıkarılmaları için muazzam bir sorumluluğu olduğu belirtilmiştir. Aynısı flört etme veya erkeklerle daha aşırı yakınlık kurma durumunda da geçerlidir. Genç bir kadın kendi öz kontrol gücünden ne kadar emin olursa olsun, erkekleri diğer kadınlarla iffetsizliğe sürükleyebilecek bir olaylar zincirindeki olası rolünü hafife almamalıdır. Saf bir kızın düşüncesiz veya kasıtlı eylemleriyle tutkunun beyaz ateşine sürüklenen birçok erkek, doğrudan yeraltı dünyasında gerginlikten kurtulma arayışına girmiştir. Elbette, bu durumda kız, erkeğin düşüşünden doğrudan sorumlu değildir; ancak birinin bilerek bir uçurumun kenarına
getirmesi veya yardım etmesi durumunda yasal olmasa bile ahlaki bir sorumluluk olup olmadığını merak ediyorum. Birçok iyi insanın, genç kadınlara erkek arkadaşlarına karşı sorumluluklarının öğretilmesi gerektiği önerisinden dehşete düşeceğinin gayet farkındayım. Bazıları, cinsel eğitim savunucularının genç kadınların hayatlarındaki masumiyeti ve romantizmi yok etmeyi önerdiğini ilan edecek. Dehşete düşen diğer kişiler ise, iffetsizliğin erkeklerin "doğuştan gelen ahlaksızlığından" kaynaklandığına inandıkları için kayıtsız kalacaklar. Samimi olan bu tür insanlarla aynı fikirde olmadığım için üzgünüm, ancak yerleşik gerçekler, kız çocuklarının annelerinin ve öğretmenlerinin, onlara erkeklerle ilişkilerini ve genç erkeklerin cinsel ayartmalardan kaçınmalarına yardımcı olma sorumluluklarını anlamalarını sağlamanın görevi olduğu sonucuna açıkça işaret ediyor. Bu, masumiyetin gençlerin maksimum güvenliği ve mutluluğunun önünde engel oluşturduğu durumlarda gereklidir.

Mad. 42. _Kadınların Cinselliğe İlişkin İyimser ve Estetik Görüşlere İhtiyacı_

[Dipnot: Birçok kadın cinsellik konusunda kötümserdir.]

Şu anda cinsel eğitim hareketindeki en önemli nokta, en zeki gruplardan çok sayıda kadının, normal ve etik olduğu ve şefkatle yönlendirildiği sürece cinsel ilişkilere ilişkin iyimser ve estetik bir görüşü hızla benimsemeye yönelmesidir. Ancak, cinsel yaşamın bu daha yüksek felsefesi eğitimli kadınlar arasında hala çok
uzaktır ve büyük çoğunluğu için cinselliğin estetik bir anlamı olmadığı, ancak çok zahmetli bir fiziksel işlev ve insan türünü devam ettirmek için kullanılan bir hayvan yöntemi olduğu muhtemelen doğrudur. Böyle bir tutumun yaygın olması şaşırtıcı değildir, çünkü son yıllarda çok sayıda eğitimli kadın anormal cinsellik hakkında bol miktarda bilgi edinirken, çok azı cinsel işlevlerin daha yüksek olasılıklarına dair bir bakış açısı yakalamıştır. Gerçek şu ki, çoğu kadın için cinsel normallik hakkında dengeli bir bilgi edinmek zordu ve hala da zor. İnsan hayatındaki cinsel hatalarla ilgili inanılmaz bir cesaretle ilgilenen yüzlerce kitap ve broşür var, ancak bugün genel dolaşımda, toplumsal ahlaksızlık ve buna eşlik eden hastalıklarla ilgili yaygın olarak dolaşan literatürde yaygın olan açık sözlülük ve doğrudanlığa benzer şekilde normal cinsel yaşamı ele alan herhangi bir basılı materyal yok. Benzer şekilde, kadınların cinsel yaşamın gerçek görüşünü kişisel kaynaklardan edinmeleri zordur, çünkü cinselliğin kaba tarafı çoğu kişi tarafından genellikle tartışılan taraftır, bazıları müstehcenlikten zevk alır, bazıları kökten yok edilemez bir acıya neden olan kişisel deneyimler yaşamıştır ve bazıları da ahlaksızlık bilgisinin bir koruma veya panzehir olarak değerli olduğuna az çok içtenlikle inanır. Cinsel hikayenin parlak tarafı nadiren sohbetlerde anlatılır, ya yabancı olduğu için ya da birlikte yaşamı tüm bütünlüğüyle bulan çiftler arasındaki kutsal sır olduğu için.

[Dipnot: Estetik bakış açısı.]

Neyse ki, cinsel anormalliğe yönelik bu iç karartıcı vurgu ortadan kalkmaya başlıyor ve hastalıktan ziyade cinsel sağlığa ve ahlaksızlıktan ziyade saflığa dikkat çekilmesinin kesin işaretlerini görüyoruz. Önde gelen kadınlar, bilimin ve genel edebiyatın kişisel olmayan ortamı aracılığıyla, cinselliğe bağlı olan temel iyiliğe giden yol hakkında kesin ve yararlı tanıklıklar vermeye başlıyor. Özellikle kültürlü genç kadınların bu bakış açısına yardımcı olunması ve mümkün olduğunca önce cinsel işlevleri şefkat ve olası ebeveynlikle kutsal tutmadaki başarısızlıktan kaynaklanan karanlık sorunlar hakkında çok şey öğrenmeleri önemlidir. İnsan cinsel olanaklarının temel iyiliğine olan inancı edinmiş ve korumuş ve aynı zamanda zayıf insanların yapmaya meyilli olduğu hataları anlayan günümüzün eğitimli kadınları, çok sayıda zeki erkek ve kadını cinsel ilişkilere dair arınmış ve asil bir görüşe yönlendiren hareketin öğretmenleri, anneleri ve liderleri olarak çok önemli bir rol oynayacaklarından emin olabilirsiniz. Cinsel eğitim gerektiren büyük sorunları gördüğümde, gelecek büyük ölçüde kadınların tutumuna bağlı olacaktır. Bu, feminist hareketin temel bir parçasıdır. Geçmişte, erkekleri var olan cinsel sorunlar için tam sorumlulukla suçlayan yıkıcı bir cinsel düşmanlığın birçok endişe verici işareti olmuştur. Ancak feminizmin öncüleri, cinsiyetler arasında çok temel ilişkiler olduğunu ve yalnızca cinsel işbirliğiyle büyük soruların kalıcı bir çözümü olabileceğini fark etmeye başlıyor. Christabel Pankhurst'ün "Büyük Bir Kötülük Üzerine Açık Gerçekler" adlı eserindeki cinsel düşmanlıktan, Louise Creighton'ın "Sosyal Hastalık ve Bununla Nasıl Mücadele Edilir", Olive Schreiner'ın "Kadın ve Emek", Ellen Key'in "Aşk ve Evlilik" ve Gascoigne Hartley'in "Kadın Hakkında Gerçek" adlı eserlerindeki işbirlikçi tutuma doğru büyük bir ilerlemedir. Bunların hepsi bize, cinselliğe dair iyimser ve estetik yorumlamaları olan kadınların, cinsellik ve yaşam arasındaki ilişkileri daha iyi anlama yolunda öncülük etmeye başladıkları umudunu veriyor.

Bölüm 43. _Genç Kadınlar İçin Diğer Sorunlar_

Özellikle genç erkeklerle ilgili olarak tartışılan diğer birkaç sorunla ilgili olarak, tüm genç kadınların on altı ile yirmi iki yaşları arasında bir zamanda, yaş sınırının bireyin olgunluğuna, ev hayatına ve sosyal çevreye bağlı olarak bilgilendirilmesinin en iyisi olduğu görülmektedir.

[Kenar Notu: Fuhuş.]

Fuhuşla ilgili olarak, kızların erkeklerle ilgili derste önerilen temel gerçekleri bilmeleri önemli görünmektedir. Düşük dereceli bir çevreden gelen "korunmasız" kız, genellikle on dört (ve bazı durumlarda on iki) yaşına gelmeden bu bilgilerin bir kısmına ihtiyaç duyacaktır. Öte yandan, ortalama "korunan" kız, birkaç yıl sonrasına kadar bunu bilmek zorunda değildir. Cinsel ahlaksızlığın varlığıyla çok erken tanışmanın, bazı genç kadınların bunu yerleşik düzenin bir parçası olarak kabul etmesine neden olması mümkün görünmektedir; ve,
dolayısıyla, çevresi koruyucu olan ve ahlaki
eğitimi tamamlanmış olan kız, ahlaksızlık bilgisi olmadan tamamen güvende olacak ve olgunluğa yaklaştığında fuhuşla ilgili gerçekleri öğrenirse muhalif bir tavır takınma olasılığı daha yüksek olacaktır. O zaman bile, temel bilgiler genç kadının sosyal durumun ciddiyetini görebileceği ve aynı zamanda cinsel düşmanlık ruhu geliştirmeyeceği şekilde verilmelidir. Burada, yine, Louise Creighton'ın "Sosyal Hastalık ve Onunla Nasıl Mücadele Edilir" kitabını, sadece büyük kötülüğün doğasına işaret etmekle kalmayıp, aynı zamanda mevcut durumun en iyi erkek ve kadınların sempatik işbirliği dışında asla iyileştirilemeyeceğini de kabul ettiği için tavsiye etmeliyim.

[Dipnot: Dans.]

Dansla ilgili olarak, genç kızlara bu egzersizin belirli biçimlerinin en rafine insanlar tarafından onaylanmadığı öğretilmelidir.
Olgunlaşmadan önce, bu onaylanmamanın fizyolojik nedenini bilmemelidirler. Aslında, çoğu kadının, hatta olgun olanların bile, dansın cinsel tehlikelerine dikkatlerinin çekilmemesi gerektiğini düşünen birçok erkek ve kadın tanıyorum. Benim açımdan, bu kadar cahil kadınların kabul edilen tehlikeleri en aza indirmek için en iyi erkeklerle nasıl işbirliği yapabildiklerini göremiyorum.

[Sidenote: Giyim.]

Giyimin cinsel bir sorun olarak ele alınmasıyla ilgili olarak, bazı anneler genç kızlarıyla ilgili bu sorunu, daha fazla açıklama yapmadan, mütevazılığa vurgu yaparak çözebileceklerini düşünüyorlar; ancak modanın çekim gücü o kadar büyük ki, çoğu genç kadın mütevazılık fikirlerini en son modaya uyacak şekilde hızla revize ediyor. Çok sayıda genç kadının genç erkekler için verilen derste (Bölüm 36) belirtilen gerçekleri kabul edeceğini ve çekiciliklerinin erkeklerin fiziksel doğalarına daha az, estetiğe daha çok hitap edecek şekilde giyinmek için yeterince samimi olacağını ummak çok mu fazla?

[Sayfa notu: Sadece bir erkeğin görüşleri.]

Genç kadınlara yönelik özel öğretimle ilgili bu derste, daha geniş cinsel eğitimle ilgilenen
kitaplardan ve temsili kadınlardan edindiğim izlenimlerin bir taslağından başka bir şey yapmaya çalışmadım. Tartışmayı genç erkekler için olduğu kadar kapsamlı hale getirmeye çalışmadım, birincisi, genç kadınların genel olarak bu kadar özel eğitime ihtiyaç duyduğuna inanamıyorum; ve ikincisi, sadece kadınlar genç kadınların cinsel eğitim sorunlarıyla ilgili olarak yeterli tavsiyelerde bulunabilir. Ancak, kadınlar hakkında gerçeği bilmesi beklenen kadınlar pek çok noktada anlaşamadığından, bir erkeğin çok güvenilir kadınların sunduğu en bilimsel bilgilere dayalı bazı önerilerde bulunması değerli olabilir. [Sayfa notu: Kitaplar.]

Genç kadınların özel sorunlarına değinen kitaplar arasında,
en çok şunlardan etkilendim: Hall'un "Yaşam Sorunları" adlı kitabının ilk otuz iki sayfası on iki ila on dört yaşındaki kızlara,
geri kalanı ise daha büyük kızlara uyarlanmıştır. Bazı ebeveynler hikayenin biçimi konusunda pek hevesli değiller,
ancak gerçekler iyi seçilmiş ve sunulmuş.
Smith'in "Hayatın Üç Hediyesi" adlı kitabının son bölümü okunmaya değer,
ancak ilk bölümler bilimsel değil. Neredeyse olgun genç kadınlar için,
Rummel'in "Kadınlık ve Gelişimi",
Wood-Allen'ın "Genç Bir Kadının Bilmesi Gerekenler", Lowry'nin "Kendisi" ve
Galbraith'in "Bir Kadının Hayatının Dört Dönemi" adlı kitaplarının bölümleri var. Son ikisi kesinlikle tıbbi bakış açısına sahip. Scharlieb ve Sibley'nin "Gençlik ve Seks" adlı eserindeki kızlara yönelik bölüm ve March'ın "Irksal Sağlığa Doğru" adlı eserinin bazı bölümleri iyidir. Geddes ve Thomson'ın "Seks" adlı eserinin son iki bölümü birçok entelektüel genç kadın tarafından beğenilecektir. Hepburn'ün duygusal küçük hikayesi "Mükemmel Hediye" (Crist Co., 3c) birçok gencin estetik bakış açısını geliştirmesine yardımcı olmuştur. Henderson'ın "Eğitimin Ne Olduğu" (Houghton Mifflin Co.) adlı eserinde bazı
yararlı fikirler vardır. Dr. Richard Cabot'un cinsellik sorunları için mistik bir dini çözüme aşırı vurgu yapmasına katılmasam da (Bölüm 46), birçok genç kadının onun "Toplumsal Ahlak İçin Hristiyan Yaklaşımı" (Y.W.C.A.) ve "Erkekler Neyle Yaşar" adlı eserlerinden faydalandığını kabul ediyorum. "

X

CİNSEL EĞİTİM ELEŞTİRİLERİ

Önceki derslerde cinsel eğitim için
argümanları ele aldık. Şimdi cinsel eğitimin genel kabul görmüş planına karşı çıkan veya en azından kusurlarını belirtenlerin yazılarından bazılarını gözden geçirmek faydalı olacaktır. Alıntılayacağım yazarların hiçbiri cinsel eğitimin tümüne kesinlikle karşı olduğu bilinmiyor, ancak bazıları eğitimi o kadar kısıtlayacak ki genel hareketin önemli bir etkiye sahip olma umudu çok az olacak.

Bölüm 44. _Cinsellik Konusunda Suskunluk İçin Bir Çağrı_

[Sayfa notu: Agnes Repplier.]

Ünlü deneme yazarı Bayan Agnes Repplier, _Atlantic Monthly_ (Mart 1914) dergisinde bugün kamuoyunun önünde olan cinsel konularla ilgili açık konuşmayı tartışıyor. "Sessizlik komplosu" için bir özet sunmasa da, bunun "gününde bir tehdit" diye devam ediyor, "sessizliğin bozulmasının konuşmanın sel kapılarının açılması anlamına gelmediğini" savunuyor. Şöyle devam ediyor:

[Sayfa notu: Mevcut açık sözlülük.]

"İlk olarak cinsel ilişkiler ve hijyenik kurallar hakkında daha net bir anlayış konusunda dikkatli bir şekilde tavsiyede bulunanlar, herkesin bu ciddi konular hakkında serbestçe gevezelik etmesi gerektiğini;
öğretmenlerin, öğretim görevlilerinin, romancıların, hikaye yazarlarının, militanların,
oyuncuların, sosyal hizmet görevlilerinin ve dergi editörlerinin bildikleri veya bildiklerini varsaydıkları her şeyi dünyaya bolca aktarmaları gerektiğini asla kastetmemişlerdir. Kısıtlama eksikliği, denge eksikliği, ayıklık ve
sağduyu eksikliği, bir zamanlar sohbetin olanaklarından
dışlanmış olan konular hakkında gevezelik etmemize neden olan seks saplantısında hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

"Bilgi çığlıktır. Sınırsız, sindirilmemiş bilgi
ve çekincesiz. Erkeklere verin, kızlara verin, çocuklara verin. Tarihe meydan okuyarak veya tarihi bilmeyerek kötülüğün
yenilmiş kötülük olduğuna inanan vizyonerler tarafından başka hiçbir güç hesaba katılmaz.

"Bilgiye susamışlığı gidermek isteyen insanlardan çok fazla şey duyuyoruz.
Hijyen ve Ahlaki Profilaksi Derneği başkanı Dr. Edward L. Keyes, çocuklara cinsel hijyenin
öğretilmesini savunuyor çünkü çocukların hevesle aradığı türden bir bilgi olduğunu düşünüyor. 'Bu konu nedir,' diye soruyor, 'bu küçüklerin üzerinde
sorguladığı,
düşündüğü,
telaşlandığı,
endişelendiği? Kendi
anılarınıza sorun.'

[Sayfa notu: Bir çocuğun hayatı.]

"Dr. Keyes'in tahmin ettiği cevabı hafızamdan boşuna soruyorum.
Bir çocuğun hayatı çok dolu ve içine giren her şey
en büyük önem taşıyor gibi görünüyor. Kıvrılmayan saçlarım için huzursuzlandım.
Hiçbir zaman doğru çıkmayan örneklerim için endişelendim.
(Her ne kadar kelimeyi bilmesem de) iğne tutmaya eğitilemeyen
beceriksiz parmaklarıma geçirilen her dikiş parçası üzerinde kafa yordum.
Eşkıyalar tarafından çalındığımı ve -erdem ve zekam sayesinde-
sınırsız bir ülkede vatansever bir kanun kaçağının eşi olduğumu hayal ettim.
Öğretmenlerimin gözünde itibarsızlaşmama neden olan
sahte sorular sordum, örneğin, St. Bartholomew'u 'katleden' kişi gibi. Ancak hayati gerçekler, büyük yayılma yasaları,
sadece sıradan bir endişe konusuydu, benim hayatımdan ve arkadaşlarımın hayatlarından (bir manastırda) yatılı okul) her gün daha heyecan verici olaylarla. Kaymayı öğrenirken
doğum
konusunda nasıl huzursuzluk duyabilirdik ve hayallerimiz
bir buz ve tümsekler karışımıyken? Boynumuzu kırma şansımızı azaltan ve ağaçlarla kaplı bir tepeden aşağı kaymamızı
yasaklayan zalimce bir yasak karşısında nasıl 'doğal
yasalar' konusunda endişelenebilirdik? Acınacak çocuklar, zihinleri sağlıksız merakla enfekte olan çocuklar, neşeli eğlenceden, dini eğitimden ve çalışmanın
güzel düzeltici etkisinden yoksun olanlardır. Bir oyun alanı veya yüzme havuzu, cinsel hijyen üzerine onlarca dersten daha çok zihinsel ve ahlaki olarak sağlıklı kalmalarını sağlayacaktır.

[Sayfa notu: Kişisel öğretim onaylanmıştır.]

"Dünya geniş ve içinde çok şey oluyor. Ben cehalet için değil, bilgi alanının kademeli ve uyumlu bir şekilde genişlemesi ve yolların ve araçların daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi için yalvarıyorum. Sınıfta öğretilebilecek konular ve bireysel öğretime uygun konular vardır.
_Plein-air_ ele alınmasına izin veren konular ve
uygar insanın, ormanların beceriksiz kardeşinden ayrı olarak, çekingenlikle örttüğü konular vardır. Bir baba, bir anne, aile
doktoru veya deneyimli bir öğretmen tarafından özel olarak verilebilecek ve verilmesi gereken gerçekler vardır; ancak gençlerin
platformdan, sahneden, hareketli resim galerisinden, romandan veya her yerde bulunan aylık dergiden avantajlı bir şekilde edinemeyeceği gerçekler vardır."

Bayan Repplier'in paragraflarında, bu ders dizisi boyunca savunulduğu gibi, muhafazakar cinsel hijyen öğretimine ve cinsel eğitim için daha geniş bir bakış açısına inananların yürekten onayını kazanacak çok şey var.

[Dipnot: Günümüzdeki açık sözlülük cinsel eğitimden kaynaklanmıyor.]

Şüphesiz belirli bir tür çekingenliğin çok büyük bir kaybı oldu ve kaba bir açık sözlülükle değiştirildi, ancak buna cinsel eğitim hareketi neden olmadı. Aksine, Bayan Repplier ve diğerlerinin şikayet ettiği açık konuşmanın iki belirgin kaynağı var: Birincisi, romancılar, oyun yazarları, tiyatro yöneticileri ve yayıncılar tarafından seksin ticarileştirilmesi - bunların çoğu altın bir hasat biçiyor ve çok azı cinsel bilgileri kendi cepleri dışında herhangi bir amaçla yaymakla samimi bir şekilde ilgileniyor. İkincisi,
en derin temeli
erkeklerin kadınlara yönelik asırlardır süregelen cinsel yanlış anlamalarında yatan ve
en ciddi toplumsal ve politik komplikasyonlara yol açan feminist hareketin gelişimi.
Erkek egemenliğine karşı feminist isyanın doğası, cinsel konularda açık sözlü konuşmayı kaçınılmaz hale getirdi.

[Sayfa notu: Sansasyonel açık sözlülüğe karşı tepki.]

Bu açık sözlü konuşma kaynaklarından hiçbiri bizi endişelendirmek için sebep olmamalı,
çünkü büyük bir tepki zaten geliyor. Cinsel ifşaların sansasyonelliği
zamanını doldurdu ve zeki halk dengesini yeniden kazanıyor. "Hasarlı Mallar" veya "Esaret Evi" veya bazı ahlak komisyonu raporlarına benzeyen korkunç bir roman veya oyun, yakın zamanda bu alanda birinci sınıf bir ticari fırsatı değerlendirmekten çekinmeyecek olan bazı önemli yayıncılar tarafından artık kabul edilmeyecektir. Gerçek şu ki, cinsel sansasyonellik artık işe yaramıyor çünkü zeki halk temel gerçekleri biliyor ve şehvete varan
kaba açık sözlülükten tiksinmeye başladı. Feminizm tarafında, Cristabel Pankhurst'ün "Büyük Bir Kötülük Üzerine Açık Gerçekler" adlı eserine duyulan yaygın tiksintide, Louise Creighton'ın cilalı şaheseri "Toplumsal Kötülük ve Bununla Nasıl Mücadele Edilir" adlı eserine duyulan genel onayla karşılaştırıldığında umut var. Bu, hayatın büyük sorunlarını korkusuzca ve şehvet unsurları olmadan sakin bir şekilde tartışan çok sayıda erkek ve kadının şu anki tutumunu tam olarak temsil ediyor. Bazı insanların cinsel olmayan veya biseksüel cinsel sorunlar tartışmasıyla zorunlu olarak ilişkili olduğunu düşündüğü türden.

[Dipnot: Tipik bir durum değil.]

Miss Repplier'ın cinsel şeylere karşı kendi gençlik ilgisinin eksikliğini açıklaması, sınırlı sayıdaki fazladan korunan kıza uygulandığında bile değerlidir. Onun deneyimi bize ortalama koşullar altındaki
erkekler veya kızlar hakkında hiçbir şey öğretmiyor. Herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyoruz ki
ergenlik çağındaki veya ergenliğe yakın ortalama çocuklar
Bayan Repplier'ın düşünmediğini söylediği türden bilgileri arıyorlar. Bu, öğretmenler tarafından "dikkatlerine ısrarla" değil, içgüdüler ve
çevre tarafından "zorlanıyor". Oyun alanı ve yüzme havuzları ve dini etki ve
çalışmalar gençlerle olan ilişkilerimizde yardımcıdır, ancak hepsi birlikte cinsellikle ilgili bazı bilgiler olmadan yetersizdir.

[Sayfa notu: Sonuç.]

Son olarak, Bayan Repplier, cinsel eğitimin diğer birçok eleştirmeni gibi,
sadece yanlış yapmanın fiziksel sonuçlarını aklında tutuyor. Burada yine öncü cinsel hijyenin etkisi var. Ancak, o, cinsel eğitim için "bilgi alanının kademeli ve uyumlu bir şekilde genişletilmesi ve yolların ve araçların daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi" için yalvarıyor. Bu, onun "neşeli eğlenceye, dini eğitime, çocukça erdemlere, gençlik erdemlerine, sağlıklı meşguliyete" ve fiziksel gerçeklerin temel bilgisine yer veren daha geniş cinsel eğitimi destekleyeceğine inanmamızı sağlıyor; ve bunların hepsi gençleri bilinçli ve bilinçsiz olarak cinselliğin kaçınılmaz sorunlarıyla yüzleşmeye hazırlamada faktörler olarak. Genel olarak, Bayan Repplier'in tartışmasını cinsel eğitimin daha aklı başında yönlerine yönelik faydalı bir katkı olarak görmeliyiz.

Bölüm 45. _Cinsel Eğitime Dini Yaklaşım İçin Bir Çağrı_

[Kenar Notu: Cosmo Hamilton.]

Cinsel eğitimin mevcut eğilimlerine katılmayan bir diğer önemli yazar da "Genç Nesil İçin Bir Çağrı" (Doran Co.) adlı küçük kitabında Cosmo Hamilton'dur. Çocukların erken yaşta ve mümkün olduğunca ebeveynleri tarafından eğitilmesi gerektiği konusunda cinsel eğitim yazarlarıyla hemfikirdir; ancak biyolojik tanıtım
yöntemine tamamen karşıdır. Ebeveynlerin doğrudan konunun özüne inip çocuğa olabildiğince basit ve gerçek bir şekilde dünyaya nasıl geldiğini anlatmasını isterdi. Ve öğretiyi, bir örnek olarak Beytüllahim'deki bebeğin doğumunu kullanarak saygıyla doldururdu. Son yıllarda cinsel eğitime bilimsel bir giriş için çalışanlardan bahseden Bay Hamilton şöyle diyor:

[Sayfa notu: Dini çağrı.]

"Bence bu profesörler ve bilim insanları zamanlarını boşa harcıyorlar ve ben bu küçük kitabı sadece genç nesile cinsel gerçeklerin nasıl öğretileceği konusunda bir ricada bulunmak için değil, aynı zamanda mümkünse günümüzün ileri düşünürlerine Tanrı'nın çocuklarının hayatına geri dönmesi için yalvarmanın eski moda olmadığını, acil ve hayati öneme sahip bir şey olduğunu kanıtlamak için yazdım. İnanç olmadan yeni nesil kum üzerine inşa edilmiş bir şehir gibidir. Tanrı'nın disiplini ve ilhamı olmadan çok yakında bizim yerimize geçecek olan genç kız ve erkekler hayatlarını aç ruhlarla, yaşayacak hiçbir şeyleri olmadan ve yaşayacak çok az şeyleri olmadan geçirecekler."

[Sidenote: Birçoğuna dini itirazla ulaşılamıyor.]

Bunların hepsi dindar zihniyete hitap ettiği sürece çok iyi, ancak Bay Hamilton çok sayıda insana bu bakış açısıyla yaklaşılamayacağını unutuyor gibi görünüyor. Mesih-çocuk örneği, belirli ortodoks dini inançları kabul etmeyenlere nasıl yardımcı olabilir?

Bölüm 46. _Cinsel hijyen ve cinsel ahlak arasındaki çatışma_

[Sidenote: Richard Cabot.]

Daha önceki bir derste, birkaç yazarın cinsel ahlak ve cinsel hijyenin özünde çatıştığını ve öğretimde ilişkilendirilmemesi gerektiğini; yani hijyenik gerçeklerin ahlakı iyileştirme umuduyla öğretilmemesi gerektiğini beyan ettiği söylenmişti. Hijyenik ve ahlaki öğretimin birbirinden ayrılması gerektiğini beyan edenlerin en önde geleni Boston'dan Dr. Richard C. Cabot'tur. Bu derste onun yazılarını ele alacağım çünkü bunlar, cinsel eğitim için orijinal önerilerdeki bazı zayıf ayrıntılara ve önemsiz konulara eleştirel bir şekilde dikkat ederek ve orijinal "cinsel hijyenin" doğrudan sağlığa yönelik olmasına rağmen, ahlakı iyileştirmeyi amaçladığını yanlış bir şekilde varsayarak karışıklığa yol açma eğilimindeydi. Beşinci (1911) Amerikan Okul Hijyeni Derneği Kongresi'nde okunan "Sevgilerin Kutsanması (genellikle yanlış bir şekilde 'Seks Hijyeni' olarak adlandırılır)" başlıklı bir makalede Dr. Cabot, seks hijyeniyle sınırlı olan seks eğitimine saldırdı. Daha sonra birçok durumda saldırıya geri döndü. Birkaç paragrafını alıntılayacağım ve her birinin ardından içeriklerinin bir tartışmasını yapacağım.

[Sayfa notu: Hijyen ve davranış.]

(1) "İnsan sevgisi meselelerinde doğru, dürüst eylemin hijyenle hiçbir ilgisi yoktur. Çünkü hijyenin, sizin ve benim neden kendimizi iyi hissetmemiz gerektiğini açıklayacak bir sözü yoktur. Hijyenin, belirli hataların sapkın ve hastalıklı sonuçlarını
açıkça belirtme hakkı ve görevi vardır. Ancak bu sonuçlar sürekli olmaktan
çok uzaktır.... O zaman, bu [cinsellik] alanında hata, yanılgı veya günahın her zaman kötü fiziksel sonuçları olduğu ve bu sonuçların kendimizi iyi hissetmemiz için sebepler olduğu fikrinden zihnimizi arındıralım. Ancak böyle sonuçlar olsa bile, onlara dayalı bir ahlakı vaaz etmemizin daha da zararlı olduğunu düşünüyorum."

Hijyenik bilginin birçok insanın cinsel benliklerini kontrol etmesini sağladığı tartışmasızdır. Cinsel hataların sonuçlarının sürekli olmaktan
çok uzak olması, olası sonuçlara işaret etmeye karşı zayıf bir argümandır. Tabancaların sonuçları sürekli olmaktan uzaktır ve yine de Dr. Cabot'un küçük çocuklara kendilerini ve diğer insanları vurmanın tehlikesini öğreteceğinden hiç şüphem yok.

[Sayfa notu: Sağlık için hijyen ve etik.]

Alıntılanan son cümle, Dr. Cabot'un cinsel hijyene karşı tüm iddiasının temelini ima ediyor. Daha önceki makalelerden, özellikle Dr. Morrow'un makalelerinden, cinsel hijyenin ahlaka bir yaklaşım olarak öğretilmesi gerektiği sonucunu çıkarmış gibi görünüyor. Aksine, gerçek şu ki cinsel eğitimdeki ilk liderlerin çoğunun amacı, öncelikle sağlığı iyileştirmek için hijyen ve etiği öğretmekti. Dr. Morrow ve diğerleri, hijyenik öğretimin ikincil olarak cinsel ahlaka tepki vereceğine inanıyorlardı; ancak Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği'nin orijinal amacı, cinsel hastalıkların sağlık, ahlaki ve yasal yollarla yayılmasını sınırlamaktı. Başka bir deyişle, ahlaki çağrılar
hastalığı kontrol etmeye yardımcı olmak içindi ve hastalık bilgisinin ahlakı iyileştirdiği iddia edilmedi, ancak bu bilgi ahlaksızlığa karşı tepki gösterebilirdi. Cinsel sağlıkla ilgili öğretimin gerçek nedenlerinin bu yanlış anlaşılması veya göz ardı edilmesi, Dr. Cabot'u genel cinsel eğitim hareketine karşı görünür bir muhalefete yöneltmiş gibi görünüyor. Tüm derslerinden, hijyenin sağlık, etik için ahlak ve biyolojinin bilim için öğretilmesinin iyi olduğuna inandığı; ancak bunların ilişkilendirilmemesi gerektiği, çünkü ona göre bunların birbiriyle ilişkili olmadığı sonucu çıkarılıyor. Bana öyle geliyor ki, o sadece ilk yazarlardan bazılarının cinsel hijyen konusundaki aşırı coşkusu ve cinsel eğitim yerine bu sınırlı terimin yaygın kullanımı tarafından yanıltıldı. [Sidenote: Cinsel hijyen ahlaksız mıdır?]

(2) "Şimdi, son kitaplarda ve süreli basında devam eden cinsel hijyen hakkındaki vaazların eğiliminin ahlaksız olduğunu söylüyorum. Bu, 'Yalan söyleme, çünkü söylersen geceleri uyuyamazsın ve uykusuzluk sağlığa zararlıdır' demek gibidir."

Eğer uykusuzluk sıklıkla yalan söylemeyi takip ediyorsa, o zaman yalanlardan kaçınmanın _bir_
nedeni olarak öğretilmelidir. Bu, etik öğretime aykırı değildir, çünkü aynı zamanda yalan söylememek için diğer nedenleri de öğretebiliriz. Aynı şekilde, cinsel hijyen davranış için belirli nedenler sunar ve cinsel etikle desteklenebilir.

[Sayfa notu: Bilgi ve ahlak.]

(3) "Devlet veya özel okullarda 'cinsel hijyen' denen şeyi öğreterek sevgiyi kutsama ve ahlakı koruma girişimleri, inanıyorum ki, başarısız olacaktır. Bilginin, bu şekilde, kısıtlayıcı veya ilham verici değerine çok az güveniyorum. Tıp adamlarında ve öğrencilerinde bunun güçsüzlüğünü çok fazla gördüm. Morfinin zararlarını doktorlar kadar kimse bilmez, ancak doktorlar arasında morfin alışkanlığı vakaları daha az bilgili mesleklerden daha fazladır. Elbette, küçük çocukları annelik ve doğum gerçekleriyle tanıştırmak kolaydır. Ebeveynlerin çocuklarına bu konularda
gizleme ve yalan söyleme gibi sıradan yöntemleriyle karşılaştırıldığında bu şüphesiz bir gelişmedir, ancak çocuğun hayatının
daha sonraki dönemlerinde ortaya çıkan cinselliğin ahlaki sorunlarıyla başa çıkmak için neredeyse hiçbir şey yapmaz. Kişi, cinselliğin zorlukları ve tehlikeleri hakkında hiçbir şey bilmeden, annelik hakkında her şeyi bilebilir. Birçok kişi, bitkilerde ve hayvanlarda üreme fizyolojisinin kapsamlı bir şekilde öğretilmesiyle, yukarıda belirtilen tehlikeleri ve ayartmaları önceden tahmin edip önemli ölçüde önleyebileceğimizi düşünmüştür."

Hijyenik bilgiyle "şefkati kutsallaştırmak" veya "ahlakı korumak" önerilmemektedir; ancak yalnızca sağlığı korumak için. Elbette,
bilgi herkesi sınırlamayacaktır; ancak doktorlar morfinin tehlikelerini bilmeselerdi, çok daha fazlası bu ilacın kurbanı olurdu. Dr.
Cabot, doktorların morfini nasıl kullanacaklarını ve elde edeceklerini bilmelerine rağmen, diğer meslek sahiplerinin bilmediği gerçeğini göz ardı ediyor.
Doğum ve annelik hakkında öğretim, doğrudan cinselliğin ahlaki sorunlarıyla karşılaşmayacak,
ancak cinselliğin tehlikelerine karşı koruma sağlayacak bir tutum, "şefkatlerin kutsanması" geliştirmeye yardımcı olacaktır.
Çocuklara böyle bir öğretim, cinsel eğitim planındaki birçok adımdan yalnızca biridir.
Cinsel eğitimin hiçbir sorumlu savunucusu,
çocuklara hayvan ve bitkilerin üremesi hakkında eğitim vermenin, cinsel ayartmalar; ancak insan cinsel sorunlarının
pratik bilgisi için bir temeldir. Başka bir yerde bu tür çalışmaların tutum üzerindeki
etkisine değindim.

[Sayfa notu: Kişilik bulaşması.]

(4) "Bizi cinselliğin tehlikelerine karşı bağışık kılan olumlu ahlaki nitelikler, tehlikelere ilişkin uyarılarla değil,
az önce değinilen daha olumlu faaliyetlerle elde edilebilir. Bu çaba alanında en pratik ve başarılı olan her şey
_kişiliğin, insan veya ilahi_ bulaşması olarak özetlenebilir.

İnsanda ve Tanrı'da tanıdığımız en yüce kişiliklerin bulaşması olmadığı sürece, herhangi birimizi doğru yolda tutan şey nedir?"

Belki de "olumlu ahlaki nitelikler"in uyarılarla elde edilemeyeceğini kabul etmeliyiz, ancak bu pragmatik çağda herhangi bir onurlu yolla
iyi sosyal sonuçlar elde etmeliyiz. Birçok insan, yasanın uyarılarıyla
suçtan uzak tutuluyor. Elbette, bu yasal sonuçlardan korkuyla kısıtlanması gereken etik olmayan birey için "olumlu ahlaki" bir sonuç değildir, ancak toplum kazandığında birey için endişelenmiyoruz. Aynı şekilde, hastalık korkusuyla cinsel ilişkiden uzak tutulan bir adam daha olumlu ahlaki değildir, ancak toplumun daha iyi bir üyesidir. Kişiliğin olumlu ahlaki nitelikler üzerindeki etkisinin önemini kimse inkar etmeyecektir; ancak insan veya ilahi olsun, kişilikten etkilenmeyen birçok insan vardır. Bu tür insanlar için hijyenik ve yasal gibi diğer kontrol türleri gereklidir.

[Dipnot: İyi ve kötü.]

(5) "Olumlu bir kötülük ancak çok daha olumlu bir iyilik tarafından uzaklaştırılabilir. Daha düşük bir tutku ancak daha yüksek bir tutku tarafından yenilebilir."

Burada yine Dr. Cabot, seksle ilgili hijyenik öğretimin amacını yanlış anlamış gibi görünüyor. Hijyenle "aşağı tutkuyu yenmek" beklenmez, ancak kişisel ve toplumsal sağlığın iyileştirilmesi için kontrol altında tutulmasına yardımcı olmak beklenir. Afyon kötülüğü (kesinlikle _pozitif_ bir kötülük) Çin'den, yalnızca ilacı bastırma sonuçlarında iyi olan askeri yöntemlerle kovuluyor. Aynı şekilde, cinsel hijyen de cinsel yolla bulaşan laneti azaltabildiği ölçüde pratik bir iyilik olacaktır. Dr. Cabot'un ahlaki anlayışı, insanların çoğunluğu için yalnızca sınırlı bir uygulama alanıdır. Aslında, cinsel sorunları "duyguların kutsanması" yoluyla çözme fikri, yalnızca cinselliğin daha yüksek görüşünü
kavrayan ve cinsel eğitime ihtiyaç duymayan kişilere güçlü bir şekilde hitap eder. Diğer
insanlar bu ifadeyi anlayamaz. Kitleler için cinsel sorunlara yönelik daha doğrudan ve
pratik bir saldırı bulmalıyız; ve bunun, tutumu iyileştiren bilimsel öğretim ve kişisel ve toplumsal sağlığı koruyan hijyenik öğretim anlamına geldiğine inanıyorum. Ahlakı
iyileştirmede başarılı olmasak bile bu sonuçları elde etmeye değer.
Bunun, başka ve oldukça bağımsız bir sorun olduğuna inanıyorum.

[Dipnot: Hijyenik ve ahlaki öğretimin ayrışması.]

Journal of the Society of Sanitary and Moral Prophylaxis'te yayınlanan bir konuşmada, Cilt V, No. 1, Ocak 1914, Dr. Cabot, cinsel eğitimin hijyenik ve ahlaki yönlerinin ilişkilendirilmemesi gerektiğini ileri sürdü. Aşağıdaki inceleme ve eleştirilerin yanlış yorumlamaya dayanması mümkün olabilir; ancak öyleyse, kendimi yalnız hissetmeyeceğim, çünkü tartışmanın sonunda Dr. Cabot dinleyicilerine, "zihinlerinizin yüzeylerine bile
dokunmayı başaramadığım ve yapmak istediğim ayrımı
yapmada zerre kadar etki yaratmadığım açıktır." dedi.

Dr. Cabot'un ana noktaları aşağıda alıntılanmıştır ve yorumlarım her alıntıyı takip eder.

(1) "Hijyen genellikle bilgiyle etkili bir şekilde iletilebilir,
ancak ahlak, bir şeyler anlatarak iletilemez."

[Dipnot: Ahlak öğretmek.]

Hijyenin kelimelerle öğretilebileceği kesinlikle doğrudur. Ahlaki şeylerle ilgili sözcüklerin hiçbir değeri olmadığı, Dr. Cabot'un açıkça ve ikna edici bir şekilde desteklemediği bir önermedir.

(2) "İnsanlar genellikle cehaletten dolayı hijyenik hatalar yaparlar. Cahil olduğunuz sürece ahlaksız olamazsınız. Ahlak, söz konusu doğru ve yanlışın bilgisine bağlıdır."

[Dipnot: Ahlaksız veya ahlaksız.]

Elbette, cahil olan kişi ahlaksızdır ve ahlaksız değildir, ancak bu
toplumsal hastalığın hijyenik ve ahlaki sorunlarını ortadan kaldırmaz.
Cahil ve ahlaksız bir adamın hijyenik olmayan cinsel alışkanlıkları olabilir, ancak
cinsel hastalıklar konusunda onu aydınlatır ve alışkanlıkları onu ahlaksız yapar.

(3) "Biyolojinin ahlaki bir değeri olduğunu göremiyorum."

[Dipnot: Biyolojinin ahlaki değeri.]

Ancak edebiyat, tarih ve
biyografinin sahip olabileceği gibi ahlaki bir etkisi olabilir. Elbette, saf biyoloji tek başına insanları cinsel olarak daha ahlaklı yapmayacaktır, ancak hiçbir sorumlu biyolog bunun olacağını iddia etmemiştir.

(4) "Ahlakta, iradeyle uğraşıyoruz ve iradenin zeka tarafından yönlendirildiğine inanıyorsak, neyin doğru olduğunu _bilen_ tüm insanların doğru olanı _yapacağına_ inanmalıyız."

[Dipnot: Bilgi ve irade.]

Doğru olanı bilmenin doğru olanı yapmak anlamına geldiği sonucu çıkmaz.
Her şey karşıt faktörlerin göreceli ağırlığına bağlıdır. Bir tıp öğrencisi zührevi hastalıklarla ilgili gerçekleri _bilebilir_; ancak aynı zamanda cinsel içgüdülerinin ısrarcı olduğunu da bilir. Tutku gerçeği, bilimsel bilgisinden daha ağır basabilir; ve iradesi, iki karşıt gerçeğin
karşılaştırılmasına dayalı akıllıca bir seçimle yönlendirilebilir. Dolayısıyla, bilginin ahlaki davranışı
etkilemeyebileceğini ve iradenin zeka tarafından yönlendirilmediğini iddia etmek mantıksızdır.

[Sayfa notu: Ahlakın geliştirilmesi.]

(5) "Ahlakın herhangi bir dalında elde edilen herhangi bir iyilik, tüm ahlaka yardımcı olur. Herhangi bir tür özdenetimi öğrenen kişi, her türe doğru yardım alır. Bir alanda özdenetime yardımcı olan her şey, cinsellik alanında olduğu kadar diğer alanlarda da yardımcı olacaktır. Bir kişiyi hakikat veya cesaret konularında vicdanına daha itaatkar kılan her şey, ona iffet konularında yardımcı olacaktır. Ahlakı, belirli erdemleri bilinçli olarak geliştirerek değil, kendimizi faydalı erkekler ve kadınlar yaparak, pratik yaparak, sevgiyle ve bizden daha iyi olanları taklit ederek elde ederiz. Böylece ahlak, aynı anda yüzlerce şekilde geliştirilir."

Bu mantıklıdır, ancak bu ders dizisinde tartışılan cinsel eğitimin herhangi bir başka yönüne mantıksal olarak aykırı değildir.

(6) "Yakınlık ve ilgi koşullarının olduğu her yerde, doğru kişiyle yakınlık ve doğru şeye ilgi, ahlaki eğitim devam eder."

[Dipnot: Bireylerin etkisi.]

Bu, Dr. Cabot'un en güçlü noktasıdır. Bireylerin ahlaki etkisine inanır. Cinsel eğitimin veya herhangi bir başka ahlaki eğitim biçiminin önde gelen savunucularının hepsi de buna inanır. Bu, cinsel eğitimin kabul görmüş herhangi bir
önermesine hiçbir şekilde aykırı değildir.

(7) "Temizlik ahlaksızlığı artırabilir... Ben hijyenden
çok ahlaka önem veririm. İki çatışmanın olduğu yerde ahlakın önderlik etmesini ve yönetmesini istiyorum."

[Sidenote: Sağlıktan ziyade ahlak.]

Dr. Cabot'un cinsel eğitim hareketine yönelik tekrarlanan saldırılarının temeli tam da budur. Ahlak ve hijyenin kesinlikle çatıştığına inanıyor. Konuşması, önerilen cinsel eğitimle ilgili tek bir noktayla ilgili olarak bu fikri destekleyemiyor. Sadece iki noktadan bahsetti, yani,
cinsel hastalıklardan kaçınırken ahlaksızlığa izin veren profilaksi ve
gebe kalmanın önlenmesi. Bunların hiçbiri cinsel eğitim hareketiyle doğrudan ilişkili değildir ve ahlaksız yönleri oldukça
tartışmaya açıktır.

[Sidenote: Cinsel antisepsi etiği.]

Cinsel profilaksiler bazı ahlaksız ve ahlaksız erkeklerin fuhuşunu artırabilir, ancak bu tür erkekler tarafından evrensel ve bilimsel olarak kullanılırsa, masum kadınların ve çocuklar.
Bu nedenle, ahlaki kontrolü tanımayanların profilaktik kullanımından elde edecekleri iyiliğin, cinsel yolla bulaşan profilaktiklerin ahlaksızlığı teşvik edebileceği gerçeğinden çok daha önemli olacağını ileri sürüyorum. Profilaktik kullananlar, eskisinden
daha kötü ahlaki olmayacak, ancak toplum hijyenik açıdan kazançlı çıkacaktır.

[Sayfa notu: Doğum kontrolünün etiği.]

Döllenmenin önlenmesinin ahlakı konusunda, en iyi insanlar bile karşıt görüşlere sahiptir. Dr. Cabot'un makalesinin tartışmasına katılan büyük bir tüberküloz uzmanı, dinleyicilerinin çoğunu, tüberkülozlu kadınların döllenmesinin hijyenik olarak önlenmesinin bir hekimin tavsiye edebileceği çok ahlaki bir eylem olduğuna ikna etti. Doğum kontrolü sorunuyla ilgili gerçek ahlak sorusu, sperm hücrelerinin bir yumurta hücresine doğru yüzmesinin engellenmesinin ahlaksız olup olmadığı değil, yalnızca sevgide anlamı olan ve kesinlikle üreme amaçlı olmayan cinsel birleşmede ahlak olup olmadığıdır. Bu açıkça hijyen, psikoloji, etik, estetik, dini inançlar, toplumsal gelenekler ve kişisel önyargıların karmaşık bir sorunudur; ve bunun cinsel eğitimin genel önermelerine karışmasına izin vermek saçmadır. Bu ders dizisinde sık sık söylediğim gibi, daha geniş cinsel eğitim, cinsiyet ve yaşamda mümkün olan en iyi ayarlamaları yapmayı hedefler. Eğer sevginin estetik talepleri üremenin hayvansal işleviyle gerçekten çelişiyorsa, o zaman orijinal işlevin akıllıca kontrolünde pragmatik olarak etik bir çözüm bulunur. İdeal olarak, üremenin hayvansal işlevi, en yüksek insan yaşamında gelişmiş olan sevgi olasılıklarıyla ilişkilendirilmelidir; ancak
sevgi ve üreme işlevlerinin birbirinden ayrılması gereken çok sayıda durum vardır, ya da alternatif cinsel çileciliktir.
Hangisi ahlakidir? Bu, bireyin kişisel görüşlerini tartması ve karar vermesi gereken bir sorudur. Sadece kibrin bağnaz kurbanları, bu konuda kendisiyle aynı fikirde olmayan kişide ahlaksızlık görecektir. O halde, yetişkinler için ileri cinsel eğitimin bir gün doğum kontrolü sorununu da içermesi durumunda bile, eğer eğitim cinsellik ve yaşamın daha mükemmel bir şekilde ayarlanmasına yol açıyorsa, hijyenik bilgi ile etik arasında bir çatışma olmayacağında ısrar ediyorum.

[Dipnot: Dr. Neumann'ın görüşü.]

Muhtemelen cinsel eğitim hareketindeki çalışanların büyük çoğunluğu, Dr. Cabot'un hijyenik ve ahlaki sorunları birbirinden ayırma girişimlerine
en ufak bir şekilde katılmıyor. Brooklyn Etik Kültür Derneği lideri Dr. Henry Neumann'ın ifade ettiği çok daha faydalı bir görüş şudur:

"Cinsellik, beslenme veya ölçülülük
ve benzeri hijyen sorunları daha az ahlaki sorunlar değildir. Bunlar alışkanlık sorunlarıdır; ve alışkanlıkların başlaması ve devam ettirilmesi için güçlü teşvikler olmadan imkansız olduğu... Etik eğitim genellikle
kısır bir vaaz olarak yanlış anlaşılır. Öyle bir şey değildir.
Hayat görüşlerini açıklığa kavuşturmaktan oluşur. Doğamızda kötü veya iyi işleyebilecek bazı eğilimlerin
olduğu gerçeğiyle başlar. Sonra bunların nereye varacağını göstermeye çalışır. En kötü olanı değiştirmek için içimizdeki en iyiyi kullanır. Bu nedenle
cinsel hijyen sorunları temelde cinsel ahlak sorunları olarak görülmelidir."

Bölüm 47. _Cinsel Eğitim Savunucularının Kibri_

Şubat 1914'te _Educational Review_ dergisinde yayınlanan bir makalede, New York Şehri'nden Müdür Maxwell, "çocuk hijyeni öğretimi" olarak adlandırdığı konu hakkında şöyle yazıyor:

[Sayfa notu: Dr. Maxwell'in eleştirileri.]

"Bugün, cinsel bilgi ve sorunların kamu okullarındaki öğretmenler tarafından erkek ve kız çocuklarına dayatılması gerektiğini, bu öğretimin erdemin korunması ve hastalıkların önlenmesi için gerekli olduğunu ve eğer biri bu tür
yazınların yayılmasını ve bu tür bilgilerin öğretilmesini teşvik etmekte tereddüt ederse, onun tam bir aptal ve küstah olduğunu iddia edenler var. Çocuk hijyeninin aşırı savunucularının kibri, onları bazı çok önemli gerçeklere karşı kör ediyor. Birincisi, öğretmenlerimizin hazırlıklı olmaması ve birçok durumda, bu tür
şeyleri öğretmek için en uygun kişiler olmamasıdır. konu. İkincisi, ergen zihnini cinsel konularla yüz yüze getirmek, cinsel tutku üzerinde durma alışkanlığını doğurur ve bunda ruhsal yıkım ve fiziksel yıkım olabilir. Cinsel tutkuya erken ilgi, zihni
aşağılar ve iradeyi sarsar. Üçüncüsü, ebeveynlerin öğretmenden kendilerine özgü olan işi yapmasını isteme hakkı yoktur.

"Ve yine de bu tartışmadan bazı iyi sonuçlar çıkabilir. Ebeveynler, koşullar böyle bir bilgi gerektirdiğinde çocuklarının önüne cinsel bilgi koyma görevlerini yapmaya teşvik edilebilirler. Ve müdürler ve öğretmenler, özellikle müdürler, yanlış yapma eğilimini tespit edecek kadar keskin olduklarında, artık zamanında uyarı kelimesini söylemekten çekinmeyeceklerdir. Cinsel hijyenin öğretilmesiyle ilgili
abartılı iddialara gelince, Amerikan halkının sağduyusuna o kadar çok güveniyorum ki, bunun Amerikan okullarında genel ve düzenli olarak öğretileceğine inanmıyorum. Elbette, yasa bizi erken dönem fizyoloji ve hijyen kılavuzlarında yayınlanan uyarıcıların ve narkotiklerin etkileriyle ilgili gerçek dışı şeyleri öğretmeye zorladığından beri bir şeyler öğrendik."

[Dipnot: Dr. Maxwell'e Yanıt.]

Aşağıdaki şekilde yorumluyorum: (1) Dr. Maxwell yalnızca "aşırı savunuculardan" bahsediyor. Birkaç yıl önce bol miktarda mevcuttular, ancak tanınmış eğitimciler grubunda zaten nadirdirler. (2) Çoğu öğretmen, cinsel sorunların insani yönünü, özellikle de hijyenik olanı, öğretmeye hazır değildir ve asla hazır olamaz. (3)
Amerikan Seks Hijyeni Federasyonu danışmanları tarafından savunulan muhafazakar seks eğitimi (bkz. Morrow ve diğerleri, 1913'teki "Rapor") "cinsel tutkuya erken ilgi"ye karşı koruma sağlamayı amaçlamaktadır. (4) Dr. Maxwell'in, temel seks hijyenini öğretmenin ebeveynlerin görevi olduğu görüşüne sempati duysam da, tüm ebeveynlerin veya hatta saygın bir azınlık grubunun görevlerini üstlenmesi gerektiğini savunmanın boşuna olduğunu kabul etmek zorundayım (bkz. Bölüm 4). Gerçek şu ki, çoğu bunu yapmayacak ve isteseler bile bunu yapamayacaklar. (5)
Dr. Maxwell'in cinsel hijyenin yalnızca zeki bir müdür veya ebeveyn "yanlış bir şey tespit ettiğinde" öğretilmesi gerektiği fikri, en azından, gençlerin cinsel yaşamının gizliliğiyle ilgili temel gerçekleri bile bilen birini şaşırtacak bir eğitim teorisidir. Daha sonra mantıksal olarak tutarlı olacak ve tüm ahlaki eğitimin yalnızca çocuklar yanlış yapma belirtileri gösterdikten sonra verilmesi gerektiğini savunacak mı? (6) Dr. Maxwell'in anladığı gibi cinsel hijyen, doğrudan ve yalnızca insan cinsel sorunlarıyla ilgilidir ve sağduyulu insanların kontrol ettiği Amerikan okullarında asla öğretilmeyecektir; ancak daha geniş bir bakış açısıyla cinsel eğitim, Dr. Maxwell'in en iyi liselerinden bazılarında öğretilmektedir. (7) Eğitimsel akıl sağlığı konusunda ulusal bir üne sahip olan cinsel eğitim savunucularının hepsi, mevzuatın en istenmeyen şey olduğu konusunda hemfikirdir. (8) Cinsel eğitim hareketiyle ilgili kafası karışan birçok kişi gibi, Dr. Maxwell'in de esas olarak cinsellikle ilgili hijyenik öğretimi vurgulayan öncü çalışmalardan etkilendiği açıktır.

Madde 48. _Eğitimde Kayganlık_

Eski Başkan Taft, cinsel eğitim hareketine karşı görüşlerini dile getirmiştir. Gazeteler 1914'te Philadelphia'da verilen bir konuşmadan şu şekilde alıntı yapıyor:

"Eğitimsel etkilerimizde ve
çevremizde başka bir tehlike daha var. Edebiyatta, sahnede ve dolaylı olarak eğitimde şehvetin yayılmasına atıfta bulunuyorum, kötülüğün korkunç sonuçlarının öğretilmesiyle önlenebileceği bahanesiyle. Ayrıntıları üzerinde durarak ve cezalarını açıklayarak, cinsel konular cinsiyetler arasındaki tartışmaya sokuluyor, bunlar hakkında dersler veriliyor, ders kitapları yazılıyor ve eski iffet kısıtlamaları terk ediliyor.

[Sayfa notu: Bay Taft'ın endişesi.]

"Cinsel hijyen eğitiminin genel kamu okullarında sürdürülmesi halinde tehlikelerle doludur. Annelerin kızlarına, babaların oğullarına, bir tıp profesörünün üniversitedeki öğrencilerine böyle bir konu hakkında verdiği keskin, vurucu ve özet tavsiyeler elbette akıllıcadır, ancak öğrencileri ahlaksızlığın korkunç cezasının ayrıntıları üzerinde durarak korkutmaktan elde edilebilecek herhangi bir fayda, çoğu zaman erken yaşta gelişmemiş olabilecek bir merak ve ilgiyi uyandırarak telafi edilir ve bu, çıkarı söz konusu olanların düşüncelerini, ne arkadaşlarıyla olan sohbetlerini yükseltecek ne de zihinsel alışkanlıklarını daha temiz hale getirecek bir yöne yöneltebilir.

"Son nesildeki sözde namusluluk ve çirkin konulardan kaçınmanın, önemli sayıda kız veya erkeği ahlaksızlığın kötülüğüne karşı kör ettiğini veya onları ayartmaların daha kolay kurbanı yaptığını reddediyorum."

[Dipnot: Açıkça yanlış anlaşılma.]

Yukarıdakilerin pek yorum gerektirmediğini, çünkü yanlış anlaşılmalarının cinsel eğitim hareketini takip eden biri için apaçık ortada olduğunu düşünüyorum. Açıkça Bay Taft, sorunların sosyal hijyen yönünden etkilenmiş ve cinsel eğitim için daha geniş bir bakış açısının varlığını fark etmemiş. Çocukların, özellikle de erkek çocuklarının cinsel yaşamı hakkında çok az şey bilen diğer birçok yazar gibi Bay Taft "merak ve ilginin uyanmasından" korkuyor! Bu, elbette öğretilen gerçeklere ve öğrencinin yaşına bağlıdır, ancak Amerikan Seks Hijyeni Federasyonu'nun (1913) önerdiği şekilde eğitim alan ergenlik çağındaki veya ergenliğe yakın çocuklar için pek geçerli değildir. Bay Taft'tan alıntılanan son paragraf, ergenlik eğitiminin sorunlarına aşina olan herkes tarafından tamamen reddedilecektir. En azından, hukuk ve devlet adamlığında önde gelen bir adamın, hem yerleşik seks gerçekleri hem de en çok onaylanan seks eğitimi yöntemleriyle ilgili son derece sınırlı bilgilere dayanan bu tür yüzeysel sonuçlara adının ağırlığını vermesi talihsizdir.

Madde 49. _Cinsel Eğitim Eleştirilerinden Çıkarımlar_

Cinsel eğitim hareketine karşı muhalefetini dile getiren en önemli kişilerden birkaçının eleştirilerini tartışmak üzere seçtim. Harekete karşı tüm önemli argümanların alıntıladığım alıntılarda temsil edildiğini düşünüyorum. Tüm eleştirilerin kesinlikle zayıf noktalara sahip olduğunu gördük. Çoğu, on yıl önce terk edilmiş cinsel hijyene atıfta bulunuyor; ancak bazıları, yazarların çok sayıda gencin karşılaşması gereken cinsel sorunlardan habersiz olduğunu kanıtlıyor.

[Dipnot: Önemli eleştiriler.]

Cinsel eğitimin zayıflıklarını bulma umuduyla, yıllardır yayınlanan her eleştiriyi dikkatlice inceledim ve bana göre, tüm önemli eleştirilerin cinsel eğitim hareketinin temellerine zarar vermediği; aksine, yeniden yapılanmayı zorlamada yardımcı olduğu sonucuna varmak tamamen bilimsel görünüyor. Aslında, günümüzdeki daha geniş cinsel eğitim anlayışı, hijyenik eğitimle cinsel hastalıkları azaltma yönündeki orijinal dar görüşlü hareketin dostlarından çok, sert eleştirmenlere atfedilmelidir.

XI

CİNSEL EĞİTİM HAREKETİNİN GEÇMİŞİ VE GELECEĞİ

Bölüm 50. _Amerikan Hareketi_

[Sayfa notu: Dr. Morrow Amerika'daki lider.]

Amerika'da cinsel eğitim hareketi, Dr. Prince A. Morrow liderliğinde 9 Şubat 1905'te Amerikan Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği'nin örgütlenmesiyle başladı. Bu tarihten önce cinsel süreçlerle ilgili çeşitli yerel ve düzensiz eğitim girişimleri olduğu doğrudur, ancak bu tür eğitimler esas olarak kişiseldi ve cinsel eğitimi genel eğitimin ayrılmaz bir parçası haline getirmeye yönelik ortak bir hareket yoktu. 1892'de, Sağlık ve Ahlak Profilaksi Derneği'nin örgütlenmesinden on üç yıl önce, Ulusal Eğitim Derneği'nin bir grup üyesi gençlere eğitim vermenin önemini kısaca ele aldı. Ancak, bu toplantı geçici bir öneme sahipti ve günümüz hareketiyle genetik bir bağlantısı yoktu. Cinsel eğitime yönelik diğer erken ilgi, Profesör Earl Barnes'ın "Eğitim Çalışmaları", Cilt I, s. 301, 1897'de yayınlanan bibliyografyasında belirtilmiştir.

Özellikle Amerikan Sağlık ve Ahlak Profilaksi Derneği'nin yayınları olmak üzere eğitim faaliyetleri, kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerindeki çok sayıda hekimin, papazın ve eğitimcinin ciddi ilgisini çekti; ve orijinal dernekten birkaç yıl sonra cinsel sorunların incelenmesi ve iyileştirilmesi için yaklaşık yirmi başka dernek daha kuruldu.

[Sayfa notu: Hijyenik amaçlar için orijinal amaç.]

Hem Avrupa'da hem de Amerika'da cinsel eğitim hareketinin kökeni, cinsel veya sosyal hastalıkların yayılmasını kontrol etme girişimiydi. Eğitimin cinsel ahlak için kendi başına çalışması gerektiği fikri, cinsel hastalıklara karşı koruma için değil, cinsel eğitim literatüründe ancak yakın zamanda ortaya çıkmaya başladı ve şimdiye kadar sosyal hastalıklara karşı profilaktik kampanyada aktif olan birçok kişide yalnızca sınırlı bir etki bırakmış gibi görünüyor. Aslında, cinsel eğitimin ahlaki amacının geç tanınması, eğer hareket tamamen etik gerekçelerle ve toplumsal hastalıkların sağlık sorunlarına hiçbir atıfta bulunulmadan organize edilmiş olsaydı, harekete çok az ilgi duyulacağını olası kılıyor. Cinsel ahlaka, kendi ödüllerini getiren doğru davranış sorunu olarak bakan biri için, cinsiyetler arasındaki ilişkiye dair geleneksel görüşleri sakin bir şekilde kabul eden ve erkeklerin ahlaksızlığıyla, cinsel yolla bulaşan hastalıklara veya zorla evlilik veya para ödemeleri gerektiren gayri meşruluğa yol açması muhtemel olduğu durumlar dışında, hiç ilgilenmiyor gibi görünen çok sayıda düşünen insan bulmak şok edicidir. Gerçek şu ki, medeni dünya, muhtemel cezalar nedeniyle değil, vaat edilen ödüller nedeniyle uygulanacak olan çalışan bir cinsel ahlak kurallarından çok uzaktır. O halde, cinsel eğitim hareketinin ahlaksızlık için etik ve ruhsal ödüller teklif etmek yerine, fiziksel cezaların ilan edilmesiyle başlaması doğaldır.

[Dipnot: Hem hijyenik hem de ahlaki.]

Ancak, "seks hijyeni" adı altında cinsel eğitimin başlangıçta hijyenik bir propaganda olması, cinsel eğitimin daha geniş çaplı gelişimine müdahale etmek zorunda değildir. Artık, yıllar geçmeden cinsel eğitimin hijyenik ve ahlaki yönlerinin tatmin edici bir kombinasyonunu nasıl yapacağımızı öğreneceğimiz muhtemel görünüyor ve bu nedenle eğitim hareketinin, cinsel ahlak kurallarını tanıyan ve tanımayan insanlar üzerinde güçlü bir izlenim bırakan hijyenik bilimin tartışmasız gerçekleri temelinde başlaması en iyisidir.

[Sayfa notu: Tıbbi ilgi.]

Tıp mesleğinin derin ilgisi, cinsel eğitim hareketinin başlangıcı ile ahlaksızlık hastalıkları arasındaki yakın ilişkiden doğrudan sorumludur. Amerikan Sağlık ve Ahlak Önleme Derneği'nin organizasyon toplantısında, Dr. Prince Morrow konuşmasının açılış paragrafında şöyle dedi: "Sağlık ve ahlak önleme derneği kurmanın bilgeliğini ve uygunluğunu tartışmak amacıyla bir araya geldik. Amaç, insan toplumunun en yüksek çıkarlarına en çok zarar veren bir hastalık sınıfına karşı toplumsal bir savunma örgütlemektir." Bu nedenle, Amerikan Sağlık ve Ahlak Önleme Derneği, toplumsal hastalıkların açık bir düşmanı olarak başladı ve bugüne kadar böyle devam etti. Resmi dergisinin adı olan _Social Diseases_[19], Derneğin temel fikrini gösteriyordu. Benzer şekilde, yerel Amerikan seks hijyeni topluluklarının çoğunun, "sosyal hijyen", "sosyal hastalıkların önlenmesi", "sıhhi profilaksi" gibi ifadeleri içeren isimleri vardır; ve yalnızca bir tanesi, Massachusetts Seks Eğitimi Derneği, cinselliğin tıbbi sorunlarını doğrudan ima etmeyen bir isme sahiptir.

[Sayfa notu: Avrupa'da.]

Avrupa'da, seks eğitimi hareketi esas olarak sosyal hastalıklarla ilgili bilgi yaymakla ilgilenmiştir. 1902'de Brüksel'de zührevi hastalıkların ele alınması için uluslararası bir kongre düzenlendi ve bu kongre, tüm ülkelerde bu hastalıkların profilaksisi için sıhhi, sosyal, ahlaki ve yasal topluluklar kurulmasını önerdi. Bu önerinin bir sonucu olarak, Fransa, Almanya, İtalya, Hollanda, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerde profilaktik topluluklar kuruldu. Bunlardan, Alman zührevi hastalıkların önlenmesi derneği, beş binden fazla üyesi ve yirmi şubesiyle en güçlüsü oldu.

[Sayfa notu: Ulusal dernekler.]

Amerikan Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği'nin New York şehrindeki bir grup insan tarafından organize edilmiş olması, onu en başından itibaren yerel bir dernek haline getirmeye yöneldi. Birkaç yıl boyunca cinsel hijyen konusunda öncülük etmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde ikamet eden üyeler kaydetmiş olsa da, hiçbir zaman ulusal bir örgüt olmadı. Son yıllarda adından "Amerikan" kelimesi çıkarıldı ve çalışmaları New York Şehri ve çevresiyle sınırlı kaldı.[20] New York'taki orijinal seks hijyeni
topluluğundan birkaç yıl sonra birçok bağımsız eyalet ve şehir topluluğu kuruldu. Toplulukların bu şekilde çoğalması ulusal bir örgütlenmeye ihtiyaç duyulduğuna dikkat çekti ve 1910'da çeşitli topluluklar Amerikan Seks Hijyeni Federasyonu'na bağlandı. Dr. Morrow, ölümüne kadar Federasyon'daki lider ruhtu. 1913'te Federasyon ve Amerikan Dikkat Derneği (özellikle toplumsal kötülükle ilgilenen bir topluluk) Amerikan Sosyal Hijyen Derneği'nde birleşti. Ofisleri New York Şehri, 105 West 40th Street'tedir.

51. _Amerika'daki Cinsel Eğitim Hareketinde Önemli Adımlar_

23 Mayıs 1904. Dr. Prince Morrow'un New York Kontluğu Tıp Derneği önünde okunan bir
sağlık ve ahlaki profilaksi
topluluğunun örgütlenmesi için yaptığı çağrı.

9 Şubat 1905. New York'taki Amerikan Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği'nin örgütlenme toplantısı.

Mart 1906. Pennsylvania Sosyal Hastalıkların Önlenmesi Derneği düzenlendi.

Ekim 1906. Chicago Sosyal Hijyen Derneği düzenlendi.

Aralık 1907. Portland (Ore.) Sosyal Hijyen Derneği düzenlendi.

Ekim 1908. Spokane Sosyal ve Ahlaki Profilaksi Derneği düzenlendi.

Haziran 1910. Amerikan Seks Hijyeni Federasyonu düzenlendi.

1911. Oregon Sosyal Hijyen Derneği düzenlendi.

20 Temmuz 1912. Ulusal Eğitim Derneği'nin
öğretmenlerin eğitilmesini destekleyen kararı,
sonuçta okullarda cinsel eğitim.

23-28 Eylül 1912. Cinsel hijyen alt bölümünün toplantısı,
On Beşinci Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi.
Washington, D.C.

Şubat 1912. Amerikan Dikkat Derneği'nin örgütlenmesi.

Ekim 1913. Amerikan Cinsel Hijyen Federasyonu ile
Amerikan Dikkat Derneği'nin yeni Amerikan Sosyal Hijyen Derneği'nde birleştirilmesi.

1913. Pasifik Kıyısı Seks Hijyeni Federasyonu'nun organizasyonu,
Haziran 1914'te Pasifik Kıyısı Sosyal Hijyen Derneği olarak değiştirildi.

Temmuz 1914. Minneapolis'teki Ulusal Eğitim Derneği,
Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği ve Amerikan Sosyal Hijyen Derneği'nin en son ilkeleri doğrultusunda aşağıdaki kararları kabul etti:

"Dernek, seks hijyeni eğitiminin yapıcı değerine olan inancını yeniden teyit ederek,
seks sorunlarına ve ilişkilerine aşırı vurgu yapılmasıyla
uyarılan bir seks bilincinden kaynaklanan ciddi etik ve sosyal tehlikelere dikkat çekiyor.
Durum o kadar ciddi ki ihmali tehlikeli hale getiriyor. Dernek, tüm ebeveynlere bu tür konularda ebeveyn bakımı ve eğitiminin açık görevini vurguluyor
ve bu tür sorunları yalnızca okula bırakmanın
hatasına dikkat çekiyor. Dernek,
seks hijyeninin kamu okullarında bilimsel eğitim ve güvenli bir ahlaki bakış açısı sağlamak için öğretim deneyimi. Dernek, bu nedenle, öğretmen yetiştiren kurumların hem genel ahlak alanında hem de özel olarak cinsel hijyen alanında eğitim için yeterli olabilecek konulara dikkat etmelerini önermektedir."

Madde 52. _Daha Geniş Cinsel Eğitimin Geleceği_

[Sayfa notu: Halk sansasyonalizme olan ilgisini kaybetti.]

Cinsel eğitimin muhtemel geleceğiyle ilgili birçok soru duyuyorum. Bana şu soru soruluyor: "Ölüm mü?" "Yok olan bir moda mı?" "İlgi dalgası geçmedi mi?" Hiç şüphe yok ki bu tür sorular, halkın cinsel sorulara olan ilgisinin son birkaç yılda belirgin şekilde azaldığı yönündeki sık sık tekrarlanan ifadeden esinlenmiştir. Bu doğrudur ve akıl sağlığına yaklaşıldığının en şanslı göstergesidir. Son on yıldaki kamuoyu ilgisi en acınası olmuştur, çünkü cinselliğin anormal ve sansasyonel yönlerine odaklanmıştır. Yazarlar, en korkunç toplumsal hastalıklar, beyaz kölelik, cinsel sapkınlıklar ve cinsel yozlaşmanın diğer tüm mevcut yönlerini sunmada birbirleriyle yarışmışlardır. Elbette, okuyucu kitlesi bundan bıkmaya mahkumdur, tıpkı korkunç bir cinayet davasından veya sansasyonel bir boşanma davasından bıktığı gibi. Cinsel anormallik ve sansasyonelliğe olan genel ilginin belirgin bir şekilde azaldığı kesinlikle doğrudur; ancak bu, cinsel eğitim hareketinin can çekiştiği anlamına gelmez.

[Dipnot: Cinsel eğitim kalıcıdır.]

Sansasyonel ifşa dalgası geçti; Ancak zeki
kamuoyu artık büyük cinsellik sorunlarının doğası ve nedenlerinden habersiz değil ve gençlerin hayatın gerçekleriyle yüzleşmek için kesin bir rehberliğe ihtiyaç duyduğunun gayet farkında. Cinsellik konusunda artık iyi bilgilendirilmiş zeki ebeveynlerin bir daha eski gizem ve sessizlik politikasını savunacakları düşünülemez. Bu nedenle cinsel eğitimin ortadan kalkma tehlikesi olduğuna inanmak imkansızdır. Elbette kalıcı bir cinsel eğitim sistemine ulaşmadık. Onaylanmış konularımızda ve öğretim yöntemlerimizde kesinlikle büyük değişiklikler olacak; ancak cinsel eğitim hareketinin ana fikri her geçen gün destek kazanıyor.

[Dipnot: Cinsel eğitim temeldir.]

Cinsel eğitimin kalıcı olmasının bir nedeni daha var.
Bireyin cinsellik sorunlarıyla ilgili hayatını şekillendirecek bilgi ve etkiyle ilgili eğitim yardımına duyulan büyük ihtiyaca ek olarak, yasama, sıhhi, sosyal idari, dini, etik ve diğer saldırıların bile en azından liderlerin bilgi ve tutumuna bağlı olduğu herkes için açık olmalıdır. Daha önceki derslerde özetlenen cinsellik sorunlarına hangi açıdan bakarsak bakalım, son analizde eğitimin olası bir çözüme giden tek anahtarı sunduğu ortaya çıkıyor.
Bu nedenle, cinsel eğitimin -daha geniş cinsel eğitimin- toplumsal hijyen ve cinsel etik hareketinin her aşamasında kesinlikle temel bir faktör olduğunu ileri sürüyorum.

[Dipnot: Cinsel eğitimin nihai etkisi.]

Bu dizinin son dersini kapatırken, cinsel eğitime olan inancımı itiraf etmeme izin verin: Bu, zamanımızın endişe verici cinsel sorunlarına yönelik olası saldırı hatlarından kesinlikle sadece _biri_; ancak
hem fiziksel hem de ruhsal olarak cinsel ahlak ve
sağlık konusunda en umutlu bakış açısını sunar. Ancak, cinsel eğitimin nihai
etkisi konusunda abartılı iddialarda bulunarak veya umutlar besleyerek kalıcı değerde hiçbir şey elde edemeyiz. Eksik sonuçlar beklemeliyiz. Eğitim alan tüm bireylerin cinsel sorunlarını
tamamen çözmeyecektir; ancak birçok bireyin tüm sorunlarını çözecek ve diğer birçok kişiye yardımcı olacaktır. Toplumsal kötülüğü ve onun karakteristik hastalıklarını ortadan kaldırmayacak, ancak birçok genci koruyacak ve böylece korkunç sonuçların toplamını
azaltacaktır. Tüm
boşanmaları ve evlilik uyumsuzluklarını
önlemeyecek, ancak biyolojik
öğretim zaten yardımcı oluyor ve bir gün sosyal-etik sorunlar
anlaşılacak ve o zaman çoğu zeki erkek ve kadın kalıcı ve uyumlu tek eşli evlilik için
temel ilkeleri anlayacaktır. Son olarak, cinsel eğitim evrensel cinsel ahlakı kabul ettiğimiz kurallara uygun olarak
zorlamayacaktır, ancak birçok bireye cinsel içgüdülerle kesin mücadelelerde yardımcı olacaktır.

[Sayfa notu: Cinsel Eğitim ve genel eğitim.]

Cinsel eğitim için aşırı iddiaların ve umutların yapıldığı ve hala yapıldığı bazı çizgiler bunlardır. Her birinde biraz gerçeklik payı vardır; aslında, cinsel eğitim için mevcut hareketi haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterlidir. Harekette hiçbir şey görmeyenlere, özel eğitime olan talebi yaratan tüm cinsel sorunları çözmeyeceği için, genel eğitimin bazı daha iyi ve daha verimli vatandaşlar yarattığını, ancak çoğu zaman istenen sonuçları vermede başarısız olduğunu söyleyerek cevap verebiliriz. Genel eğitime inanıyoruz çünkü tüm bireylere daha verimli bir yaşam için hazırlıkta yardım sunmayı amaçlıyor, ancak yalnızca kısmen başarılı oluyor. Aynı şekilde, tüm gençlerin cinsellikle ilgili konularda eğitilmesini savunmalıyız çünkü bu tür bilginin birçok yaşamda tamamen işlev göreceği ve diğer birçok yaşamda önemli ölçüde işe yarayacağı kesindir. [Dipnot: Eğitimin kalıcı ve temel bir parçasıdır.]

Cinsel eğitimin, hızla tükenen modern eğitim çılgınlıklarından biri olduğuna inanamıyorum, çünkü eğitimin başka hiçbir aşaması hayata bu kadar yakından dokunmuyor. Tarih ve coğrafya ve hatta "üç R"nin büyük bir kısmı bile birçok insanın hayatında pek işe yaramayabilir, ancak cinsel eğitim normal insan yaşamının kesinlikle kaçınamayacağı ve her bireyin kendi başına çözmeye hazır olması gereken sorunlarla ilgilenir. Bu nedenle, cinsel süreçlerin ve ilişkilerin en önemli yönleriyle ilgili eğitimin yakında gençlerin eğitimi için rasyonel ve etkili bir planın kesinlikle gerekli bir parçası olarak kabul edileceğini güvenle söyleyebiliriz.

[Dipnot: İyi ve kötünün hiç bitmeyen sorunu.]

Daha büyük cinsel eğitimin, gelecek nesilleri yaşamın olasılıklarının en yüksek gelişimi için hazırlamanın hiç bitmeyen çalışmasında kalıcı bir yeri olacağı kesindir. Her bir sonraki genç nesil, her normal yaşamda mutlaka karşılaşacağı cinsel sorunlarla zekice ve cesurca yüzleşmek için eğitim süreçleriyle hazırlanmalıdır. Elbette, cinsel eğitim en iyi haliyle, bireye iyi ve kötü arasında akıllıca bir seçim yapma temeli vermekten daha fazlasını yapamaz; ancak burada, insan yaşamının diğer tüm yukarı doğru hareketlerinde olduğu gibi, karar kötülüğe kıyasla iyinin avantajlarının açık ve olumlu bir şekilde tanınmasına bağlı olmalıdır. Bu nedenle, cinsel eğitimin en geniş bakış açısıyla temel görevi, doğal insanları yaşamın cinsel alanında en iyiyi tanımaya ve seçmeye yönlendirmektir. Ve her gelecek nesil birey daha büyük cinsel eğitim tarafından yönlendirilebildiği sürece, cinsel sorunlar pragmatik olarak çözülecektir, çünkü insan yaşamının toplumsal toplamı daha iyi, daha mutlu, daha asil, daha gerçek, yaşamın en yüksek idealleriyle daha uyumlu hale gelecek, mükemmel insanlık vizyonumuza daha çok benzeyecektir. DİPNOTLAR:

[19] Adı 1913'te _Journal of the Society of Sanitary and Moral Prophylaxis_ olarak değiştirildi.

[20] Bu kitap basımdayken adı New York
Social Hygiene Society olarak değiştirildi.

XII

CİNSEL EĞİTİM İÇİN BAZI KİTAPLAR

Sadece öğretmenler, ebeveynler ve gençler için en iyi gibi görünen seçilmiş kitapların adlarını yayınlamaya karar verdim. Seçimi yaparken, cinsel sorunları eğitici bir şekilde ele alan birkaç yüz kitabı düşündüm ve bunların çoğunu reddetmeye karar verdim. Tavsiye edemeyeceğim kitaplar hakkında eleştirel notlar içeren uzun bir listede bir miktar değer olabilirken, böyle bir açıklamalı bibliyografyayı derlemek nankörlükten de beter bir iş olurdu; çünkü derleyici, kitapları ciddi eleştiriyi hak eden birçok yazarı düşman koleksiyonuna kesinlikle eklerdi. Cinsellik ve ticari sömürü olasılığıyla ilgili ani ve sansasyonel tanıtım, bazıları iyi, çoğu kötü ve çoğunluğu sıradan olan bir seks kitapları çığının ortaya çıkmasına neden oldu. Açıkça, birçok doktor da dahil olmak üzere yazarların çoğu, sipariş üzerine ve özel bir hazırlık olmadan yazmıştır. Aşağıdaki listelerdeki kitapların hepsi koşulsuz tavsiyeyi hak etmiyor. Aslında, bazıları çok ihtiyaç duyulan türlerinden en az itiraz edilebilir oldukları için, diğerleri ise okuyucunun besleyici olmayan ama neyse ki zehirli olmayan bir yığın saman arasından seçmeye değer bulacağı bazı iyi tahıllar içerdikleri için dahil edilmiştir.

Bilimde iyice eğitilmiş okuyucular için önemli olduğunu kabul ettiğim, ancak seks üzerine edebiyatın ortalama okuyucusu için tehlikeli olan pek çok kitabı dahil etmedim.

Göz ardı etmeyi amaçlamadığım bazı çok iyi kitapları gözden kaçırmış olabilirim; ve dikkatimin tanınmayı hak eden kitaplara çekilmesinden memnuniyet duyarım.

Özel bibliyografiler Wile'ın "Sex-Education", March'ın "Towards Racial Health", Geddes ve Thomson'ın "Sex" ve Foster'ın "Social Emergency" adlı kitaplarında yayınlanmıştır.

Yayıncılar.--Çoğu durumda iyi bilinen yayıncıların adlarının ilk kısmı verilmiştir. Aksi belirtilmediği sürece, New York şehrinde
ofisleri vardır. Ayrıca, aşağıdaki kısaltmalar
kullanılmıştır:

A.M.A. = Amerikan Tabipler Birliği, Chicago.

A.S.H.A. = Amerikan Sosyal Hijyen Birliği, 105 West 40th St., New York City.

S.S.M.P. = Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği, 105 West 40th Street, New York City.

Association Press = Y.M.C.A. Ulusal Kurulu'nun basımı, New York City.

EĞİTİMCİLER VE EBEVEYNLER İÇİN

ADDAMS, JANE. "Yeni Bir Vicdan ve Eski Bir Kötülük."
Macmillan. 1,00 $. (Ortalama okuyucunun fuhuşla ilgili bilmesi gereken her şeyi içerir.)

BOK, EDWARD, Editör. "Gençler ve Ebeveynler İçin Öz-Bilgi Kitapları." Revell. Her biri 0,25 dolar.

BIGELOW, M.A. "Biyolojinin Okullarda ve Üniversitelerde Cinsel Eğitimle İlişkisi." Journal of Social Diseases, II, 4,
Ekim, 1911.

CABOT, RICHARD C. "Sosyal Ahlakta Hristiyan Yaklaşımı." National Y.W.C.A., New York. 0,50 dolar.

CABOT, RICHARD C. "Erkeklerin Yaşadığı Şey." Houghton Mifflin.
1,50 dolar. (Birçok insana yardımcı olmuş bir kitap.)

CABOT, R.C. "Sevgilerin Kutsanması." Beşinci Kongre Tutanakları. Amer. School Hygiene Assoc., III, 1911, s. 114.
Ayrıca Amer. Phy. Ed. Rev., XVI, 1911, s. 247-253. (Bu kitabın 46. Bölümündeki "Cinsel Eğitimin Eleştirileri"ne bakın.)

COCKS, ORRIN G. "Sosyal Kötülük ve Tedavi Yöntemleri." Association Press. 25$.

CREIGHTON, LOUISE. "Sosyal Hastalık ve Onunla Nasıl Mücadele Edilir." Longmans. 35$. (Modern bir kadının bakış açısından toplumsal kirlilik üzerine muhteşem bir deneme. Yapıcı ve iyimser.)

ELIOT, C.W. "Kamuoyu ve Cinsel Hijyen." A.S.H.A.
05$.

ELIOT, C.W. "Cinsel Hijyende Okul Eğitimi."
Beşinci Kongre Amer. Okul Hijyeni Derneği Bildirileri, 1911.

ELLIS, HAVELOCK. "Sosyal Hijyenin Görevi." Houghton.
2,50$. (Bazı bölümler cinsel eğitimle ilgilidir.)

GALLOWAY, T.W. "Biology of Sex." Heath. 0,75 dolar.

GEDDES, PATRICK ve THOMSON, J. ARTHUR. "Sex."
Holt. 0,50 dolar. (Mükemmel.)

GEDDES ve THOMSON. "The Problems of Sex."
Moffat. 0,50 dolar.

FOSTER, W.T. "The Social Emergency." Houghton. 1,35 dolar.
(Başkan Foster, Reed College ve dokuz diğer yazarın sosyal hijyen ve eğitim üzerine on iki mükemmel makalesi.)

HALL, G. STANLEY. "Adolescence." Appleton. 2 cilt.
0,75 dolar.

HALL, G.S. "Youth: Its Education, Regimen and Hygiene."
Appleton. 1,50 dolar.

HALL, G.S. "Gençleri Cinsel Hijyen
konusunda Eğitmenin İhtiyaçları ve Yöntemleri." Pedagojik Seminer, XV, Mart, 1908.

HALL, G.S. "Okullarda ve Üniversitelerde Cinsellik Öğretimi."
Sosyal Hastalıklar Dergisi, II, 4, Ekim, 1911.

HALL, WINFIELD S. "Evde Cinsellik Eğitimi." Richardson,
Chicago. 1,10$.

HENDERSON, CHAS. R. "Cinselliğe İlişkin Eğitim."
Chicago Üniversitesi Yayınları. Bölüm I, 78 cts.; II, 80 cts. (Bölüm I, cinsel eğitime olan ihtiyacı; II, eğitimsel
sorunları gösterir.)

HERTER, C.A. "İnsan Sorunlarının Biyolojik Yönleri."
Macmillan. 1,50$. (Cinsel içgüdüler, s. 182-252; cinsel eğitim,
306-316.)

HIME, MAURICE C. "Okul Çocuklarının Özel Ahlaksızlığı. "
Churchill, Londra. 0,40 $. (Yatılı okul müdürleri için.)

HODGE, C.F. "Social Hygiene in Public Schools." School
Science and Mathematics, Nisan, 1911.

HOWARD, W.L. "Start Your Child." Revell. 0,75 $.
(Okunabilir, mantıklı, ebeveynler için yararlı.)

LOWRY, EDITH B. "False Chisty: That Protects Vices
Ignorance." Forbes. 0,50 $. (Evde ve okulda cinsel eğitim için argümanlar.)

LOWRY, E.B. "Teaching Sex-Hygiene in the Public Schools."
Forbes. 0,50 $. (Ebeveynler ve öğretmenler için yararlı.)

LYTTLETON, E. "Training the Young in the Laws of Sex."
Longmans, Green. 0,00 $. (Birçok kişi tarafından içtenlikle onaylandı eğitimciler.)

MARCH, NORAH H. "Irksal Sağlığa Doğru." Routledge,
Londra. 1,00$. (Ebeveynler ve öğretmenler için çok faydalı bir kitap.)

MORLEY, MARGARET W. "Yaşamın Yenilenmesi." McClurg. 1,10$.
(Çocuklara öğretmek için doğa çalışması temelli.)

MORROW, BALLIET ve BIGELOW. "Cinsel Eğitim Konuları ve Yöntemleri Özel Komitesi Raporu."
A.S.H.A. 0,05$.

MORROW, PRINCE A. "Cinsel Hijyen Öğretimi." A.S.H.A. 0,03$. (Muhteşem bir konuşma.)

MORROW, P.A. "Çocuk Sorunu." S.S.M.P. 0,05$. (Ebeveynler için
faydalı.)

MORROW, P.A. "Cinsel Sorun." S.S.M.P. $.03. (Çifte ahlak sorununun adil bir ifadesi.)

PARKINSON, WILLIAM D. "Sex and Education." Educational
Review, Ocak, 1911. (Öncelikle etik ve estetik öğretimi ifade eder.)

SCHARLIEB ve SIBLY. "Youth and Sex." Dodge.
$.25.

SELIGMAN, E.R.A. "The Social Evil." Putnam. $1.50. (New York'taki On Dörtler Komitesi'nin çalışmalarına dayalı, kötülüğün iyi bir incelemesi.)

WILE, IRA S. "Sex Education." Duffield. $1.00. (Ebeveynler için çok
yararlı bir kitap.)

WOOD-ALLEN, MARY. "Teaching Truth." Crist Co. $.50.
(Annelerin küçük çocuklara yönelik konuşmaları için öneriler.)

"Social Hygiene." A.S.H.A.'nın üç aylık dergisi. Yılda 2,00 dolar, üyelere ücretsiz.

KIZLAR İÇİN

ADDAMS, JANE. "Gençlik Ruhu ve Şehir Sokakları."
Macmillan. 1,25 dolar.

CHAPMAN, ROSE WOODALLEN. "Çocuğuma Nasıl Söyleyeceğim?"
Revell. 0,25 dolar.

DODGE, GRACE H. "Meşgul Kızlara Mektuplar Paketi."
Funk. 0,50 dolar.

HALL, JEANNETTE W. "Hayatın Hikayesi." Steadwell, La Crosse,
Wis. 0,25 dolar. (10 ila 16 yaş arası kızlar için biyolojik gerçekler.)

HALL, W.S. "Hayat Sorunları: Kızlar İçin Bir Hikaye." A.M.A.
0,10 dolar. (12 ila 18 yaş arası kızlar için iyi bir broşür.)

HALL, W.S. "Doktorun Kızı: Hayat Hakkında Çalışmalar."
A.M.A. $.10. (Doğa çalışması temelinde, 12 yaş altı kızlar için.)

HOOD, MARY G. "Kızlar ve Kızların Anneleri İçin."
Bobbs-Merrill. $1.00.

HOWARD, W.L. "Kızlarla Gizli Sohbetler." Clode.
$1.00.

SMITH, NELLIE M. "Yaşamın Üç Armağanı." Dodd, Mead.
$.50. (Bir kızın sorumluluğu. 15 ila 18 yaş arası, sadece ilkokul eğitimi almış kızlar için. Genel olarak duygusal ve bilimsel olmayan; ancak IV. Bölüm, "Seçim Armağanı" mükemmel.)

TORELLE, ELLEN. "Bitki ve Hayvan Çocukları: Nasıl
Büyürler." Heath. $1.00. (Hayvanların ve bitkilerin
üremesiyle ilgili doğa çalışması okuyucusu olarak faydalıdır.)

WOOD-ALLEN, MARY. "Neredeyse Bir Kadın." Crist Co. 0,50 $. (12 yaşındaki kızlara yönelik bir hikaye.)

WOOD-ALLEN, MARY. "What a Young Girl Should Know." Vir
Co., Philadelphia. 1,00 $. (12 veya 14 yaş altı kızlar için.)

ERKEKLER İÇİN

HALL, W.S. "John's Vacation." A.M.A. 0,10 $. (Doğa çalışması temelinde, ergenlik öncesi erkek çocuklar için.)

HALL, W.S. "Chums." A.M.A. 0,10 $. (Ergenlik çağındaki erkek çocuklar için.)

HALL, W.S. "Developing into Manhood." Association Press.
0,25 $. (Biyolojik temel, 15 ila 18 yaş arası erkek çocuklar için.)

HALL, W.S. "Life's Beginnings." Association Press. 0,25 $.

HALL, W.S. "Youth." Association Press. 0,25 $. (10 ila 12 yaş arası erkek çocukları için.)

HOWARD, W.L. "Erkek Çocuklarıyla Gizli Sohbetler." Clode.
1,00$.

JENKS, J.W. "Okul Çocuklarının Hayat Soruları." Association
Press. 25$.

JEWETT. "Yeni Nesil." Ginn. 75$. (İlkokul
öjeniği.)

TORELLE, ELLEN. "Bitki ve Hayvan Çocukları. " (Kızlar için
kitaplar bölümüne bakın.)

TREWBY, ARTHUR. "Sağlıklı Çocukluk." Longmans. 40$.

WOOD-ALLEN, MARY. "Neredeyse Bir Erkek." Crist Co. 50$.
("Neredeyse Bir Kadın"a benzer. Ergenlik öncesi erkek çocukları için.)

KADINLAR İÇİN

DRAKE, E.F.A. "Genç Bir Eşin Bilmesi Gerekenler." Vir
Co., Philadelphia. 1,00$.

GALBRAITH, ANNA. "Bir Kadının Hayatının Dört Dönemi."
Saunders, Philadelphia. 1,50$. (Tıbbi tarzda. Kalıtımla ilgili bazı
bölümler tatmin edici değil.)

HALL, W.S. "Cinsel Bilgi." Intern. Bible House,
Philadelphia. 1,00$.

KEY, ELLEN. "Kadının Ahlakı ve Diğer Denemeler."
Seymour, Chicago. 1,00 dolar. (Evliliğin temeli olarak ideal ahlak. Yazarın "Love and Marriage" adlı kitabına iyi bir giriş.)

LOWRY, E.B. "Herself." Forbes. 1,10 dolar. (Genel olarak, doğru. Tıbbi üslup.)

MARTIN, H.N. "Human Body--Advanced Course." Holt. 2,50 dolar.
(Üremeyle ilgili son bölüm, mükemmel.)

RUMMEL, LUELLA Z. "Womanhood and Its Development." Burton
Co., Kansas City. 1,50 dolar. (Olgun kadınlar için en iyi kitaplardan biri. Kötü basılmış.)

SCHREINER, OLIVE. "Woman and Labor." Stokes. 1,25 dolar.
(Feminist hareket için önemli.)

WEST, MRS. MAX. "Prenatal Care." Bulletin of Children's Bureau, U.S. Dept. of Labor. (Çok pratik bir broşür.)

WOOD-ALLEN, MARY. "Genç Bir Kadının Bilmesi Gerekenler." Vir
Co., Philadelphia. 1,00 $. (En bilinen kitap, annelerin çoğunluğu tarafından tercih edilir.)

ERKEKLER İÇİN

EXNER, M.J. "Cinsel Eğitimin Sorunları ve İlkeleri."
Association Press. 10 $. (Üniversiteli erkekler üzerine bir çalışma ve ilkeler üzerine bir deneme.)

EXNER, M.J. "Doktorun Cevabı." Association Press. 15 $. (Genç erkeklerin sorunlarıyla ilgili çok sayıda doktorun görüşlerinin özeti.)

EXNER, M.J. "Erkekler İçin Rasyonel Seks Hayatı." Association Press. 15 $. (İyi ve birçok genç erkek için yararlı.)

HALL, W.S. "Gençlikten Erkekliğe." Association Press. 50 $. (Çok beğenilen ve yaygın olarak kullanılan.)

HALL, W.S. "Yabani Yulaf Yerine." Revell. 25$. (Kitap Serisi, Biyolojik ve Sosyolojik temel.)

HALL, W.S. "Üreme ve Cinsel Hijyen." Wynnewood,
Chicago. 90$. (Çok faydalı bir kitap, ancak hijyenik kısmıyla aynı fikirde olmayan birçok kişi tarafından eleştirildi.)

HALL, W.S. "Cinsel Bilgi." Intern. Bible House.
Philadelphia. 1,00$. (Hem erkekler hem de kadınlar için faydalıdır. Yukarıdaki kitabın en iyilerini içerir.)

HOWARD, WILLIAM LEE. "Cinsel Hijyen Hakkında Açık Gerçekler." Clode.
1,00$. (Sosyal hastalıklarla ilgili sansasyonel ve abartılı ifadeler; yer yer gereksiz yere saldırgan bir dil; ancak "idrar kaçırma" tartışması iyidir.)

HOWELL ve KEYES. "Cinsel Gereklilik."
S.S.M.P. 0,03$.

LOWRY, E.B. ve LAMBERT, R.J. "Kendisi: Erkeklerle Kendileriyle İlgili
Konuşmalar." Forbes. 1,00 $. (Gerçekler açısından doğru; iyi düzenlenmemiş; yayıncıların iddia ettiği gibi "en iyi kitap" değil.)

LYDSTON, G. FRANK. "Erkekler İçin Seks Hijyeni." Riverton,
Chicago. 2,25 $. (Okunabilir, oldukça güvenilir, ancak fiyatına değmez.)

MARTIN, H.N. "İnsan Vücudu--İleri Kurs." Holt. 2,50 $.
(Son bölüm, özellikle 1910 baskısında.)

MOORE, H.H. "Kondisyonda Tutma." Macmillan. 1,00 $. (Bir
fiziksel eğitim kitabı.)

MORROW, PRINCE A. "Seks Sağlığı ve Hijyeni." S.S.M.P.
0,05 $. (Üniversiteli erkekler için en bilinen broşür.)

SPEER, ROBERT E. "Genç Bir Adamın Soruları." Revell. 0,80 $.

SPERRY, LYMAN B. "Genç Erkeklerle Gizli Konuşmalar."
Revell. 0,75 $.

STALL, SYLVANUS. "Genç Bir Kocanın Bilmesi Gerekenler."
Vir Co., Philadelphia. 1,00 $. (Bu ve bir sonraki, cinsel bilgilere dini bir yaklaşım tercih eden erkekler için faydalıdır.)

STALL, SYLVANUS. "Genç Bir Adamın Bilmesi Gerekenler." Vir Co., Philadelphia. 1,00 $.

WILSON, ROBERT N. "Amerikan Çocuğu ve Toplumsal Kötülük."
Winston. 1,00 $.

EVLİLER İÇİN

COCKS, ORRIN G. "Nişan ve Evlilik." Association
Press. 0,25 $. (Genç erkeklerle konuşuyor ama genç kadınların da ilgisini çekebilir. )

COWAN, JOHN. "Yeni Bir Yaşamın Bilimi." 1869. 3,00 $.
(Eski, güvenilmez, bilimsel olmayan; ancak dergi reklamlarıyla yaygın olarak satılıyor.)

DAVIDSON, HUGH S. "Evlilik ve Annelik." Dodge. 25 $.

DAVIS, E.P. "Anne ve Çocuk." Lippincott. 1,50 $.

FOERSTER, F.W. "Evlilik ve Seks Sorunu." Stokes.
1,35 $. (Önemli bir kitap.)

HOLT, L.E. "Çocukların Bakımı ve Beslenmesi." Appleton.
75 $. (Ünlü çocuk doktorunun iyi bilinen kreş rehberi.)

HOWARD, W.L. "Evliler İçin Gerçekler." Clode. 1,00 $.
(İyi, bir hekimin bakış açısından.)

JORDAN, W.J. "Evlilik Hayatının Küçük Sorunları." Revell.
1,00 $. (Ev hayatının birçok sorununa değinen denemeler.)

KEY, ELLEN. "Aşk ve Evlilik." Putnam. 1,50 $. (Bu ünlü İsveçli yazarın en büyük eseri.)

SALEEBY, C.W. "Ebeveynlik ve Irk Kültürü." Moffat,
Yard. 2,50 $. (Popüler öjeni.)

SPERRY, LYMAN B. "Koca ve Karısıyla Gizli Konuşmalar." Revell. 1,00 $.

WOOD-ALLEN, MARY. "İdeal Evli Yaşam." Revell. 1,25 $.
(Bu tanınmış hekim ve yazarın en iyi kitabı.)

KALITIM VE ÖJENİ

CASTLE, W.E. "Evrim ve Hayvan Yetiştirmeyle İlgili Kalıtım." Appleton. 1,50$.

CONKLIN, F.G. "İnsanların Gelişiminde Kalıtım ve Çevre." Princeton University Press. 2,00$.

DAVENPORT, C.B. "Öjeniyle İlgili Kalıtım." Holt.
2,00$.

DAWSON, G.E. "Çocuğun İyi Doğma Hakkı." Funk.
0,75$.

DONCASTER, L. "Son Araştırmaların Işığında Kalıtım."
Putnam. 0,40$.

GEDDES, P. ve THOMSON, J.A. "Evrim." Holt.
0,50$.

GUYER, M.F. "İyi Doğmak." Bobbs-Merrill. 1,00$.

KELLICOTT, W.E. "İnsan Evriminin Sosyal Yönü." Appleton. 1,50 dolar.

PUNNETT, R.C. "Mendelism." Macmillan. 0,50 dolar.

SALEEBY, C.W. "Parenthood and Race Culture." Moffat,
Yard. 2,50 dolar.

THOMSON, J.A. "Heredity." Putnam. 3,50 dolar.

WALTER, H.E. "Genetics." Macmillan. 1,50 dolar.

DİZİN

Anormallik, edebiyatta, 129 vd.

Ergenlik ve seks eğitimi, 146 vd.

Yetişkinler ve özel seks eğitimi, 26.

Seks estetiği, 4, 74, 197.

Sevgi, 163;
"kutsama", 210;
evlilikte, 189.

Cinsel eğitimin amaçları, 92, 94;
cinsel eğitim toplumlarının, 228.

Hayvanlar ve insan cinselliği, 72.

Cinsel eğitim için argümanlar, 28 vd.

Çilecilik, 69.

Atletizm ve seks, 141.

Cinselliğe karşı tutum, 26, 67 vd.;
ve ahlak, 75.

Bibliyografya, 238 vd.

Biyoloji, 56, 65;
ve etik, 102 vd.;
ve cinsel eğitim, 147;
ahlaki değer, 217.

Öğretmen olarak kitaplar, 121 vd., 241 vd.;
_ayrıca bkz._ edebiyat.

Çocuklar, etkisi, 158;
özel eğitim, 148-250.

Cabot, R.C., 63, 210 vd.

Çocukluk, 25.

Çocuklar, cinsiyetten habersiz, 204.

Sünnet, 139.

Karma eğitim, cinsiyet eğitiminde, 109;
ve cinsiyet uyumu, 80.

İdrar kontrolü, 160 vd., 176 vd.;
kadınların, 190 vd.

Doğum kontrolü ve etik, 219.

Cinsel içgüdülerin kontrolü, 18.

Cinsel eğitim eleştirileri, 203 vd.;
sonuçlar, 226.

Merak, Repplier ve Taft tarafından reddedildi, _q.v._

Dans, 169 vd., 200.

Sosyal veya cinsel hastalıklar, 37 vd.

Kadınların kıyafetleri, 174 vd., 200.

Çözüm olarak eğitim, 19, 88;
karma eğitim, 80;
cinsiyete göre farklılaştırılmış, 82.

Eliot, C.W., 71.

Emisyonlar, 149.

Etik ve biyoloji, 102;
ve seks hijyeni, 61 vd.;
cinsiyetin, 4.

Öjeni, 86 vd.;
amacı, 105;
ve etik, 103.

Avrupa ve seks sorunları, 59 vd.;
ahlak, 59;
seks hijyeni, 230.

Evrim ve bayağılık, 75.

Kurgu ve seks trajedileri, 127.

Foerster, 70.

Açık sözlülük, 206.

Çocukların arkadaşlıkları, 136.

Fulton, J.S., 40.

Cinsel eğitimin geleceği, 234-237.

Genetik, 87.

Kızlar, özel eğitim, 151;
korunmasız, 191.

Bel soğukluğu, _bkz._ Hastalıklar.

İyi ve kötü, 215.

Hamilton, Cosmo, 208.

Hartley, C. Gasquoine, 82 vd.

Kalıtım, 87;
ve cinsel eğitim, 104.

Tarih, cinsel eğitim, 227 vd.

Evler ve cinsel eğitim, 21.

Açlık, iki tür, 73.

Hijyen ve etik, 210 vd.;
cinsellik, 1-4, 25. İdealler, erkeklik, 185;
kadınlık, 157;
aşk ve evlilik, 159, 187.

Cehalet, 45, 50, 54;
çocuklar, 12-14.

Gayrimeşruluk, 52 vd., 59.

Ahlaksızlık, 38;
öğretimde tehlike, 67.

İçgüdüler, cinsel, 16-18.

Entelektüalizm ve seks, 83.

Kallikak ailesi, 103.

Key, Ellen, 64, 79.

Bilgi ve irade, 217.

Dersler, cinsel hijyen, 100.

Yasalar ve sosyal hastalıklar, 47.

Edebiyat, genel liste, 241 vd.;
ebeveynler için, 33;
evlilik üzerine, 79;
hastalıklar üzerine, 39;
seks üzerine, 11;
sosyal kötülük üzerine, 52;
genel ve seks, 124 vd.;
genel referanslar, 238 vd.;
genç erkekler için, 161, 183;
genç kadınlar için, 201;
radikal seks, 193.

Evlilik, 159, 187;
bir seks sorunu, 71 vd.

Mastürbasyon, 137 vd.

Maxwell, W.H., 221.

Erkekler, aşkta lider olarak, 188;
talimat, 156 vd.

Yanlış anlama, seks, 5.

Tek eşlilik, 59.

Ahlak, 58 vd.;
çifte standart, 42.

Morrow, P.A., 37, 70;
lider, 227.

Mothercraft, 155.

Anneler ve oğlanlar, 111;
ilk öğretmenler, 111.

Gizem ve seks, 15.

Cinsel organların adları, 148 vd.

Ulusal Eğitim Derneği, cinsel eğitim kararı, 232.

Doğa çalışması, 133.

Cinsel eğitim ihtiyacı, 11, 19.

Neumann, H., 221.

Oliphant, James, 159.

İyimserlik, seks, 196.

Cinsel eğitimin organizasyonu, 96 vd.

Ebeveynler ve kızlar, 184, 190;
işbirliği, 23;
sorumluluk, 14;
tutum, 30.

Parkinson, W.D., 41.

Tutku, 58.

Karamsarlık, seks, 72, 84, 196.

Şiir, 124 vd.

Ergenlik öncesi, 25, 133 vd.

Cinsel sorunlar, 28 vd., 92, 95.

Seks düşkünlüğü, 38.

Propagandizm, gerekli, 28 vd.

Prophylactics, venereal, 219.

Fuhuş, 48 vd., 164;
kadınlar için koruyucu bilgi, 199.

Okuma, sapıklık ve ahlaksızlıkla ilgili, 51.

İncelik, erkeklerin, 167.

Din, cinsel eğitime yaklaşım, 209.

Repplier, Agnes, 203.

Üreme ve seks, 5.

Sorumluluk, dolaylı kadınların, 195;
birey, 18;
ebeveynlerin, 30.

Temizlik ve ahlak, 229;
_ayrıca bkz._ hijyen ve etik.

Kendini kötüye kullanma, 137 vd.

Özdenetim, 70, 173, 176-182;
kadınların, 190 vd.

Sansasyonellik, 233.

Cinsel eğitim, tanım, 1;
daha geniş bakış açısı, 27;
ihtiyacı, 11;
sorumlulukları, 28 vd.;
ilişkiler, 4.

Cinsel hijyen, 1-5;
yeterlilik, 43;
kişisel, 35 vd.;
toplumsal, 3;
ve öjeni, 86;
ve etik, 114, 212 vd.;
kişisel, 98 vd.

Cinsel eğitim, okullarda, 20, 23;
evlerde, 21;
liselerde, 24;
çok yönlü, 89.

Cinsellik, kelimenin anlamı, 6-10.

Toplumsal hastalıklar, 166;
öğretilmesi gereken temel bilgi, 107.

Toplumsal kötülük, 4, 48 vd.

Toplumsal hijyen, 3;
ve etik, 101.

Cinsel sorunlar için toplumlar, 231, 232.

Prophylaxis için toplum, 62.

Üstün ahlak, 64 vd.

Frengi, _bkz._ Hastalıklar.

Taft, W.H., 224.

Cinsel eğitimin görevi, 90.

Cinsel gerçekler için öğretmenler, 108;
sınıflar için, 113;
evli kadınlar, 110;
öğrencilerle aynı cinsiyetten, 109;
istenmeyen, 115.

Öğretim, ahlak, 216 vd.;
kişisel, 205, 214.

Tennyson ve cinsel dersler, 125.

Kaba davranış, 67 vd.

Kadınlar ve hastalıklar, 45;
talimat için, 184 vd.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

Aşağıdaki sayfalar Macmillan'ın Eğitim

MODERN PEDAGOJİ

Aspinwall Eğitim Tarihi Ana Hatları $ .80

Bagley Sınıf Yönetimi. İlkeleri ve Tekniği 1.25
Öğretimde Zanaatkarlık 1.10
Eğitim Değerleri 1.10
Eğitim Süreci, 1.25
Okul Disiplini 1.25

Bricker Lisede Tarım Öğretimi 1.00

Brown Amerikan Lisesi 1.40
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ortaöğretim Okulları için Öğretmenlerin Eğitimi 1. 25

Carlton Eğitim ve Endüstriyel Evrim 1.25

Chubb İlköğretim ve Ortaöğretim Okullarında İngilizce Öğretimi 1.00

Cubberley Eyalet ve İlçe Eğitim
Yeniden Düzenleme 1.25

Cubberley ve Eyalet ve İlçe Okulu
Elliott İdaresi 2.50

Curtis Oyunla Eğitim (Eğitim
Baskı) 1.25
Oyunun Pratik Davranışı (Eğitim
Baskı) 1.50

De Garmo İlgi ve Eğitim 1.00
Ortaöğretim İlkeleri
3 Cilt I, 1,25$; II, 1,00$; III, 1.00

Dewey Demokrasi ve Eğitim, Eğitim Felsefesi 1.40

Dexter Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim Tarihi 2.00

Dresslar Okul Hijyeni 1.25

Dutton Okul ve Evde Eğitimin Sosyal Evreleri 1.25

Eaton ve Stevens Kızlar İçin Ticari Çalışma ve Eğitim 1.50

Farrington Almanya'da Ticari Eğitim 1.10

Amerikan Kırsal Okuluyla Mücadele 1.25
Danimarka Kırsalı ve Okulları 1.40

Ganong Öğretmen Botanikçi 1.25

Graves Eğitim Tarihi. Cilt I.
Orta Çağ Öncesi 1.10
Cilt II. Eğitim Tarihi
Orta Çağ Boyunca 1.10
Cilt III. Modern Zamanlar 1.10
Üç Yüzyılın Büyük Eğitimcileri 1.10
Peter Ramus ve 16. Yüzyılın Eğitim Reformu 1.25
Bir Öğrencinin Eğitim Tarihi 1.25

Halleck Merkezi Sinir Sistemi Eğitimi 1.00

Hanus Eğitim Amaçları ve Değerleri 1.00
Modern Okul, A 1.25

Hart Köy ve Kırsal Toplulukların Eğitim Kaynakları 1.00

Heatwole Virginia'da Eğitim Tarihi 1.25

Henderson Eğitim İlkeleri 1.75

Herbert Eğitim Doktrininin Ana Hatları 1.25

Herrick Ticari Eğitimin Anlamı ve Uygulaması 1.25

Holtz Öğretim İlkeleri ve Yöntemleri
Coğrafya 1.10

Horne Eğitim Felsefesi 1.50$
Eğitimin Psikolojik İlkeleri 1.75
Eğitimde İdealizm 1.25

Howerth Sanat Eğitim 1.00

Huey Psikoloji ve Okuma Pedagojisi 1.40

Hummel ve Hummel Lise Tarımında Malzemeler ve Yöntemler 1.25

Johnson, Henry İlköğretim ve Ortaöğretimde Tarih Öğretimi 1.40

Kahn ve Klein Ticari Eğitim, İlkeler
ve Yöntemler 1.40

Kennedy Yöntemlerde Temeller 1. 25

Kerschensteiner Endüstriyel Okul Fikri .50

Kilpatrick, V.E. İlköğretim Okullarında Bölüm Öğretimi .60

Kilpatrick, W.B. Froebel'in Anaokulu İlkeleri
Eleştirel Olarak İncelendi .90

Lee Eğitimde Oyun 1.50

McKeever Kızı Eğitmek 1.50
Çocuğun Endüstriyel Eğitimi .50

MacVanell Eğitim Felsefesi Dersinin Ana Hatları .90

Monroe Ortaöğretim İlkeleri 1.90
Eğitim Tarihi Ders Kitabı 1.90
Eğitim Tarihi ve İlkeleri Ders Programı .50
Yunan ve Roma Dönemi Eğitim Tarihi Kaynak Kitabı 2.25

Monroe Eğitim Tarihinde Kısa Ders 1.25$
Eğitim Ansiklopedisi, 4 Cilt. 15.00

O'Shea Eğitimde Dinamik Faktörler 1.25
Eğitimde Dil Gelişimi 1.25

Perry Bir Şehir Okulunun Yönetimi 1.25
Okul Yönetiminin Ana Hatları 1.40

Phelps Okul ve Üniversitede Öğretim 1.00

Pyle Okul Çocuklarının Sınavı .50

Sachs Amerikan Ortaokulları 1.10

Sisson Karakterin Temelleri 1.00

Smith Tüm İnsanların Tüm Çocukları
(Öğretmen Sürümü) 1.10

Sneath ve Hodges Okulda ve Evde Ahlaki Eğitim .80

Nişasta Eğitim Psikolojisinde Deneyler .90

Strayer Öğretim Sürecinde Kısa Bir Ders 1.25

Strayer ve Eğitim Yönetimi. Nicel
Thorndike Çalışmaları 2.00

Taylor Mesleki Eğitim El Kitabı 1.00
Öğretim İlkeleri ve Yöntemleri
Okuma .90

Thorndike Eğitimi: İlk Kitap 1.25

Vandwalker Anaokulu, The, Amerikan
Eğitiminde 1.25

Ward Montessori Yöntemi ve Amerikan
Okulu 1.25

Wayland Amerikan Tarihi Nasıl Öğretilir 1.10

MACMILLAN ŞİRKETİ

BOSTON NEW YORK ATLANTA
CHICAGO SAN FRANCISCO DALLAS

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 33: özellikle ile değiştirildi |
| Sayfa 162: unutulmaz ile değiştirildi unutulmaz ile değiştirildi |
| Sayfa 170: münzevi ile değiştirildi aescetic |
| Sayfa 179: tumesscence ile değiştirildi tumescence |
| |
| Reklam sayfalarında: |
| Sınıf ile değiştirildi Sınıf |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Maurice Alpheus Bigelow'un Project Gutenberg'in Cinsel Eğitim kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX-EDUCATION ***

***** This file should be named 31352.txt or 31352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/5/31352/

Produced by Jeannie Howse, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
