*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal Recollections of the War of 1861 (1861 Savaşı'nın kişisel hatıraları)
Yazar: Charles Augustus Fuller
Yayın Tarihi: February 22, 2010  [eBook #31353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Personal Recollections of the War of 1861, by
Charles Augustus Fuller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Personal Recollections of the War of 1861
       As Private, Sergeant and Lieutenant in the Sixty-First Regiment, New York Volunteer Infantry


Author: Charles Augustus Fuller



Release Date: February 22, 2010  [eBook #31353]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONAL RECOLLECTIONS OF THE WAR

*** START OF TURKISH PART ***
1861 ***


Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 31353-H.htm veya 31353-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/31353/31353-h/31353-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/31353/31353-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/personalrecollec00full





1861 Savaşı'nın kişisel hatıraları

Özel olarak, altmış birinci alayda çavuş ve teğmen,
New York Gönüllü Piyade

ile

Charles A. Fuller

Alandan o zaman yazılmış harflerle bulunan verilerden hazırlanmıştır
evde insanlara.







[İllüstrasyon: Charles A. Fuller

61. N. Y. V. Inf.]



Haber İş Baskı Evi, Sherburne, N.Y.
1906




Kişisel Hatırlamalar


1 Mart 1861, Cleveland, Ohio'ya hukuk bürosuna girmeye başladım
Hukuk öğrencisi olarak Boardman & Ingersoll. O zaman o şehirdeydim
Başkan Lincoln'un açılışı.

Sumpter ateşlendikten sonra askere alınmak ve öne gitmek için endişeliydim
"Cleveland Grays" ile, ama gözlerimle ilgili sorun beni tetikledi
Kayıtımı erteleyin. Başkan 300.000 çağrısını yayınladıktan sonra
Ek birlikler, Lieut'u öğrendim. K. Oscar Broady, son zamanlarda
Madison Üniversitesi mezunu, bazı askerlik hizmetleri görmüş
İsveç, kendi ülkesi, savaş için bir şirket yetiştiriyordu.
Birçok Hamilton ve Sherburne adamı kaydedildi. Isaac Plumb, benim
En çok düşünce arkadaşları, sayıdaydı; Başkaları vardı-edgar
Willey, İsrail O. Foote, Fred Ames ve daha fazlası isimlerim
hatırlamak. Artık beklemeye karar verdim, ama düşmanı adamlarla aradım
Bu şirket.

Cleveland'dan 5 Eylül 1861'den ayrıldım ve Cumartesi öğleden sonra Utica'ya ulaştım
Zamanında vadinin aşağısındaki sahnenin gittiğini ve yapmalıyım
Pazartesi sabahına kadar orada kalın veya başka bir hareket yolunu kullanın
güneye Sherburne. Kendime sorduğum soru, "Neden test etmiyorsunuz?
Şimdi bacak ekipmanınız ve ayak adamı olarak neler yapabileceğinizi görüyor musunuz? "Cevap verdim
"Tamam," ve öğleden sonra iyi olmasına rağmen başladı.
O akşam yaklaşık 20 mil uzaklıktaki Oriskany Falls'a ulaştım. BEN
otelde gece kamp kurdu, ancak ertesi sabah daha önce
Otel insanlar. Barda konaklamanın fiyatını bıraktım ve
güneye başladı. Ulaştığım Sherburne'a yaklaşık 24 mil vardı
öğlen hakkında. Komiser departmanına evlerden tedarik ettim.
yol.

Babam ve annem Cleveland'dan ayrıldığım için hiçbir ipucu yoktu. Ne zaman
eve girdim annem "Neden Charlie Fuller, eve geldin
savaşa gitmek için. "O,
Devrimci Ordu, on altı yaşındayken ve her zaman
gerçeğinden gurur duyuyordu ve eminim ki,
ölen babasının örneğini taklit etmek isteyen çocuk.

Hamilton'a doğru yolda, orada olduğum için bir söz bırakmıştım ve ben
Lieut'tan emin oldu. Coultis yakında beni kaydettirecekti.

Ertesi gün elindeydi; İnanıyorum ki, bir milis içindeydi
şirket; Tüm olaylarda, bir milis memurunun toganyasında ortaya çıktı.
Yetkili olduğunu ve "bana yemin etmeye" hazır olduğunu söyledi. Ona söyledim
İş için hazırdı ve sonra yemin etti. Denedim
kolay hissedin ve ilgisiz görünüyor (dışa doğru başarılı olsam da başarılı olsam da
Görünüş söyleyemem) ama içeride az ya da çok olduğunu biliyorum
yutmak için bir yumru, çünkü bir dereceye kadar, bunun _not_ olduğunu fark ettim
bir piknik.

Bir hafta boyunca evdeydim, bu sırada dört adam bana katıldı. Onlar Lewis'di
R. Foote, Porter E. Whitney, Newel Hill ve Albert H. Simmons. Göstermek için
Savaş ne yapar, aşağıdaki özet adil bir örnektir-ayak,
Fuar meşeleri, taburcu edildi; Whitney, birkaç kez yaralandı, son olarak
Wilderness Kampanyası, 1864, Veteran Rezerv Kolordu'na transfer edildi;
Hill, fiziksel engellilik için erkenden taburcu edildi; Simmons, ayrıntılı
Fiziksel engellilik nedeniyle taburcu edilen Komiser Bakanlığı; Fuller,
yaralar nedeniyle taburcu edildi.

16 Eylül 1861 Pazartesi, beş kişilik kadromuz Hamilton için Sherburne Sol.
Staten Island için başladığımız Perşembe gününe kadar oradaydık,
Biçim Alayı'nın merkezi. Coultis'in yaklaşık otuz adamı vardı. Biz
Cuma günü saat 11 civarında buluşmaya ulaştı ve sıcak aldı
Yerdeki eski arkadaşlardan hoş geldiniz.

Bu şekillendirme alayı, mevcut muhafaza içinde yer aldı
Fort Wadsworth, Staten Island. Spencer W. Cone Albay
Komisyon ve alayı "Clinton Muhafızları" nın süslü ismine sahipti.
George ya da Dewitt'in onuruna bilmiyorum ve belki de koni
yapmadım.

Broady'nin Cone'nin Alayı ile bağlantısının açıklaması,
Kuşkusuz şu: Spencer W. Cone'nin babası Baptist doktoruydu
İlahiyat, Baltimore, Md. Muhtemelen biliniyordu ve bir arkadaşı
Madison Üniversitesi Yöneticileri. Büyük olasılıkla öyle olduğu varsayıldı
Koni olarak iyi bir adam. D. D., yetenek ve dindar bir oğlu olurdu, iyi
adamlarını zafere götürmek veya ölümüne, ölümüne yönelmek için hesaplandı
doğru; Ve sanırım, şanslı olarak kabul edildi
Madison ile bağlantılı olan genç erkeklerin
Üniversite bu adamın alayına girecekti.

Bay Cone bunlardan biriydi (Simeon Cameron'un sahip olduğu iddia ediliyor
bir yazar karakterize) "lanet olası edebi arkadaşlar." O bir
New York Mercury ve diğer süreli yayınlara katkıda bulunuyor. O vardı
nüfuz eden ve oldukça güçlü bir ses ve kişisinde biraz sergilendi
savaşın ve savaşın durumunun ve kampındaki acemilere, o
bir süre için "büyük injun" olarak kabul edildi. Olaylar bunun olduğunu kanıtladı
asılsız ve alay gerçekten düşmanla tanışmadan önce,
Albay. Şu anda bir Manning üniformasını giydi
Teğmen-Albay ve bir lynch Binbaşı.

Memurlar arasında bir kavga çalıştı ve bu koninin
devam edip etmemesi gerekip gerekmediği hat görevlilerine bırakmayı önerdi
Albay veya bir başkası için kenara çekil. Oy alındı ​​ve koni
beceriksiz. Sonra sonuca uymayı reddetti. Ona gitmesi emredildi
kamp ve reddetti. Çekilmesini zorlamak için eller koydu,
yeminler ve köpük ve bir kavga gösterisi ile direndi; Ama üstesinden geldi
Üstün kuvvetle ve kamptan ihraç edildi. Bence Binbaşı Lynch varsaydı
emretmek. Birkaç gün sonra kamp birkaç mil bir
Silver Lake denilen yer. Bu hamle Cumartesi günü oldu.

Ertesi sabah bazı memurlara koninin
komuta alma ve yer alma yetkisi ile bu yeni kampa giden yol
yerinden edilmesine yardımcı olan tüm memurları tutuklayın. Oradaydı
Bu memurların büyük bir scampering ve yakında
yoklukları nedeniyle göze çarpıyor. Kısa bir süre içinde cesur koni
renk çizgisinde ortaya çıktı ve erkeklere çıkmasını emretti; onun emri
itaat edildi. Sonra alayı komuta etme yetkisi gösterdi,
Ve ona karşı harekette olan herkesi affetmeyi teklif etti,
Eğer geri dönüp gelecekte iyi olacağına söz veriyorlarsa. .
Skedadling memurları sözü aldı, geri geldi, affedildi ve devam etti
onların yerleri; Alay Manning ve Lynch'i en son biliyordu.

Alayı takip eden Pazartesi, eski mahallelerine geri döndü
kale ve Washington'a sipariş edilene kadar orada kaldı. Bunda
Talihsiz fiyasko Alay, firar yoluyla yaklaşık iki yüz adamı kaybetti,
Hangi tükenme asla iyileşmedi. Koltuğuna sipariş edildiğinde
Savaş, bence 700 erkeğin üzerinde çok fazla şey yoktu ve alay asla
tam safları olduğu zamanı gördüm-bu tek başına açıklıyor
Savaşta iki yüz kaybedenlerin listesinde bulunmamak. BEN
eylemde öldürülen numaranın veya kısa sürede ölenlerin
Savaş yaraları, 193 ya da sayının yedi kısaydı. Tuğla olduğunda benim
Hatırlama, en az yüz elli adamın kısa olduğu
diğer herhangi bir alay sayısı. Aynı sayıda memur vardı
diğer alayların vardı ve onlarla birlikte öldürülmedeki kayıp
Eşitti, inanıyorum, 5. New Hampshire'daki kayıplar
Herhangi bir piyade eyleminde öldürülen en çok erkekleri kaybetme ayrımı
İsyan Savaşı'nda Birlik tarafında alay.

Francis C. Barlow Lieut-Col olarak atandı. Manning yerine ve
Yüzbaşı Massett Binbaşı'ya terfi etti. Her durumda iyi bir değişim.
Barlow Staten Island'da görev için görünmedi ve genellikle
Kendall Green'de kampa girene kadar alay tarafından bilinir
Washington, D.C.

9 Kasım 1861 Cumartesi, kampı kırmak için siparişler verildi. Erkekler
sırt çantaları gerekli şeylerle yüklendi ve _could_
(gerçek kampanya olduğu zaman atıldı
girildi.) Kuşkusuz şu anda ortalama bir sırt çantası
yirmi beş pound ve yukarı. Alay oluşumunu bıraktı
Yaklaşık yedi yüz güçlü ön için kamp. Bir vapur aldık ve
Perth Amboy'a indi. Orada Washington için araba aldık, ulaştık
Philadelphia gece boyunca ve bir kerede bir vatandaşa yürüdü
Bir kerede alayın büyük ölçüde beslendiği öğle yemeği kışlası.
Savaşın erken bir tarihinden itibaren Philadelphia'nın vatansever vatandaşları
Bu, şehirden geçen her alay için. New York ve
Philadelphia birçok yönden farklılık gösterir. 1861'de ve aşağıdakiler sırasında
Savaşın yılları, bu şehirler arasında antipodal bir fark vardı
Birlik askerlerine yönelik ve muamelesi. Philadelphia'da
Birlikler, dışarı çıkarken neredeyse ziyafet çekti ve ne zaman
Yaralılar önden geri dönmeye başladı büyük hastaneler koştu
Şehirdeki en iyi kadınların gönüllü hizmetleri tarafından. Kişiselim vardı
Bu yolların her birinde deneyim,
asker. Kimsenin New Yorkluları herhangi birini yapmakla suçladığını hiç duymadım
çocukları dışarı çıktıklarında neşelendirmek veya bakım yapmak için sistematik çaba
Hastalıklarla geri döndüklerinde veya füzelerin füzeleri tarafından yırtıldıklarında
düşman. New York Şehri, tarafından yönlendirilemeyecek kadar pratiktir.
Vatansever duygu, eğer bir belediye olarak varsa.

Yaklaşık 8 a. m., Pazar, Kardeş Sevgi Şehri'nden ayrıldık ve ulaştık
Washington 9 s. M. Alay büyük bir binaya yürüdü
"Askerlerin dinlenmesi" olarak adlandırılan bin kişiyi barındırabilir
Baltimore ve Ohio R. R.
Alay, Capitol'den uzak olmayan açık bir alana yürüdü ve
Şehre girilirken hakkı. Bu alana Kendall deniyordu
Yeşil. Yıllardır sağlam bir şekilde inşa edildi.

Lieut.-Col. Bu kamptaki Barlow ilk olarak kendini tanıttı.
Alay. İlk bakışta etkileyici görünümlü bir subay değildi. O
orta yükseklikte, hafif bir yapıya sahipti, soluk bir yüz ve bir
Zayıf Çekme Sesi. Hareketlerinde bir görünüm vardı
Gevşek eklemsellik ve prim sertliğinin olmaması. Bir kerede okullar ve
görevlendirilen ve görevlendirilmemiş memurlar için tatbikatlar kuruldu
ve söylentiler Barlow'a kuruluşlarıyla teşekkür etti. Disiplin oldu
Daha Çabuk: Askerin görevleri daha iyi açıklandı ve erkekler
mantıklı bir şekilde geliştirildi. Hiç şüphe yok ki kimin kredi
değiştirmek. Kısa sürede havada gücün
Alay, Lieut.-Albay Kişisi'nde yatıyordu. Francis C.
Barlow büyük bir askerdi. Benim yargımda, tamamen eşitti
Kolordu Komutanı. İşinin ayrıntılarını biliyordu; O vardı
askeri içgüdü; Ve korkusuzdu. İlk başta, titiz
Gereksinimler ve ciddiyet, iyi nefret edilmese de oldukça sevilmedi; Ancak,
Zaman geçtikçe ve diğer tüm adamlardan daha fazlasını bildiği görülüyordu,
Ya da Alayda erkek kümesi-adamlarını nasıl çalışacağını bildiği gibi
en iyi avantaj ve düzenlemelere sahip olduklarını göreceklerdir
reçete edildi ve, tehlike elindeyken kafadaydı
_Leading_ Onları, bu düşmanlık güvene dönüştü ve
hayranlık.

28 Kasım Perşembe, Alay Kendall Green'de kampı kırdı ve
İskenderiye için aşırı yüklenmiş sırt çantaları ile başladı, yoldan, bazıları
Sekiz veya on mil uzakta. Potomac uzun köprüden geçti,
Yol kısmen inşa edilmiş Washington anıtı tarafından koştu. Yürüyüş zordu
Birincisi, büyük ölçüde paket seyyar satıcılar gibi yüklenen erkeklerin.

İskenderiye'de alay araba aldı ve altı mesafe tükendi
veya Orange ve Alexandria Demiryolunda yedi mil
Springfield istasyonu. Burası eski odun renkli bir yerdi
ev. Erkekler sipariş edildi ve çadırlar beklenmedikçe
O gece, hazırlıklar bir kerede fırça kulübeleri yapmaya başladı
Bivouing. Bir süre harcanmıştı ve iş neredeyse yapıldı
Uzun rulo yenmeye başladı. Adamlar bir keresinde yerlerini geride bıraktı
istiflenmiş kollar. Col. Cone çok heyecanlı bir şekilde acele ediyordu.
Bir yandan bir tabanca tutarak, diğer yandan dizginleri,
Kuşkusuz, gerektiğinde cesurca ölmek için çözüldü. Bir tur yoktu
Alayda mühimmat. Bir gösteri olduğunu hiç öğrenmedim
düşman. Belki de merkezde yüklememiz olduğu bilindi
Silahlarımız için. Her olayda, bizi geri götürmek için bir tren gönderildi
İskenderiye. Kaza olmadan geri döndük ve geceyi geçirdik
Yuvarlak ev.

Ertesi gün demiryolunun yakınında koşan parolaya yürüdük
yaklaşık üç mil ve Camp California adlı bir kamp yaptı. O
üzerinde ft. Değer inşa edildi. Yanılmıyorsam, bizim
61. sayılı alay,
Burada oluşacak olan tugay zemini. Kısa sürede
Diğerleri geldi ve şöyleydi: 5. New Hampshire, 4. Rhode Island,
81. Pennsylvania, her biri bizimkinden daha büyük bir üyeliğe sahip.
Tugay General O. O. Howard, tugaya atandı, bu da No.
1 Sumner Bölümü'nde. Kolordu henüz kurulmadı.

Koruma montajları ve elbise geçit törenlerinin yanı sıra, günde beş veya altı saat
Şirket, alay ve tugay tatbikatlarında tüketilir. Erkekler çalışıldı
Zor ve bu zamana kadar genellikle olmayı öğrenmenin
Bir asker somun iş değildi.

Nelson A. Miles ilk kez bu kamptaydı. O zaman bir
Gen. Howard personelinde iyi görünümlü genç adam.

Sonbahar havası geldikçe erkekler genellikle
öksürük türü; Öksürük müziğinin tam gücü geceleri duyuldu,
Diğer sesler susturulduğunda. Sonra, görünüşe göre, her adam onu ​​ayarladı
Kendi kendine özgü türü ve öksürük tonu ile. Konser aştı
Sezonun floşluğunda büyük bir kurbağa bataklığından gelen hacim.
Birçoğu hastalandı ve hastaneye gönderildi. Duranlar
Maruz kalma yavaş yavaş sertleşti ve bu hastalığa karşı kanıt oldu.

Dövmeden bir gece sonra uzun rulo yenmeye başladı. Memurlar ve erkekler
Aceleyle giyinmiş, kollarını ve hesaplarını kaptı ve oluştu
Şirket sokakları. Bir şirket hazır olur olmaz
renk çizgisi ve alay oluşur oluşmaz, bir
Temel, öne doğru veya kazıklarımızın yönünde yürüyün. Ne zaman
Oldukça yola çıktıktan sonra emir "dışarı çıkacak" ve son olarak
"Çift hızlı." Edson'ın tepesine gittik, burada bizim
Kazık rezervleri konuşlandı. Birkaç mil mesafesiydi ve
kısa sürede seyahat etti. Sahte bir alarm olduğunu kanıtladı ve var
Gerçek bir olay olsaydı nasıl performans göstereceğimizi görmek için. Birincisi, ben
Gece yarısı yürüyüşü düşmanla tanışmayı bekledi.

Kampın kamp ateşinin rezervlerinin bulunduğu tepeden yukarı çıkarken
Yanıyorlardı, güçlü bir insan inilti olmak için ne yaptığımı duydum; Söyledim
Kendi kendime "bu gerçekten kanlı, acımasız savaş" ve ben de en iyisi
düşmanla yüzleşmek ve ölümcülde görevimi yapabilmek için kendimi hak etebilir
Yüzbaşı. Güvenlikte tepenin tepesine ulaştık ve orada oturuyor ve
Kamp yangınlarının etrafına yayılan adamlarımız tamamen ilgisizdi. BEN
inilti olan yaralı adamla ilgili ne olduğunu bilmeye kararlı
Duymuştum ve acının sesini duyduğum yere geri döndüm ve
Altı katli bir takım buldu. Giderken gözlemlenmemişti. Sonuç aldım
Bu keşifte, yaralı adamımın patlamasının başka bir şey olmadığı
bir kıçın homurdanması ve brayinginden daha fazla, ben rahatladım.

İlk Ocak 1862'de, detayları için siparişler verildi.
her alayıdan işe almak için partiler için eyaletlere gitmek
yeni erkeklerin sahadaki kayıpları iyi hale getirmelerini sağlamak. İçin
Bu amaç, 61. N.Y., Lieut'tan. Wm. Co.'dan H. McIntyre
Partiye komuta etmek için adlandırıldı. Onunla Lieut vardı. Blowers, Co. F,
Onbaşı Jenks ve ben Co. C. ve iki veya üç adam
Unuttuğum isimler. 21 Ocak 1862 Pazartesi günü kamptan ayrıldık. Biz
Albany'de Majör Sprague, ABD S. A.'ye bildirildi. Bize birkaç gün verdi
Furlough ve hepimiz evlerimizi ziyaret ettik.

İşe alım merkezimiz 480 Broadway, New York'taydı. HAYIR
Ödüller teklif edildi ve hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaparken sonuç
neredeyse bir başarısızlık. Bir düzineden fazla iyi adam güvence altına alınmadı. Bizim partimiz
işten yürekten bıkmıştı ve içtenlikle istenen
Alay.

1 Nisan ayında Potomac Ordusu tarafından bir hareket yapıldı.
Şu anda Ordu Kolordusu kurulmuştu. Bence Sumner, ikincisi
Kolordu, iki bölüm vardı. Birincisi, Richardson
Howard'ın Tugayı; Meagher's veya İrlanda Tugayı ve Fransızlar; .
İkincisi Sedgwick tarafından yönetildi. Kolordu, bölüm ve
Tugay komutanları Potomac ordusunda olduğu kadar iyiydi. .
Ordunun ilk hamlesi Centerville'e ve Bull Run'a
savaş alanı. Düşman geri döndü. Sonra McClellan tabanını değiştirdi.
York ve James Rivers arasındaki yarımada.

15 Nisan 1862'de işe alım ofisi kapatıldı ve partimiz başladı
Alay için. Fortress Monroe'da durduk ve rasyonlar temin ettik.
Oradan nakliye noktasına yaklaşık 20 mil nehre bir vapur aldı.
Alayımızı cepheye birkaç kilometre daha bulduk.

Kampa ulaştığımızda erkeklerden bir askerin karşılama aldık. Onlar
Bir erkeğin dışına birkaç haftalık maruziyetin ne yapacağını gösterdi;
cilt ve giysiler; Bronzlaşmış, düzensiz ve berbattı.

Yerleşimlerden biraz uzaklaştıkça, çabalarımız
esas olarak kadife yollar inşa etmeye yöneliktir.

4 Mayıs Pazar, siparişler toplandı ve hemen hareket etmeye hazırdı. Yakında
Yorktown'un tahliye edildiği bildirildi. İçeri girmedik
Nihayet, 5'e kadar hareket ve sonra dışarı çıktı ama kısa bir mesafe,
Tekrar başladığımızda ve gittiğimizde karanlık hakkında bir durma yapıldığında
isyancı savunma yoluyla. Gün boyunca biraz yağmur yağmıştı ve bu
Virginia Çamur, özellikle
Ayakta bir eğimdeydi. Yavaş ve zahmetli bir yürüyüş devam etti
gece yarısına veya geçmişe kadar. Birçoğu durduğumuzda erkeklerin birçoğu düşmüştü
Mart ayında, ama sabah geldi. Kahvaltıdan sonra kısa
mesafe yapıldı; Sonra bir durma emredildi; Sonra haber geldi
Williamsburg alınmıştı ve düşman geri çekiliyorlardı.
Yarımada. İkinci Kolordu veya BT bölümümüz Yorktown'a döndü
Ve ertesi gün Çarşamba günü kampa gitti. İçinde kaldık
Bu kamp, ​​bir sonraki Pazar gününe kadar, York'a ulaştığımızda
nehirden West Point'e, 12 Mayıs Pazartesi günü ve
Kampa gitti. Bu yerinden daha memnun olduğunu hatırlıyorum.
nakliye noktası hakkında ve Yorktown'un önünde.

Adamlarımızın bir bölümünde birkaç gün önce burada düşmanla bir fırça vardı
Bizim varış. Birkaç adamımız bu yerde o kadar hastaydı ki
Yorktown'a geri gönderildiler ve en azından sayıdan biri öldü.
Ben güler yüzlü, iyi bir adam olan Charles Smith'e atıfta bulunuyorum.

15 Mayıs Perşembe, Reveille 2'de attı. m. ve biz 4 a'da yürüdük. M.
İlk başta yürüyüşe çıktı, ama öğlene doğru bir yağmur yağan bir yağmur,
Ve kısa sürede cilde ıslaktık. On dört mil yaptık. Biz
Bir parça ormanda kampa gitti. Burada çok sayıda adam
ani bir baş dönmesi ile alındı ​​ve sondaj sırasında düşecekti. .
Şirketimin ilk düzenli William H. Spencer'dı. O terfi etti
Deming'in şirketinin ilk teğmen ve daha sonra kaptanlığa
Brooks'un şirketi. Promosyonu en iyi arkadaşım Isaac Plumb, ilerledi.
Jr., İlk Çavuş'a. Birkaç hafta boyunca düşük bir süre muzdaripti
Ateş ve Arthur Haskell düzenli davranıyordu. Bu kampta alındı
Bu garip hastalık ile ve geri gönderildi ve ben de düzenli davrandım,
Hangi ofiste Fair Oaks savaşından sonra hareket ettim.

18. Pazar, tekrar başladık ve beş mil yürüdük ve
kamp. Bu zamana kadar erkekler Gen I.'ye biraz aşina olmuşlardı.
Richardson, bölüm komutanları. Büyük, ağır, güçlüydü
Adam, bir batı işaretçisi ve sanırım Bull'daki ikinci Michigan
Koşmak. Askeri bir stil koymadı: Genellikle bir
Doğru hatırlıyorsam,
omuz kayışları. Konuşması, uyandırılmadığı zaman yavaş ve çekiliyordu; O
Selamlarla ilgilenmediler ve erkekler onu görmeye başladı
bunlardan biri; Güvenleri ve sevgileri vardı ve isteyerek
onu takip etti. Alayımız bu gün yürürken,
ve onunla daha önce tanışan bir gazete adamı,
Şöyle açıkladı: "Alayınız kadar iyi bir bölümünüz varsa
Bull Run, çok geçmeden ölü isyancılar yapacak. "General
Gülümsedi ve çekildi, "Sanırım yapacaklar."

19. Pazartesi, yaklaşık beş mil yürüdük ve kamp yaptık, söylendi,
Yeni Kent Court House yakınında. Çok uzak olmayan bir tepede küçük bir kilise var
Bu kamptan ve hikaye Washington'un bağlı olduğu günceldi
Orada gerçekleşen bazı olaylarla ne olduğunu unuttum.
Bu kamp, ​​Beyaz Saray'a kısa bir mesafe idi, burada söylendi,
Konfederasyon generali Lee'nin büyük eşyaları vardı.

Çarşamba, 21, 6'da yürüdük. m. ve on mil yaptı ve gitti
York ve Richmond demiryolundaki kampa, yaklaşık on sekiz mil uzakta
Richmond. 24. Cumartesi, soğuk yönünde yürüdük
Liman, bir yer yerine bir nokta ve yaklaşık yedi mil uzakta
Richmond. Endikasyonlar çok geçmeden iki büyük ordu
Boynuzları kilitler ve ikisinin en iyi adamı olduğunu kanıtlardı.

26'da Porter, Beşinci Kolordu'nun bir kısmı ile bir fırça vardı.
Hanover Court House. Halkımız çok sayıda mahkum aldı ve,
Geri dönerken, kampımızdan geçti. Bizi orada anlamamız için verdiler
Bizim için iş yapmak için yeterlilik kaldı.

Çarşamba, 28, 61.
Oaks, bir mühendise bekçi olarak, yolları haritalayan. Onlar
Asi kampları gördü ve birkaç zararsız kabukla tedavi edildi.
Alay ile değildim, kamp görevlisinden sorumlu değildim.

31 Mayıs öğleden sonra solumuzda ağır toplama duyuldu,
Chickahomeny Nehri karşısında. Bir hafta veya daha fazlası, erkekler
Sürekli silah altında, tabiri caizse. Üç günlük rasyonlar
Haversacks; Kollar ve mühimmat sık sık incelendi; Siparişler
Erkeklerin yerlerinde olmaları için uyarı verildi ve
anın bildirimi; Yani, savaşın ilk sesi duyulduğunda, adamlar,
Neredeyse kendi anlaşmaları, renk çizgisinde oluşan, bir
Mart, nerede olursa olsun. Birkaç dakika içinde yardımcılar
Tugaya ve Tugay'dan Alay Merkezine Bölünme ve
Yakında alayların yürüyüş emirleri vardı.

Birkaç gün önce ağır yağmurlar olmuştu
Düşük, halsiz bir akarsudan geniş, derin, hızlı bir şekilde Chickahomeny Nehri
Koşan nehir. Ordu o zaman pozisyonuna girer girmez; ki
Nehre bölündü, daha fazlası için birkaç köprü inşa edildi
Orduyu etkili bir şekilde yeniden bir araya getiriyor. İkinci Kolordu'nun bu tür iki köprü vardı,
Richardson, Sedgwick'in altında biraz mesafe. Her bölüm
Kendi köprüsü için başladı. Richardson su su altındaydı; .
Önde gelen tugay bu köprüden, suyun derinliklerinde belden geçti.
Tugayımızın Sedgwick Köprüsü'nden geçmesi emredildi. Zemindi
küçük günlükler, günlük çizicilerinde yan yana yerleştirildi. Bu köprü görünüyordu
suya dayanmak ve biz bazı kütükler üzerinde yürürken
istikrarına güvenmek için yuvarlanıp dalış yapardı, ama
Ona geçtik.

Diğer tarafta çamurda sıkışmış bir pirinç tabancayı gördüğümü hatırlıyorum ve
onu serbest bırakmak için çalışan adamlar. Bunca zaman savaşın sesi
kulaklarımızda çalıyor ve hacmi bunun biri olduğunu gösterdi
sonuçlar.

Köprülerin bu değişimi ilk bölümü geciktirdi. Sedgwick içeri girdi
31 Mayıs savaşında el ele alma zamanı, ama karanlıktan sonra ve
Bölümümüz kolları istiflediğinde saat 9'dan çok uzak değil. Bazı adamlarımız
O gece savaş alanının üzerinden geçti ve yaralıların bakmasına yardımcı oldu.
Düzenli oyunculuk olarak görevim, sürekli varlığımı gerektirdi.
şirket. Hepsi acı verici bir şekilde sessizdi; Bir ses duymak kadar pek bir şey yapmadık
yaralı bir adamdan.

Ertesi sabah saat dörtte, erkekler sessizce emredildi. HAYIR
Yangınlara izin verildi, bu yüzden kahvaltı soğuk su ile nemlendirildi.
Yedikten sonra şirketler eşitlendi ve bir
Diğer şirketlerden bazılarına detay, C Şirketi'nin kırk bir adamı vardı.
görev için dört yüz on tüfek olduğunu gösterir
Alayda. Bir gün önce savaş alanının bir bölümündeydik,
Ve savaşın enkazından dikkat çekti. .
Tugay-Howard's-Alaylarla kitlesel olarak kapandı, 61.
sol. Bir savaşın açılmasını beklemek her zaman denemek için bir zamandır
birlikler. Bir hareket ya da eylem devam ettiğinde dehşet ayrılır. Bu yüzden
Şimdi, ilkini izlerken kollarla dururken
İmza ve ilk sesi yakalamak için süzme endişeliydik
Çokluk.

Bir süre sonra Pettit'in pilinin bir bölümü bir köşeye yerleştirildi.
İçinde bulunduğumuz alan ve ormanda şu anda birkaç atış
ateşlendi-muhtemelen bir sinyal olarak-o zaman dağınık bir tüfek ateşi geldi, o zaman
hattın sağındaki bir voleybol, sonra hızlı bir artış ve yakında
Şimdiye kadar duyduğum en muazzam piyade ateşi. Toplama yoktu,
Ama bu, binlerce silahın üzerinde olduğu korkulu tüfek kazasıydı.
Her iki taraf işlerine kadar hızlı ve acımasızca
olası. Tugayımızın ilerlemesi için şimdi sipariş alındı ​​ve
Alaylar çifte hızlı bir şekilde başladı. Herhangi bir tür eylem,
Bizi düşmana götürdü, memnuniyetle karşılandı. Kısa sürede
Demiryoluna ulaşıldı ve 61. pist boyunca konuşlandırıldı. BEN
Kendi bilgimi iddia edemez, ancak diğer alaylarını varsayarsak
Tugay bu pistte savaş doğrultuyordu.

Bu noktada demiryolu bir parça ormandan geçti ve biz de
Düşmandan ara sıra mermilerle yüzleşmek, ancak kısa bir mesafe görebiliyordu
Önümüzde. Bu yerde daha fazla sipariş beklerken, Col. Barlow,
Kendisi, durumun daha fazlasını öğrenmek için ormana girdi.

Bazı adamlarımızdan gelen başıboş mermilerden vuruldu. Geldi
Birinin ya da sıralardaki birkaç ustaca adamın zihni, bir yaslanmış
Duruş güvenliğe neden olacaktı ve o ya da onlar bir keresinde aldı. Bu
İpucu başkaları tarafından alındı ​​ve çok kısa sürede her insan düzdü
karnında. Şu anda albay ortaya çıktı ve belki de iki kez baktı
Alayı için ayakta kalmıştı. Bir keresinde kükredi, "kim
uzanmanı emretti mi? Hemen kalk. "Ve her adam ayağa kalktı.
Sonra sipariş geldi, "İleri, rehber merkezi. Mart!" Ve girdik
orman.

Bu noktada kereste oldukça ağırdı; Önemli küçüktü
büyüme ve ayak altında bataklıktı. Bir
iyi çizgi. Böyle bir ilerlemede doğal olarak cesur basacaktır
ileri ve doğal olarak çekingen, geri kalacak ve memurlar ve
Dosya kapanışlarının laggard'ları teşvik etmek için elleri dolu.

Benim yerimde düzenli olarak Lieut'un hemen arkasındaydım. Wm. H. McIntyre,
şirketime komuta ediyorum. Yanımda, solda, onbaşı Willey vardı,
kasabamdan eski arkadaş. Biz öne doğru ilerlerken o
Benimle konuştu ve "Charley, çok incindim mi?" Dedi. Yukarı baktım ve gördüm
kan yüzünün yanından aşağı akıyor ve kulağının bir kısmı
vurulmuştu. Dedim ki, "Hayır, kulağının bir parçası dışında hiçbir şey
Gitti, "ve biz de bastırdık.

Yakında 52. N. Y.
Savaş doğrultusunda zemin. Sanırım tüketmişlerdi
mühimmat ve görünüşümüzü bekliyorlardı. Onları geçtik ve
Siparişin durdurulduğu birkaç çubuk geliştirdi. O zaman yorucu
Memurlarımız tarafından adamları saflara çıkarmak ve
çizgiyi giydirin; Bu devam ederken, her ikisinde de hiçbir ateş yoktu
taraf. Bir asi görmedim ve birinin tüfek içinde olduğunu düşünmedim
atış. Lieut. McIntyre kaptanın yerinde durdu ve hemen
İlk çavuş yerine arkasında. Aniden muazzam bir voleybol
çok yıkıcı olan düşman tarafından kısa menzilde kovuldu.
McIntyre, karşısında ölümcül bir solgunlukla battı. Dedi,
"Öldüm." Eğildim ve dedim ki, "Teğmen, sence olduğunu düşünüyor musun
Ölümcül olarak yaralandı mı? "diye yanıtladı," Evet, onlara öldürüldüğümü söyle. "Asla
tekrar konuştu.

Bir sonraki şirkette bir onbaşı kafasından vuruldu ve
McIntyre'nin cesedi. Silahımı çizdim, ateş ettim ve sonra kendimi attım
Arkadaşlarımın bu iki cesedinin arkasında, silahımı yükledi, kalktı ve
kovdu. Bu süreç ateşleme sona erene kadar tekrarladım. Bu bir
korkunç barikat, ancak para cezasının gösterilmesi için zaman yoktu
duygular. Çağrı, düşmanı az kayıpla yenmekti
Mümkün olduğunca kendimiz.

Bu ateşin ne kadar sürdüğünü söyleyemem, ama zaman geldi
Çekimlerimiz cevaplanmadı ve açık bir cephemiz olduğu açıktı.
Ateş devam ederken, tüm benim
Sonraki deneyimler şoklukta eşit değildi. Sanford Brooks,
Şirketimin ve kasabamın bir adamı,
KAFA. Mermi yan tarafa ve gözlerinin hemen arkasına girdi ve gitti
Gözleri adil bir şekilde dışarı atacak şekilde
soketler. Yara anında ölüm üretmedi, ancak onu yok etti
sebep. Darbe onu yere düşürmedi-dik durdu
Silahı bir yandan takıldı, görüşsüz gözleri kafasından çıktı,
Ve akıldan yoksun olmayı şaşırtıyor. Bir iki gün yaşadı,
Kamp hayatından sürekli konuşmak ve aklında olan şeyler
Bu ölümcül atıştan önce.

Ateş durduktan sonra, bir araya gelme emirleri verildi ve
pozisyon değiştirin. İkinci teğmen coultis'in
yaralandı ve onu çağırdı. Yaralandığı konusunda bilgilendirildim
savaşın başlarında ve arkaya gitmişti. Bu beni emrinde bıraktı
Şirket ve ben parçaları topladık ve yürüdük.

Yanlış bilgi ve izlenimlerin sorumluluğunu göstermek
Gerçekler için, o Lieut, Gen. O. O. Howard tarafından eğlendirilen inançtır.
McIntyre, bu savaşta yaralandığında sahadan yardım etti.
Birkaç yıl önce General, ilginç bir dizi makale yazdı
Kampanyalarıyla ilgili _National Tribune_. Açıklarken
Fair Oaks Savaşı, yarayı aldığında nerede olduğunu söyledi
Bu, sağ kolunun amputasyonunu gerektiriyordu. Onun sırasında
Açıklama Lieut dedi. McIntyre sahadan yardım etti. Bu ben
Ötesinde bir hata olduğunu biliyordu ve ben _tribune_ bir
McIntyre söz konusu olduğunda konunun açıklaması ve
Bu şekilde yaparken, bir adamın sağa koyulmasına yardımcı olmaktı.
Bu hizmeti Gen. Howard için yapmıştı.

(Haziran 1897'de Colgate Üniversitesi 1894 Sınıfı bir tablet kurdu
Kütüphane binasında hafızada ve oğullarının onuruna
1861 Savaşı'na düşen üniversite. Gen. Howard işe alındı
Mevcut olun ve vesileyle bir adres teslim edin. İçinde bahsetti
McIntyre ve dedi ki, Fuar'da McIntyre tarafından nasıl yardımcı olduğunu söyledikten sonra
Meşe, "Hayatını benim için verdi." Mevcuttu ve bunu yaptığını duydum
ifade. Ona tam bir açıklama yazmakta zorlandım.
ilişki ve onu tamamen yanıldığına ikna etmeye çalıştı
McIntyre'nin o gün ona kişisel olarak yardım ettiğini varsayalım. Cevapta ben
Her birini çok iyi bildiği etkisine kısa bir mektup aldı
61'de memur, yanıltmesinin mümkün olamayacağı.
Bu mektubu, neredeyse bilen bir dizi memurumuza gösterdim.
Bunu yaptığım gibi, Gen. Howard aslında yanlış. Eklememe gerek yok
İstisnasız konuyu hatırlamamı kabul ediyorlar.
Muhtemelen hiçbir sonuç olayı gerçeğe veya hataya bağlı kalmayacak
bu konudaki ifademin.)

Şüphesiz, diğer insan işlerinde olduğu gibi, her insanın deneyimleri vardır
Kendisine ve bireysel mizacına özgü savaş. Bu önce
Düşmanın gerçek toplantısı, kendim, kusurlu bir şekilde tarif edildi
Aşağıdakiler: İlk voleybolu ateşlenir atmaz tüm korku ve duygusu
Kişisel tehlike gitmişti, iki adamın ölümü, biri önde ve
Diğer sağımdaki diğer korku şoku üretmedi. Hedefmiş gibiydim
Bu beklenen şey olarak ve yukarıda söylediğim gibi yükledim ve
Silahımı ölü bedenlerinin arkasından sanki ilgisizmiş gibi ateşledim
sahte bir savaştaydı. Şimdi hatırlıyorum, ateş bıraktığında,
Altında olduğum gerginliğin ve heyecanın farkında değildim.
Her yerde titremede olduğumu bulduğumda hareket etmesi emredildi.

Konfederasyonlar akıllıca planlamışlardı, ama onların
Kombinasyon ve inanıyorum ki oldukça dövüldü. Bu savaştan önce,
Col. Barlow, _militer bursu için çok derecelendirildi.
Savaş, üstün subayları tarafından cesur en cesur olarak tanındı
cesur_.

Bu savaşta alay yüzde yirmi beşten fazla kaybetti. ki
Lieut.-Col., İki Kaptan ve birkaç
Teğmenler. (Fox'un "alay kayıpları" 110 sayısını yapar).

Günün ilerleyen saatlerinde yaralı bir adamın beni görmek istediğini bana geldi. BEN
Birkaç çubuk geri döndü ve orada kişisel arkadaşım ve kasabamı buldum,
Edgar J. Willey-biz olmadan önce kulağının bir kısmını kaybeden adam
nişanlı. Birkaç kez vurulmuştu, ama bir ölümcül yara
ciğerlerinden. Dizlediği her nefes bir çabaydı ve solundu
Kısmen hava rahatsız edici bir sesle yaradan çıktı. Ben geldikçe
Ona gülümsedi ve elini tuttu. Onun için derin üzüntü ifade ettim
Durum, ama her şeyin yolunda olduğunu söyledi, pişmanlığı yoktu. Bana söyledi
yaşayabileceğini ama kısa bir süre içinde yazmamı istedi.
insanlar ve onun için yas tutmayacaklarını umduğunu söylüyor. İncil
açıldı ve göğsünde yatıyordu. Bir iki gün yaşadı ve
Cesur asker gibi dövüştüğü tarlaya gömüldü
oldu.

Savaştan sonra güneş güney intikamıyla çıktı. Biz ayrıldık
geç kampımızda çadır ve kamp ekipmanı ve durumu yapmak için
Daha rahat ve güneş inmeye karşı korumak için, erkekler koymaya başladı
Bough kulübeleri ve geceden önce tolere edilebilir bir şekilde korunduk.

Ordu, düşmanın
yeni bir saldırı yapın veya ileri ve takip edip etmeyeceğimizi
ne kazanılmıştı. Daha iyi bilseydik, geldiğimiz gibi durma
(korkakça dememek için) Komuta generalini telafi ederiz.
Oturup içe geçip bekleyeceğimizi kabul etti
Durumdaki bir değişiklik için düşmanın zevki.

Birkaç hafta boyunca ciddi bir saldırı yoktu. Çizgiler oluştu ve
takviye edilmiş; önünde bir hendek bulunan meme işleri, burada inşa edildi
ve alanın bir kısmının
Topçu yerleştirildi.

Kazık görevi haftada iki kez geldi. Çizgiler birlikte yakındı; Ve
Erkekler çirkindi. Her iki tarafta da ateş etmek için hiçbir şans kaçırmadı
Görünürde ve her gün az çok öldürüldü veya yaralandı.
astar.

Sürprizlere karşı korunmak için erkekler uyandırıldı ve 3: 30'a kadar çağrıldı
A. m.
güneşin doğuşuna kadar durdu.

Kampımız Chickahomany Bataklığı'nda olduğu için su genellikle kötüydü,
Ve yakında kendisini erkeklerin sağlığında hissettirdi. Sıcak kahve
Erkeklere sırada dururken ve daha sonra viski rasyonları
suyu seyreltmek için verildi.

Bu göğüs işleri çizgisinden bir iz kaldığı sürece, kesin
61'inci kampın yeri düzeltilebilir, çünkü hemen arkasında
Hat ve alayın yarısı demiryolu yolunun bir tarafındaydı
ve diğer yarısı ise diğer yarısı.

Stonewall Jackson Lee'ye yardım etmek için yoldaydı. 26 Haziran'da ortaya çıktı,
Konfederasyon saldırısı Mechanicsville'deki sağımızda açıldı.

Cuma akşamı, 27. bölümümüzün bir kısmı Porter'ın
yardım. Ordunun sağ kanadını emretti.

Cumartesi, 28'inci, tüm hastaların gönderilmesi için siparişler alındı
Hastane ve tüm ekstra bagajların çeyrek yöneticiye dönüştürülmesi için.
Yaklaşık 10 a. M. Çadırları vurduk ve sola doğru yürüdük,
ve tüfek çukurlarını dik açılarda atarak işe gitti.
çalışır. Sanırım bu, düşmanın alması beklentisiyle
sağa verilen yörüngeye sahip olmak ve çizgiyi kırmak. Sonra
Bu çok az terk edildi ve arkadaki ormana gittik. Orada
Bir savaş hattı oluşabilmesi için zemini temizledik. Biz
eskisine döndüğümüzde bu pozisyonda kaldı.
eserlerin arkasında kamp alanı. Biz sadece yere yatarız
bir anda harekete geçmeye hazır olan hesaplar. Bütün gece uzun bagaj ve
Topçu trenleri arkaya gürlüyordu. Büyük kuşatma silahları
bu noktada monte edildi, arabalara ve arabalarına yüklendi
yanmış.

Bu zamana kadar zihnimizde McClellan'ın gurur duyduğuna şüphe yoktu
Aslında, sarkaçın sallanıyordu.
başka yol. Pazar sabahı gün ışığı hakkında, 29. bölümümüz başladı
Demiryolu pistini Richmond'dan uzaklaştırmak ve arıyor
başka bir taban. Yakında ordunun komiser deposuna geldik. Burada
Milyonlarca dolar değerinde sarf malzemeleri vardı-yüz binlerce
rasyonların yakılması gerekiyordu, meşale kitleye uygulanmıştı
Ve yıkım çalışması yolundaydı. Bazı adamlarımız dışarı çıktı
rütbelerden ve bu mağaza stoğuna gitti ve kendilerine yardım etti
Ne istediklerini gördükleri her şeyi. Kauçuklarıyla geri döndüler
şeker yüklü battaniyeler; yoldaşları arasında bölündüler. Biraz manevra yaptıktan sonra, tugayımız bir parça ormanda oluştu ve
Şeftali Bahçesi Savaşı olarak adlandırılanla savaştık. Bizim tek kayıp
Burada devam eden düşmanın topçudan. Onların ilerlemesi kaldı
Geri çekilen birliklerimiz için yeterince ve geçecek trenler; O zaman bizim
Kolordu, yine savaş çizgisi oluşturduğumuz Savage Station'a geri döndü
ve düşmanın yaklaşımını bekliyordu. Karanlıktan önce kararlı bir saldırı
yapıldı. Cömertçe püskürtüldü.

Bu yerde Gen. Heintzelman'ın komuta ettiği belirtildi.
Üçüncü Kolordu, Sumner'a emirlerin geri çekileceğini söyledi; Thar Sumner
protesto etti ve Potomac ordusunun geri çekilmesi gerektiğinde ısrar etti
Dahası, ama aksine, Konfederasyonlara saldırmalıdır; O
Heintzelman sonunda yaşlı adama,
emirler, kendi sorumluluğunda hareket edebilir, kendisi için
yönlendirildiği gibi geri düş; Ve Sumner, sahip olacağını varsaydığını söyledi
takip etmek, ama muzaffer bir şekilde geri çekilmek için yetiştirilmemişti
alan.

İşlerde hata ve başarısızlık nedenleri ile hazır olanlar
insanlığın, şimdi McClellan'ın seçimini Providence'a bırakabilir
Potomac ordusunun komutanı, cesur ve
Yetkili General isyancıları çok erken yenecekti ve
Yeniden yapılanma, sonunda olduğu kadar kapsamlı olmazdı,
Konfederasyonların daha eksiksiz tükenmesi nedeniyle. Kendim için ben
Böyle derin konular hakkında hiçbir fikriniz yok. Seçimini sadece bir
Dövüş komutanı korkunç bir gaftı.

Yaklaşık 9 s'ye kadar Savage İstasyonu'nda kaldık. m., geri çekildiğinde
Beyaz meşe bataklığından hareket başladı. Çok karanlıktı. Yağmur yağmıştı
Yolları çok kaygan hale getirmek için yeterince ve ek olarak
Piyade ile dolu olmak, topçu vardı ve yüzlerce
Bagaj vagonları gün ışığından önce bu yolun üzerinden geçecek. Nedeniyle
Toprağın durumuna göre, neredeyse herkesin sık sık düşmesi vardı. .
Sütun bir salyangozun hızına taşındı, muhtemelen ortalama bir
Bir saat mil. Bütün gece ayaklarımızdaydık, kadife geçiyorduk
Bataklığın diğer tarafındaki akışı kapsayan köprü
Doğuda gün ışığı gösterilmeye başladı. Bataklığın ötesindeki zemin
Bluff yaklaşık 20 veya 30 feet üzerinde ve kaşlarında silahlarımız
günün ilerleyen saatlerinde yerleştirildi. Bluff'un arkası büyük, açık bir alandı,
Kelimenin tam anlamıyla topçu ve bagaj vagonları ile doluydu. Biz
pozisyona girdi ve uzanmasına izin verdi. Birincisi, neredeyse çok
sırt çantamı çıkarmadan yere bindiğim için yoruldum ve
Bir keresinde uykuya daldı. Yaklaşık 8 a. M. Biz çağrıldık ve yapıldık
Kahvaltımız. Şu anda bagaj vagonları o kadar hızlı çıkıyordu
mümkün olduğunca.

Yaklaşık 11 a. M. Kazıklarımız düşmanın ilerlemesini bildirdi ve
Kısa süre pillerinin ikisi veya üçü canlı bir ateş açtı. Orada
O zaman, belki de bu açık alanda yüz vagon vardı. Bombardıman vardı
Tüm takımların temizlenmesinde daha hızlı bir etki
arka.

Pillerimiz hızla pozisyona yerleştirildi ve yangını geri döndürdü. A
Alayım da dahil olmak üzere tugayımın bir kısmı,
Bu topçu. Cannonading devam ederken Albay Barlow
Silahların yakınında eski körfez atında oturmak, durumu gözlemleyerek
Sham bir savaşmış gibi havalı. Bu yerde bir sayı kaybettik
erkeklerin. Bu topçu dövüşü bir saat boyunca söylemeliyim
konik kapalı. Hala silahların arkasına uzanıyoruz ve onları destekliyoruz
Gün batımının yakınında. Sonra geri çekilme yeniden başlatıldı. Bence 61. N. Y.
pozisyondan ayrılan son kişi arasında.

Kokucu sıcak bir gündü. Güneş asla daha parlak değildi. Hava Yok
Karıştırıldı, ancak ince toz haline getirilmiş hafif toprak bulutlarda yükseldi
Bu yürüyüşü zorlaştırdı. Bir süre yavaş hareket ettik, duyduk
uzaktan top. Şu anda, bir nedenden dolayı, sipariş geldi
"Dışarı çıkın", bu daha hızlı zaman ve daha uzun adımlar anlamına geliyordu; Ve biraz
Daha sonra sipariş "çift hızlı" olacaktı. Çok yakında kadroları geçtik
Yol boyunca yayınlanan süvari, bu hiçbir şey yapmıyor gibi görünmüyor
özel. O günlerde süvari altında olduğu şey değildi
Sheridan.

Ayrıca, olduklarını gösteren piyade parçalarına geldik
savaşın pratik olduğu yer. Birçok yaralı vardı ve engelliydi
Topçu çoktur. Önümüzde bir ağır orman parçasıydı; Sadece
Sağa girmeden önce, uzun, bir buçuk hikaye bindi,
Bence öyleydi, ama emin değilim, bir taverna. Bu bina hakkında
çok yaralandı-büyük olasılıkla hastane olarak kullanılıyordu.

Alay, çift hızlı bir şekilde ormana girdi. Yol kemerli
uzanan uzuvların toplantısıyla kafa. Karanlık olduğu gibi
Devam ederken, bir tünele girmek gibi görünüyordu. Tek başına ve kadrolarda erkekler,
arkaya doğru yola çıkıyorlardı, biraz ses ve bütün, ama birçoğu
yaralar. Bu adamlarla tanıştıkça ifadelerle karşılandık, kehanet
ve tavsiye. "Bu zor bir şey" duyduğumu hatırlıyorum. "Yakalayacaksın
Cehennem, eğer oraya gidersen! "" Bu sırt çantalarını boşaltsan iyi olur,
Onları ön tarafta istemiyorum! "Bu etki için kararımı vermiştim ve
Isaac Plumb olduğunda elimi sırt çantası kayışını açmaya koyuyordu
Bana geldi ve ne yapacağımı sordu. Olduğumu cevapladım
Hasarsız kavgaya girmek. Ben etkilendim
Çaresiz bir mücadeleye sahip olacağımıza inanıyorum ve bence asla
Şu anda yaptığımdan daha fazla hissettim. Sırt çantasını birine attım
yan, ve Plumb da aynı şekilde yaptı.

Sanırım alayımızın sahada yaklaşık iki yüz adamı
çalışma amaçlı dört şirkete. Bu saha şirketlerinden biri
Kaptanlar Mount ve Broady altında yaklaşık elli adam bizimle değildi. Onlar
ayrılmış ve bazı özel işlere gönderilmişti, böylece Barlow,
Yargılıyorum, yüz elli adam. İlk şirkete komuta edildi
Kaptan Wm. H. Spencer. Broady'nin şirketine katıldığı zamandı,
Madison Üniversitesi Birinci Sınıfında Öğrenci. O atandı
Şirket C.
Deming'in I. Şirketi'ndeki bir teğmenliğe tanıtım
Kaptan Brooks O, G Şirketi'nin kaptanı oldu. En iyilerinden biriydi
Alaydaki memurlar. Bizim gibi alayın başındaydım
Şimdi bu ormanlık yol boyunca ilerliyor. Aniden bir sütunun başı geldi
Görünürde ve bize çok yakın ve bir kerede bunun kafa dosyaları
Alay alayımıza bir voleybolu gönderdi. Etki yapmaktı
61. kendi başına geri dönün, tabiri caizse. Col. Barlow bazı yollardı
çizgi ve bizim tarafımızdan bir izdiham tehlikesi vardı
Birkaç saniye. Bazılarımız kolonun başına yetecek kadar yakın
durum, diğer alay ve adamlarımızı aydınlattı,
gerçekler ve daha fazla hasar vermeden birbirimizi geçtik. Bilmiyorum
Bu talihsiz ateşten herkesin yaralandığını, ama bir sayı vardı
yakın çağrıların. Bir adamın kantini vurduğunu hatırlıyorum ve
Diğerleri kıyafetleriyle mermiler.

Daha net bir şekilde ilerledikçe savaşın sesi geldi. Bizim gibi
Böylece baskıya basarak, Yüzbaşı Spencer'ın korkunç bir şekilde ayarladığı gibi hatırlıyorum
Dişleri, "Erkekler, hayatlarımızı olabildiğince çok satacağız!" BEN
Her insanımızın bunu umutsuz bir macera olarak gördüğüne inanıyoruz.

Ayrıca, önemli boyutta temizlenmiş bir alana geldik,
İnanıyorum ki, bir ya da iki küçük, eski bina, belki de negro
evler. Açık alana ulaşmadan hemen önce sağa doğru yola çıktık
ve alanın sağ tarafına geldi ve arkasına uzanıyordu
demiryolu çit. Bu durumda, genel bir memur geldi ve
Barlow ile konuş. O zamanlar duyduğum ve o zamandan beri okuduğumdan
Bence Gen. Kearney'di. "Albay, sen
Adamlarınızı o yola yerleştirecek ve her ne pahasına olursa olsun. "Barlow
"General, biliyorsun çok az erkeğim var." "Evet," dedi, "ama
Onlar iyi olanlar. "General, her kim olursa olsun, sonra gitti. Barlow
Bir kerede adamları emretti ve ilerlemeyi. Çit geçti, sonra bir
Sağ tekerlek yapımı, bazı çubukların ilerlemesi ve kenarındaydık
tarlanın ve doğrudan yolun karşısında. Emir yalan söylemeye verildi
aşağı. Bu idam edildikten kısa bir süre sonra, ormandan bir ses çıktı
Önümüzde ve çok yakın. Bir şey görmek için çok karanlıktı, ama bizim
Kulaklar sorunun her kelimesini aldı, "Bu hangi alay?"
Bir keresinde bir İrlandalı, "Altmış birinci New York" diye yanıtladı. Sonra geldi
"Kollarını bırak, yoksa her birinizi cehenneme üfleyeceğim."
Barlow kükrediğinde, "yukarı ve
Onlara, erkekler. "

Komut anında itaat edildi. İlk voleybolu aldık ve
şüphesiz etkili. Yaralılarımızın bir kısmı yerde kaldı ve yakalandı
Ertesi gün, bir sonraki gördüğümüzde, çok sayıda olduğunu bildirdi
Alanımızın çizgisine yakın ölü isyancılar.

Voleyimiz kendi anlaşmalarına ait adamlara teslim edilir olmaz
Bir ya da iki çubuğa geri döndü, sıraya girdi ve istikrarlı bir şekilde işte gitti. Benim gibi
Önerilen, ormanda bir şey görmek için çok karanlıktı ve ise
Düşman bir şey görebiliyordu, bu sadece bir çizgiydi.

Ateşimiz hemen geri döndü. Boş tüfeklerimiz olabilir
yüklenen adamlar ormanda bir flaşta hızlı bir hedef alacak ve
sürmek. Düşman da aynısını yaptı. İçinde bulunduğum hiçbir savaşta
Mermiler burada olduğu gibi başım hakkında şarkı söylüyor. Kuşkusuz bu geldi
Tüfekimin parıltısına çizilen nişan. Bu sabit, hızlı ateş devam etti
Ormandan durana kadar ve biz galip olduğumuz sonucuna vardık.

Barlow daha sonra ses adamlarının canlı olanların arkasına götürdüğünü yönlendirdi,
ama kendilerine yardım edemeyecekleri için yaralandı. Bir Çavuş
Marshall'ın adı, şimdi hatırladığım gibi,
uyluk. Başka bir adam ve ben onu geri taşımaya çalıştık. Bunu buldum
Silah bir engeldi ve geri dönebileceğimi düşünerek onu bıraktım
Ve onu bul, ya da başka bir şey. Yoldaşımızı arkaya taşıdık,
Aralarında oldukça fazla bir sayı yerleştirildi, Yüzbaşı E. M. Deming,
kırık bir bacaktan muzdarip. Birlikte olduktan yakın arkadaştık
Madison akademik bölümünde '60 ve '61 kışında
Üniversite. Onunla küçük bir konuşma yapmayı bıraktım, buna inanarak
O gece daha fazla kavga etmeyecekti.

Şu anda dikkatim, taze olduğu gerçeğine çağrıldı
Yeni savaştığımız erkeklerin sıralanması. O kadar karanlık değildi ama bu
Bir insan bedeninin taslağı açıkta ayırt edilebilir. Bir kerede
Her iki taraftan ateş etme her zamanki gibi tempolu olarak devam etti. Daha sonra ben
81. Pa'nın bir kısmının yardımımıza geldiğini öğrendim.

Konumumun askeri olmadığını algılamada uzun zamandır değildim. Bazı benim
Alay bu satırda olmalı ve ben arkada bazı çubuklardım ve
silahsız. Kayıp bir silah için avlanmayı teklif etmedim
karanlık ve ateş altında. Bakarken ayakta duran bir silah keşfettim
bir ağaca karşı. Aldım, yüklendiğini gördüm ve sonra tasarladım
Kendi başıma isyancılara kanat saldırısı yapabileceğim fikri. .
Her iki taraftaki savaş hattı birkaç çubuk uzunluğuydu. Nerede durduğum
Ağaçlar kalın değildi ve ben ateşin sağındaydım.
Beni neredeyse çizgiye getiren önceden bir hareket yaptım
Erkekler, ama dediğim gibi, sağlarına. Providence'ın sahip olduğuna karar verdim
hemen ötesinde ve hatta iyi boyutlu bir güdük sağlama konusunda beni tercih etti
ateşe önerildi. Silahımı bir "amaca" getirdim, bir flaş bekledim
Konfederasyon silahı ve tetiği çekti. Mümkün olan en kısa sürede
Ateşimin parlamasından sonra, şarkı söyleyen bir mermi voleybolu geldi
Kafamın etrafında, düşmanın çizgisinden. Güdükime yaklaştım
Daha fazla koruma, dehşet almamda, bunu sadece bir
Uzun otların gövdesi. Artık o pozisyondan ateş etmedim ama düştüm
iyi bir şekilde geri dönün.

Dövüş kısa sürede durdu ve adamlarımız emekli oldu ve
Ormanda, ancak açık alana yakın. Kollarımıza uzanıyoruz.
Bir süre sonra düşman yaralılarının bulunduğu yere geldi ve biz
oldukları gibi ait oldukları alayları söylediklerini duyun
aldı. Sonunda meseleler sessizleşti ve çoğumuz uyumaya gittik.

O zaman buna Charles City Cross Roads Savaşı dedik. BEN
Şu anda kabul edilen adın Glendale olduğunu düşünün. Bu pozisyon olmuştu
Konfederasyonlar ve kahramanca umutsuzca saldırıya uğradığı gün boyunca
Federaller tarafından savunuldu. Düşman amaçlarını başarmış olsaydı
Ordumuzun büyük bir bölümünü keseceklerdi.
büyük değerli mülk. O zamanlar yazılan kavgaya ilişkin hesabımda
Halkım için, "Barlow bizi sıraya koydu ve bir
Erkeklerin yarısından fazlası gitmişti ve hemen hemen hepsi
Memurlar. Kaptan Deming, Spencer ve Moore bacaklarını kaybetti ve Angell
yaralandı. Lieut. Crawford ve Adjutant Gregory yaralandı. Sütun
Barlow ve Lieuts. Keech ve Morrison bizimle tek memurlardı,
Ve bunların bazılarının çok yakın aramaları vardı, hepsinin mermi delikleri vardı
onların kıyafetleri. Barlow'un atı öldürüldü ve Keech'in kını
bir veya daha fazla mermi ile dövüldü. Ama kırk adam birlikteydi
Yarışmanın sonunda zarar görmedi. "

Bu kavgaya ilişkin hesabımın inatçı ve
çaresiz olanı, bulunduğu gibi hesabından alıntı yapacağım
Appleton'un 1862 yıllık.
bu kavgada olanlara, gün ışığında veya
Gece, bence neredeyse hiç bir şey abartılı görünebilir. O
Aşağıdakiler:

"Konfederasyon gücünün ilerlemesi aktif olarak devam etti.
Sabah. Generaller D. H. Hill, Whiting ve Ewell, komutası altında
General Jackson, Chickahominy'yi Asma Köprüsü'nden geçti ve
Williamsburg ve Savage İstasyonu tarafından Federal Geri çekilmeyi izledi
yol. Generals Longstreet, A.P. Hill, Huger ve Magruder
Charles City Road, geri çekilmesini kesmek amacıyla
Federal güçler. Beyaz Meşe Bataklığı'nda genel altında sol kanat
Jackson, Generals Franklin'in altında federal güç buldu ve
Sumner, yaklaşık 11 a. M. Akışı geçtiler ve köprüyü yaktılar
arkalarında. Her iki tarafta da devam eden bir topçu ateşi açıldı
Geceye kadar büyük bir ciddiyet ve yıkım ile. Bunun sonucu
Savaş, düşmanın daha da ilerlemesini önlemekti
Trenlerin sahip olduğu tek yol hattı olan yön
geçti.

"Geç, aynı gün, Gen'in güçleri arasında bir savaş yapıldı.
Heintzelman ve ilerlemeye çalışan düşmanın ana gücü
Charles City Road tarafından geri çekilmeyi kesmek için. Bu kuvvet tarafından yönetildi
Generals Longstreet, A.P. Hill ve Huger. Ancak öncekinin
Ara çağrıldı, komut Gen. Tepesi'ne düştü. Kitleler ilerledikçe
Federal ağır silah pilleri üzerine, böyle bir
topçu ve tüfeklerin yıkıcı ateşi onları düzensizliğe attı.
Gen. Lee tüm tek kullanımlık birliklerini kurtarmaya gönderdi, ancak federal
Ateş, en havalı gazileri besleyecek kadar korkunçtu. Bütün rütbeler
Konfederasyon birlikleri yere fırladı. Bir aktör diyor
Çatışma: 'topun gök gürültüsü, tüfeklerin çatlaması
Binlerce savaşçı, yaralıların çığlıkları ile karıştı ve
Ölmek, kulağa ve hayal gücüne müthişti. '

"Bu şekilde çatışma saatlerce dar bir alanda devam etti,
Ground'un ayağı Konfederasyonlar tarafından kazanıldı.

"Gece elimizde yakındı. Federal hatlar güçlendi ve
Konfederasyonların güveni azalmaya başladı. Onun kayıpları
Pilleri fırtınaya çalışırken bitkin ve yıpranmış birlikler
korkunç. Gen. Jackson'a geri çekilmeyi karşılamak için sipariş verildi
Ordunun geri çekilmesi gerekiyor ve Richmond'a talimatlar gönderildi
Tüm kamu mülklerini kaldırmaya hazır hale getirmek için. Federal güçler,
Karışıklığı algılamak, ileriye doğru bastırmak için adım adım başladı. .
Dolayısıyla şu anda işlerin duruşu bir konfederasyonla ilişkilidir
Memur: 'Düşman, şimdi gelişmiş olan karışıklığımızı fark eden, ağlayarak,
'Richmond'a doğru!' Uzakta görev yapan birçok yaşlı asker
Missouri ve Arkansas ovalarında,
Ruhlar çocuklar gibi. En iyi kanımızın ne olduğu bizim için ne olmuştu
Altı gün boyunca akıyor muydu? Tüm durgunlaşmayan ve
egzozsuz dayanıklılık? Her şey, her şey kayboldu ve bir general
Depresyon tüm kalbimizin üzerinden geldi. Piller baş dikti
uçuş; Mühimmat, hastane ve tedarik vagonları koştu ve süpürüldü
Birlikler onlarla savaş alanından uzaklaşıyor. Boşuna en çok
Personel memurlarının çılgınca eforu, girişimi ve kendini feda etmesi! .
Birlikler ayaklarını kaybetmişti ve her şey güneyle bitmişti
Konfederasyon!

"Bu çaresizliğin bu anında Gen. A. P Hill birkaç tane buldu
toparlanmayı başardığı alaylar, ama düşman sürekli
Daha yakın ve daha yakın basıyorum! Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Patça, "Richmond'a!" duyulabilirdi. Süvari subayları fırladı
eyerlerinden ve piyade alaylarının saflarına koştu
Şimdi uygun memurlarından yoksun bırakıldı. Gen. Hill standardını ele geçirdi
Daha önce emrettiği 4. Kuzey Carolina Alayı ve
Askerlere bağırdı, "Beni takip etmeyeceksen yok olacağım
Yalnız!
Sevgili General bedenleriyle; Askerler aceleyle toplandı ve
ağla, 'kurşun, tepe; Eski Kuzey Carolina Boys! ' üzerinde yükseldi
alan.

"Ve şimdi Hill bu kitleyle ileri sürüldü, böylece
En çılgın coşku. Bu sütunları gördüklerinde düşman durdu,
Bir an önce uçuşta, şimdi saldırıya ilerliyor ve Hill Patlama
Geç takipçilerine ünlü bir aslan gibi.

"Korkulu bir el için elle çatışmaya başladı, çünkü zaman yoktu
yük ve ateş. Bu çatışmanın yürütüldüğü vahşilik
inanılmaz. Çeyrek için bıkkın erkeklere yalvarmak işe yaramazdı; Orası
Süngü, acıma, acıma, merhamet yoktu, süngü kanlı çalışmada
ve bıçak. Oğul babasının ayaklarında öldü; Baba unuttu
bir çocuğu olduğunu-ölmekte olan bir çocuk; Kardeş bunu görmedi
Kardeş ondan birkaç adım atıyordu; Arkadaş sonu duymadı
bir arkadaşın inilti; Tüm doğal bağlar çözüldü; Sadece bir duygu,
Susuzluk, her koynunda nefes nefese-kreven.

"İşte Majör Peyton'un oğlu, ama on beş yaşındaydı,
yardım için babasına çağırdı. Bir top her iki bacağını da paramparça etmişti. 'Ne zaman
Düşmanı dövdük, o zaman sana yardım edeceğim, 'diye cevapladı Peyton,
Glory'ye yol açacak diğer oğullar. İleri!' Ama sütun sadece ilerlemişti
Binbaşı dünyaya bir ceset düştüğünde birkaç adım daha ileri.
Burada her iki tarafta cesaretin dahileri yapıldı. Tarih soracak
Braver askerler için burada savaşan ve düşenlerden daha boş. Ama
Her iki partinin de uzaktan bir uzaktan öfkesi hiçbir fikir oluşturamaz.

"Yaralılar bile, süksetin umutsuzluğu, son enerjilerini toplayarak
hayatın, bıçaklarını yakın yatan foemen koynuna daldı
hala nefes alıyorlar.

"Gen. Hill'in başarısı, diğer generallerin bir kez daha liderlik etmesini sağladı.
Dağınık birlikleri kavgaya geri döndürdü ve yarışma yenilendi
tüm çizgi ve gecenin derinliklerine kadar ayak uydurdu; her şey için
düşmanı uzak tutmamıza, sayarak da
Sonunda tükenme, taze birlikler bizi güçlendirmek için gelene kadar. -Den
Uzunluk, akşam yaklaşık on yarısı, Magruder bölümleri,
Wise ve Holmes geldi ve ordumuzun önüne konuşlandırıldı. "

Önerdiğim gibi, yukarıdaki alıntı biraz florid
Umutsuz, uzun süreli dövüşün hesabı.

61.'nin Glendale'deki mücadelesinin aşağıdaki hesabı
_Portland Daily Press_. Önde gelen bir aktörün anlatımı
savaş ve Maine komutanının yıllık toplantısında verildi
3 Mayıs 1899'da Riverton'da düzenlenen sadık Lejyon.

"Bu makale esas olarak Subaltern olarak kişisel deneyimlerimle başa çıkacak
ve altmış birinci N.Y. Gönüllülerinde Kaptan Birincisi ve
Haziran 1862'nin son günleri, Yarımada Kampanyası, Virginia.

"Alayı'nın savaşlara katılımının anlatımını ihmal etmek
Fair Oaks, Şeftali Bahçesi, Savage İstasyonu ve Beyaz Meşe Bataklığı, Geliyoruz
yazarın onu sakatlayan yarayı aldığı savaşa
yaşam için.

"Glendale savaş alanına yaklaştıkça bir yere geldik
Hepimizin cesaretini denedi. O sahneyi asla unutmayacağım. .
Yol, burada ve orada ölü olarak noktalı açık bir alandan geçti
ve yaralı adamlar. Bir arkanın tüm korkunç jetonları vardı
Çaresiz savaş, erkekler, atsız top ve kırık ile
Arabalar, havada savaş dumanı ve dışarıdaki bir silahın sesi
üzüm atışının howl ile birlikte ön tarafta görme. Burada durduk
Stragglers'a gelmek ve hepsini vermek için zaman vermek için birkaç dakika
Yorucu yürüyüşümüzden sonra nefes alma şansı. Olan erkeklerin yanı sıra
Etrafımızda yatan yaralandı, diğerleri öndeki ormandan çıkıyordu
topallama ve kanama. Bizi bu tür tezahürat güvenceleriyle karşıladılar
"Oraya yeterince gireceksin," "Onları sırt çantalarını at, sen
Orada onları istemeyecek. "

"Bizden önce büyük hemlockların karanlık bir ormanı vardı ve henüz görebiliyorum
Ağaçlardan ve tozun içinden batan güneşin korkunç ışığı
duman; Ve sorunun aklıma geldiğini hatırlıyorum, "Merak ediyorum
Başka bir batan güneş göreceğim. "Elbette herhangi bir
Bu tür düşüncelerin dış işareti. Adamlarıma ilham verecek kadar yapacağım
Cesaret, onlara hayatlarımızı yüksek bir fiyata satmamız gerektiğini söylüyor. Ama bende
Sonraki birçok savaştan geçen alayın bir kısmını duydum,
Bunun gördükleri en kasvetli savaş olduğunu söyle.

"Dar yolun içine, geçtiğimiz koyu hemlocklardan geçti.
Koyu folyo ile toz dumanıyla dolu,
kalan gün ışığı. Sağımızda yalnız bir silah vardı
ara sıra patlaması bir pantolon gibi geliyordu.

"Net bir alanın sağ tarafındaki ormandan çıktık.
Öğleden sonra savaşının bir kısmı öfkelenmiş ve yanına uzanmıştı
Yol, gıdıklayan bir yerde olduğumuzun bilincinde. Oradaydı
ara sıra bizi sahaya ateş ediyor ve arada bir mermi
yanımızda düştü. Ama bu kısa sürede sona erdi ve savaş alanı, bir bütün olarak,
Sessizdi ve savaşın bittiğini ummaya başladım. Ama albayımız
başka bir zihin vardı. Gen. Robinson'a sipariş verildiğini bildirmişti.
Kearney'in Bölümü. Alacakaranlık derinleşiyordu ve yıldızlar dışarı çıktı,
Sipariş geldiğinde, "Kalk erkekler, şimdi sabit, ileri, Mart!" Her erkek
ayaklarına fırladı. Çabuk süngü ile çitin üzerindeydik
şarj ve sahada iyi olduğumuzda alay yarısı yaptı
Diğer tarafta bir orman parçasına doğru sağ. Ben de değildim
depresyonda ne de sevinmiş, ama benim ile hareket halinde olmak bir rahatlama oldu
şirket. Ben sadece kendimden sorumluydum, kendimden sorumluydum
şirket. Alanın bu alanda ne kadar ince yürüdüğünü hatırlıyorum
Gölgeler ve duman ötesinde duman ötesinde. Geliştik
ormanın iki veya üç çubuğu içinde ve uzanın. Çok karanlıktı
Bu zamana kadar ormanların meşgul olup olmadığını görmemiz için, ama
Kısa bir aralıktan sonra her şeyi öğrendik. Hepimizdeyken
Qui Vive, bir sonraki adımın ne olacağını merak ederek,
Woods net ve farklı, "Bu hangi alay?" Her kalp durdu
Hala. Kim cevap verir? Ve ne derdi? Şaşkınlığım için ve
Adamlarımızdan biri "Altmış birinci New York". Sonra geldi
Buleing Cevap, "Kollarını bırak, yoksa hepinizi cehenneme üfleyeceğim."
Anında ayaklarımızdaydık ve zamana kadar ormanda hatip
adamlarımızın bir voleybola döktüğü küçük parçasını konuşmayı bitirmişti
Bizim için hazır olmadan önce. Bu onlara ciddi şekilde zarar vermiş olmalı
Dönüş voleybolu beklediğimden daha hafifti. Hiçbir şey yoktu
Ancak yapmamız için, ancak birkaç çubuk geri düşmek, yükleme ve ateşleme.
Ancak yakında durduk ve Grim Veri oyununa yerleştik ve
büyüyen karanlığı ele alalım. Tüfeklerinin yanıp sönmeleri hepsi
Adamlarımız amaçlarına rehberlik etmek zorunda kaldılar. Kasvetli işti. Hatımız büyüdü
Daha ince ve şirketimin benden önce eridiğini fark ettim.
Birini incitmek için endişeli, tabancamı çizdim ve bir varili boşalttım
ormanlar, ama sonra gerisini daha yakın isteyebileceğimi düşündüm
Geçmeden önce çalışın ve tekrar koyun. Yakında bir akıllı hissettim
Sol dizimde ağrı ve neyin yaptığını görmek için birkaç adımda oturdu.
Sadece şirketime geri döndüğüm bir buckshot bulmak, ama aldı
Bu kaza, iyileşmek için altı hafta yaralandı. Şimdi bana öyle geliyor ki sanki
Crash bir darbe geldiğinde bir dakikadan fazla bir süredir şirketimle geri dönmedim
Sağ bacağımda, dizinin hemen üstünde, büyük bir kulübün darbesi gibi.
Hiçbir yanlışlık yoktu. Gerektiğim için düştüm ve düz yattım
diğer mermilerden kaçınmak için sırtımda
gelişmeler. Bunlar benim için ciddi anlardı ve yine de çok korkunç değildi
Dikkat edebileceği gibi. Hiç korkunç değildiler. Sadece bekliyordum
kan kaybından öleceğimi görmek için, bilmeden ama
Arter koptu. Çok zor yapacağımı düşündüğümü açıkça hatırlıyorum
şu anda yeni bir şekilde yükselmek için seçim için elimi ters çevirin
Cennetteki ev veya bilinmeyen acılarla eski benim
dünyevi ev. Ama birkaç dakika sonra içgüdüsel yaşamak için
Vücut galip geldi. Ölüm için kanamayacağımı gördüm, bu yüzden ben
beni ateşten uzakta yola geri götürmek için birkaç adam aradı
astar. Bunu yaparken, biri kollarını dizlerimin altına koydu ve
Yaradaki ağrı kısa süre sonra o kadar korkuttu ki bana bırakmalarına yalvardım
Aşağı ve ölmeme izin ver. Beni yola taşıdılar, ancak kısa bir
mesafe ve orada beni terk etti.

"İşte orada sırtımda yattım, sessiz yıldızlara bakıyorum ve dinliyorum
Hala devam eden savaşa. Bu kişisel bir anlatı
Aile kullanımı için tasarlanmış deneyimler ve duygular ve böylece
Orada yatarken nasıl hissettiğimi söylemem için. Beklenebilir
Dövüşe geri dönmeyi özlediğimi söylemeliyim
Cesur adamlarımı düşmanın tüfeklerinin muzzüllerine götürüyor. Ama ben
Söyleyecektim. Orada yatarken, bir
Kahramanların uyumu veya bu tür bir şey. Yorgundum, neredeyse
İki gün içinde günün eforu ve heyecanından dolayı tükenmiş.
Ve sadece orada yatmak ve dinlenmek iyi hissettirdi. Tuttuğum sürece
Hala yaram beni çok acı çekmedi. Mermilerden nefret ettim ve iştahım olmadı
Zafer veya tanıtım için ve orada uzanmak bir rahatlama oldu
tespit edilebilir madenler. Dahası, adamlarımın olacağı konusunda tam bir güvenim vardı
Onlarla birlikte olsam da olmasam da kendilerini iyi bir şekilde açıklayın. Orada
içinde bulunduğumu hissettiğimde de memnuniyetti
vurulan ve devre dışı bırakılana kadar görev hattı ve
Ülkem, benden istediği her şey çabanın çekim hattında,
Ve şimdi yeni bir temelde hayat alabilir. Olduğundan emin olmak için
Tekrar eve güvenmeye karşı biraz şans, ama neşeli oldum
Bir şekilde çekebilmem gerektiğine dair güven. Sık sık var
orada yatarken duygularımı düşünürken eğlendirildi
yolun ortası. Hakim duyum rahatlamıştı. Ben hayır
inek çocuğu veya kaba sürücü. Ben sadece sıradan bir vatansever ve öğrenciydim,
Ülkem için gerekirse kanamaya ve ölmeye hazır, ama asla şımarık
bir kavga. Ve biliyorum ki en cesur yoldaşlarımın birçoğu
aynı şeyler.

"O zamanki en büyük istediğim su idi ve bir
Rebel ertesi sabah bana sağladı. Alayımız geri döndüğünde bile
yattığım yol ya da geriye kalan yol, kimse için bir düşüş alamazdı
Ben. Albay Barlow dövüş bittikten sonra bana geldi ve gösterdi
Bir kardeşin tüm hassasiyeti, doğasının bir tarafını görmeme izin veriyor
Daha önce hiç bir şey bilmiyordum. O gerçeğini yok etti
Beni hareket ettirmenin ve içinde tutmanın hiçbir yolu yoktu
çizgilerimiz. Ve böylece, beni yolun kenarına taşıdıktan sonra ve
Arkadaşlarım gelip benimle konuştuktan ve bana güle güle, bu
Muhteşem küçük alay sabah saat iki saatte yürüdü,
ve beni yaklaşık yirmi dört gün sonra neredeyse ölü olarak eve ulaşmak için bıraktı
Libby hapishanesinin yolu.

"Altmış birinci New York, numaralarının üçte birini öldü veya
o alanda yaralandı, dokuz memurundan altısı da dahil olmak üzere
Üçü her biri bir bacak kaybetti ve bunlardan biri Libby hapishanesinde öldü. Sadece bir
Dövüş ayı ve sayıları 432'den yaklaşık 150'ye düşürüldü.

"Şimdi kişisel anlatıyı bırakarak, en kısa taslağında bize izin ver,
Eşsiz komutanlarının altındaki küçük alayı takip edin.

"Onları ertesi gün Malvern Hill'de görün, yine vurmaya dayanarak
neredeyse geceye kadar topçu ve yine açık alanda
İnsan başına 90 mermi ateşleyene kadar ormanın örtüsü altındaki düşman
ve gerekirse süngü ile şarj olmaya hazırdı.

"Onları Antietam'da görün, rütbeler hastaneden yenilenmiş ve
Albaylarının havalı ve becerikli liderliğinin altında işe alım ofisleri,
Derin bir kesimin olduğu bütün bir asi tugaydan yararlanmak
Yol ve birçoğunu katlettikten sonra, aslında
Üç yüz mahkum, kendilerinden daha fazla. Orada onlar
cesur albayları Barlow'u umutsuz bir yarayla kaybetti ve daha sonra
terfi.

"Ama onun yerine eşit derecede cesur ve cesur bir asker Lieut oldu.
Fredericksburg Savaşı'nda onları yönlendiren Albay Nelson A. Miles
kanlı olana kadar Marye'nin yüksekliklerinin dibinde işe yaramaz katliam
Boynunda yara alayı almak için umutsuz bir girişimden kurtuldu
Düşmanın yenilmez çizgilerine karşı diğer alaylardan biraz daha yakın.

"Onları Chancellorsville'de görün, Miles yine parlak bir
çarpışma hattında savaşın.

"Gettysburg'daki buğday sahasında sadık küçük şirketi görün
Bir şirket şimdi-sadece 93-göğüslerini fırtınaya atan bir şirket
Konfederasyon mermileri ve sayısının 62'si, üçte ikisi arasında
öldürülen ve yaralanan.

"Yaklaşık bir yıl sonra, 600 asker neredeyse yeni bir şey yaptıktan sonra
Alay, görünüşte zorlu mücadele için eski itibarını sürdürdüğünü görün
Wilderness Kampanyası, Corbin Köprüsü'nde 36 ve Po River'da 13 kaybediyor,
Ve sonra Spottsylvania'daki ünlü kanlı açıda,
önde gelen iki tugaydan birinde onur ve tehlike
Asi çalışıyor ve üç ila dört bin mahkum aldı. Sonra gör
Onları Soğuk Limanda 22 numarasını kanlı bir itme ile feda ediyor
o işe yaramaz katliamda.

"Petersburg kuşatmasında onları tekrarlanan nişanlarda gör.
İstasyon, bir diğerinin peşinden bir alay yol açtığında, Walker
Bize Gen. Miles, bir bölüme komuta ederek, 'bir kısmı çağırıyor
Kendi eski alayının hala kaldığı altmış birinci New York
sağlam, göğüs işlerine, dik açılara attı ve
Alayı şahsen liderlik ederek geri dönün. Sadece birkaç puan
erkekler-belki de 200-onun tarafından vardı; Ama bunlarla zemin yaptı,
Dauchey'in bataryasını geri alana kadar adım adım
hattın önemli bir kısmı, aslında düşmanı
demiryolu kesimi. '

"Sonunda Farmsville'de, mücadelenin bitiminden sadece bir gün önce, bu
Alay, öldürülen dört kişinin kaybıyla bayrağa olan bağlılığını mühürledi,
bir kaptan ve on iki yaralı dahil.

"Appomatax'ta doruğa ulaşan Lee'nin ordusunun turunda iki bölüm
Kolordu altmış birinci adam tarafından emredildi. Barlow bir tane emretti ve
Diğeri kilometrelerce ve aralarında son piyade savaşı ile savaştılar
Potomac Ordusu. "

"Albay Fox'un alaycı kayıpların takdire şayan analizinde
İç Savaş, altmış birinci New York'un sahip olduğu çok yaklaştığını gösteriyor.
İki yüzden fazla adamı kaybeden kırk beş alay arasında bir yer,
savaş sırasında öldürülen veya ölümcül bir şekilde yaralandı. Gerçek kaybı
193, 16 subay dahil. Diyor ki: 'Altmış birinci iyi
arasında olduğunu kanıtlayan erkekler tarafından emredilecek servet ve onur
Savaşın en çok askerleri. Albay olarak parlak kayıtlar yaptılar
Bu alay ve terfi edilmek için ulusal bir üne kavuştu
Bölüm generalleri. Altmış birinci sırada olağandışı bir miktar aktif gördü
Servis ve sert dövüş. Savaş aracılığıyla bir bölünmede hizmet etti
General Richardson (Antietam'da öldürüldü) tarafından art arda emredildi,
Hancock, Caldwell, Barlow ve Miles ve takip eden herhangi bir alay
Bu adamların servetleri çok fazla kanlı iş bulacağından emindi
bunun için. "

Yürürken yattığımız yerde uzandık. Çok yakında elli adam
Kaptan Broady ve Mount, ayrılmış olan kırk'a katıldı
Ya da biz hepimiz doksandan bire bir dövüş gücü anlatıyor
yüz adam. Muhafız olanlar hariç tüm erkekler olmasa da, çoğu olmasa da
uyumak.

Saat yaklaşık iki. M. 1 Temmuz'da sessizce uyandık ve
hiç gürültü yapmadığı için uyarıldı. Hareket etme emri fısıldadı ve biz
sessizce başladı.

Yolumuzun iyi bir kısmı ormanda bir yolun üzerindeydi. Topçu yok
Ya da vagon trenleri yoldaydı ve iyi bir hızda ittik.
Kantinlerin çoğu son savaştan önce boştu ve şimdi erkekler
neredeyse onlar için mümkün olduğu kadar su için acı çekiyorlardı.
Bizi takip eden hiçbir askerimizin hiçbirini bilmiyorum ve bu benim inancım
Potomac ordusunun sonuncusu bu yolun üzerinden geçtik,
Olduğumuz gibi, ertesi Aralık ayında duba köprüsünü geçmek
Fredericksburg.

Sanırım geldiğimizde üç ila beş mil arasında bir yürüyüş yaptık
Açık ülke, saat üçten uzak değil a. M. Işık sadece
Doğuda gösterilmeye başlıyor. Yerelliği veya ismi bilmiyorduk
Bir tane olsaydı. En azından ordumuzun bir kısmının
burada kitle. Daha sonra Malvern Hill olduğunu bildik, burada
Yakında büyük bir savaş yapıldı. Daha önce bilmediğimiz için mutluyum
geldi. Cehaletimizde, şimdi savaşın bittiğini varsaydık.
Bir zaman ve bize gerilemeden sonra iyileşme şansı verilecekti
Geçen hafta. Kollar toplanan su için detaylar istiflendi
kuru kantinler ve çok ihtiyaç duyulan sıvı aramaya gitti. Kimler
başka bir şekerleme için Dünya Ana'ya uzanabilirdi.

Güneş biter doğmaz adamlar kendilerini karıştırdı, kahve yaptı ve
Haversacks'lerinde olduğu gibi yiyecekleri yedik-ekmek ve kaynatılmış
tuz domuz eti veya sığır eti. Bu zamanlarda askerin menüsü ayrıntılı değil,
ve pang'larını önlemek için yeterli varsa memnun olur.
açlık.

Kolordu'nun diğer birlikleriyle açık bir alan işgal ediyorduk.
Browing güneşinden korunma. Yoğun ısı bir
Savaş, ama bazı adamlarımız onun tarafından kullanıldı. Sanırım olmalı
10 a mahallede idi. M. Bazı adamlarımız konuştuğunda:
'Reb'in pil dikmesi var.' Her göz döndürüldü
yön belirtilir. Topçuların olduğu görülüyordu
yerleştirildi, ama uzaktan, üniformaları ayırt edemedim ve
Onların bizim adamlarımız olduklarını ilan ettim. Bilgeliğimin uzun sürmgesi yoktu
kendini koruyun, çünkü kısa bir süre içinde kabuklar bize bir
Hiçbir arkadaşın ateş etmemesi.

Şimdi hazırlıklar hızla büyük bir savaş için devam ediyordu-sonuncusu
Tarihi bir dizi. Mühimmat piyadeye dağıtılıyordu,
Kartuş kutuları bize getirildi ve biz ayakta dururken açıldı
Bu bombardıman. Yüzbaşı Broady dağılımı denetledi. Her erkek
Onun cartouch'u doldurdu ve sonra Broady bizi kırktan altmışa çıkarmamızı sağladı
Haversacks turları. Çizgilerden yukarı ve aşağı giderken ilan etti,
Bazı adamlar miktarda homurdandığında, 'Erkekler, memnun olabilirsiniz
Daha fazlasını almadan önce onları al. ' Bir süre sonra pillerimiz susturdu
Bizim için anlaşılmaz hale getiren silahlar.

Bu yerdeyken,
Aklımda uymayan izlenim. Alayımızın bir üyesi,
Çoğu zaman ayrıntılı ve bazıları için hoster olarak hareket etmişti
Saha memurları, ancak şimdi şirketi ile birlikte, Albay Barlow'a geldi
kederli bir begon yüzleşerek ve ona hasta olduğunu ve yapamadığını söyledi
saflarda olmak ve doktorun olması gerektiğini düşündüğünü söyledi
arkaya gitmesine izin verilir. Kuşkusuz Barlow bu adamın kullanımını not etmişti
bir askerin kaçmayı başardığına inandığı yerde
Tehlike ve yumuşak bir yer bul, her zaman bunu yapmak için çabaladı
O adam için olabildiğince tatsız. Albay sevimli değildi
zihin çerçevesi. Yayını, eski "Billy" gece öldürülmüştü
daha önce ve biriyle diyalog kurmak gibi hissetti. Bunu sordu
Adamım onu ​​tatmin eden bazı sorular korkaktı. Gazabı kırıldı
şiddetle dışarı. O küfeli ve yemin etti ve ona çeşitli olarak adlandırdı
hoş olmayan ve tespit edilebilir şeyler ve sonra onu yumruklamaya başladı
Nerede vurabilirse yumruğu. Sonunda onu kısmen çevirdi ve
Ona kıç içinde doyurucu bir vuruş verdi ve dedi ki: "Kahretsin, uzaklaş
Burada! Cesur adamlarımla birlikte olmaya uygun değilsin. "Adam olarak ayrıldı
Kısa bacakları onu taşıyacağı için hızlı. Başka hiçbir insan bilmiyordum
Bir mazeret sunmak veya o gün devamsızlık istemek. İnanıyorum
Her insanımız vokal küçümseme yerine isyancılarla tanışmayı tercih ettik
ve Barlow'un feshi. İnanıyorum ki neyin kişisel olduğunu bilmiyordu,
Bedensel korkudu ve korkak için bir düşünmüyordu.

Barlow ile New York'ta Lafayette Post odasında, o zaman altmış birinci sırada tanıştım
Alay derneği kuruldu. Bu sözü ona yaptım: "Asla
irademin çabası olmadan bir savaşa girdi ve her zaman bekleniyor
Yaralı ya da öldürüldü. "Dedi sessiz bir şekilde," Hiç hissetmedim, ben
Hiç incineceğime dair bir izlenim bulamadım. "
Hamilton, N.Y., 1897'de daha önce bahsedildiğinde, Gen. Howard Gen.
Barlow, savaşta gördüğü en cesur ve en havalı adamlardan biriydi.

Bir süre sonra tugayımız ileriye taşındı ve yaklaşık yarıya yükseldi
zeminden-neredeyse bir tepe değildi-üstünde eski bir ev
ve ahır. Ön taraftaki bir bataryayı desteklemek için uzanmamız emredildi
Bu canlı bir iş yapıyordu. Hatırlıyorum, aşağı inmeden önce ben
Kauçuk battaniyemi uzanmak için yay. Patlatılmış kabukların parçaları
Üzerine ve bizim hakkımızda duş aldı, şu anda yeterince büyük bir yığın
Beni battaniyemden yırtarak zararsız bir ceset ortaya koydu, ama
Vücudumun kaplı olmayan bir noktada. Arada sırada
Destekleme Hattı Bir adam nakavt edildi. Şu anda ralph oldu
Haskell, bir Hamilton çocuğu ve yanında yatan bir diğerinin beyinleri vardı
Bu kabuk parçaları tarafından nakavt edildi. Benden birkaç metre uzaktaydılar
Ve tüm kanlı işi gördüm.

Bu süre zarfında Capt'ın gövdesinde dikkate değer bir ucube uygulandı.
Broady. Ayakta duruyordu, bir anda yere atıldı
büyük bir güçle ve orada hayat aynımış gibi titriyor
yok olmuş. Col. Barlow onun düştüğünü gördü ve vücudunun alınmasını emretti.
arka. Bu, vücut tarafından kalan birkaç adam tarafından yapıldı.
Son nefesin geçmesini gözlemleyin, ne zaman şaşırttılar
Kaptan gözlerini açtı ve biraz İsveçli brogu ile sordu
Çok incinmişse. Adamlar, "Neden evet, hepiniz vuruldunuz
Parçalar. "Kaptan bazıları hakkında kıpırdadı ve sonra" Nasıl biliyorsun
Erkekler, kan koşusunu görüyor musunuz? "Bu zamana kadar" Hayır "diye cevap vermek zorunda kaldılar
Bilinci tamamen geri dönmüştü. Adamları ona yardım etmeye yönlendirdi
Ayaklarına ve kısa süre sonra eski moda nippy yürüyüşüyle ​​geri döndü.
Barlow onu "mutlu av sahası" için biletlenmiş olarak görmüştü ve
Onu çizgiye geri döndüğünü görünce oldukça şaşırdı. O
Bir anlığına baktı ve sonra alayına "Erkekler, ver
Yüzbaşı Broady Üç Şerefe, o cesur bir adam. "Bu bir vasiyetle yaptık.
Bir sınavın yapılabileceği bir yere vardığımızda bulundu
Broady bir parça kabuktan o kadar vurulmuştu ki
Paltosu ve sonra kuyrukları kesecek şekilde döndü
Elbise ceketinden, böylece Harrison'un inişine gittikten sonra
Kaptan, etekler kesilmiş o frock ceketine giyindi.
Başka bir deyişle, bir ceketi destekliyordu.

Bu bölümden kısa bir süre sonra, yamaçtan sipariş edildik.
düz zemin ve daha önce bahsedilen eski ev ve ahır nerede. Biz
Yine uzanıyordu. Düşman bu binaları müthiş bir şekilde bombalıyordu
oran, çıngırak ve kabukların o ahşap işlerine çarpması
Saç oldukça ucunda duruyor. İlk uzadığımız gibi, en iyi şekilde bulundu
Adamların yüzleşmesini sağlayın. Bu kalkmadan yapıldı ve
karşı koyarak, ancak etrafında yüzleşerek ve arkaya getirerek
ön rütbe. Memurlar ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve
Çavuşlar da aynısını yaptı. Birinden biri arkaya doğru yol alıyordum
Memurlar başını döndü ve bana, "Şeytanın neredesin
ulaşmaya mı çalışıyor? "Ton, çalışmaya çalıştığımı düşündüğünü belirtti
gizlice kapalı. Bu beni delirtti ve ben de, "İçeri girmeye çalışıyorum
benim yerim. Korktuğumu düşünüyorsan, senin kadar öne gideceğim
Cesaret! "Ertesi yıl içinde bu memur beni iyi tanımaya geldi,
Ve inanıyorum ki, bir yerden kaçınmaya çalışmamaya güvendim
tehlike.

Bir süre sonra pozisyonumuza yapılan bu topçu saldırısı sona erdi ve biz
Diğer taraftaki tepenin kaşına doğru emredildi. Burada vardı
Çalışmak için seti gördüğüm en büyük sürekli top sırasını dikti
bir savaş. Otorite ile söylemesi için şaşırmam
Bunlardan elli bu yüksekliğin kaşını taçlandırdı. Bizim konumumuz
Hemen bu silah çizgisinin sağ kanadında.

Yedinci New York, bir Alman alay, solunda kuruldu.
Altmış birinci N. Y. ve topçunun arkasında destek olarak. Bu
Alman Alayı, Fair Oaks Savaşı'ndan sonra tugayımıza katıldı. BT
Bize Fortress Monroe'dan geldi, Col altında yaklaşık bin güçlü.
Vanshack. İnanıyorum ki, Alman ordusunda görev yaptı ve iyiydi
Görünen memur, ancak tam kanlı bir Alman organizasyonu değildi,
O günlerde bu ülke, "Yankee" birlikleri ile eşit. Bir serpme
Hollandalıların iyiydi. Altmış birinci Almanlarda vardı ve
Asker olarak akranları olan Hollandalı, alayıda herhangi bir kişi, ama
Bu yedinci alay harekete geçtiğinde Jabbered ve Hollandaca konuştu
Volubiliteyi aşmak için şimdiye kadar toplanan herhangi bir kadın dikiş toplumu. Gibi
Geldiler ve Jabber hacminin neredeyse aştığı konuma geldiler
Tüfek çıngırakları ve topçu kükreme. Eminim onların
Davranış adamlarımızı olumlu etkilemedi. Alman İmparator Ordusu
saf Almanca sergilendiğimden daha ürkütücü şeylerden yapılmış
Ordumuzdaki alaylar, onları eşleştirmenin sonucundan korkmam
Kuzey veya güneyden Amerikalılar.

Söylendi ve sanırım öyleydi, önümüzde Magruder'dı
Ve hikaye, adamlarına silah powder ile hizmet ettiği ve
viski. Bu zamanlarda birçok hikaye rüzgarda daha yakın olmayan
Yalanlardan daha gerçek. Rütbenin ve dosyanın çok sık olduğuna inanmıyorum
Cesaretleri viski ile desteklendi.

Malvern Tepesi Savaşı bizim tarafımız için muhteşem bir savaştı ve ben
Cesur ve kendinden emin bir adam tarafından emredildiğine inanıyorum
Grant, Sherman, Sheridan, Thomas veya bazı Kolordu Komutanları tarafından
Potomac ordusundan, Gen. Lee en azından
Richmond'un savunmaları. Ama McClellan silahı koruyor James'teydi
tekneler ve cumhurbaşkanına bir azarlama mektubu oluşturma-muhtemelen.

Tepenin kaşındaki konumumuzdan, bir
mesafe ve nazikçe ormana eğimli. Her zaman düşman
Bize suçlama yapmak amacıyla oluştu, ama daha erken yapmadılar
Bu muazzam topçu çizgisini açtı, bir asker yok
Dünyada dayanabilirdi. Topçu ateşinin yardımıyla piyade
Bir şansı olacak şekilde yayınlandı, voleyboldan sonra voleybolu döktü. Sütun
Barlow burada daha önce veya sonra hiç görmediğim uyguladı
Savaş-Volley Rütbesine Göre Ateşleme. Sonra dosyalarla ateşleme olarak değiştirdi
Ve sonra istediğiniz kadar sık ​​ateş etmek. Bu
Muazzam füzeler fırtınası konfederasyonları uzak tuttu. Birlikte yaptılar
Zarif Yol Ateşimize Yanıtla ve Öldürüldük ve Çok Sayıda Kaybettik
yaralı. Bazen ateşimiz o kadar hızlıydı ki silah fıçıları oldu
kavrayamadıkları noktaya kadar ısıtıldı ve erkekler tutuldu
Silah kayışından silahları. Bunda bazı kişisel deneyimlerim vardı
Hizmetimde benzersiz olan savaş. Tüfeklerimiz Enfield'dı
Tüfek, İngiliz silahı, tıpkı Springfield gibi. Tabii ki,
Namlu yükleyicileri, makat yükleyicileri istisnaydı. Minnie
Merminin namluyu temizlemek için bir cihazı yoktu ve bir düzine sonra
Çekimler faul olur ve çoğu zaman mermiyi kırmak zordu
Ev. Silahımı birkaç kez ateşledikten sonra, yüklemeye çalışırken,
Mermi yarısına doğru ilerledi. Göndermek için umutsuz çaba sarf ettim
ev ama hiçbir amaç için. Sonunda vuracak kadar büyük bir taş buldum
Ramrod, ama tek etki onu rahatlamak gibi görünüyordu.
Tereddüt etmek için yanlış yerdi. Tüpü kapattım, çizdim
Gun ve bir patlama bekleyen tetiği çekti. Tekme güçlüydü
Ama silahta herhangi bir hasar bulamadım-şüphesiz varil
yaralı. Ölü veya yaralı bir adamın bıraktığı başka bir silah aldım ve
işime devam ettim. Kartuş kutumdaki kartuşları tükettikten sonra ben
Kendimi hissettiğimde elim yeni bir paket için elim vardı
kolda ciddi şekilde incinir. Duyum, sanki bir
Kırmızı hot çubuk üzerinde çalışmıştı. Sanırım kötü hasar görmüştüm ve
Büyüyen karanlıkta incelemek için kolumu yetiştirdi. Buldum
bir mermi cildi bileğimden çıkarmıştı,
bir kuruş ve sadece kanın yavaşça sızmasına izin vermek için derinliğe.
Bu hafif etin veya cilt yarasının anlık acısı daha şiddetliydi
bir yıl sonra bacağımın ve kolumun kemiklerinin
vurdu. Ertesi gün yürüyüşte Harrison's Landing'e
Öğle yemeği için yeterince uzun durdu, bu merminin gittiğini keşfettim
Haversack'im aracılığıyla, teneke tabağımın bir parçasını kes,
Ve pasajında ​​kahve ve şeker torbalarımdan geçti
ve onları önemli ölçüde birleştirmişti.

Bu kavgada Co.'dan George Joyce C,
kol, böylece hastaneye gitmek zorunda kaldı. O tekildi
Kişi-boyunda, okuma yazma bilmeyen ve ne ile tanınana kadar
Herkes tarafından bir braggadocio olarak kabul edildi. Hatırlamıyorum
Glendale'de önceki geceye kadar dikkat çekici nitelikler gözlendi.
İkinci saldırı sırasında, yan hareketime giderken,
Barlow adamlara daha ileri doğru emretti. Bir adam konuştu, "Yapacağız
Renkleri takip edin. "Joyce onlara sahipti ya da gönüllü olarak aldı-
özel bir özel-onlarla birlikte, personeli attı
zemin ve "senin renklerin var! Onlara gel!" Dedi. Ve erkekler
itaat etti. Bu eylem için Barlow Joyce'a iltifat etti ve sonra orada
onu başka bir şirkette düzenli bir çavuşa terfi ettirdi. Bahseteceğim
Joyce yine, bir sonraki alay ile Fredericksburg'da göründüğünde.

Dövüş akşam geç saatlere kadar uzatıldı ve her zamanki
Biz ayrılmadan önce savaşa alınan mühimmat miktarı tükendi
alan. Barlow'un "Düşman bir başkasını yaparsa
Saldırı, onlarla soğuk çelikle buluşacağız. "

Yavaş yavaş işler sessizleşti ve saat 12 civarında birkaç çubuk düştük
ve kollarımıza uzan. Gün ışığına kadar rahatsız değildik
Geri çekilme hareketinin hala devam ettiğini görebiliyordu.

Sonunda yürüyüşte sırayla aldık. Birinden uzak gitmemiştik
Adamlar bana geldi ve bayrağımızın dinlendiğimiz yere geri döndüğünü söyledi
kavgadan sonra ve bunun için geri dönüp gitmediğini sordu. Dedim
O, "Elbette bayrağı al!" İstediği gibi yaptı ve aynı
Bunting, daha sonra birçok sert savaş alanında salladı. ben değillim
Bilin, ama bu bayrağın nihayet başka biriyle değiştirildiğini varsayalım. BT
o zaman bile, çok lezzetliydi ve Antietam'da acımasızdı
delinmiş ve yırtılmış. Harrison'un inişi için nihayet ulaştığımız yol
Yakında iki blöf arasında dar bir yere girdi. İki veya üç sütun
yolu kullanıyorlardı ve bu tür bir geçit için geldiklerinde
neredeyse bir reçel. Şu anda ateş edilen birkaç silahı duyduğumu hatırlıyorum ve
Erkekler üzerindeki etkisi, arkaya daha hızlı kalabalık olmalarına neden olacaktı. -Den
Acı verici bir güçle aklıma geldi, "isyancılar saldırmalı
Bizi cesur, taze bir bölüme sahip, bizi damgalayacaklardı. "Benden
O zamandan beri, her ordunun kendini çırptığını düşündüğünü düşünüyorum ve
Bir güvenlik yerine girmekten memnuniyet duyarız!

Tüm olaylarda, yürüyüşümüzde Harrison'un
İniş. Öğlen hakkında yere ulaştık ve kampa gittik. James
Richmond'un on milinden Bermuda yüzüne kadar nehir yaklaşık
Bir nehir kadar kıvrımlı koşar. Bu noktada genişler, bir
bir ila iki mil arasında mesafe; Bu alanın çoğu elbette,
sığ su.

Ertesi gün düşman, güney tarafında bir veya iki bataryayı düşürdü.
nehir ve bize canlı bir bombardıman verdi. Bölüm genelimiz,
Richardson, bazılarımızın yerini değiştirmek istedi ve çok
erkeklerin yavaş hareketlerinde sabırsız. Kükredi: "_Make Haste,
Men! Acele et! Her dakika bir saattir! _ "ve adamlar
daha canlı yürüyüş.

Richardson, adamlarının saygısında sürekli büyüdü. Hikaye almıştı
Fuar Oaks'tan hemen önce kampta uzanırken bu konuda bir looker
Merkezi hakkında, bir kadına hakaret eden bir dil
belirli ev işleri yapmakta ve orduyu takip edenler.
General, çadırından adamın aşağılık konuşmasını duydu. O aceleyle
görünüşünü yaptı ve kelimelerle böyle onaylanmadığını ifade etti
davranış ve eylemlerde suçluyu birkaç kez tekmeledi.
Her tekme boyunca onu havaya kaldıracak güç ve
Sonra onu alayına gönderdi. Bu suç tekrar taahhüt değildi
Bu karargah.

Birkaç gün içinde Ordu Harrison'un Landing'inde pozisyondaydı. James
Bu noktada Kuzey Bankası'nda hafifçe bükülür ve çok geniştir. A
Kampı çevreleyen göğüs işleri çizgisi atıldı. Sanırım
Yer, düşmandan gelen herhangi bir saldırıya karşı güvenli hale getirildi. Gibi
McClellan bir mühendis memuruydu, şüphesiz,
başka bir şey için yerleşimler.

Dört Temmuz'da Başkan Lincoln bize geldi ve incelendik
onun ve ordunun komutanı tarafından. Bay Lincoln siyah giyinmişti
giysiler ve ipek şapka giydi. Altı ayak dörtünün tepesinde o şapka
onu çok uzun bir adam yaptı. Son zamanlarda gazeteler bir hikaye yayınladı
Gen. Lew Wallace tarafından söylendiğini iddia eden bu etki için:
Beyaz Saray'da bir gün. Potomac ordusundan hemen sonraydı
yeni üssüne ulaşmıştı. Başkan çok üzücü ve oyuncu
General, üzerine dikkat çekmeye başladı. Başkan onu aldı
Odanın karşısında kimsenin söylediklerini duyamadığı ve orada ona
Bir saat içinde Potomac ordusuna önlemek için başlayacaktı
Komutanı Lee'ye teslim etmekten. Bence McClellan bir
Korkunç beceriksiz, eğer yukarıdakiler gerçekleşirse, inanmak için yavaşım,
Bay Lincoln'un inancı için iyi bir gerekçeleri vardı. O ilk yıllarda
Şüphesiz savaşın, daha sonra olmayacağı çok şey bildirildi.
dinledi. Hareketli neden ne olursa olsun, başkan
O gün bizimle birlikte, varlığını yankıya neşelendirdik.

Burada kampladığımız haftalar boyunca James'e gittik
ara sıra banyo yapmak, ancak yıkamak için tesislerimiz yoktu
Kaynar suda giysiler. Sonuç, hepimiz iyi stoklanmış olmamızdı
vücut biti ile. Erkekler genellikle seçme konusunda gayretliydiler ve
Bu küçük hayvanların hayatlarını baskı ile yok etmek
başparmak tırnakları. Herkesin katliamı bir gün, yeterince geri döndü
Gizleme, böylece ertesi günün avı her zaman bolca ödüllendirildi
yakalar.

Hizmette iken görevden mazur gördüğüm tek zaman
Burada kamptayken hastalıktı. Bir gün bir şirketi aldım
Doktora hasta. Son dozu geçirene kadar durdum. Biz
Biri olası herhangi bir duruma çarpacak olan üç ilaç vardı. Onlar
Afyon hapları, hint yağı ve kinin. Haplar tüm bağırsak sıkıntılarını iyileştirdi;
Hint yağı, iç fonksiyonları yağladı ve açtı ve kinin
diğer her şeyi iyileştirdi. Doktora isteyeceğimi belirttim
görevden mazur görülme hissini deneyimlemek ve
Bir gün hasta listesi. Özellikle hiçbir şey yapmıyordu, bu yüzden yükümlü
Cerrah, "Pekala, mahallelerinize gidebilir ve olabilirsin
Bir gün için görevden mazur görüldü. "Şimdi söylediğim için mutluyum, bu ilk oldu
Ve son kez çok tercih edildim.

Bu kampta Col. Barlow tarafından disipline maruz kaldım. Akşam
Daha önce, elbise geçit töreninde, bir polis detayının sorumluluğunu üstlenmeye seçildim
Altmış birinci tarihten, Brigade karargahında rapor verecek olan
Ertesi sabah saat beşte. Gece boyunca uyudum ama çok az.
Sabah doğru bir şekilde düştüm ve ondan uyandım
Reveille. Çadırımdan acele ettim ve ayrıntılarımı bir araya getiriyordum
Albay'ın gecikmemin farkına varamayacağını umuyorum. Ben var
rendezvous yeri tugaydaki herhangi birinden ilki ve beklemek zorunda kaldı
Bir başlangıç ​​yapılmadan bir saat önce. Partimiz
Forenoon, tüm çöpleri alıyorum, lavabolara bakmak, ölü gömme
hayvanlar ve bölümümüzü yapmak için görünen her şeyi yapmak
Ülke sıhhi ve düzenli görünüyor. Bu performans gösterdi
ilgili alaylar. Ayrıntımı reddettikten sonra çadırıma gidiyordum
Çavuş Binbaşı Greig şarkı söylediğinde, "Çavuş Fuller, Albay diyor
Kendinizi tutuklama altında düşünebilirsiniz ve kendinizi sınırlandıracaksınız
senin çadırın. "Tabii ki bunun nedenini biliyordum.
Birkaç gün, sonra davanın bir ifadesini yazdı ve bir davulcu aldı
Albay'a götürmek için. Tam bir onayla geri döndü
Yapacak herhangi bir iletişimim olsaydı,
Normal kanal. Sonra makaleyi Lieut'a gönderdim. Keech ve o yönlendirdi
Albay'a. Birkaç dakika içinde ondan bir satır aldım
tutuklamadan kurtuldu ve görevlerime devam edebilirdi. Bu disiplin
Hediyeler, erkekleri görevlerine uygun tutmaya ihtiyaç duyuyordu ve
Organizasyon talimat verdi ve çalışma düzeninde.

Bir akşam Barlow alay aldı ve cepheye başladı. Biz
İntrenfmanlarımızı geçti ve söylendi, yönde yürüdük
Malvern Hill. Birkaç mil ilerledik, düşman keşfetmedik ve
sabahtan önce kampa döndü.

Sekizinci Ağustos hakkında bir değişiklik olduğuna dair işaretler ortaya çıktı. .
Kuşatma silahları geri çekildi ve daha ağır kamp ekipmanı gibi gönderildi
ve ekstra bagaj. 16 Ağustos öğlen hakkında kampı kırdık ve taşındık, biz
Nerede ne yapacağını bilmiyordum. Aşağı bir yürüyüş olduğu kanıtlandı
Yarımada. Dışarı çıktık ilk gün ama yaklaşık dört mil ve durduruldu
bir mısır tarlasının yakınında. Mısır kavurmaya uygundu ve erkeklerin
bayram. Sanırım McClellan ordusunun katı kuralları muhtemelen
Bazı yem arama yapıldığı için ihlal edildi.

17 Ağustos on iki mil yaptık ve Charles City Court House'u geçtik.
Bağlanamaz vandalizm burada kararlıydı. Kitapları ve kayıtları
İlçe koltuğu bol miktarda dağılmıştı. Birçok belge iki
Yüz yaşındaydı ve bunlar vardı
Washington'un imzası. Çidahomoniyi geçtik, bana yakın,
James ile kavşağı, duba köprüsünde, düşünmeliyim
Bir mil uzunluğunda. Bu en uzun köprüydü
Şimdiye kadar gördüğüm tür.

Bu yürüyüşe çıktığımız yol, yükseldiğimiz yol değildi.
Richmond'a giden yolumuz yaklaşık üç yıl sonra görmedik.
Ülke kır seviyesinden çok fazla değişmez. Toprak hafif,
İçinde konuşmak için hiçbir taş yok. Kuru bir zamanda, önemli bir seyahatle
Bekler, böylece içinden geçerken toz neredeyse katı olarak yükselir
sütunlar. Potomac ordusu, at, topçu, ayak ve
Bagaj trenleri, bizden önce gelmişti. Bu tozu olabildiğince derin yaptı
olmak. Yolun çoğu ormanlardan geçti. Bu yürüyüşü hatırlıyorum
Toz deneyiminden. Duyduğum her şeyi aştı. Olurduk
Bir adam dosya liderini göremediğinde uzun mesafeler için yürüyüş-
Toz, görmeyi önleyecek şekilde havayı doldurdu. Tabii ki, erkekler
Bu havayı nefes al. Burun delikleri tozla tıkanırdı
Sülük yapmak için nemlendirilmiş. Arada sırada erkekler onları kovarlardı
Bir çocuk ondan bir mermer yakaladığı gibi burunlarından neredeyse zorla
parmaklar. Böyle bir ciddi forbodinglere sahip olduğumu hatırlıyorum
Yol kiri miktarları kalıcı yaralanmaya neden olur. Bunu bilmiyorum
Bu nedenden gelen kötülük endişelerim gerçekleşti. Sanırım
Akciğerlere giren toz bir şekilde işe yaradı.

19 Ağustos William'ın sitesi Williamsburg'dan geçtik ve
Mary's College ve Patrick'in günlerinde koloninin başkenti
Henry, Delegeler Evi'ne, "Sezar'ın Brutus'u Charles'a sahipti
İlk Cromwell ve George üçüncü-büyük kârları
Örnek. "Şu anda yer çok delinmişti. Hatırladığım gibi
İyi görünümlü bir ev vardı. Yer iyi güçlendirilmişti
Mayıs ayında yükselirken yaklaşımımıza karşı.

20 Ağustos Yorktown'a ulaştık ve aynı parçada kampa girdik
Yaklaşık üç ay önce kullandık. O üç ay vardı
Bir alay ve bir ordu olarak koşullarımızda büyük değişiklikler yaptı.
"Düşmanla tanışmıştık" ve o bizim değildi. Kolları istifledikten sonra ben
etrafta dolaşan ve böyle bir miktar bölünmüş bezelye ile karşılaştı,
Kuşkusuz yukarı doğru yürüyüşte ordumuz tarafından bırakılmıştı. İle
Diğerleri Diyet değişikliğini denemek ve bir ziyafet hazırlamak için sonucuna vardım
O akşam çiğneme. Quart fincanımı pişirmek için yeterince bezelye aldım
dolu ve sabırla kamp ateşinin yanında oturdu
yemek pişirmeden sonra. Haşlanmış ihale olduklarında oldukça geç kaldı. Ben
Beklemeden aç, istenme yolunda yere dokundular,
Ve kısa bir süre sonra o eski Quart fincanının dibi çıplaktı. .
Erkeklerle hüküm süren şikayet ishaldi ve ben
Konuşmak için yaygınlıklar. Bu böyle bir durum için hijyenik yiyecek değildi ve,
Daha fazla kelime olmadan, gecenin geri kalanında pek iyi değildim.
Bu enlem için hava sıcaktı. Ertesi sabah öyleydi
Nebukadnetsar'ın fırını gibi-
oldu. Bir hemşire tarafından sevilmek gibi hissettim.
ve serseri. Zorlanamadım, ama gitmek bir zorunluluktu. Bunu yaptık
Sanırım yirmi mil yürüyüş günü. Dışarı çıkamamak
Kare, ama daha çok sürükleyip karıştırdım, kötü bir şekilde boğulmaya başladım,
Bu da yürüyüşü çok acı verici hale getirdi. Çocuklara kadar devam ettim
Günün kapanışına doğru ve kampın yapıldığı yerden yaklaşık bir mil uzakta
Başım döndüm. Her türlü rengi gördüm. Bir tarafı sendeledim ve
Bir demet eski kıyafet gibi aşağı indi. Orada yarı bilinç içinde yattım,
Arka bekçi gelene kadar, soruyu kabul ettiğimde,
"Ne için buradasın?" Başka bir adıma gidemediğimi söyledim. "Şey, ama
Mecbursun. Gel, kalk, yoksa seni dikeceğiz. "Çabayı altında yaptım
bu baskı ve o mil boyunca alay nereye gitti
kollarını yığılmıştı. Bu ilk başarısız olduğum ilk ve tek zamandı
Silah istiflediğinde alayla sunun ve ben onunla birlikteydim.

Bu vesileyle viski yayınlanmıştı. İlk kez
Fair Oaks'daki göğüs işlerinin arkasına yerleştirildiğinde bize verildi. Bazı
Arkadaşlarımdan biri benim için rasyonumu kurtarmıştı ve bu büyük bir şeydi. BEN
Neredeyse onunla dolu bir bardak olduğunu düşünmeli ve bu
Şimdiye kadar gördüğüm, kokladığım veya tattığım en rütbeli, çürük viski. Bacaklarım
Chafing'den çiğ ve kanlı ve ben her yerde hastaydım. Ben böldüm
Viski iki eşit parçaya, yarısı ham ette kullandım ve
Canlı kömürler gibi tutuldu. Bu, içmek için kendimi sinirlendirdim
denge ve bir çaba ile onu aşağıda tuttu. Battaniyemde yuvarlandım
Uyumaya gitti ve ertesi sabah rulo çağrısına kadar kaldı. Ne zaman
karıştırdım biraz ağrılı ve serttim, ama aslında iyiydim ve
O günün yürüyüşünü benim kadar kolay yaptı. Bu günün yürüyüşü sırasında
Dışarıda olduğum en zor duşlardan birimiz vardı. Kısa sürede
Erkekler üzerindeki her bez sırılsıklam oldu. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra ve
güneşin ısısını durdurmadan önce ve bedenler herkesi kurutmuştu ve biz
Sanki yıkanmış ve ütülenmiş gibi hissettim-o zamandan yıkanmıştı. Bu
Day's Mart bizi nakliyenin demirlemede olduğu Newport News'e getirdi.
Bizi bir yere taşı.

Potomac'a giden bir vapur aldık. Bizimden beri
Harrison'un inişini bıraktı Lee ülke çapında kesmişti ve bunu yapıyordu
Shenandoah'da Gen. Papa için sıcak. Potomac ordusu yerinde
Lee'nin arkasında takip etmek, Yarımada'dan yavaş yol aldı,
Ve sonra Aquia Creek'te boşalarak Chesapeak ve Potomac'ı gönderdi,
İskenderiye, vb.

27 Ağustos'ta yaklaşık iki s. m., vapurumuz Aquia'da durdu
Creek Landing. Karaya çıktık ve beş ya da altı mil içinde iç kısımda yürüdük
ve kampa girdi. Burada topçu ateşini duyduk. Şüphesiz bazılarından
Papa'nın yaşadığı sayısız çatışmadan biri.

Yaklaşık on s. M. "düşme" için emir verildi. Biz döndük
İniş, vapurumuzu aldı ve nehre İskenderiye'ye gitti.
Burada yine karaya çıktık ve kampın gerekçesiyle yürüdük
California, kışladığımız nokta. Bu kampta kaldık
Yaklaşık 6'ya kadar s. M. 29 Ağustos'tan yürüdüğümüzde ve
Arlington yakınlarındaki kamp. Burada yaklaşık üç s'ye kadar kaldık. M. Ertesi gün,
Acele emirleri silahlardan başka bir şeyle yürümek için alındığında ve
mühimmat. Barınak çadırlarımız ayakta kaldı ve battaniyelerimiz
onları, ama erkekler son altıda çok aç ve susamıştı
Aylar ve kantinlerden ayrılmak için aylar. Bu emir olabilir
Kollarımız ve kartuşlarımızdan başka hiçbir şey almadı
Genel Memur olmadığı gibi, karargahtan iletim
erkekleri yiyecek ve su olmadan başlatırdı. Her olayda erkekler biliyordu
Böyle bir emre uymak için yeterli.

Centerville yönünde ağır ateşleme devam ediyordu, yaklaşık yirmi
kilometrelerce uzakta. Yarımadaya çıktığından beri ayakkabı çizmemiştik
Kampanya ve ayakkabılarımızın tabanları neredeyse giyildi. Bu yol
Centerville küçük yuvarlak taşlarla doluydu ve
ayak. Hızlı bir yürüyüşe çıktık ve bize kadar çok az durduk
Centerville'in yüksekliklerini görüyordu. Sonra sütun
durdu ve yorgun adamlar durdukları yolda yatıyordu,
ve uyumaya gittim.

Sabah erkenden uyandırıldık ve sonsuz bir erkek akışı ile karşılaştık
arkaya acele ediyor. Bunlar bir gün önce Papa'nın ordusuydu
İkinci boğa koşusu savaşı yaptı. Benim için her zaman bir gizem oldu
Neden Old Sumner ve ikinci kolordu kavgada değildi. Elbette
27'de Aquia Creek'e indiğimiz zaman, bol zaman vardı
Papa'ya gitmiş. Bunu yapmak yerine uzanıyorduk
yaklaşık üç değerli gün. Gen. Porter yanlış olabilir
Papa'nın emirlerine itaatsizlikten hüküm giymiş. Gen. Grant'e geldi
Bu görüş, ama hiç şüphe duyacak hiçbir şey görmedim,
Tabii ki, McClellan subayları pratikte çok hoşnutsuzdu
"sevgili şeflerinin" emekli olmaları, hiçbir samimi destek vermedikleri
Gen. Papa. Edwin V. Sumner'ın onlardan biri olduğunu hiç düşünmemiştim ve ben
Her zaman sendika için savaşmaya hazır olduğuna inanıyordu,
kim emrederse.

Kışın düşmanı tarafından tutulan eski müstahkem çizginin ötesine ittik
Daha önce ve orada ikinci kolordu savaş doğrultusunda konuşlandırıldı. Bu
Sabah bizi ıslatan istikrarlı bir yağmur vardı. Gece oraya geldiğinde
Battaniyeler yoktu ve soğuktu ve zemin ıslatılmıştı. Erkekler yatıyordu
kendilerini paketleyebildikleri kadar yakın bir şekilde birlikte, ama bu bir
Rahatsız gece. Bu tür zorluklar altında erkekler sabırsızlaşıyor ve
pervasız ve rahatsızlıkla mücadeleyi tercih edin. Bu zemini işgal ettik
ertesi gün. Geceye doğru çok sert bir yağmur yağdı, bu da bize
başka bir durulama. Büyük taze olan bir parçayı geri taşıdık
fırça yığınları. Bunlar ateş ettik ve onlar sürerken rahattık
sıcaklık. Sonra ıslak zemine uzanır ve uykuya daldık. Yaklaşık 9 s.
M. Kalkmak ve hareket etmek için siparişler geçti. Bütün gece bizdeydik
Çok az mil yapmak.

Ertesi sabah Chantilla'nın yakınında olduğumuzu öğrendik, nerede gece
Ciddi bir şekilde sürdürdüğümüz düşmanla bir fırça olmadan önce
Gen. Philip Kearney'in ölümünde kayıp. O olan adamlardan biriydi
Savaş terörlerini sevme itibarını kazandı. Bir kolu kaybetmişti
Meksika'da, ama tek elle, bir yiyicinin yaptığı gibi kavgaya girecekti
Bir ziyafete git. Kearney, toprağa sahip olan Yargıç Watts'ın torunuydu
ve Sherburne kasabasında bir ev vardı ve çocukluk günlerinde,
Kearney burada büyükbabasıyla biraz zaman geçirdi.

Gün boyunca Fairfax Court House yakınlarında yattık. Karşı
Akşam, Zincir Köprüsü'nden uzak olmayan Hall Tepesi'ne yürüdük. Yolda
Düşmandan ayak izlerimizi hızlandıran birkaç mermi aldık.

3 Eylül, zincir köprüyü geçtik ve yaklaşık beş mil yürüdük
5 Eylül'e kadar kaldığımız Tanleytown. Bu yerde çadırlarımız,
Sıralama ve battaniyeler bize geldi ve teşekkürle alındı.
Ağustos ve Eylül aylarında Virginia'da sığınmadan kampanya yürütmek ve
Battaniyeler bir zorluktu. Böyle bir maruz kalma erkekleri kadar hızlı kullanır
Dövüş. Bu kamptayken adamlar "her gün brokla yaşadılar. " BT
Washington'dan beş mil uzaktaydı ve pasta ve kek satıcıları
Tüm talepleri sağlamak için yeterli sayıda.

5'inde yaklaşık dokuz mil yürüdük ve Rockville yakınlarında kamp yaptık,
Maryland'de gelişen köy. Şirketimiz kazık üzerine yerleştirildi. .
Ertesi sabah yanında bir inek keşfettim ve bana izin vermeye ikna ettim
Eski Quart fincanımı sütü dolu ödünç almak için. İçerken yemin ettim, eğer
Eve geldim, uzun süre taze süt içme uzmanlığı yapardım
Ben hoşlandığım gibi.

6 Eylül Rockville'in ötesinde yaklaşık altı mil yürüdük ve sırada oluştuk
savaşın. Piller gönderildi ve bildiğimiz kadarıyla
Bir kavga, ama patladı. Bu tür "korkular" bir
askerin deneyimi. 9'a kadar bu yerde kaldık, sonra
Yaklaşık altı mil yürüdü ve kamp yaptı. Sonuçta sessizdi
Arkadaşlar dışarı çıktı ve geç bir patates kaynağı ve
"Bahçe Sass." 10'da dört millik bir yürüyüş yapıldı. 11.
Beş mil ve Clarksvill adlı küçük bir yerde kamp yaptık. Burada bizim
Şirket Provost Guard olarak detaylandırıldı. Bu yerde kaldık
gün. Birisi satın aldı veya ördek aldı. En lezzetli yemek yedik
bir güveç şeklinde. Patates, soğan ve benzeri gibi kaynatıldı
Tüm madde hassas bir lapa olana kadar. Bundan sonra biliyorum
Yemek şölenleri neredeyse ifade için çok doluydu.

Şu anda küçük altmış birinci alay Albay tarafından emredildi
Barlow ve Lieut. Col. Miles. Saha amaçları için alay
üç şirkete ayrılmıştır. İlk olarak, şirket Capt.
Angel ve Lieut. Keech, hangi şirketim C. (Yüzbaşı Broady
Bu sefer hastalık izninde uzakta.) İkinci şirkete Capt.
Walter H. Maze ve Üçüncüsü Yüzbaşı Geo. D. H. Watts. Hakkında vardı
Şirkete 35 adam. Başka bir deyişle, yüz ve
Tüm bu memurların yönetmesi için beş tüfek. Sık sık dikkat çektim
Yetkililer tarafından izlenen çok aptalca bir politika olarak gördüğüm şey hakkında
şu anda New York eyaleti ve ben Gov.
Morgan da Seymour ile suçlanacaktı. Bahsettiğim şey bu. Ne zaman
Birlikler New York Eyaleti tarafından sağlanacaktı, bu valiler
Anladığım gibi, oradayken çiğ erkeklerin yeni alaylarını organize eder mi?
Rütbe ve dosya ile alanda kıdemli kuruluşların puanları
büyük ölçüde tükenmiş. Altmış birinci, tek iskelet New York değildi
Alanda alay. Bu alanın her zaman sahip olmak için yeterli memurları vardı
savaşta beş yüz adam emredildi ve savaşta deneyimle
onları nasıl ele alacağını öğrenmişti. Muazzam olurdu
Bu zayıf alayları doldurmak ve göndererek güçlü hale getirmek için tasarruf etmek
Rendezvous kamplarından ellili olanlar tarafından işe alınır. Yeni adamlar
bu alandaki görevlerini hızla ele geçirdi ve temastan öğrendim
Gerçek hizmetten bildiklerini öğrenen erkeklerle. Daha sonra,
Bu eski alaylardaki memurlar ayıklanmıştı. Korkaklar ve
Zayıflar genel olarak taburcu edildi ve yerleri tarafından dolduruldu
Rütbeden gelen askerler. Bunun neden bilgisi olmadı
Sağduyu planı kabul edilmedi. Güçlerin öyle olmadığını hayal ediyorum
Sebebin iyiliği için çok, kendilerini politik olarak güçlü hale getirmek için
çok sayıda memurun atanmasından eyalet genelinde.
Devlet siyasetinde, ulusal siyasette olduğu kadar güçlüdü
Sivil ve askeri subayların atanması. Bir vali olsaydı
bu tür düşüncelerden etkilenen ve ne kadar zararlı
Ülke böyle bir kursdu, ahlaki olarak bir haindi ve
Taahhüt edilen ihanet odyumuna acı çeker. Bazı eyaletlerin bilgeliği vardı
ve alayları tutma planını benimsemek için vatanseverlik
ön dolduruldu. Frances C. Barlow'a izin vermek ağlayan bir utançtı
Bir alayı taşıyan ancak yüzden fazla tüfekten biraz daha fazla tüfek komuta edin. Birisi, altmış birinci sınıfın asla olmaması gerektiğini görmeliydi
Sıralarda beş yüzden az erkekle uzun sürdü.

Onuncuda Hyattstown'dan geçerek on mil yürüdük. Açık
13. Cumartesi, sahip olduğum en iyi kasabalardan birinde yürüdük
Güney-Frederick, Md.
şehir. Pazar dinlenme günü olacağını umuyorduk. Sabah bir alan
Olgun patatesler yakınlarda keşfedildi ve McClellan'ın
herhangi bir şey almaya karşı vahşi emir, kısa sürede
Bunun üzerine, neredeyse bir adam patates tepesine. Kazmak uzun sürmedi
o alan. Sebze diyeti ile bir gün dinlenme günümüz beklentilerimiz,
hayal kırıklığına uğradı. Bugles "grev çadırları" geliyordu ve yakında
South Mountain üzerinden yolda yolda.

Şu anda Fortune "Küçük Mac" i tercih etti. Gen. Lee'nin kampanya planı
ellerine düştü ve amaçları konusunda tamamen bilgilendirildi
Konfederasyonlar. Bazı generaller bu önemliden iyi yararlanırdı
Bilgi, ama sendika komutanı yaptı ama çok iyi. Bu general
Lee'nin Düzeni, Kolordularından birini Harper's Ferry'yi almaya yönlendirdi. Bence
Çoğu insanın sağduyu, "Şimdi konsantre olursun
Ordunuz ve Lee'nin üçte ikisini savaş ve yok etmeden önce
Konsantre olun. "Bu iyi bir strateji olsaydı, McClellan
kullanın.

Frederick'den yokuş yukarı bir yürüyüş yaptık. Tepesini kazanmış olmak
İlk tepeler aralığı durduk ve alayımız bir
kazık hattı. Bir şeyin ortaya çıkmasını beklerken yalan söylerken
ön tarafa bir çiftlik evi keşfetti ve görmek için birkaç adamı gönderdi
Masa için ne satın alınabilir. Kısa sürede geri döndüler
süt ve yumuşak ekmek ile. Şirketimden Porter E. Whitney
onları ve şarj etmeme sadeliği için saygısını dile getirdi
Döşemeli miktar için olduğundan daha fazla.

Büllü patateslerimizi pişirmeye ve yemeye hazırlanırken
Çiftlik evinden hüküm, birliklerin sıradaki hareketini fark ettik
önümüzde dağ tarafında hareket eden savaş. Piller girdi
Konumlandırdı ve ateş açtı, sonra adamlarımız acele eder ve alır ve
önceden bir pozisyon tutun. Sonra topçu takip eder ve
Gelişmiş pozisyondan düşman. Bu savaşı adil bir şekilde gördük
Parlak bir olay olarak kabul edilen Güney Dağı. Savaştı
İnanıyorum, burada olan General Reno'nun hemen yönünde
öldürüldü. Bu savaşı güvenli bir şekilde izlerken ve
Patates kaynat, Lieut. Keech beni eğlendiren bir açıklama yaptı ve
hafızamda taze kaldı. Kampın etrafında çömelmeye hazırdık
Ateş ve yat, "Eh çocuklar, bir göbek daha olacak
Her neyse. "
"Düşme ve Mart." Bir fincan haşlanmış patatesimi aldım ve onları taşıdım
İçinde dağın eteklerinde saat 9'da duruncaya kadar
Akşam, onları karanlıkta yediğimde, battaniyemde yuvarlanıp gittiğimde
tatlı uyumak.

Pazartesi, 14'üncü, iyi sezondaydık ve
dağ. Savaş açısından ilerledik ve sık sık durduk
Çatışmalar ilerlemek için, ama biz muhalefet olmadan tanıştık ve yakında devam ettik
Sırtın tepesi. Birkaç saha hastane istasyonunu geçtik,
operasyonlar yapıldı ve çok sayıda bacak bırakıldı ve
kesilmiş kollar. Bu manzaralar ferahlatıcı değil
birlikleri ilerletmek-onları çok fazla düşünmelerini sağlıyorlar
Bunlardan herhangi birine. Diğer tarafa inmek üzereyken
Dağ, uçan topçularımızın bir pili bir canter üzerinde geçti ve
Onlardan sonra "çift hızlı" üzerinde takip ettik. Seviyeye inmek
Yakında Boonsborough'dan geçtik. Tugayımız önceden
Bu gün ve düşmanın arkasına yakındık ve sonuncusunu gördük
Önümüzdeki tepenin üzerinden geçiyor. O zaman biz bilmiyorduk
Antietam'ı kutlayanların kıyısındaydı. Takip ettik
Boonsborough Yolu neredeyse nehre. Bu noktada kıyı bizim
Yan yirmi ila otuz feet yüksekliğinde bir sırtla kaplandı. Biz döndük
doğru ve kısmen, zeminin yükselişinden aşağı doğru konuşlandırıldı.
nehir. İlk başta hafif topçularımız önümüzde pozisyon aldı
tepenin tepesi. Ertesi gün bu hafif silahların yerini aldı
yirmi pounder. Çoğu zaman bu yerde topçu ateş ediyorduk
Bu silahlar ile üzerlerine bağlı düşmanlar arasında devam ediyordu.
Ama düşmanın kabukları geçerken bize çok az hasar verildi
biz. Bu Pazartesi gününün gece yarısı uyandırdık ve Mart ayına yöneldik
kollarımızla ve kantinlerimiz dışında her şeyi bırakmak ve olmak
Gürültü yapmaya dikkat edin.

Lieut. Col. Nelson A. Miles keşif gezisine komuta etti. Yaşadık
Boonsborough Yolu'nun solundaki tarlalar, daha sonra
nehir. Yüksek ve dik olan bankaya geldiğimizde,
Yolun seviyesine kadar indi, girdi ve köprüyü geçti,
tek bir kemerli taş köprüdü. Sonra dikkatlice ilerledik
Yol boyunca mesafe, hiçbir şey karşılaştı, geri döndü ve içine girdi
kamp. O zamanlar çocuklar düşmanın tekrar devam ettiğinden emindi.

Salı, 16. sırada aynı yerde kaldık. Çok ateş ediyordu
Önümüzdeki ağır pil ile iyi cevaplandı. Asi
Shell, Col. Miles's Horse'un vücudundan geçti. Karanlıktan sonra biz
sağa ve bir sonraki aşamayı geçtiğimiz Ford tarafından yakın taşındı
Sabah.

17. sabah biraz puslu açıldı. Topçu saat 8'e kadar
Ateş ağırdı ve Hooker saldırısını sağa yapıyordu. İtibaren
Nerede durduğumuz topçu etkisini gördük. Binalar takıldı
Kabuklarımız tarafından ateş ve hava kırık parçalarından doluydu.
Bu yerdeyken sahip olduğumuz bir söylenti başladı
McClellan için beden koruyucusu olarak detaylandırılmıştır. Bu rahatlatıcı ifade yaptı
Uzun sürmez, çünkü bir süre hareket etmemiz emredildi. Taşladık
Yerlerde bir ayak derinliğinde olan nehir. Diğer tarafta durduk,
Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkardı, gevşek suyu onlardan çıkardı ve
Onları tekrar tak. Elbette yürüyüşümüzün yönünü veremem.
Col. Barlow, kendi alayının yanı sıra emrinin altında vardı,
Yaklaşık iki yüz adamı olan altmış dördüncü New York
yaklaşık üç yüz elli kuvvet.

Alanlarda ilerlememizi hatırlıyorum.
Mermilerin hızlı bir şekilde uçtuğu depresyon. Bu bir
geniş parça ve canlı adımlarla geçtik. Şimdi önümüzde
yer yavaş yavaş bir tepeye yükseldi ve daha ziyade bizim hakkımıza
İrlanda Tugayı konuşlandırıldı ve nişanlandı. Bir yoldan yükseldik ve
savaş doğrultusunda oluştu. Yalnız bir ağaç geldiğim yerde yakındı.
Ön tarafa ve solumuza oldukça iyi bir ağaç, iyi boyutlu bir ağaçtı
Seralandı. O ağaçtan kısa süre sonra tüfek atışları geldi ve adamlarımız
yaralar göstermeye başlıyor. Çok iyi bir subay olan Yüzbaşı Angell
Arkadaşlarına bu kavgada öldürüleceğini bildiğini söyledi. Ben
Kafasından bir kurşunla düştüğünde birkaç metre içinde.
Barlow, o ağacı temizlemesi için yarım düzine iyi nişancı çağırdı.
Bu çağrıya cevap verecek sayı arasında şirketten W. H. Brookins vardı
G. Çocuklar hızla ağaca ateş etti ve kısa bir süre içinde iki
Konfederasyon beyler, ölü ya da canlı olsun, yere düştü
Bilmiyorum, ama bu kaynaktan daha fazla sorun yaşamadık.

Bu arada İrlanda Tugayı savaşı çok sıcak olmuştu.
Onlar bizim düz görüşümüzdeydiler ve onların düştüğünü ve çizgilerini görebiliyorduk
İnce. Bayraklar aşağı inecek ama yakalanacak ve tekrar aşağı
giderdi. Bu, her alayda birkaç kez tekrarlandığını gördük. Sırasında
Bu devam ediyordu, Gen. Meagher Barlow'a seslendi, "Albay!
Tanrı aşkına gel ve bana yardım et! "Barlow beklediğini söyledi
emirler ve mümkün olan en kısa sürede ona gelirdi. Tüfek ateşi
Önümüz artık çoğunlukla durmuştu,
İrlanda Tugayı. Sonunda, ilerleme emirleri bize geldi ve gittik
Acele ile ileri, Barlow önde, kılıcını havada. Biz
bir çitleri geçti ve sadece yerden biraz sola geldi
İrlandalılar tarafından işgal edildi. Görünüşümüz düşmanın ateşini yeniledi.

Durumun bir görüşünü aldığımız için, isyancıların bir
Batık yol, yaklaşık dört feet yüksekliğinde; Bu için oluştu
Onlar doğal bir barikat. Barlow, askeri bir dahinin gözüyle
(ki) bir kerede sorunu çözdü. Adamlarını durdurmak yerine
Meagher'in sahip olduğu yerde, isyancıya olan mesafenin yarısını ileri sürdü
Çizgi, durduruldu ve bir kerede ateş açtı. Düşmana çok yaklaştık
Bu, başlarını ateşe gösterdiklerinde,
devirdi. Bunu keşfetmeleri uzun sürmedi ve
Çoğunlukla, bu batık yolun bankasına sarıldılar. Barlow
Adamlarını sola ve biraz ileriye taşıyarak bunu keşfetti
Konfederasyonların pozisyonunu kırabilir. Bunu yaptı ve ateşimiz
canlılık ile devam etti. Sonuç düşman için korkunçtu. Yapabilirlerdi
Bize çok az zarar ver ve onları bir kalemle koyun gibi vuruyorduk. Eğer
Bullet, ilk başta işaretini kaçırdı.
Banka ve geri dönün ve tabiri caizse ikincil olarak alın. Birkaç
Dakika beyaz paçavra asi çizgisi boyunca çekildi. Memurlar
"Ateşlemeyi durdur" emrini verdim, ancak erkekler yavaş duyuldu ve
Memurların erkeklerin önüne geçmesi ve
silahlar.

Sonunda ateş sona erdi, sonra Barlow adamları ileri emretti. Onlar
Bir koşuda ilerledi ve Batık Yolun kıyısına geldiklerinde,
İsyancıları arkaya atladılar. Hareket edebilenler almaktan mutluluk duyuyordu
Bu yıkım çukurundan. Üç yüzden fazla kişi alındı, kim
arkaya yürüyebilir.

Ölüler ve yaralılar, görülmesi gereken korkunç bir manzaraydı. Bu batık yol,
Bazı yazarlar tarafından adlandırılan "Bloody Lane", çok sayıda çubuk uzunluğuydu ve,
Çoğu şekilde, dokunmak için yeterince ölü ve kötü yaralanmıştı
Yan yana yattıklarında birbirleri. Onları bazı durumlarda bulduğumuz gibi,
İki ve üç derinliktiler. Belki de altta yaralı bir adam ve
ceset ya da iki tanesi üzerine yığıldı. Bir kerede tuttuk ve düzelttik
elimizden gelenin en iyisi ve düşmanlarımızı araçlar kadar rahat hale getirdi
Elde sağlandı-yani, onları sadece bir derin olmaları için koyduk,
Ve onlara kantinlerimizden içki verdik. Bunda bir süre geçirdikten sonra
Yol, sağımıza konuşlandırılmış bir düşmanın bedeni keşfedildi. Barlow
Bir kez komutu neredeyse dik açılarda oluşturdu.
Az önce tutuldu ve bizi geliştirdi. Bir çit geçtik ve kısa süre sonra ateş açtık
Bu yeni güç. Bu arada düşman bir pilin bir parçasını yerleştirmişti
Canister ile çizgimizi tırmıklamaya başladı. Bunun suçlamaları
Ölümcül şeyler çizgimizin önünde ve arkasına gitti. Bunlardan bazıları
taburcular, eğer cepheye biraz daha ileri gitmiş olsaydı veya
Arka, iki küçük alayımızı yok ederdi. Çok yakın
Çağrılar genellikle savaşta olur. Yerimizi tuttuk ve bir süre sonra
İsyancılar sahadan kaçtı. Bunlardan biri oldukça arkasındaydı
Yoldaşları ve zararlardan kurtulmak için kendini uygularken, bizim
Erkekler ona bir ateş yoğunlaştırdılar. O sürülmüş zemindeydi ve biz yapabiliriz
Kirin önde, arkada ve her iki tarafında ise o gibi
Boyuyordu. Harika bir şekilde kaçıyordu ve sanki öyle hissettim
başarılı olma hakkına sahiptir. Adamlarımızı aradım ve onları yapmamaya katıldım
Yine ona ateş et, ama boşuna. Çekim devam etti ve sadece
Menzil dışına çıkmadan, aşağı gitti, belki de öldürdü, muhtemelen
yaralı.

Bu sefer Col. Barlow bir teneke kutudan tehlikeli bir şekilde yaralandı
ve Miles işlerimizin sorumluluğunu üstlendi. Ateşin yine vardı
sessiz. Beni iki adam almaya ve ileriye gitmeye yönlendirdi
öndeki mısır alanı ve herhangi bir görünümünü izleyin ve bildirin
düşman. Yanılmıyorsam Porter E. Whitney ve George Jacobs'u aldım
Şirketimin. Mısır tarlasında yarıya doğru ilerledik.
çoğunlukla çiğnenmişti. Kırık sapları şöyle ayarladık
kısmen gizlenmek. Ön ve sağımızda bir süre sonra ve
Önemli bir zemin yükselişinin kaşı, bir memur organı ortaya çıktı
At sırtında ve gözlüklerle gözlemler aldı. Tartıştık
Bu konfederasyonları hedeflemek ve onlara bir voleybolu vermenin uygunluğu. BEN
Sonunda bu sorumluluğu almamanın en iyisi olduğu sonucuna vardı.
hazır olmadığımız bir saldırı getirebilir. Kısa sürede
Bu adamlar kayboldu. Sahip olduğumuzu bildirmek için adamlardan birini geri gönderdim
görülen. Çok yakında alaya katılmak için kelimeye geri döndü.
Longstreet, "Bull Run'a Appomatox'a" adlı kitabında konuşuyor
Bu sefer ve bu konumun yakınında tarlaya bakıyorum, bu yüzden,
Ben yargılıyorum, o ve onun personeli böylesine açık bir görüşe sahip olduğumuz.

Millerin altındaki emrimiz yaklaşık 5 s. m., geri çekildi ve kuruldu
İlk dövüşümüzü yaptığımızın hemen arkasında. Bölüm genelimiz,
Richardson, bu gün ölümcül bir şekilde yaralandı. Bütün güven vardı
Adamlarının, cesur ve yetenekli bir asker olarak ve çıkması
derinden ağıt yaktı. Barlow'un ölümcül bir şekilde yaralanması gerekiyordu, ama o
iyileşti ve birkaç ay içinde bir tuğgener geri geldi ve bir
Howard'ın Onbirinci Kolordu Tugayı.

Gen. Hancock bölümümüze atandı. Bu zamana kadar kazanmıştı
Sert bir savaşçı olmanın itibarı ve bu sadece
savaşın geri kalanı.

Bu savaşta, eğlenceli bir olayda elim vardı.
kayıt. A Şirketi'nde, yaklaşık 40 yıllık küçük bir İrlandalı vardı
Barney Rogers adıyla yaş. Bu adam yeni tarafından işe alınmıştı
York daha önce bahar parti. Yazmadı ve beni tanıyordu
Birincisi, yazışmalarını yapmak için bana gelmişti. Almaya başladığımızda
İrlanda Tugayı'nın yeri, Barney'in göründüğünü fark ettim
pantolonunu tutarak, ama onun sebebi hakkında hiçbir soruşturma yapmadım
yapmak. İrlandalıların yerden önce ilk pozisyonumuzu aldığımızda
savaşmış ve ateş etmeye başlamıştı, Barney her iki elini de kullanmak zorunda kaldı ve
Tahmin bir keresinde ortaya çıktı. Pantolonunu bir kayışla tutmuştu
Sırıştırıcılar olmadan belinin etrafında. Bu kayış vermişti ve
tutma performansını açıkladı. Yüklemeye başladığında ve
ateş etmek, "bırak" ve yasalarını takip etmek için pantolondan ayrılmak zorunda kaldı
Yerçekimi. Yakında ayak bilekleri bu alçak aşağı pantolonlarla boğuldu,
Ve etkili bir şekilde tatlıydı. Burada ve oradaydım, görevimi yapıyorum
Bir Çavuş. Beni arayana kadar Barney'nin öngörüsünü fark etmemiştim
Aciliyet tonuyla ve "Charley, lanet olası şeyleri kes!" Dedi. BEN
Bir anda ve yazabildiğimden daha kısa sürede durumu aldı
Büyük bıçağımı sarstı, açtı, bel bandı tuttu,
Bir veya iki geçiş ve bir bacak özgürdü, dedim ki, "Diğer bacağı tekmeleyebilirsiniz
"Birkaç pas attı ve çoraplarının tepesinden yukarı
Bacaklar çıplaktı. İyi bir esinti, almak için yeterli üfleme
Silahlarımızdan duman ve serbest gömlek kuyruğunu çırpmak için yeterli. BEN
Ike Plumb'un dikkatini aradığını ve iyiliğimize sahip olduğumuzu hatırla
Gül. Barney kavgasına devam etti ve adamlarla birlikte
Batık Yolda isyancıları ele geçiren büyük suçlama. O öyleydi
Ayrıca ikinci saldırıdaki yerinde yaptık. Ateş iken
Bir adamın ağladığını duyduğum en sıcak olan ve tam zamanında görmek için baktım
Barney silahını at ve ellerine ve bir bacağına başla-diğeri
bacak tutuldu. Onu en son gördüğümde,
moda. Bir şekilde ayağında bir atış yaptığından şüpheliydim.
Bu olaydan yıllar sonra,
Sherburne News ve bunlardan birinde bu hesabı verdi. En kısa sürede
Kağıt çıkmıştı, yoldaşım Porter E. Whitney ofisime geldi. O öyleydi
Bu savaşta ve sanırım bu olayı biliyordu. O okumuştu
Hesap ve ben de ona "Tabii ki hatırlıyor musun?" Dedim. Benim
Chagrin, "Bunu ilk duyduğum!" Diye yanıtladı. Dedim
O, "Bu beni güzel bir durumda bırakacak, insanlar sana soracak
Barney Rogers olayını hatırla ve "Hayır" diyeceksiniz ve
Enquirers bir "Jim Tanner ipliği" dediğim sonucuna varacaklar.
"Şey," diye yanıtladı, "Daha önce hiç duymadığımı hatırlayamıyorum."

Bundan birkaç gün sonra Whitney bana geldi ve Barney'i tanıyıp tanımadığımı sordu
Rogers'ın adresi. "Hayır" dedim Bana son zamanlarda kadroda olduğunu söyledi
Alay Derneği tarafından yayınlanmıştır. Buldum ve bir kerede yazdım
adres ve kısaca onun küçük Barney Rogers olup olmadığını sordu
Antietam'dan pantolonları kestim. Birkaç gün içinde bir
Barney'den oğlu tarafından yazılan mektup, "Ben
o.
Bu muhtemelen yere girmiş, bir taş vurmuş ve bakmıştı,
onu belirtildiği gibi alıyor. Ben bu şekilde sahadan çıktığını söyledi
tehlikeye girene kadar tarif etmiş ve sonra
elinden gelenin en iyisi. Sonunda, bir Connecticut Alayı'ndan bir asker onunla tanıştı,
Barney'e verdiği ekstra bir çift pantolon vardı. İçeri girdi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve sonra bir ambulans bekledi
Bir hastaneye kaldırıldı ve sonunda taburcu edildi.

Bu savaşta bayrağımız birçok kez vuruldu ve
Personel, Sergt'in ellerinin hemen üstünde merkezinden bir mermi vardı.
Onu taşıyan Hugh Montgomery.

18'inci sırada yere sarıldık. .
İki ordunun kazık çizgileri birlikte yakındı ve yanıyordu
her fırsatta birbirlerine. Savaş çizgimiz çok yakındı
Kendini gösteren herkesin ateşleneceği kazık çizgisi. Benim
Şirket, Smyrna'dan Julius C. Kelsey, bu görevdeyken öldürüldü. .
Altmış birinci, sayısının yaklaşık üçte biri yaklaşık olarak öldürüldü ve yaralandı.
Ve böylece yine tam bir şirketin büyüklüğüne indirildi.

Bazıları 19'da "Küçük Mac", "Genç Napolean" için keşfetti.
düşmanın gece boyunca geri düştüğünü ve geçtiğini
Shepardstown'da Potomac. Potomac ordusunun komutanı olsaydı
Cesur ve yetkin bir generaldi, Lee'yi şuraya atardı
bu sefer. Daha önce de belirttiğim gibi, McClellan bizdeyken biliyordu
Frederick, Lee'nin ordusunu bölmesi ve üçte birini alması için göndereceğini
Harpers feribotu. Sharpsburg'da Lee'yi geçtiğimizde bilmemeli
ordusunun bir parçası olduğunu ve tümüyle sahip olması gerektiğini
Zorla, aynı anda acele bir saldırı yaptı. Bunun yerine, o
İki gün boyunca şaşkınlık, Lee'ye her zaman Harpers almak istediğini verdi
Eski, beceriksiz millerden feribot ve ordusunu savaşmak için birleştirmek
o. Antietam'da iyi cesur kavga vardı, ama parça esmeni
Yemek-burada bir bölüm veya kolordu ve başka bir yerde bir bölüm veya kolordu.
O gün Caldwell'in Tugayı tarafından yapılan en iyi iş, beşinci yeniydi
Hampshire, Albay Albay, Edward Cross ve Altmış Birinci
ve Col. Barlow altında altmış dördüncü New York. Bunu desteklemek için
Beyan Tüm yetkililer katılıyor. McClellan raporunda, "
Gen. Caldwell'in Tugayı, kararlı gallantris ile düşmanı itti
Bu (Fransızca) bölümünün sol ve merkezinin karşısında, ama
Batık yolda korunaklı, hala güçlerimizi sağında tuttular
Caldwell kontrol altında. Sütun Barlow altmış birinci komuta ve
Altmış dördüncü New York alayları, soldaki alayları geliştirdi,
hattı kanattaki batık yolda almak ve onları zorladı
Teslim, üç yüzden fazla mahkum ve üç standını yakalamak
renkler. * * * Düşmanın başka bir sütunu, bir barınak altında ilerleyerek
Taş duvar ve mısır tarlası, bölümün sağına bastırıldı; Ancak
Col. Barlow yine altmış birinci ve altmış dördüncü New York'u geliştirdi
Bu birliklere karşı ve Kimball'un tugayının saldırısıyla
Doğru, onları bu pozisyondan sürdü. Bunun solundaki birliklerimiz
Hattın bir kısmı düşmanı çok geriye doğru sürdüler, güçlendirilmiş
sayılar, doğrudan ön tarafta kararlı bir saldırı yaptı. Bu süt.
Barlow iki alayını sıradaki konumlarına getirdi ve sürdü
Düşman mısır tarlasından, ağır bir şekilde, ötesindeki meyve bahçesine
Tüfek ateşi ve iki tarla parçasından bir teneke kutu ateşi
meyve bahçesi ve sağda daha uzak bir pil, kabuk ve kasa atarak
Atış. "Cilt 19, Seri 1, Kapalı. Kayıtlar, sayfa 60-61.

Palfrey, "Antietam ve Fredericksburg" da, sayfa 100'de, "Col.
Barlow özellikle bu operasyonlarda kendini ayırt etti
Richardson Bölümü. Onun suçlaması altında iki doğru alay vardı
Caldwell Tugayı, altmış birinci ve altmış dördüncü New York. Gibi
Caldwell'in çizgisi ileriye doğru zorluyordu, bir şans gördü ve
geliştirdi. Öne doğru ilerlerken, üç yüzü yakaladı
İki renkle sağa doğru batık yoldaki mahkumlar. Kazandı
Bu avantaj, konfederasyonlara enflading ateşi elde ederek
yol ve tamamen kendi çabukluğuna borçlu gibi görünüyor
herhangi birinin emirlerine değil
Üstün Memur. Ayrıca eylemi için olumlu bir şekilde bahsedildi
Caldwell'i onun üzerine kuşatmaya yönelik başka bir girişimin itilmesine yardımcı olmak
Doğru ve ayrıca ilerlemenin başarısına büyük ölçüde katkıda bulundukları için,
nihayet Federallere Piper'ın evine sahip oldu. "

İkinci Kolordu Tarihinde Walker, sayfa 114'teki "Çizgi olarak
Konsolide komuta eden Piper's, Barlow'a doğru baskı yapıyor
Altmış birinci ve altmış dördüncü New York'u görür ve bir keresinde bir
taktik fırsat. Önünü doğru zamanda ve açık olarak değiştirme
Batık Yolda Düşmanın Bir Vücudunu Kanat Altığında Doğru Noktası,
Ölümcül bir voleybolu çizgisine döker ve onları uçurur,
Üç yüz mahkumu iki bayrakla yakalamak. Kararlı bir mücadele
Aşağıdakiler: Düşman, Caldwell'in merkezine karşı saldırganlığı bile varsayar,
ancak düşen Barlow'un hızlı ve kararlı eylemiyle dövülür
umutsuzca yaralandı. "

Longstreet, appamatox'a koştu, sayfa 266'da "en iyisi
Antietam'daki taktik hareketler Generals McLaws, A.P. Hill,
Gibbon ve Patrick (Konfederasyon) ve Albaylar Barlow ve Cross
(Birlik). "Sayfa 252'de Barlow'u" agresif ruhu
Richardson'ın sağ sütunu. "

Raporunda Gen. Caldwell, "Tugay sürekli ilerledi
Düşmanın gönderildiği, aldığı ve arkasındaki tepenin tepesi
ağır bir ateş geri dönüyor. Tüm boyunca düşmanın çizgisini kırdık
Ön, aşırı sağ hariç. Burada derin bir yol vardı
düşmanın kendini gönderdiği doğal bir tüfek çukuru ve
ilerleyen hattımızda ateş etti. Düşman soluma karşı çıktıktan sonra
ve merkez kırılmış ve mısır tarlasından kaçmıştı, Col. Barlow
Funcitfull Cephin değişimi, sağındaki düşmanı kısmen sardı,
Ve yıkıcı bir ateşten sonra, onları teslim olmaya zorladı.
Yaklaşık 300 erkek ve sekiz görevli memur, aralarında Gen.
Stuart, burada Col. Barlow tarafından mahkum edildi * * * * * Sağda,
Col. Barlow, hemen cephesinde düşman bulamadı, önemli bir
sağında hareket eden güç. Sağ oblique ile bir tepeye hareket etmek
Yaklaşık üç yüz metre uzakta, üzerlerine şiddetli bir ateş açtı,
Kırıldıklarında ve kaçtıklarında. Böylece her iki kanatımız da döndürme girişimi
Albaylar Barlow ve Cross'un becerisi ve çabukluğu ve
Erkeklerin kararlı cesareti * * * *
Altmış birinci olan Col. Barlow tarafından alınan kısım en yüksek övgü şartları
New York Gönüllüleri. En seçkinlerden kaynaklanan övgü ne olursa olsun
Cesaret, algının en büyük serinliği ve çabukluğu, en büyük
Ateş altındaki birlikleri ele alma konusundaki hızlı ve beceri, sadece
o. Kendini tamamen eşit olduğunu kanıtlamak basit bir adalet
her acil duruma ve hiç şüphem yok ki
kendisine onurla çok daha yüksek bir komuta görevleri ve
ülke."

Barlow'un kendi raporu aşağıdaki gibidir:

Genel Hastane, Keedysville, Md., 22 Eylül 1862.

Kaptan: Aşağıdaki raporu yapmaktan onur duyuyorum.
Eylül Savaşı'nda altmış birinci ve altmış dördüncü New York gönüllü.
17. inst. Her iki alay da o gün benim emrim altındaydı ve
bir süredir daha önce olmuştu. Eylemde tugayımız
İrlanda Tugayı'nın solunda kuruldu. Yaklaşık on beş kaldık
düşmanın keskin nişancılarının ateşi altında
Keskin nişancılar etkili bir şekilde geri döndü. O zaman kaybettim Capt. Angell ve bir veya
İki adam öldürüldü. Gen. Richardson personel memurunun emriyle, biz
Sonra sağa, öne taşındı ve tepenin arkasında oluştu
Hill ve cesurca düşmanla nişanlandı ve yıkıcı bir şekilde ateş etti. İle
sağ ve solumuzdaki alayların ateşinin yardımı kırıldık
Önümüzdeki düşman, bir mısır tarlasında düzensizlikten kaçan,
bizim ve İrlanda Tugayı'nın ateşinden ciddi şekilde acı çekiyor, benim
Alaylar tugayın sağında. Düşmanın kısmı
kırılmayan çizgi, sonra derin bir yolda yatıyordu, iyi
önündeki bir ateşten korunmaktadır. Bize tuhaf veren konumumuz
Düşmanın çizgisinin bu bölümünün kanatta saldırı için avantajları, benim
Alaylar ilerledi ve düşmana düşen bir ateş elde etti
Yukarıda belirtilen yol. Daha fazla direnişin yararsızlığını görmek, düşman
taleplerimiz kollarını attı, büyük ölçüde geldi
sayılar ve teslim oldu. Bu şekilde üç yüz mahkumdan yukarı
Alaylarımın alayı bir koruyucusu ile arkaya gönderildi.
Lieut'un suçlaması. Gen. Caldwell'in personeli Alvard. Bu vesileyle benim
Kendi alay, altmış birinci New York, düşmanın savaşından ikisini aldı
Kolordu merkezine iletilen bayraklar. Üçüncü bayrak
Daha sonraki altmış dördüncü New York tarafından yakalandı.
Alayından uzaklaştığında esir çekimi.

"Bu olaylardan sonra, alaylarım, çizgimizin geri kalanıyla birlikte
düşmanın kaçtığı mısır tarlasına derinlemesine
Yukarıdaki yol. Bu alanda hiçbir düşman ortaya çıkmadı. Birliklerimiz
çok fazla düzen olmadan bir araya geldi-önündeki şiddetli alaylar
diğerleri ve mahallemde hiçbiri çok olumlu fırsatlara sahip
ateşlerini kullanmak için. Hızlı hareket eden düşmanın bir bedenini görmek
Bize kanatta saldırmak için çizgimizin hakkı, büyük bir mesafe yok,
Alayım cepheyi değiştirdi ve sağımızdaki bir tepenin tepesine taşındı
yangınımızı kullanabileceğimizi bulduğum tek pozisyonu işgal ediyor
avantaj için. Bu, elli saniyelik New York'un sağındaydı.
Brook'un tugayı. Düşmanın birkaç alayını yürürlüğe koyduk,
bazıları taş duvarın arkasında bir mısır tarlasının kenarında yayınlanıyor
bir çit tarafından üstesinden geldi; Diğerleri hala sağda daha uzakta gönderildi
mısır tarlasının kenarı. Uzunca düşman oldukça geri çekildi
yanımızdaki birliklerin ateşi altında,
Sırayla düşmana saldıran başka bir federal birlik organı
yanları ve arkaları. Bu en son kimin kim olduğunu belirleyemiyorum
vardı. Bu pozisyondan emekli olurken, düşman saldırılarını yeniledi.
Eski cephemiz. Alaylarım yine önden değişti ve
Bıraktığımız mısır tarlası, kanat saldırısını itmeye yardımcı olmak için
Düşman az önce bahsetti. Bu mısır tarlasının ötesinde bir meyve bahçesi vardı
Düşmanın topçu vardı (bilgimin en iyisine iki parça.)
Bu parçalar ve hala sağımızdaki diğerlerinden
Yıkıcı bir kabuk, üzüm ve küresel kasa çekimini dökmek
Yukarıda belirtilen piyadelerimizin katılımı sırasında.

"Böylece elli yedinci New York'un sağındaki çizgimizi oluşturduktan sonra
Col. Brooke'un tugayından, kasıkta bir topla yaralandım
Küresel vaka çekimi ve daha sonra ne meydana geldiğine dair hiçbir şey bilmiyor. Benim
Kendi alay, altmış birinci New York, aynı fortitude ile davrandı
ve kahramanlık ve aynı mükemmel disiplini ve itaatini gösterdi
Daha önce övgüde bulunduğum koşullar altında siparişler
onları ve onları en derin sevgiyle düşünmeme neden oluyor
ve hayranlık. Altmış dördü sürekli ve cesur davrandı. Ki
Kendi alayımdaki memurlar, cesaret için özel bir bildirimde bulunuyorum,
Serinlik ve her asker gibi kalite, Yüzbaşı Walter H. Maze,
Co. A; İlk Lieut. Willard Keech, Co. G; İkinci Lieut. Theo. N. Greig,
Co. C; İkinci Lieut. F. W. Grannis, Co. B; Lieut. Col. Nelson A. Miles
birçok savaşta takdire şayan davranışı ile ayırt edildi. .
Onu bu eylemde gören herkesin sesi benden daha iyi övgü alacak
Cesareti, çabukluğu, olumlu pozisyonlar görme becerisi olabilir mi
ve kararlı ruhunun gücü, öne geçme ve ilham verme
erkekler. Olmaktan onur duyuyorum, Kaptan, çok itaatkar hizmetçiniz,

  Francis C. Barlow,
  Sütun 61. N. Y. Vols. ve comdg., 64. N.Y. Vols.
  Yüzbaşı George H. Caldwell,
    Yüzbaşı ve Yrd. Adj. Gen., Caldwell'in Tugayı.


General Miles'ın raporu aşağıdaki gibidir:

Merkez Altmış Birinci Regt. New York Vols.

Sharpsburg yakınlarındaki kamp, ​​19 Eylül 1862.

"Aşağıdaki raporu iletme onuruna sahibim: 17. Inst.,
Altmış birinci ve altmış dördüncü N.Y. cilt, altında saat 9 civarında
Col. Barlow'un komutanlığı, İrlandalıların solunda oluşması emredildi
Tugay düşmanla ilgilenirken. Orada kaldık
Yirmi dakika, bu süre zarfında bir kaptan ve birkaç erkeği kaybettik.
Daha sonra İrlandalıların arkasındaki sağ kanattan hareket etmemiz emredildi
Tugay sağa gelene kadar. İşte öne geldik ve
ağır bir tüfek ateşi ve bir haç altında tepenin üzerine çıkıp tepeye taşındı
topçu ateşi. Düşmanı bir yolda ya da hendekte bulduk
Tepenin kaşının altında. Ancak alay sürekli olarak yükseldi ve
Tepenin üzerinde en kararlı ve ruhu kırarak
Düşmanın çizgisinin merkezi ve neredeyse her şeyi öldürmek veya yaralamak
Mısır sahasından kaçmak için hendek. Sonra geliştik
İlk şirkette öne doğru öne doğru değiştirerek kazandığımız avantaj,
böylece hatlarının geri kalanını kuşatır. Albay komutu verdi,
"Ateşlemeyi durdur", teslim olmaya çağırdığımda. Bir kerede onlar
kollarını attı ve içeri geldi. Sanırım bu hareketle yakaladık
iki yüz yetmiş beş veya üç yüz mahkum. Bir tane detaylandırdım
Şirket onları korumak ve Lieut'a teslim etmek için. Alvord, iki ile
Renkler Standı.

Düşman daha sonra ön tarafta görülmedi, ancak keşfedildi
sağımızın etrafında hareket ediyor. Albay daha sonra "doğru" emri verdi
Omuz, Vardiya Kolları "ve sağ eğikliğe başka bir tepeye taşındı
Yaklaşık 300 yarda uzak ve sağa ateş etmeye başladı
düşman. Düşmanın çizgisi kırıldığında burada yaklaşık yirmi tur ateşledi
mükemmel bir bozukluk içinde ve her yöne koştu. Bu sefer keskin bir
Solumuzda veya eski cephemizde tüfek ateşi başladı, açık oldukları açık
mısır tarlasında başka bir çizgi ilerletiyorlardı. Artık olmadığımız gibi
şimdiki pozisyonumuzda kullanın, diğerinin yardımına gittik
Tugayımızın Alayları. Hareket ettiğimiz cepheyi o kadar çok değiştirmiştik
sol kanatta ve sola açıldı, solumuzu sağındaki solumuzu bağlayarak
Seventi -One New York ve tekrar mısır tarlasından geçti. Biz
Sonra öne doğru bastırdı, düşmanı önümüzde sürün, emir olana kadar
Durmaya verildi. Hemen çatışanları ileri doğru konuşlandırdım.
Bir meyve bahçesine. Mısır tarlasında hareket ederken, düşman
Önümüzdeki iki pirinç tabancadan üzüm ve teneke kutu ile ateş açtı,
ve sağımızdaki bir bataryadan kabuk. Bu ateşle Col.
Barlow düştü, tehlikeli bir şekilde yaralandı. Küçük bir parça tarafından vuruldu
Yüzünde kabuk ve kasıkta bir üzüm atışı. Şimdiye kadar vardı
iki alayı en cesur ve yetenekli bir şekilde ele aldı. Biz
sağ ve solumuzdaki diğer alaylardan daha ileri ilerlemişti, ben
çatışmaların kalmasına ve açık alanda oluşmasına izin verildi
Col. Brooks'un alayıyla, hangi pozisyonda tuttuğumuz
onları sola doğru yürüdüğümde o tugaydan biri tarafından rahatlattı
çizgi ve seksen birinci Penn. ile bir satırda oluştu ve
Gün boyunca tekrar nişanlandı.

Serinlik ve cesur ruhun çok yüksek terimleriyle konuşamam
o gün hem memurların hem de erkeklerin savaştığı. Col. Barlow bu konuda
Diğer durumlarda, ateş altındaki birlikleri idare etmek için nitelikler sergiledi
sık sık karşılanmayan. Yüzbaşı labirent, Lieut. W. Keech, Lieut. Grannis ve
Lieut. T. W. Greig, en mükemmel şekilde davrandığı fark edildi
Bir şekilde-Alandaki alayı takip eden Dr. Tompkins ve
yaralılara derhal yardım sağladı.

  Nelson A. Miles, Lieut. Col. Comdg. Altmış birinci
  ve altmış dördüncü New York Vols. "


Gen. Meagher'in İrlanda Tugayı Operasyonları hakkındaki raporu
Adamlarını düşmana yakın olduklarından daha yakın yerleştirin
Barlow tarafından altmış birinci ve altmış dördüncü New York ile rahatladı.

1897'de altmış birinci N.Y. Yüzbaşı Lee Nutting, bir makale yayınladı
New York "Güneş" ında,
Barlow'un Antietam'daki komutası. Makalesi aşağıdakileri çağırdı:

Sun'un Editörüne-Sir:

"Altmış birinci New York yoldaşlarının herhangi bir küçümsemesi olmadan
Kendi kırmızı trefoil bölümü, hevesli olarak önermeme izin verin
Muhabir "L. N." "Başkaları da vardı." İlk de değildi
Minnesota, Gettysburg hariç, süperante bir şekilde ayırt edildi. Oldu
genellikle provost görevinde. Gen. Walker'ın tercihleri ​​vardı, ancak diğerleri
Yüksek rütbe her zaman onunla aynı fikirde değildi. Sumner, Hancock, Richardson,
Caldwell, Humphreys ve Smyth, İrlanda Tugayı'nın güzel olduğunu düşündü
Peki. Fox'un "300 dövüşünde gösterileri oldukça saygın
Alaylar. "Düşman da öyle ve Londra Times'ın görüşü
Fredericksburg'dan muhabir, incelenen tarihte alıntılanmıştır.
Devlet okullarımız (Barnes'da), Antietam'daki suçlamaları
Özellikle McClellan tarafından bahsediliyor.

"Bu arada, Barlow tarafından orada yakalanan bayraklar zaten
Seksen sekizinci New York tarafından çok sayıda ölü isyancı ile yürüdü.
onları almak için durdurmak için çok meşgul olanlar. Miles her zaman bir
Görkemli adam. Barlow bizi sevmedi ve bir kez hata altında,
Sevinçle, "D ---- D İrlanda Tugayı sonunda kırıldı!" ile
Altmış dokuzuncu Col. Smyth tarafından düzeltilecek, ona sahip olduklarını söyleyen
düşmanın eserlerini ele geçirdi ve daha fazla emir için gelmişti. (İmzalı)
İrlanda Tugayı.

Yukarıdakiler oldukça baharatlı bir gazete makalesi yapıyor, ancak okumuyor
Tarih gibi ve bu tarih değil. Nerede ve hangi vesileyle yaptı
Francis C. Barlow, İrlandalıların ya da herhangi bir sendikanın "sevinç" teair
Tugay düşmanla ilgilenirken "kırıldı"! Bence ifade
İhtiyaç ihanetine eşdeğeri, en cesur savaşçılardan birine
Birlik orduları. Ve itibarının bu savunucusuna göre
İrlanda Tugayı, Barlow bu yüzden inandığı şey için sevinçle doluydu.
İrlanda Tugayı'nın yenilgisi ol "çünkü bizi sevmedi." .
Yukarıda iplik yanıtlamaya ihtiyaç duymayacak kadar aptalca. Aklı başında hiçbir insan yapamaz
bir kelimeye inan. Birliklerin her avansının söylenebileceği dışında
İrlanda Tugayı Antietam'da "suçlama" yapmadı ve
McClellan, 4 Ağustos 1863 tarihli raporunda Antietam'ı kapsayan
Kampanya, İrlanda Tugayı tarafından yapılan herhangi bir "suçlama" anlamına gelmez
o savaş. Bu raporda (sayfa 59, Seri 1, Cilt 19) diyor ki,
"Meagher'in tugayı, istikrarlı bir şekilde ilerleyerek, kısa süre sonra
Düşman Rulett'in evinin soluna ve önünde yayınlandı. Devam etti
neredeyse tepenin tepesine kadar ağır bir ateş altında ilerlemek
Piper'ın evine bakan düşman, devamında yayınlanıyor
Batık yol ve mısır tarlası daha önce atıfta bulunuldu. Burada cesur İrlandalı
Tugay düşmana müthiş bir tüfek ateşi açtı. Tüm Gen.
Sumner'ın Kolordu şimdi nişanlandı-GEN. Sağda Sedgwick, Gen. Fransızca
merkezde ve solda Gen. Richardson. İrlanda Tugayı
iyi kazanılan itibarını sürdürdü. Çok acı çektikten sonra
Memurlar ve erkekler ve düşmanlarıyla yer alan yerleri
Onları geri sürdü, mühimmatları neredeyse bitkin ve komutanları,
Gen. Meagher, atının altından düştüğü için devre dışı bırakıldı, bu
Tugaya Gen. Caldwell'e yer vermesi emredildi. "

Şimdi, kişisel gözlemden İrlanda Tugayı'nın asla
işgal ettiği konumdan daha fazla,
İrlanda Tugayı'nın altmış birinci ve altmış dördüncü N. Y.
Bu kadar rahatladığı zamana kadar,
düşman tarafından işgal edildi ve savaşlarından herhangi birini terk ettikleri
bayraklar. Altmış birinci ve altmış dördüncü yeni tarafından yakalanan savaş bayrakları
York Batık Yol'dan alındı. Kimse bir kelime söylediğimi duymadı
İrlanda Tugayı Cesaretinin Derogasyonu. Tezahür ettirildi
Antietam ve diğer savaş alanlarının puanında. Görkemli tarihi
İkinci kolordu, tapuları dışarıda yazılamazdı. İrlandalılar
Tugay pistlerinde durdu ve korkunç cezasını Antietam'da aldı
Wellington'un Waterloo'daki bir şey kadar kahramanca. Dedi
Bütün bunlar, gerçek şu ki tugay taktiksel olarak yerleştirilmedi.
Altmış birinci ve altmış dördüncünün gittiği yere ilerlemiş olsaydı,
çok daha fazla infaz yapardı ve daha küçük kayıplarla
kendisi. Barlow'un Antietam'daki eylemi, sorunun ötesinde olduğunu kanıtladı.
olağanüstü askeri yetenek.

Gettysburg'dan sonra eve dönerken, bir gece vatandaşlarda geçirdim
Philadelphia'daki hastane. Karyolum bir Pennsylvanian'ın yanındaydı,
Chancellorsville'de bir bacak kaybetti. O öğrendiğinde Barlow'un
Alay, bana şimdiye kadar gördüğü en iyi manzara hakkında
Battlefield, Barlow'un komutasını Antietam'da harekete geçirdiğini görüyordu.
Ekranın tam bir görünümüne sahip olduğu yerdi. Alaylar vardı
Savaş çizgisi ve Sabre eliyle birlikte, çizginin önündeydi. Çok
açık gerçektir, çünkü orada olan herkes ifade verebilir.

19 Eylül'de Gen. McClellan,
Night Lee dışarı çıkardı ve Potomac'ı bizim ve bizim arasına yerleştirmişti. .
Kuzey Virginia Ordusu Shepardstown'daki nehri geçti. Böylece sona erdi
Kuzey eyaletlerini gururlandırmaları.

Birkaç gün boyunca konumumuzda kaldık, ölüleri gömdük,
Parçaları almak ve kendimizi bir araya getirmek. Sonrası görünüm
Bir savaş alanının korkunç bir manzarasıdır-bekle, harabe ve yıkım
her tarafta; Çitler kaldırıldı, binalar az çok yırtıldı ve
yıkıldı, vagonlar parçalandı, kollar dağıldı, topçu devre dışı bırakıldı,
Atlar ve katırlar neredeyse tanınmanın ötesinde yığıldı ve şişti. Tüm
Bu savaşın tahribatını gösterir, ancak Appals'ın insan olduğu
ölü. Ölü, ölmekte ve çeşitli şekillerde yaralanmış. Seyirci olmalı
Kalbinden ya da oldukça insansa, bunalmış olacak. Orada
bu savaş alanında zeminin tam anlamıyla serpildiği yerlerdi
"Dövüşün ötesinde", şişmiş, kirli, doğal olmayan,
durum ve pozisyon türleri. Mısır tarlasının yanındaki çitin üzerinde,
Ve batık yolun hemen ötesinde, asılı bir dizi konfederasyon vardı
Üst rayı üzerinde, geçmeye çalışırken vurularak öldürüldü. Orada asıldılar
Bir çizginin üzerinde eski kıyafet demetleri gibi.

"Gen. McClellan, 16. ve 17. 2.010'da kaybettiğini bildirdi.
9.416 yaralı ve 1.043 kayıp-toplam 12.469. * * * * * McClellan
Konfederasyon ölülerinin 2.700'ünün sayıldığını ve gömüldüğünü bildirdi.
memurları ve bir kısmı daha önce onların tarafından gömülmüştü
Yoldaşlar. "(Antietam ve Fredericksburg, Palfry, sayfa 127.)
Kuşkusuz iki ordunun öldürülmesi, yaralanması ve kayıp olması
toplam 25.000. İkinci Kolordu, Birlik'in en ağır kaybedeniydi
taraf, yaralıları 5.138. (Walker 120)

22 Eylül'de Ordu taşındı, ikinci kolordu
Harpers feribotu, on veya on iki mil mesafe. Potomac'ı zorladık
yıkılan demiryolu köprüsünün hemen üstünde ve karşısında karaya çıkmaya geldi
Amerika Birleşik Devletleri Armory'nin Kalıntıları. Kasabadan geçtik ve oluştuk
Bolivar Heights kamp. Bu yerde geçirilen zaman yumuşak bir türdü
lehimleme. Malzemeler boldu. Tatbikat, bekçi, kazık ve polis
Görevler hafifti ve hepimiz tamamen iyi zaman geçirdik. Manzara
Hereabouts büyük. Maryland, Londra ve Bolivar Heights bir araya geliyor,
Ve yüksekliklerinin tepelerinden nehir seviyesine kadar yüzlerce
ayak. Shenandoah ve Potomac tarafından giyilen geçişler
Katı kaya ve sakızlar çok derin ve sağlamdır.

Bizim kazık hattı bir ya da iki mil Charlestown için oldu. Birinde
Bu toplama detaylarından, ilk rahatlama devam ederken, Frank Garland
mümkünse, çizginin üzerinden geçmemizi, öne gitmemizi önerdi
Ve yemek için iyi bir şey alamayacağımızı görün. Başardık
Kazıkları geçti ve yarım mil ileride bir çiftlik evi gösterdi. İçin
Kimsenin vuruşlarımıza ve hellolarımıza cevap vermediği bir zaman. Sonunda bir tombul, kırmızı
Belki on altı yaşında yanak mütevazı kız ortaya çıktı. Sorduk
elma ve ona her avcılarımızı doldurup doldurmayacağını söyledi.
onlar için ödeme yapmak. Onları aldı ve kısa süre sonra onlarla birlikte döndü
Yenilebilir elma. Biz ona ücret ödedi ve geri başladı. Biz
Birbirlerine ihtiyatlı bir eylem olmadığını ve zor olacağını itiraf etti
Bizimle birlikte alınmalıyız. Geri dönerken Garland baktı
Sol ve "Reb Süvari var!" Dedi. Baktım ve orada belki
Bir mil uzakta sekizinci, bir kanterde gelen bir atlı kadrodu
bize doğru. Sağda önemli bir demiryolu çitinin yakınında bulunduk ve
Tüm güçlerimizle fırladık. Sirk gibi geçtik
sanatçılar ve çizgimiz için en iyi adımlarımızı koydu. Bence öyleydi
İlk kez "at sırtında erkeklerin" negro olduğunu keşfeden çelenk
çiftlik elleri. Canlı geri çekilmemizi görmüşlerdi ve doğru bir şekilde yorumladılar
sebep ve onlar çeneleri kadar açık ağızları açıktı
Kabul ederdi, bölünme noktasına yakın hawing. Bu keşifte
Yavaşladık ve kazık çizgimize doğru ilgisiz
mümkün, ama kazıklar performansı görmüştü ve ilk başta
Bizim gibi yanıltıldı. Biz geldikçe doğrudan gitmeyi önerdik
Alayımızın detayının nerede olduğunu rezerve edin. Sorumlu Memur
bunu reddetti ve bizi iki adamın muhafız ve bir onbaşı altına gönderdi
Karargah. Onbaşı Capt. Bull'un barınak çadırına yönlendirdik
ve durumu ona açıkladı. Onu aldı ve büyük bir
askeri haysiyet varsayımı, muhafızlara rahatlatacağını bildirdi
bu konudaki herhangi bir görevden ve geri dönebilirler
ön. Garland ve ben elmalarımızı boğa ile bölmekten mutluluk duyduk ve
maceramızı bilen diğerleri. Sahip olduğum en kötü korkulardan biriydi
hizmette ve beni dışında yiyecek arama girişiminden beni iyileştirdi
çizgiler.

Gen. Walker diyor ki, "Hoş bir şey kesen tek bölüm
Manassas'ın yorgunluklarından sonra dinlenme ve ekipman monotonu ve
Antietam kampanyaları, Gen. Hancock tarafından yapılan bir keşifti
16 Ekim Vadisi'nden Charlestown'a ilk bölüm,
düşmanın yürürlükte olup olmadığını keşfetmenin bir bakışı. "Bir araya geldik
Pil, ilerledikçe geri düşen süvari tarafından desteklendi. .
Bu pilin kaptanı B. H. Smith, Jr. ve yaralandı. Bulduk
Charlestown'daki bir evde ayak kesilmiş bir evde. Geceyi geçirdik
Charlestown'da ve erkeklerin birçoğu ağacı ziyaret etti
John Brown 2 Aralık 1859'da kalkış yaptı.

25 Ekim'de, alıntı yaptığım bir mektup yazdım, "
Tüm alay 50 veya 60'tan fazla tüzük üyesi ortaya çıkamaz. Yapacağım
Size Hamilton'dan ayrılan ancak bir yıldan fazla bir süre sonra "C" listesinin bir listesini verin
önce umut ve büyük beklenti ile dolu. Bugün şimdiki capt var.
Broady, zorluk ve hastalık tarafından akılda ve beden kırılmış; Serg. Isaac
Çekül, iyi ve iyi ruhlarda; Serg. C. A. Fuller, Ditto; Serg. D. W.
Skinner, eski yaradan muzdarip ve taburcu edilecek; Porter
E. Whitney, Öncü, İyi Asker; George Jacobs, özel, yemek pişiriyor
şirket; Junius Gaskell, çoğu zaman hasta; Charles Richards,
Paroled mahkum, görev görmüyor; Freeman Allen'ın kötü bir bacağı var; Rufus
Rundell, Quartermaster Departmanında-her zaman; John Boardman,
davulcu. Diğer 80 nerede? 10 veya 11'i öldürüldü, üç kez
yaralı sayı, 10 ölü hastalık, 8 veya 10 taburcu edildi ve
Kalan hastanelerde hasta. Ike ve ben bunun tek
alayla her angajmanda olan doksan garip ve o
Fair Oaks'a silah taşımıyordu. Lieut. Keech tek çizgidir
Alanın tüm savaşlarında bulunan memur. Bu görünebilir
İnanılmaz, ama yine de doğrudur-bazıları bu savaşı kaçırırdı ve
Bazıları bu, ama biri hiçbirini kaçırmadı. "

29 Ekim 1862'de ordumuz kampı kırdı ve
11 Kasım'da ulaştığımız Warrenton yönü.
Bu Mart ayında altmış birinci sırada Dağlar üzerinde çarpıştı
Snecker'ın boşluğu, gözlemleyen bir süvari gövdesini geri sürmek, değilse
Bu pozisyonu tutuyor. Dağın sırtından bir görüşümüz vardı
Benim kararıma göre Avrupa'da eşit olamazdı.

Ordu Warrenton'dayken emir McClellan'ı kaldırdı ve
Burnside atanıyor. Biri için herhangi bir değişiklikten memnun oldum-öyle görünüyordu
Kimsenin McClellan'dan daha verimsiz olamayacağını. Hatırlıyorum
Kendimi ifade etmek, popüler bir kavram olmayan. Eski bir İrlandalı
A. A, beni sıcak bir öfkeyle açtı ve "Neden bunu söylüyorsun? Ne
Savaşı biliyor musun, seni küçük lanet olası pasta yiyen! "

Birkaç gün içinde başladık ve neredeyse bir mezraya Falmouth'a ulaştık
17. Rappahannock Nehri'nde Fredericksburg'un karşısında
Kasım. Diğer tarafında bir avuç isyancı vardı
nehir. Ford için hiçbir girişim yoktu ve kampa girdik,
Lee'nin ordusu kısa süre sonra Fredericksburg hakkında yoğunlaştı. Kampımız yer alıyordu
Kısmen temizlediğimiz ormanda kereste dönüştürerek
Barınak çadır kanvas ile kapladığımız kulübelerimiz için duvarlar. Bir
Birkaç gün rahat mahallelerimiz vardı. Hava zamanının bir kısmı
oldukça soğuk. Kar yerdeydi ve yanında uzanan dere
az çok buzla kaplı. Bu dere olana gittiğimi hatırlıyorum
Pazar sabahı Portner E. Whitney ile. Kıyafetlerimizi çıkardık ve vardı
O buz soğuk suda bir banyo. Birkaç hafta boyunca bu kamptaydık,
Ve birinci sınıf iyi zamanlar geçirdi. Yakınımıza bir Pennsylvania vardı
Alay, (sayıyı unutuyorum) "dinin yeniden canlanması"
galip geldi. Toplantılar sürekli olarak yapıldı ve birçok kişi
dönüştürüldü. Bence bu alay büyük ölçüde ciddi şekilde acı çekti
13 Aralık'ın katliamı.

Aralık ayının başlarında belirtiler, bir hareketin
düşünülmüş. Üç günlük rasyonların sürekli tutulması emredildi
Haversacks. Hastane görevlimiz Charles Lowell, bana
Cerrahlar, çalışmayı iyi duruma getirmek için emir almışlardı
Enstrümanlar ve sık denetimler yeterli mühimmat
kutuların içindeydi.

11 Aralık Perşembe günü, 4 a. m., Reveille Beat, Roll'u aradıktan sonra
Erkeklere kısa sürede kampı kırmaya hazır olmaları gerektiği söylendi. -Den
6 a. M. Alay renk çizgisinde oluşan, hareket etmeye hazır. Biz
Böylece bekliyordum, briarwood borumumu sigara içiyordum ve ben
Dumanın sonu olduğunu varsaydım, külleri attım ve koydum
Pantolon cebimde boru. Kısa sürede bir değişimin bilincindeydim
o bölgedeki sıcaklığın ve aceleyle cebini izlemek için getirildi
ve boru. Şüphesiz, yangının bazıları kasede kaldı, bu da dışarı çıktı
Ve kıyafetlerimin o kısmına ateş açın. Sorun yaşamadım
Bu ateşlemeyi söndürüyor, ama cep gitmişti ve bacağım
ham nokta.

Şu anda Potomac ordusu üç büyük
Bölümler aşağıdaki gibi: Doğru Büyük Division, Sumner's,
İkinci ve Dokuzuncu Kolordu; Merkez Büyük Bölümü, Hooker, Üçüncü ve Beşinci
Kolordu; Grand Division, Altıncı ve Birinci Kolordu sol. Gen. D. N. Kanepe
İkinci Kolordu emretti; Hancock ilk bölüm ve Caldwell
Kolordu İlk Tugayı.

Bu kampta ayrılmak üzereyken, onur duydum
Kısa bir ifadenin Gen. Hancock tarafından yönlendirildiği nesne. Ben
Sonra bir çavuş ve tugay karargahına bir
Koruma görevi için erkek kadrosu. Söz konusu gün, Gen. Sumner
Büyük bölümünü inceledi. Gardiyan yerine geldikten sonra
Caldwell'in personeli bana geldi ve "General geldiğinde
Muhafızlarınıza ve şimdiki kollarına düşeceksin. "Sekiz ya da on yaşadım
benimle erkekler ve görevli olmayanlara elimde olmalarını söylediklerini söylediler.
sipariş edildi. Şu anda keskin bir şekilde yoldan inen bir at duydum
ve kısa süre sonra, tek bir düzenli olarak Gen. Hancock olduğunu gördü.
Görünüşe göre, onu selamlamak için küçük bir muhafız arayışı içinde değildi,
Ama erkeklere olabildiğince hızlı düştüm. General ne olduğumu fark etti
yapıyordu ve koruyucunun silah sunması için bir an beklemek zorunda kaldı
iyi yaptı. Hancock iltifatı geri verdi ve sonra bana dedi ki
"Selam yapmak istiyorsanız, efendim!
Bu! "Eğer cesaret ederseydim," Endişelenme
Kendin, Winfield Scotty, seni selamlamak istemiyorum ve şimdi olmaz,
Eğer sipariş edilmemiş olsaydım. "

Tabii ki ağzımı kapalı tuttum. Sahip olmak kötü bir politika olurdu
Duygularımı ifade etti.

Belirttiğim gibi, kısa bir süre sonra 6 a. M. Sütunumuz başladı. Yaptık
Birkaç kilometrelik kavşak yürüyüşü ve nihayet durdu, yüksek örtü altında
Zemin, Fredericksburg şehrinin hemen karşısında. Bütün bu gün a
Öfkeli Cannonade bizim tarafımız tarafından korundu ve büyük silahlardan monte edildi
nehrin tepesinde. Çaba düşmanı temizlemekti
nehir kıyısının mahallesinden, böylece bizim
Depo köprüleri. Bu başarılı değildi ve bunu yapmak için
İş adamlarımız seçildi, böylece uygulanamaz.
Yedinci Mich ve 89. N. Y.
Duba tekneleri ve kürek ve kutuplu. Bir kez diğer kıyılarda
Keskin nişancılardan uzaklaştı ve önümüzdeki köprü daha sonra döşendi.
O gece nehrin Falmouth tarafında kaldık. Sonraki
İkinci Kolordu nehri geçti. Bölümümüz yürüdü
Nehrin kenarında, şehrin alt ucuna ve sonra biz
istiflenmiş kollar.

Bazı adamlarımız evleri kendi hareketlerinde denetlediler ve
Birinden taze denenmiş domuz yağı bir kavanoz çıkardılar. Bir şansım oldu
Evde tereyağım gibi sert yapıma yayıldı. Sahip oldum
İyi tereyağından payım ve onu seviyorum, ama hiç ekmek yağsız tatmadım
o yeni domuz yağı eşit.

Geceye doğru demiryolu köprüsünün yerine yürüdük,
ve söz konusu köprü yakınındaki grist fabrikasında faturalandırıldı. Adamlarımızdan biri temin etti
Bir ördek, karmaşaya girdim ve bir şekilde pişirdik ve attık
İyi bir gece dinlenmesi için battaniyelerimize girmeden önce. Biz
Ertesi sabah erkenden çıktı (felaket 13.) ve sonra
Kahvaltı, Col. Miles liderliğinde, sonuna kadar şehre geçtik
sokak. Burada küçük alayımız bir tür kazık çizgisi olarak konuşlandırıldı.
Bir milin ön yarısına veya dörtte üçüne bir çizginin üst kısmını koştu
Tepeler, sokağımıza paralel. Bir tabancanın çatlağı olduğu kadar değil
Sabahın sessizliğini kırdı. Uzandık, aralarından bakıldık
Evler Düşmanın sözde konumu, bir sonraki evlere girdi
Gönderildiğimiz ve kendimize yardım ettik. Gri bir asker değil
Görülmek için, burada ve orada bir nöbetçi bir nöbetçi
Dünya çalışıyor. Oğullarımızdan biri, evin içeriğini inceliyordu
Bir doktor, adını unutuyorum. Şu anda beni aradı ve sordu
Bazı kitaplar istemedim. "Evet" dedim. Beni pencereden attı
Byron'un şiirlerinin ince hacmi ve Dr. Kane'nin Arktik'in iki cilt
Keşifler. Bu yağma üzerine bakarak kıvrımın üzerine oturdum, ne zaman,
Bir kerede, bir dizi büyük silah söndü ve çok yakında atış
Ve Shell, caddemizin karşısında evlerin içinden gürledi ve
arkamızdaki evlere. Aceleyle ganimetlerimi düşürdüm ve çabuk yaptım
Belki de olduğu sokağın diğer tarafı için pistler, belki de,
Daha iyi koruma. Bu topçu patlaması,
Birliklerimiz, şehir dışına ve güçlü konumuna doğru hareket etmek
düşman.

Birkaç dakika içinde Col. Miles altmış birinci toplantı yaptı ve yürüdü
Bir sonraki caddeye geri döndüğümüzde, kelimeye hazır olduğumuz
"Gitmek!" Bu pozisyonda hiçbir şey görülemezdi, ama çekimler ve kabuklar
Düşmanlarımızın kalın ve tehlikeli bir şekilde yaklaştığı, ancak hiçbiri
Bilgim etkili. Biz buradayken birini fark ettim
Korkudan tam anlamıyla sinirsiz olan bir Alman olan işe alımlar. Onun yüzü
terör tarafından çarpıtılmıştı ve her uzuvda titriyordu. Sanırım
Onun yürüyüşü imkansızdı. Onu daha sonra gördüğümü hatırlamıyorum
o zaman. Kendim için daha fazla şey yapmadığımı itiraf ediyorum.
Bacaklarımı buradan daha doğru yönde hareket ettir. Olmadan
İntrenched'i gördüğüm gibi askeri yargıya sahip gibi davranmak
Konfederasyonların pozisyonu, kendi kendime dedim ki, "taşıyamayacağız
Bu yükseklikler. "

Uzunlukla sipariş hareket etmeye geldi ve sütunumuzun başı için başladı
Marye Tepesi'ne yol açan sokak. İçine dönüşerek ilerledik
hızlıca. Benim hatırlamam, yol şehri terk ederken
Hafif bir eğri ve o noktaya geldiğimizde tüm görüş açıldı
bize. Yolun biraz ölü olduğunu biliyorum ve
battaniyeler ve sırt çantaları. Bir şekilde yol biraz iner ve sonra
Bir çeşit önemli bir akışa geldiniz, bu bir atık weir olabilir,
Falmouth Barajı'ndan. Bu akış köprülenmişti ve hepsi olmasa da bir parça,
döşemesinin kaldırılmış olması. Hatırlıyorum, kısmen
En azından, çizicilere geçti. Bu noktada düşman konsantre oldu
Sıcak topçu ateşi. Bence altmış birinci çok fazla şey olmadan geçti
hasar, ancak aşağıdaki alayın başı birkaç mermi aldı
Bu ağır kaybına neden oldu. Kısmen yukarı doğru bir noktaya bastırdık
Ön tarafa, sipariş verildiğinde "sağda,
Hat! "Bu bizi yolun solundaki savaş doğrultusunda konuşlandırdı
ilerliyor. Bizi korumak için zeminin yükselişi yeterliydi
Düşman, biz de oluşurken. Hancock atını yukarı kaldırdı ve
Bizim ve düşman arasındaki çizgiden aşağı. Biz burada dururken, savaşın korkunç manzaralarından biri neredeyse altındaydı
ayaklarım. Bir asker neredeyse durmam gereken yere yatıyordu. Bir kabuk vardı
Vücudundan geçti ve pasajında ​​kıyafetlerine ateş açmıştı,
Ve orada cesedi yavaşça yemek pişiyordu. Yapacak zaman yoktu
herhangi bir şey.

En az bir savaş çizgisi bizi öne sürmüştü ve sanırım
tükenmiş. Şimdi, muhtemelen yaptığımız, ilerlememiz için emir geldi
Tugay savaşı. Kaç tane alayın olduğunu söyleyemem
BT. Asi tüfek çukurlarının tüfek menziline kadar ilerlediğimizi biliyorum,
durdurulduğumuzda ve uzanmamız emredildi. Ateş etmedik, ama
Düşman çukurlarından yaptı ve bazı adamlarımızı seçtiler. Sonra
Kısa zaman ayağa kalkmamız emredildi. Sonra o çavuş fark ettim
Şirketimin İsrail O. Foote, yaralanan yerde yatıyordu ve
Açıkçası acı içinde. Sütunumuz haklıydı ve harekete geçti. Biz
isyancı çizgisine paralel ve ateşlerinin altında. Yakında geldik
yola. Burada bir iki ev vardı ve bina veya
binalar, içinde bazı askerler ya da onlarda vardı. Yolu geçtik-
Altmış birinci milin altında yaptı-ve bir bahçede veya bahçe yamasında yetiştirildi
İki tarafında yüksek sıkı bir tahta çit vardı. Buradaydık
uzanmaya yönelik. Çit düşmanı bizim görüşümüzden sakladı, ama
En yakın tüfek çukurlarına olan mesafe kısaydı. Ara sıra
Top ve tüfeklerden gelen mermiler yolumuza geldi, böylece çoğumuz
yere sarılmaya istekliydiler.

Co. C.'den George Joyce alaydaydı, sadece hastaneden döndü
Malvern Hill'de alınan bir yaradan kısmen iyileşti. Joyce bir
Benzersiz karakter, küçük boy, okuma yazma bilmeyen, bir adroit forager ve,
Onu tanımadıysan, onu sadece bir braggadocio için alabilirsiniz. Ancak
Durum böyle değildi. Korkudan yoksundu ya da hiç
Suyu yaşadı, üstesinden geldi. Glendale'de Albay
Hattı ileri sipariş etti. Bir asker "Renkleri takip edeceğiz" dedi.
Joyce bir özeldi ve onlara sahip olmak için nasıl oldu bilmiyorum ama
Yaptı ve ileri doğru yürüdü, personeli bir patlama ile indirdi ve
"Senin renklerin var, onlara gel!" Dedi. Çizgi yükseldi ve
Barlow onu (sanırım) Co. F.'nin o zaman ve orada düzenli bir çavuş yaptı.
Joyce sert bir kolla geri döndü, böylece silah taşıyamadı, ama
Çoğumuz yere sarılırken ayağa kalktı ve onun
çene. Dedi ki, "Yalan düşük çocuklar. Bir şey olup olmadığını size bildireceğim." Ve
Yani saatteydi. Şu anda sağlam bir atış yoluna çıktı. Geçti
Ayağının yakınında, görünür bir aşınma yaparken, ayağı
Botunu kesmesi için şişmeye başladı ve haşlamak zorunda kaldı
geri.

O zamanlar Col. Miles'ın tek şeyin tatmin olduğu söylendi
herhangi bir şey anlamına gelmesi, acele etmek ve önce bunu almaktı
Kazık hattı, sonucunu geri göndermiş ve izin istedi.
Hattı alayı ile şarj edin. Bu sefer bir accomodating
isyancı kurşun boğazını keserek liberal miktarda taze bırakarak
parlak kan. Bu yüzden onu terk etmek zorunda olduğunu combat_hors da
Field, oradaki altmış firstan uzun ömürlü hesabına biraz
Sunmak. Bu yüzden Hooker'ın adamlarına kadar bu düşük tavırla devam ettik
İşgal ettiğimiz yere başka bir boş saldırı yaptı. Sonra,
Sundown, geri çekildik ve şehre geri döndük ve
Aynı grist değirmeninde gece için mahallelerimiz gece işgal ettik
önce.

Görebildiğimiz kadarıyla, ertesi gün Pazar günü hiçbir şey yapılmadı. Ancak
Varsa, Pazartesi günü çok az dövüş yapıldı. Karanlık Pazartesi akşamından sonra
Alayımız, komuta altında, Capt Kettle'ı düşünüyorum, geri yürüdü
Cumartesi günü işgal etmiştik, ancak sağda. Burada
Her biri yarım düzine tutacak tüfek çukurlarına yerleştirildik. Orada
her çukur arasında sekiz veya on feet'lik bir boşluktu. İşte çok
Düşmana yakın-hareketlerini duyabiliyorduk ve onlar bizim. BEN
Saat 3'e kadar geç olduğunu düşünmelidir. M. Salı olduğumuzda
geri çekildi ve sessizce şehre ve aracılığıyla yolumuza gitti ve
Daha önce Cuma günü geçtiğimiz duba köprüsü. Neredeyse sonundaydık
geçmek için. Kısa bir süre sonra köprü alındı ​​ve
Rappahannock yine düşman kampları arasında aktı.

Bu savaşta, Co. C'nin tek orijinal üyeleri
Şirket Sergt idi. I. O. Foote, öldürüldü; Geo. Jacobs ve ben. Isaac
Plumb görevlendirilmiş ve başka bir şirkete transfer edilmişti ve
Whitney öncülerle birlikteydi.

Doğrudan eski kampımıza yürüdük. Onları terk ederken bir şeyler bulduk,
ve eldeki olanla olabildiğince ilerledik.
Kamp, biz 12. sırada kırdı önce içinde bulundu durum.
Erkeklerin çoğu,
Değersiz hareket, böylece kulübelerin bazılarının kapağı yoktu. Sonraki
Day Gen. Sumner kampımıza çıktı ve erkeklerle biraz konuştu. O
Bazı kulübelerin neden kanvasla kaplı olmadığı soruldu. Dedik, "Biz
kavgaya girdiğimizde onları terk ettiler. "diye yanıtladı,"
Çadırlarınıza ve battaniyelerinize yapıştı! "Bu, eskisini en son gördüm
Adam. Ocak 1863'te orduyu terk etti ve yaklaşık üç tane yatakta öldü
Aylar sonra Syracuse, N.Y.'deki evinde büyük bir kolordu
Komutan.

Burnside'ın bir sonraki _Fiasco_'a "Çamurda Sıkışmış" kampanyası deniyordu. İçinde
Bu dava, Hooker'ın nerede yaptığı hakkında sağa nehri geçecekti
dört ay sonra. Bu harekette merkez ve sol kampı kırdı
Sumner'ın Büyük Bölümü, düşmanın hakkına bakmaya devam etti.
Fredericksburg. Korkunç bir fırtına hareketi neredeyse önce sona erdirdi
Başladı ve kampta rahat kaldık.

Bu Burnside istifa ettikten kısa bir süre sonra ve Gen. Joseph Hooker
Potomac Ordusu Komutanı atandı. Hooker seçilmişti
"Joe Hooker ile savaşmak." Kural olarak, sanırım, erkekler
değiştirmek.

13 Şubat 1863'te 61. ve 64. kırılmış kamp ve
Birkaç mil sola taşındı ve son zamanlarda işgal edilen kampa girdi
27. New Jersey, Burnside'ın eski kolordu bir alayı,
Potomac ordusundan ayrıldığında onu. Büyük Bölüm Formasyonu
Hooker komuta ettiğinde terk edildi ve eski kolordu
Organizasyon yeniden kabul edildi. Yeni kampımız nefis bir şekilde yer aldı. BT
yüksek blöfün kenarından yaklaşık yirmi çubuk geri döndü,
belki de, nehrin kenarından seksen çubuk. Biz
Aşağıda, ancak Fredericksburg'un açık görünümünde. New Jerseyites yapmıştı
kendileri için şimdiye kadar işgal ettiğimden daha iyi mahalleler ve biz girdik
işçilerine. "Asla askerlik yapmaktan hiç hoşlanmadım
Haftalar bu yerdeydik. Çoğu zaman hava iyiydi ve
Delik ettik, kazık görevi yaptık ve bir sonraki çırpma için hazır olduk.

21 Şubat'ta görevlendirildiğimi bildirdim
Co. C.'nin ikinci teğmen. O zamanlar, hiçbir şeyin yanında değildi
alan. Bir çavuşla saflarda ikiden fazla ayrıcalık yoktu,
bir davulcu ve bir öncü. Yeni alaylar yaratma yerine, ne zaman
Son çağrı dolduruldu, erkekler eski alaylara gönderilmiş olmalı
Sahada.

16 Mart'ta kampımız için günün memuruydum ve
Tabii ki, o günün her saatinde ve ertesi gecenin her saatinde kaldı.
Bu hizmetin ön bakımı sırasında, herhangi bir şey yapmak için hiçbir şey olmadı
Endişe ettiğim kadarıyla dikkat çekici, ancak saat 3'ü yaklaşık 3
Ertesi günün sabahı, sağa önemli bir mesafe duydum,
bağırmak ve tezahürat ve yapamadığım genel bir "boğma"
hesap. Col. Miles'ın çadırına acele ettim ve bildirdim. Beni yönetti
öğrenmek için birkaç adam göndermek için. Zamanında geri döndüler ve
İrlanda Tugayı'nın "Aziz Patrick Günü'nü kutladığını bildirdi
sabah. "Yeşil bayrağı olan çocuklar harika bir gün geçirdiler.
hangi birkaç varil komiser kuru hale getirildi.

14 Nisan'da, muhtemelen ordunun içeri gireceğini ev yazdım
Birkaç gün. Erkeklere sekiz günlük rasyonlar dağıtıldı-
sırt çantalarında ve üçü her çantada saklanmalıdır. Ekstra bagaj
paketlenmiş ve arkaya gönderildi.

Bu gün Lieut. Plumb on gün sonra ev için başladı
yokluk. Geri döndü ve hareket gelmeden önce onun yerine geçti. BT
Ev gördüğümden beri bir yıldan fazla bir süredir ve bir başvurum vardı
izin gibi, ama durum sorunu bir sonraki sonraya kadar engelledi
Büyük yenilgi. 29 Nisan kampını kırdık ve katılmaya hazırdık.
Tugay bir an önce. Ertesi günün başlarına kadar başlamadık.
Bu saatlerde bilişli bir saldırı yaşadım ve ölecek kadar hastaydım,
Ama çadırların hepsi düştü ve bana bebek yapma şansı yoktu. BEN
Alay başladığı zamana kadar inledi ve homurdandı ve sonra
_İ hareket etmek ya da geride kalmak için. Benim için nasıl sendelediğimi hatırlıyorum
Yürüyüş yapmaya çalışın, ama ben de devam ettim ve geceden önce oldukça iyiydi. BEN
Bu tür deneyimler vardı, böylece, eğer vidalarsa
Sivil hayattaki insanlara daha sık konuldu, birçok kişi olurdu
benzer tedaviler.

Biz ilerlemiş ama birkaç mil ve kamp. Ertesi gün biraz zaman geçirdik
kadife yol yaparken ve gelişmiş ama birkaç mil. 30 Nisan biz
Nehrin (Rappahannock) çevresine ilerledi ve kolları istiflenmiş
bir parça orman. Doğru hatırlarsam buradaydı ve sonra bizim
Kolordu rozetleri verildi. Bizimki trefoil ve bölümümüzün kırmızıydı.
Tüm kolordu renkleri şunlardı: Birinci Bölüm, Kırmızı; İkinci Bölüm,
beyaz; Üçüncü Bölüm, Mavi. Kanepe ikinci kolordu komutasındaydı.
Hancock hala genel bölümümüz ve Caldwell'imiz tugayımızdı
genel. Bu yerde Hancock ve Caldwell yolculuğunu gördüm. Hancock
Bir şey için deli ve yumruğunu Caldwell'in burnunun altında sallıyordu,
ve Tanrı onu kapasitesinin en üstünde. Hancock cesurdu ve
Yetenekli General, ama o gösterici tutkulu ve vilely
dili ile küfürlü. Şirketimden Junius Gaskell aylardır
özel düzenli ve cila ve onun kaba gördü. Gaskell var
Bana yardımcı olan kendi kardeşine kızacağını söyledi
Bölümün generali ve ona küfret ve ona
Bir insanın kullandığı geleneksel isim, ortalama bir şey söylemek istediği zaman
Diğer adam, annesinin iddia edilen statüsüne dayanarak.

Gün batımına doğru harekete geçtik, nehre doğru yola çıktık
kenar ve iyi ömürlü bir duba üzerine geçti. Akşam yemeğimizi yedik
nehrin diğer tarafı ve sonra ülkeye birkaç mil ilerledi,
ve gece boyunca açık bir orman parçası,
Chancellorsville House. Yaymak için bu orman parçasına girdik
Gece için Bivouac'a battaniyemiz. Süvarilerimiz bu konudaydı
daha önce zemin ve çağrılara olumlu yanıt vermişlerdi
Doğa, böylece kısa süre sonra höyükler üzerinde değil,
Büyük, ama yumuşak, Peter Stuyvesant'ın düştüğü kadar,
Irving'in anlatısına göre. Hatırlıyorum, kendimi yaydıktan sonra
battaniye, elimin dışına düştüğü ve birine tokat attı
bu höyüklerin. Ayrıca sadece ben olmadığımı hatırlıyorum
Güçlü Sakson'da meydana gelen altmış firster. Ama oradaydık ve
Orada güneşin doğuşuna kadar uzanıyorduk. Bir gün önce bir gün önce öğrendik
Albaylarımızdan birinin öldürüldüğü çarpışma burada yapıldı.

1 Mayıs Cuma, yaklaşık 11 a. m., topçu nişanlandı. Önce
Altmış birinci N.Y. ve yüz ve kırk sekiz Pennsylvania
İleri sipariş edildi ve ne olduğumun önüne ve sağına gittik
Diyelim ki bizim çizgimiz oldu. Bir parça ovma çamı ile yolumuza çalıştık
Bu neredeyse geçirimsizdi, bu tıkanıklığı geçtikten sonra, bizdeydik
Açık zemin ve bence çarpışma hattı oluşumunda ilerledik. BT
Bay Johnny Reb ile tanışmadan çok önce değildi. Ve öyle bir güçte
canlı bir hızda geri döndü ve sahip olduğum ovma yoluyla yolumuza çalıştı
konuşuldu. İyi olan büyük bir açık alana çıktık
Birçok birlik. Bu zamana kadar düşmanın kabukları bunu yapıyordu
bizim için ilginç. Hancock mevcuttu ve onun içinde acele etti
Adamlarını istediği yere yerleştirmenin enerjik bir yolu. Zamanında
Biz temizleme uzak olmayan ormana yerleştirildi. Daha Fazla Değilimiz yoktu
Bu ormanlar kabuklandığında pozisyona girer. Biz emredildik
Yalan ve emir iyi gözlemlendi. Bana öyle geldi
Asla böyle bir fırlatma ateşi altında, gürültü korkuyordu ve kesilmiş
Ağaç uzuvları, kışın fırtınada kar pulları gibi üzerimize indi. Şu ana kadar
Bildiğim gibi, bu korkunç bombardımanda kimse ciddi şekilde incinmedi.
Bekledikten sonra ormanda başka bir pozisyona taşındık, istiflenmiş kollar,
Ve orada geceyi ya da ikincisinin sabahına kadar geçirdi,
(Cumartesi.)

Oldukça hafif olmadan, harekete geçtik ve çok fazla
Bizi tatmin edici bir şekilde bulmak için zaman harcandı. Anladığım gibi, biz
Chancellorsville House'un görünümüne ve soluna yerleştirildi. Biz
Bir kez istiflenmiş kollar. Tüfek çukurları için bir çizgi bitti ve bir dizi erkek
İntrench'e başladı, eksenli başka bir set ön kesimde
Ahşaptan aşağı-öne düşme ve karıştırmak, böylece
Hızla çalışmak imkansızdı. Geceden önce görünüyorduk
emprenye edilemez bir çizgi. Piyade tarafından taşınamazdı
ön. Topçu savunmamızı veya piyadelerimizi dövmüş olabilir
Bunu çevirmiş olabilir, ama konfederasyonların uygun görmesini umduk
Önden piyade ile çizgimize saldırmak için. Gen. Howard,
Onbirinci Kolordu, çizgimizin sağındaydı. Usulüne uygun olarak bilgilendirilmişti
Asi birliklerin sonuna doğru bir hareket olduğu gün boyunca
çizginin. Şüphesiz o cesur bir adamdı ve herhangi birini itebileceğine inanıyordu
O'na yapılabilecek saldırı, ancak bir savaşın büyük sorunları
tehlikede olan, bir komutanın gereksiz şansı alacak hiçbir işi yoktur ve,
Mümkün olduğunda, adamlarını olabildiğince etkili bir şekilde örtbas ettirmeli
böylece amacını az ekstremite kaybıyla gerçekleştirebilir ve
Mümkün olduğunca hayat. Eğer onbirinci kolordu bulunur yer almaz
kereste önüne keserek ve intrenching,
Hancock'un adamları yaptı, Jackson kanlı bir itme ile karşılaşırdı ve
Chancellorsville bizim zaferimiz olurdu. Bunun yerine silahları
istiflendi, adamları uzanıyordu ve kesinlikle
koruma. (Doubleday's Chancellorsville ve Gettysburg, sayfa 26 ve
Jackson, 26.000 kişilik bir sütunla 6 s. M.,
ve gücünü koyu kuzularmış gibi damgaladı. Çok okuduktan sonra
Bu savaşın farklı hesapları, Howard'ın tamamen ikna oldum
Kaçak bir şekilde, cezai olmasa da, bu vesileyle karıştırıldı. Düzenli olarak
Zamanın seyrini "Stampedees", eğer kelimeyi kullanabilirsem,
ülke ve çizgimizi vurdu. Tamamen devam etmenin lehindeydiler
ama buna karşı protesto ettik ve onlara doğru gireceklerini söyledik
asi çizgiler. Bazıları hala argümanı
Bayonet onları fikrimize dönüştürdü ve arkamızda kamp yaptılar.
Pazar, 3D, bizi aynı yerde buldu, geride duran silahlar
Göğüs işlerimiz. Sağımızla mücadele ağır ve sürekli.
Yaklaşık 11 a. M. İsyancıların konumumuzu zorladığı açıktı. Gördük
Adamlarımız geri akıyor, kısa sürede düşman topçu göndermişti
Bu bizim çizgimizi kırdı. Artık işlenemez değildi ve biz emredildik
Çift hızlı bir şekilde geri dönün. Bunu yaptığımız gibi, ağırlıydık
topçu ateşi. Şansölye evinin yakınında geçtik,
Zaman, inanıyorum, yanıyor. Bir milin yaklaşık dörtte birini durdurduk
Arka ve ormanın kenarında savaş çizgisi oluşturdu. Biz
Bekliyorlardı, bize yakın bir dizi yüksek sınıf kadın vardı. BEN
Şansölye evinin sakinleri oldukları sırada söylendi,
Sonra yere yanıyor. Eve yazdığımı ve söylediğimi hatırlıyorum
Bu kadınların bakmak ilginç olduğu ve
Özellikler ifade edilen korku ve nefret. Küçük bir sürede yürüdüler
Kapalı ve tugay olmasa da bir kısmı olan altmış birinci sınıf
Gelişmiş, düşünmeliyim, tarafımızdan tutulan pozisyonla dik açılarda
iki gün boyunca. Yakında bir parça ormana girdik ve
İçiyle savaş. Ötesindeki açıklığa yaklaştıkça,
düşmanın tüfek çukurları ve hattın bir kısmında bir araya geldik
Hızlı ateş, ama sağda son derece şiddetliydi. Bir şirket
148. Pa, adamlarının yarısından fazlasını kaybetti. Sonra çizgimiz geri döndü
Geliştiğimiz yer ve bir kerede başka bir sete başladık
yerleşimler. Birkaç saat içinde yine savunmalarımız vardı
Arkadaşlarımız, düşman tarafından saldırıya uğradığını görmekten çok memnun olurdu.

Bizi tohumlamamızı engellemek için isyancılar ara sıra
Bir kabuk veya sağlam bir atış gönderin ve gerçek aralığa çok iyi sahipler.
Böyle bir uygulama devam ederken hatırlıyorum ve biz
Göğüslerden karolar geri üç çubuk, böylece yapamayabiliriz
Bir top veya kabuk tarafından vurulması gerekiyorsa üst kütükten zarar gör
Sağlam atış, eserlerimizin hemen üstünde acele etti ve
Kumlu saçlı bir İrlandalı'nın ayaklarına yakın yere daldı
FLISHITION Adı. Sanırım şu anda böyle bakıyordum.
Flarite, atış onun üzerinden geçerken rüzgarın süpürülmesini hissetti; O büyüttü
Nereye girdiğini görmek için yeterince yukarı ve dedi ki,
"Islık, sen divil! Yee'nin benim için _inthering_ miydi?" Etkiyi görenler
atış ve duyulan flaritin yüksek bir gülümsemesi vardı.

Lieut-Col gün boyunca Pazartesi günü saldırıya uğradık. Geniş
Etrafındaki memurları aradı ve İsveçli brogalada onları bilgilendirdi,
düşmanın konumumuzu suçlayacağı öngörüldü,
Biz bir adam kaldığı sürece tutacaktık ve eğer biz
Yol vermeli ve düşmeli, adamlarımız tarafından kovulurduk.
ikinci ve üçüncü bir satır düzenledi. Bu keyifli bilgilerdi ve yapıldı
Biz çok neşeli hissediyoruz-"Solda?" Ama memnunum
Şans olsaydı kalabalığın içinde geri dönecek adam
teklif edildi. Saldırı gelmedi ve gece boyunca başladık
Elbette neredeyse bir mesele haline gelen tekrar yürüyüş.
Hooker'ın Lee'den iki kat daha fazla erkeği vardı ve hareket açılıyor gibiydi
cesaret verici bir şekilde. Doubleday ve Walker ve Alden pek fazla
Kelimeler Hooker'ın sarhoş olduğunu söylüyor, bence bu açık bir çıkarım. Eğer
O, çekim onun için çok iyi olurdu, yakılmış olmalı
tehlikede.

Cumartesi sabahı, Mayıs ayının ikinci günü, Col. Miles komuta edildi
önümüzdeki kazık çizgisinin. Kendi alayı bu değildi
avans çizgisi, ancak işlerin arkasındaki ilk ana satırdaydı
bahsetmiş. Buradaki albayımız kendisi için büyük bir üne kavuştu. BEN
Swinton'dan alıntı, "Chancellorsville'de Dastardly'nin ortasında,
Bu genç, ancak cesur ve yetenekli memurun davranışları parlıyor
parlak bir parlaklık ile. "Walker ona diyor"
Hancock, birinden sonra, çarpışma çizgisinin muhteşem davranışında
Düşmanın itilmesi, 'Capt. Parker, aşağı bin ve söyle
Sütun Miles Kilo'a Altına Değer! '' "Kanepe,
İki bölümüne komuta eden büyük geneller, sessizce ama
empatik bir şekilde, "Sana ne olduğunu söylüyorum beyler, olmayacağım
Kendimi bulduğuma şaşırdım, bir gün o genç adamın altında hizmet veriyor. "
Kısa bir süre sonra vücuttan tehlikeli bir şekilde yaralandı. Walker diyor
(sayfa 240) "Hancock, Miles tarafından tutulan çarpışma hattını güçlendirir ve
bu memurun bir ayağı vermemesini söyler,
gereklilik; Ve bu güven taburcu edildi. Miles'ın altındaki birlikler
Komuta 61., 64. ve 66. New York'tan oluşur, müfrezeler
53D PA, 2D Delaware ve 140., 145 ve 148. Pa ve 27.
Conn. "İkinci Kolordu Tarihçisi, bunu yazdığında yanlıştır.
61'inci çarpışma hattına yerleştirildi. Daha önce de belirttiğim gibi
pozisyon tarafından üretilene kadar inşa ettiği işlerin arkasında kaldı
Düşmanın topçu ve sonra bu çizginin geri kalanı ile düştü
geri.

(Sayfa 244) felaketten bahsettiğinde tekrar hatalı
3D'den "Hancock'un bölümü artık sağlam değildi. Caldwell,
61., 52d ve 57. N.Y. ve 148. Pa.
ani çağrı, Amerika Birleşik Devletleri Ford Yolu'na yürüdü,
sağ ve arkadan düşmanın kırılmasını beklemek. "
Yukarıda tarif edilen hareket olmadığı sürece,
148. Pa.

Pazartesi gecesi ve Salı sabahı geri döndük ve sonra
5 Mayıs Salı günü, "
Rappahannock_. "Geceden önce yine kamp alanımızdaydık
Aralık önceki.

11 Mayıs on beş günlük izin almadım, bunun için
geç hareketten önce uygulanır. Hareketten önce verilenler
on gündür ama oldu. Muhtemelen ekstra beş gün doğada
Kampanyanın neden olduğu gecikme ve içindeki hizmet için bir prim. BEN
Bu zamandan en iyi şekilde yararlandı ve evde o kadar ziyafet çekti ki başladım
Gittiğimden daha ağır birkaç kilo. Olmak istemedim
Uzakta. İzin sonunda tekrar olmaktan endişeliydim
çocuklar. Şu anda Nutting ve Collins ile çadır yapıyordum. Fındık geldi
Tifo ateşi ile aşağı. Hastaneye gönderildi ve geri döndü
Düşmek.

Bu kamptayken, 1 Haziran 1863, ilk tugay
Bölünme, düştü ve oldukça bir memur grubu tarafından gözden geçirildi,
Hancock, Howard ve Barlow dahil. Gen. Howard uygun hale getirdi
5. N.H., 81. Pa., 64. ve 61. N.Y.'nin kalıntılarına açıklar
O gün bir yıl önce Fair Oaks Savaşı'nda emretti.
Ama o gün 7 a. M. vardı
Sözlerini duymak için hediye. Kazanmak için bu büyük çekişme içinde olduğumuzu söyledi.
Ve biz bir bitirmek için savaşırdık ve duygularını alkışladık
şehvetli tezahürat. Bundan sonra mahallelerimize döndük. Barlow ortaya çıktı
Ve bize elini kavrama şansı verdi. Eminim bu büyük asker
61. N. Y'nin adamları için her zaman özel bir sevgiye sahipti.
tüm güvenleri. Şüphesiz, önce emirlerine itaat ettiler, önce,
Belki, çünkü başka türlü yapmaya cesaret edemediler ve ikincisi, çünkü
Kararına ve yapmak için belirlediği şeyi gerçekleştirme yeteneğine güvendiler.

Şimdi her şey kısa sürede bir hareket olduğunu gösterdi. Pazar, 14.
Haziran, Konfederasyonlar büyük silahlarını yüksekliklerinde vurdu
Fredericksburg. Bence halkımız nehri geçti
keşif. 8 s. M. İkinci Kolordu hareket etti, dört mil yürüdü
ve gece durdu. 15. Pazartesi, Stafford Mahkemesini geçtik
Ev. Salı, 16, yürüyüş bizi Dumfries Mahkemesi'nin ötesine götürdü
Ev. Bu gün aşırı sıcaktı ve oldukça
İkinci Kolordu sayısı güneş çarpmasından öldü. Lieut. Elmore kapılmıştı
onun yanında. Neredeyse hareketsiz yere yatıyordu-oldukça
kafa ve çılgınca konuştum. Bir ambulansa kondu ve gönderildi
hastane.

17. Çarşamba, günün kapanışında Papa'nın koştuklarında durduk
Orange & Alexandria R. R. Perşembe, 18., hiçbir hareket yapılmadı,
kampı değiştirmek dışında. Cuma öğleden sonra (19.) taşındık
ve akşamları Centerville'de durdu, içinde bulunduğumuz yer
dokuz ay önce. Cumartesi öğlen hakkında centerville'den ayrıldık
Cadde boşluğu. İki Bull Run Battlefields'ın üzerinden geçtik,
yaklaşık bir yıl arayla savaştı. 1861 alanında ölüler
en az emek harcaması ile gömüldü. Bedenlerin sahip olduğunu söylemeliyim
birbirine yakın döşenmiş ve üzerine ince bir toprak kat atılmıştır. Gibi
Cesetler çürüydü, kabuk kısmen iskeletleri açığa çıkarmaya düştü.
Bazı adamlarımız sırıtan kafataslarından diş çıkardılar.
böylece görüntülenmeye maruz kaldı. 1862'nin bir höyüğünden bir el sıkışmış
dışarı. Çürümek yerine et kurudu ve oradaydı
Bir parça kirli mermer gibi. Bu tür manzaralar erkekler için ferahlatıcı değil
Yeni bir savaş alanı arayışında ilerliyor. Cadde boşluğu
gece boyunca ulaştı. Öğlene kadar bu yerde kaldık
25. Perşembe, taşındığımızda, düşman bizi takip ediyor
Topçu ile keskin bir şekilde.

Karanlıktan sonra Gum Spring'de kamp yaptık. Bütün gün yağmur yağmıştı. Ben yerleştirildim
o gece kazık çizgisinden sorumlu ve ıslak mesajları ziyaret etti
cilt. Sabah genç ve masum bir buzağı spor yapıyordu
işgal ettiğimiz alan. En kötü adamlarımızdan bazıları bu buzağının hayatını sona erdirdi
Cilddi ve bana bir parça verdi. Alışılmadık derecede iyi olmayı bekliyordum
yemek. Biz durdurana kadar bu eti pişirmek için hiçbir zaman bulunamadı
Edward'ın geceyi geçirmeyi beklediğimiz Potomac'taki feribotu.
Collins ve ben dana eti parçamızdan harika bir yemek yemeyi önerdik.
Adamımız "Robert" güveç tavasında kızarttı, bu da yarısı
kantin ve sıcak sigara getirdi. Yemek yemeye çalışma deneyi
"Deeken Dana" ve çok "_stringy_" olduğunu açıkladı.
İspanyol savaş askerlerinin bunu arayacağını düşünüyorum. Attık ve
"Salt Hoss" a geri döndü.

O gece Potomac'ı bir duba üzerinde geçtik ve yine "benim
Maryland. "Bu gece performansları vokal haklı çıkaracaktı
Çok iyi bir Hıristiyan tarafına. Adamlar yorgundu ama
yürüdüler ve karşı koyuldular, durduruldu ve başladılar ve yerleştirildiler
ve birisinin sarhoş olduğu sonucuna varmak adil olana kadar yerleştirilmemiş. -Den
Son olarak sütunu yöneten kişi rulmanlarını aldı ve biz ilerledik.
Sağ tarafta bulunan bir yol boyunca ilerliyorduk
Yaklaşık iki ayak derinliğinde bir hendek. Tüm gece yukarı ve uyanık olmak
Daha önce, korkuyla uykulu ve kendimi sürükleyemedim. Tüm
Bir kerede bu hendeke girdim ve tam uzunluğa çarptım. Dibinde
Yaklaşık iki inç çamur vardı, beni kapayacak kadar kalın. Tarafından
Pençeye girdiğim zaman, eğer düzenlenmişse ayırt edilemedim
bir çamur eşikten; Ama kötü kelimeler konuşmak için çok yakındım ve böylece gittim
Sessizce, inişten önceki beş kilo daha ağır. Önce
Uzun gece durduk ve bivouased. Ertesi sabah, 27.
Alayımız saat 10 civarında başladı ve bir avans olarak atıldı
Bagaj trenimizi koruyun. Bu yürüyüş çizgisi boyunca vardı
Çok sayıda vahşi siyah kiraz ağacı. Olgun meyve yüklendiler ve
Dolağımızı yedik. Sanırım bu gün 25 mil kattık ve girdik
Frederick City yakınlarındaki kamp. Aynı zeminin üzerinde bir yıldan daha az
daha önce ve her şey o zamanki gibi görünüyordu.

28. Pazar, yükseldik ve geçmeden hemen önce kamp yaptık
Monokasi. Günü çok rahat bir şekilde geçirdik ve yuvarlayarak yatağa gittik
Battaniyelerimizde, bir emir "düşmeye" geldiğinde. Bu yaptık
Tabii ki, ama başka türlü olmasını diledi. Yaklaşık iki mil yürüdük
ve monokasinin bir fordunu korumak için gönderildi. Bizimle vardı
Topçu bölümü.

29. Pazartesi, otuz iki milden fazla bir yürüyüş yaptık. Durduk
Gece için Uniontown'ın birkaç mil ötesinde, yaklaşık 10 s. M. Biliyorum
o kadar yorgundu ki, kollar istiflenmez, ben
Battaniyelerimi açmadan gerildi ve ben de hiçbir şey bilmiyordum
Ertesi sabah, gözlerime parlayan güneş tarafından uyandım. BEN
o kadar sertti ki bacaklarıma binmek biraz zaman aldı, ama sonra
Bir süre hareket etmek, iyiydim.

Salı, 30., kampta kaldık, birçoğu yürüyüşte sıkışmış
Bir gün önce ve bu gün boyunca çoğu geldi. Çarşamba,
1 Temmuz başladık, hiçbirimiz nerede olduğunu bilmedik. Hayır duyduk
O gün savaşın sesi. Hiç şüphe yok ki toprağın yatağı
Silahların gök gürültüsü. Kısa süre sonra bir kavgada olduğu söylentisi,
ilerleme ve bu Gen. Reynolds öldürüldü. Bir
Küçük köy, belki de Taneytown'du. Sinyallerimiz
Geçtiğimiz sokakta bir kilisenin çan kulesi ve onların
Bayraklar büyük bir oranda wawing yapıyordu. Çok geçmeden ambulans
Reynolds'un cesedini içeren bizi geçti. Gece durduk.
Sundown'dan sonra tugayımız ve muhtemelen bölüm,
savaş. Kollar istiflendiğinde, bir demiryolu çitine gittik, indirdik
Raylar, onları çizgimize getirdi ve yatmadan önce-i. e.,
battaniyelerimizi yere yaymak-biz bu rayları yutmuştuk ve
Dünyayı onlara karşı bir amaca hizmet edeceklerdi
Göğüs işleri olarak. Bu zamana kadar kamp yangınlarının çizgileri kadar yanıyordu
Ordunun burada kitlesel olduğunu veya hile olduğunu gösteren görebiliyorduk.
düşmanı düşünmek için çalıştı.

Perşembe, 2d, biz sessizce ortaya çıkması emredildi. Kahvaltı
yenen silahlar ve mühimmat denetlendi ve altı veya yedi
Saat hareket halindeydik. Mart ayında bir
Doktorlarımızın gönderildiği küçük açık ahşap parçası ve biz
Gitti onlarla el sıkıştık ve küçük zevkler değiştirdik. BEN
Onlara "Daha sonra tekrar görüşeceğiz" dediğini hatırlayın. Söylemeye çalıştım
Bu bir jaunty havasıyla, ama ayakkabılarımda biraz hissetmedim
Jaunty. Sanırım hepimiz bunun bir ölüm çenesi olması gerektiğini hissettik ve ise
Lee daha da kuzeye gitti, bunun oynanan saflarının üzerinde olması gerekiyor
ordu. Yürüyüşümüze devam ettik ve büyük bir açık alanda durduk
Gettysburg köyünden sol. Tugayımız kitlesel ve emredildi
Col. Edward E. 5. N. H.

Günün uzun saatlerinde bu yerde kaldık. Oradaydı
Gürültü yok, ara sıra hafif kazık atışından tasarruf edin, ancak bu değildi
Sessiz sessizliğin sessizliği. İnişten önce acı verici bekleyen
belirli siklon.

Alaylarımız o kadar küçüktü ki, 148.
Pennsylvania, her alay tek bir çizgi yaptı. Sanırım 148.
iki tabura ayrılmıştır. 61'inci yaklaşık 90 tüfek vardı. Sırasında
Bir şeyin "dönmesini" beklemek, Col. Cross geldi ve bir
Küçük dedi ki, "Çocuklar, senden önce ne olduğunu biliyorsun. Onlara cehennem ver!" ve bazıları
Bizim "Yapacağız, Albay!" Dedim. Bir süre sonra "top açıldı"
sol. Sickel'in pozisyonuna kararlı bir saldırı yapıldı. Yapamadı
Tutun ve yeniden uygulama ona gönderildi. Gördüğümü hatırlamıyorum
5. N. H. uzaklaştı ama Col. Broady,
Tugay başladı. Siparişlerimizde saat 5 ile 6 arasında olduğunu düşünüyorum
Geldi ve hazırdık. Eyleme geçmesi tercih edildi,
Hareket etme emrinin beklentisini beklemek yerine. Yön
Ön ve sola götürecektik. Zaman yoktu
Karşı, adamları öne getirecek şekilde, bu yüzden sadece ayrıldık
yüzleşti ve başladı. 61., 5. N.'nin çekilmesinden bu yana
Doğru alay. Bu şekilde ilerledik, tugay bir parçada,
Çapraz yola çıkana kadar. Bu yolda, doğru dosyalayarak konuşlandırdık
Ve alaylar konuşlandırılana kadar ilerleyerek, sonra yüzleştik.
Bu bizi rahatsız etti ve biz savaş, memurlar ve
Ön taraftaki arka rütbenin önünde çavuşlar. Önümüzde
Yol, bir çitle sınırlanan bir buğday alanı idi. Biz sipariş edildik
ileri; Çiti ölçeklendirdik ve sırada bu buğday alanına ilerledik
Savaşın, belirttiğim gibi. Sonunda durduk, işaretleyiciler atıldı
dışarı çıktık. 61. N. Y., tugayımızın hakkıydı.
Hakkımızda hangi alayın olduğundan emin değilim. Benim hatırlamam
Hiçbir alay bizimle yakın temas halinde değildi. Hizalama olur olmaz
mükemmel, memurlar ve dosya kapanışları rütbelerden geçti ve
Erkeklerin arkasına geldi. O zamana kadar bir konfederasyon görülmedi
bizim önümüzde.

Bu wheatfield'ın daha sonraki kenarında, bir
taş duvar ve saçılma ağaçları ve fırça,
Rakip güç arkasında oluşacak. Yerime girer girmez tuttum
Gözlerim öne ve birkaç saniye içinde bir ya da iki adamı gördüm
Bize doğru gelin ve kendilerini bu kısmi arkaya atın
taş duvar. Ama gri bir erkek çizgisi olan kısa bir süre geçti
ilk gelenler gibi ortaya çıktı ve kendilerini yerleştirdi. Bir kerede ve
Herhangi bir sipariş olmadan, her iki taraf tarafından açılan ateş. Biraz
Düşman pozisyonuna kadar durduğumuz yerden inen. Bence
Konumları en iyisiydi, tarafından sağlanan korumadan bağımsız
Eski duvar. Verme ve alma durumuydu. Kural olarak adamlarımız davrandı
görkemli bir şekilde; Tek bir istisna dışında, kaçma veya kaçma görmedim. Gördüm
Belli bir ikinci teğmen, onu getirecek şekilde kendini iki katına çıkarıyor
Önündeki adamların kafalarının çizgisinin altına gidin. Yüzbaşı Keech
Onun duruşunu gördü ve ona geldi ve "Ayağa kalk! Sen nesin
Çömeliyor mu? "Diye cevapladı adam," Çömelmiyorum. "Diye cevapladı Keech,
"Evet öylesin!" Ve ona keskin bir rap'e geri döndü
Bu onu homurdandı ve "Bir adam gibi ayağa kalk!" Dedi. Savaşta
Erkeklerin iyi bir çizgiden çıkma eğilimi neredeyse evrenseldir.
kümeler. Doğal cesur adamlar öne kadar kalabalık olacak ve
Daha ürkek veya emekli kalıplara atılanlar neredeyse otomatik olarak
Kenar ve arkaya kaydırın. Dolayısıyla yalnız değil
Erkekleri iki sırada tutmak için arkada görevlendirilen memurlar, ancak
Çavuşlar da. Sanırım birden az olduğunu söyledim
Alay ile yüz adam var. Doksandan az tüfek için
Rütbelerde bir dizi görevli memurumuz vardı. Olduğundan daha fazla
gerekli. Bu büyük savaşta alayımızda yeterince memurlarımız vardı.
üç yüz kişiye emretti ve bu
brüt cehalet veya New York hükümetinin böyle böyle
durum buydu. Günün başlarında bir dizi dikkat çektim
Buna yakın erkekler, bazıları nakavt edildiğinde
Tüfeğini al ve ateş hattına gir. Bu buğday sahasındaydık
Ve tahıl neredeyse meme yüksekti. REB'lerin hafifleri vardı
koruma, ama açık bir şey olmadan,
Bir ons ağırlığındaki bir Minnie mermisini yakalamak için buğday samanı. Elbette,
Adamlarımız yuvarlanmaya başladı. Düştükleri yere yatıyorlar ya da mümkünse başladılar
arka için. Yakın bana Daily I Low Down adında bir adam gördüm, vurdu
boyun. Silahını almak için bir hareket yaptım, ama o anda ben
omzuna çarptı. Acımadı ve darbe basitçe bana neden oldu
Geri çekilin. Kolumu çalışamadığımı buldum, ama bu acı
geçici olarak felç eden bir et yarasıydı ve
Dövüş çizgisinden ayrılmamı haklı çıkaracak kadar ciddi. Yani kaldım
Ve ateş etmeyi yönlendirirken yapabileceğim şeyi yaptı. Bundan bir süre sonra ben
Sol bacakta bir darbe hissettim ve yol verdi, böylece kemiği biliyordum
kırıldı. Bu vuruş acıtmadı ve ben düşmedim ama döndüm
etrafta ve ayağım yakalandığında arkaya birkaç şerbetçiotu yaptı
Karışık tahıl ve tam uzunlukta indik. Burada tamamen yalan söylerken
çaresiz ve kafamın üzerinde şarkı söyleyen kısır mermileri duymak
korkudan muzdaripti. Çoğu erkeğin yaptığı gibi savaşın dehşetini aştım
Bir zamanlar adil bir şekilde bulunduktan ve heyecanın tadını çıkardıktan sonra, ama ne zaman
Bir savaşçı olarak "bitti" ve sadece o bölgede yatabilirdim
Tehlike, diğer mermilerin vücuduma sürülmesini bekliyorum, itiraf ediyorum
en büyük dehşet ile. Çok yalan söylerken ve korkarken, bir şekilde, ben
İki adamın arkaya gittiğini biliyordu. Onlara bağırdım, "Sürükle beni
"Düzeni ya da katılımı dikkat ettiler ve bir adam bir kolu tuttu,
ve diğer adam diğer kolu ve benimle birlikte başladılar
Onları, herhangi bir cenaze yürüyüşünde değil, neredeyse bir koşuda. Sağ kolum
ses, ama sol olan omuz ekleminde kırıldı ve
tarafı kordonları ve etleri çekiyordu. Bir kesim olarak salladım
İki kordonla çizilen ahşap olurdu. Bu adamlar beni bu konuda geri çekti
Birkaç çubuk için moda ve beni çektiklerini düşünene kadar
Bir beşik knoll gibi bir zeminin yükselişinde, bağırdığımda "Bırak beni" ve
Düştüler ve not veya yorum yapmadan devam ettiler. Bir turnike vardı
Haversack'im ve bir servis edilebilir kolumla, ben alana kadar çalıştım
o dışarıda ve bacağımın etrafına ulaşmak için elimden gelenin en iyisini yaptı, her şey için
Ölüm için kanadığımı biliyordum ve mümkünse kontrol etmek istedim
kan akışı. Bence çabam pek bir şey değildi. Bir süre sonra
Ateşleme ara sıra çekimlere düştü. Tabii ki bilmiyordum
zirvedeydi. Kesinlikle adamlarımızın hiçbir bedeni yanımda düşmemişti
Bivouac. Kısa sürede,
arka. Erkekler görünürken "Bana adım atma çocuklar!"
Benim menzili içindeki kişiler adım attılar, onları almak için
ilaç. Anlıyorum, ilerlediklerini ve düşmanla savaştılar
İşgal ettiğimiz çizginin ilerlemesi. Bunlardan çok birkaç dakika sonra değildi
Askerler beni tüfek çıngırakının tekrar duyulduğunu kabul etti
buğday alanı. Bir süre iyi tutuldu ve sonra öldü. HAYIR
Adamlarımızın bedeni beni geçti.

Bir süre sonra bir çatışma çizgisinin geldiğinin farkındaydım.
ön ve kısa süre sonra çatışanların giyinmediğini keşfetti
mavi. Komutandaki memur monte edildi ve birkaç metre içinde sürüldü
Benim. Bu çizginin sahip olduğum yola kadar gittiğini yargılamalıyım
konuşuldu. Bu mesafede arkaya çekimler yapıldı
Ben. Bu dövüş şiddetli değildi ve bu beylerden kısa bir süre sonra
Gray, aynı şekilde ilerledikleri şekilde geri döndüler, büyük ölçüde benim
rahatlama. Misafirlerini herhangi bir süre için bırakmaktan hoşlanmadım.

REB'ler geri döndükçe, güzel görünümlü genç bir adam, küçük, boy,
yüzü toz ve dumanla lekelenen parlak siyah gözlerle,
yattığım yere geldi. Kılıcım yanımda yerdeydi. O seçti
ve "Bana o kın ver!" Dedi. "Johnny, sahip olacaksın
beni affetmek için, kolum kırıldıkça ve kemerimi açamıyorum. "
Yorum yok, ama kılıcımla gitti. Sonra sessiz kaldı ve
O çevrede duyulacak ses yoktu,
yaralı. Mükemmel bir şekilde sessiz kaldığım sürece çok acı çekmedim,
Ama eğer ağrıyı karıştırmaya çalışırsam ağrı şiddetliydi. O yaralı duymuştum
Erkekler her zaman susuzluktan muzdaripti, ama ben özel olarak susadım ve ben
merak ettim. İnilti ve birçoğunu üstlenmek için herhangi bir arzum yoktu
Benim hakkımda yapıyordum. Bu yüzden gerçekten çok yaralandığımı merak ettim ve ben
İstersem inilebilirdi. Denemeye karar verdim ve iyi bir şekilde çizdim
Nefes ve tam yetişkin bir inilti bırakın. Memnun kaldım
sonuç ve sonra sessiz kaldı. Benim tarafımdaki bu eylem gibi okuyacak
SimpleTon'un performansı ve ben de kaydetmem, ama aslında
Bir adamın ucube ve deneyimi olduğunu, çaresiz
savaş alanı. Bu kişisel deneyimler elbette daha az sıklıkta
Savaştaki birliklerin genel hareketleri hakkında yazılmıştır
hesaplar.

Bir süre sonra memnun kaldım halkımız bir kazık çizgisi kuruyordu
arkamın bazı yolları. Dikkatini çekmeyi başardım
Çavuş. Bana yeni olan alay sayısını söyledi
Pennsylvania Alayı. Ona bundan geri dönmek istediğimi söyledim
Çatışma hatları arasında tartışmalı arazi kuşağı. Gideceğini söyledi
Ve memurunu görün. Kısa bir süre sonra bir teğmenle geri döndü.
O iyi kalpli bir adamdı ve durumumu komiser etti ve sordu
Benim için ne yapabilirdi. Ona şimdiki kaygımın ulaşmak olduğunu söyledim
çarpışma çizgisimizin arkası-o zaman yattığım yerde savaşmak muhtemel
tekrar tekrar, ve en azından herhangi bir küçük şey, kazıkları ateşleyerek ayarlardı
birbirinde. Ona ve çavuşun yapacağını düşündüğümü söyledim
Ellerinin sandalyesi, çocukların sık sık yaptığı gibi, beni aralarında taşıyabilirler
onlara. Zorlukla beni kaldırdılar ve elleri altımda ve
başladı, ama kırık bacak asılı ve çiğnenmiş buğdaya yakalandı,
Ve onlara gidemediğimi söyledim. Sonra teğmen yapabileceğini söyledi
Beni sırtına taşıyın. Komiserle hazırlandığını fark ettim,
Ve bacakları tamamen güvenilir değildi, ama beni yönetebileceğini düşündüm
bir paket olarak. Böylece çömeldi ve çavuş beni sırtına sokmaya yardım etti
kolum boynunda. Sonra beni yetiştirmeye çalıştı ama benim
Ağırlık ve Tanglefoot çok fazlaydı ve hepimiz bir yığın içine düştük
Birlikte, ben altında. Kendimi kelimelerle ifade edebildiğim anda söyledim
Erkekler, eğer beni düzeltirler ve beni örtlerlerse
Battaniye, onların nazik niyetleri için teşekkür ederek onları mazur görüyorum. Bu
Yaptılar ve beni kimsenin görünmesiyle bıraktılar. Şimdi hızla karardı ve
Yakında o gece kadar az ışık vardı. Ben genişdim
Uyanık ve düşüncelerim etraftaki geniş dünyadaki gezilere çıktı.

Sanırım gece yarısı hakkında olmalıydı-saatlerce ses duymamıştım
Ama benim hakkımda sahada yatan erkeklerin inlemeleri. Hepsi bir kerede
bir ses duydum. Phil Comfort'un ağzından geldi.
A. Phil her zaman yanlışlıklardan biri olmuştu. Sarhoş olurdu
ve kavga ve en ufak bir provokasyonla savaşın, ama aynı zamanda
Alayın yaralıları için çok şey yapma kredisi. Ne olduğunu bilmiyorum
Phil'in işi, gece yarısında kazık çizgileri arasındaydı
O gün. Sanırım orada olabileceğinden şüpheleniyorum
herhangi birden kurtulmayı arzu eden herhangi bir cesedi barındırmak
sahip olduğu değerli eşyalar, bir
Ölü vücudu ile işaretlenmemiş mezar. Phil'e siparişleri hiç sormadım
ya da kim geldikleri, onu benim yerime selamlayan mesafeye gönderdi
ama Phil'i bana çağırmak için acele ettim. Bana cevap verdi
Arayın ve bir an yıldız ışığında bana bakıyordu. Dedi,
"Neden, teğmen sensin, değil!" İddiayı kabul ettim ve
buradan çıkmak istediğimi söyledi. Bir adama gideceğini söyledi
ve sedye ve en kısa sürede geri döndü ve gitti. Önce
Uzun insan ve sedye ile geri döndü ve çok çalıştıktan sonra aldılar
Ambulansların olduğu bir noktaya yüklendim ve başladım
montaj. Hewed'den inşa edilmiş bir evin kapısına yerleştirildim
Kütükler, badanalı. 1866'da savaş alanını ziyaret ettim ve bu ev
ayakta duruyor. Sanırım o zamandan beri kaldırıldı ve bir çerçeve evi
Sitesi.

Bir saat bekledikten sonra, bir ambulansa yüklendim
Ben sedyemden. Bu benim için şanslıydı, çünkü ona kadar sakladım
iki hafta sonra yeni bir tane için değiştirildi. Sedye beni tuttu
zemin ve iyileşmemde önemli bir faktördü. Bir adam yerleştirildi
Yanımda vücuttan vurdu. Acı acı çekiyordu ve
Onun iniltilerini kısıtlaması imkansız. Ambulans başladığında,
Herhangi bir yere gitti ama iyi bir yolda ve kütüklere çarparken ve
Kayalar, kırık bacağım bir flail Mauler gibi harmanlanırdı. BEN
diğerini üzerine koyarak yerinde tutmayı gerekli buldu.
Sonunda durduk ve boşaltıldık. Hala karanlıktı, ama vadesinde
Doğuda zaman ışığı kırıldı ve biraz sonra başımı yuvarlayabilirim
ve bazı çevreyi al. Yaralıların çoğu
Alay bu yerde toplanmıştı ve bizden en büyüğü yaptık
bir parçası. Erkeklerin çoğu o kadar incinmişlerdi ki hareket edebileceklerdi ve
Hepsi geldi ve beni sabah erken bir çağrı yaptı. İkinci bir zamandan sonra
Alay doktorları ortaya çıktı. Pantolon bacağımı açtılar, nerede bulundular
Mermi içeri girdi ve bence bir yapışkan sıva şeridi
yara ve aynı şeyi omuzla yaptılar. Benim için açıktı
En azından bacağın çıkması gerektiğine dikkat edin. Fikrimi ifade ettim ve
dedi, bir kerede yapmanın daha iyi olacağını düşündüm, beklemekten daha iyi
Enflamasyon başladı. Benim ciddiyet isteğim olarak bana söz verdiler.
İlk ameliyat arasında olmam gerektiğini görürdüm.

Bu yerde hayatımdaki arkadaşım ve arkadaşım Lieut. Isaac
Plumb, bana geldi. Organizasyondan bu yana yan yana kalmıştık
Alay ve şimdiye kadar ikimiz de çok yaralanmadık. Dedi
Ben aşağı inerken beni gördüğüm ve "Fuller Amca, bu
Altmış gün boyunca iyi. "Sanki acıyormuş gibi oldukça yüz oluşturduğumu söyledi.
Kısa bir süre sonra dikkate değer bir deneyim yaşadığını söyledi. O vuruldu
Ve devirdi ve bir mermi onun içinden geçtiğini varsaydı ve
için yapıldı. Ellerini yerinden çırptığını söyledi
Bilinçli düşünceyle yaralandı ve sıkı tutuldu
Varlık biraz uzun olabilir. Hayatın öldüğünü hissetmeyi bekliyor,
Fakat bilincini korudu ve bir süre sonra ellerini kaldırdı,
kan patlamasını görmeyi bekliyor, ama yapmadı. Hareket etmeye başladı
Vücudu kötü sonuçları olmadan ve sonunda ayağa kalktı, devam etti
onun yeri ve adamlarıyla tarlayı terk etti. Ne olduğunu keşfetmedi
gece boyunca ranza yapmaya hazırlanıncaya kadar oldu
Kılıç kemeri yelek cebinde garip bir oluşum keşfetti. İçinde
Bir ringde bir sürü küçük anahtar vardı. Minnie mermisi vurmuştu
Kemer tabağı karesi ve plakanın altına girecek şekilde bakmıştı
Yelek cebi, burada anahtarlarla karşılaştı. Yeterli güç vardı
ve mermiyi yüzüğe ve anahtar kafalara yatağa direnç ve
Orada anahtarlar gömülü mermi tarafından yerinde tutuldu. O öyleydi
Bu büyük savaşın bu kalıntısını gönderebilir ve annesi
Şimdi onun en seçkin hatıraları arasında.

Bir süre sonra, bölüm ameliyat masası bir
Çok uzak olmayan kereste parçası. Saattaydım, her şeyi bekliyordum
Çıkarılacak dakika, ama bekledim ve bekledim ve benim için kimse gelmedi.
Bu gecikmede oldukça sabırsız oldum. Birbiri ardına getirdi gördüm
On, taşındı ve götürüldü ve ben çağrılmadım. Bu uyandı
Doğal olarak her zaman yeterince sahip olduğum sabırsızlık stokum.
Sonunda arkadaşım Porter E. Whitney ve başka bir adama beni almasını istedim
masaya doğru. Dağ gitmediyse kararımı verdim
Mahomet, bir sonraki en iyi şey, peygamberin dağa gitmesiydi.
Adamlar beni neredeyse doktorların burunlarının altında olduğu gibi bıraktı
Olun ve bir şey olmasaydı, birkaç dakika içinde
Şimdiye kadar iyi sol bacak, hızla büyüyen yığınlardan birini yapardı;
Ama benim için o ilginç an hakkında, düşman mermileri düşürmeye başladı
Bu, bölgede ve bölgede patladı. Fit bir yer değildi
Cerrahi operasyonları takip edin. Doktorlar biliyordu, bu yüzden aceleyle
bıçaklarını ve testerelerini topladılar ve bunların bulunduğu bir yere taşındı
Mermi düşmedi. Beni oraya götüren iki arkadaş seçti
sedyemden yukarı ve benzer bir yer için başladı. Birkaç tane taşımak zorunda kaldık
Savaşın en büyük topçu düellosundan önce. Ne zaman
açıldık, bunun dışında kaldık, ancak saklayamadık
Yerden titreme-o yerdeki dünyanın yüzeyi sallandı ve
topçunun korkunç sarsıntısından titredi. Kükreme
sağır bir tane ve kimsenin kalmayacağı korkusuna ilham verecek kadar
canlı ve zarar görmemiş. Genel olarak, gürültü önemli bir parçasıdır
Böyle bir bombardıman. Muhtemelen nispeten küçük hasar verildi,
Topçularımız Pickett'in adamlarının ilerleyen hatlarına açılana kadar.

Gün boyunca arkadaşlar zaman zaman yaralarıma su döktü ki,
Şüphesiz, şişliği aşağıda tuttu.

Pickett yenildi. Grant, Sherman, Sheridan veya Thomas, komutasındaysa
O zaman, taze altıncı kolordu arkaya dalmış olurdu
Lee'nin yönlendirilmiş adamları ve onu etkili bir şekilde ezdi. Meade için yeniydi
Place ve olası felakete saygın bir kesinliği tercih etti. Şeyler
Sessiz ve o gece,

  "Görmeye gelen Bay Lee
  Geçme konusunda ne yapabilirdi
  Kuzey, güneye döndü. "

Beni tot eden çocuklar geniş bir piazza ile taş bir eve geldi
etrafını temizleyin. Sert bir yatak yapan zemine koydum. BEN
Her kemikte ağrıyordu, ama "sırıtar ve taşıyın" dışında yapacak bir şey yoktu.
Bir süre sonra Co. G'den Frank Garland getirildi ve yere koyuldu
Yakınımda. Dirseğini yükseltebilirdi, ama nefes alması acı vericiydi
duymak. Akciğerlerinden bir mermi geçmişti ve her doldurduklarında
Havanın bir kısmı yaradan korkunç bir sesle geçti. Söyledim
Ona, "Kötü yaralandın mı Frank?" "Oh, evet!" Diye cevapladı.

Önceki günün sabahından beri hiçbir şey yememiştim ve bayıldım.
Davulcu oğlanlarımızdan bazıları bir çırpı toprak yulaf buldular ve bir
İyi tadı çok, ben oldukça bir yemek yaptım. O akşam
Saat 10 civarında, benim için bir ambulans geldi ve ben de
Zemin 2D Kolordu Hastanesi için seçildi. Başka bir kaba yolculuktu
Lots boyunca. Bir kez orada sedyemden çıkarıldım, bir Phil
Konfor beni sahadan çıkardı ve aynı anda çalışmaya götürüldü
masa. Bir tünel şekline bir peçete oluşturuldu, liberal bir arz
Kloroform içine döküldü ve burnumun ve ağzımın üzerine yerleştirildi. BEN
uzun nefesler alması söylendi. Bana göre uzun zaman önce
Etki geldi, muhtemelen kısa bir zamandı, ama sonunda kafam görünüyordu
Büyük olun ve dönün. Bu aşamada bir doktorun olduğunu hatırlıyorum
omuzdaki yaradaki parmaklar ve diğerlerine "İşte bir
Bir rezeksiyon için iyi bir şans. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama
daha sonra öğrendim. Kendime geldiğimde yeterince aşağıya baktım
Sekiz inçlik bir bacak kütüğü hakkında bir miktar bandaj yarası görün
uzun. Omzum bağlıydı, ancak aksi halde ameliyat edilmedi. Arıza
Rezeke etmek, üzerine baskı yapan büyük miktarda işten kaynaklanıyor olabilir.
Cerrahlar. Mümkün olduğunca sürekli olarak çalıştılar
durun ve yine de birçok adam ihmal edilmelidir. Ben çıkarıldım
masa ve bir duvar çadırına yerleştirilen sedyemi geri koy,
Bu çadır, kesilmiş vakalarla olabileceği kadar doluydu. İçin
Çoğunlukla erkekler acılarını inilti olmadan taşıyorlardı. Numara arasında
bir kolu kaybeden genç bir Konfederasyon subayıydı. Muhtemelen hissetti
Evden iyi bir yol olduğunu ve kaderini anarak "aldı"
bir sakat ve bir hasta olarak. Diğer her adamın sabrını giydi
çadırda. Sonunda ona bağırdım, ya da kalkardım
Ve onu kapılardan çıkar. Kabuğum etkili oldu, daha fazla duymadık
o. Hepimiz amputat olduk ya da ciddi şekilde yaralandık. Gece boyunca
Doktor geldi ve her erkeğe bir doz morfin verdi, bu da
mutlu zihin ve beden. Masadan alınırken
Doktorlar, "Fuller, alabileceğiniz tüm viski içebilirsin ve
istek."

4. günün sırılsıklam bir yağmurumuz vardı. Bazı erkekler alçakta yatıyordu
yerler ve hareket edemeyenlerin boğulduğu söylendi. Her şey hesaba katılırsa,
Yağmurun yaralılara bir fayda olduğunu düşünüyorum.

Büyük hastane çadırlarının yapılması birkaç gün sürdü. Tüm
ordunun kurtulabilecek ses kısmının
düşman. Tabii ki, detaylandırılmış çok sayıda asker aldı
Her ordudan binlerce yaralı kısmen bakmak.
Cerrahlar sürekli olarak yeni vakalara katıldılar.
Dikkat yok. Tedavi edilenlerimiz bunu biliyordu ve biz bulduk
Aksi takdirde korkunç bir ihmal olurdu. Sanırım
Bir doktora bakmadan önce amputasyonumdan altı gün sonra
güdüklerimle. Bir önceki gece Crawley tarafından çok gerginleşmiştim
O tarafımdaki duygular, tam söyleyemediğim yerde. Öyle, ben
düşünün, amputasyonlarla kural, hastanın
Duygu elini amputasyon yerine koydu. Bir zaman iyi alıyor
Sinirlerin "son" nun nerede olduğunu anlaması için. Taşımak için yapıldı
Ekstremitelerden beyne haberler ve yeni olana kadar
Düzenleme değişimle biraz tanıştı, bu çizgiler
İletişim orada değil vücudun bazı kısımları için görev yapıyor. Benim Kötü
Duygular kütüğün sonunda değil, ayağın içinde ve
Ayak bileği, sürekli ritimlerin olduğu, çeken ve krampların olduğu yer. Bence
Bu, bir
Ampüte bacak veya gömülü kol, sahibine sanki sanki büyük bir acı verdi
üzerine bir şey bastı, ya da kutusunda sıkışıktı ve
açıldı, parmaklar veya kapak arasında bir taş bulundu
ayağın üzerine sıkıştı ve rahatsızlığın nedeni kaldırıldığında
Sonra kolun veya bacağın kütüğü kolaydı. Çeşitli aşamalarda olduğu gibi
İnanç tedavisi, hayal gücünün güçlü bir etkisi vardır. Yani bunlarda
vakalar. Asla,
kopmuş kısım ve beden, ama buna olan inanç bir sözde yaratır
gerçeklik.

Ohio'dan bir sivil cerrahın çadırımızın iyi şansı
Alanı ziyaret etmek geldi ve hizmetlerini herhangi birimize sundu
bizim için yapmasını istedi. Ona gece boyunca nasıl hissettiğimi söyledim
Ve onun güdüklerimi giydirmekten memnun olurum. Bandajları çıkardı
ve çok sayıda tam yetişkin kurtçuk olduğunu buldu
yara. Şu an için bu keşif benim için dehşet vericiydi. Sonuç aldım
Diğer şeyler beni kaptanlardan çıkarmazsa, ama
İyi Doktor, wigglers'ın bu konuda fazla bir şey olmadığından emin oldu.
Yer ve yakında onları düzeltir. Biraz terebentini seyreltti, aldı
ağzındaki miktarı ve yaraya çarptı ve
güdük. Davetsiz misafirler için iş yaptı ve daha fazla sorun yaşamadım
bu tür.

4 Temmuz sabahı Yüzbaşı Keech bana geldi ve
aldığı yara nedeniyle kısa bir izin yok
Etkili olarak kesilen boyun. Ne olduğunu bilmek istedi
Halkıma aktarması gereken kelime. Onlara da yaptığımı söyledim
Koşul altında olabildiğince. "Onları istemiyor musun?
buraya mı gel? "" Dedim ki, "Hayır!" "Burada iyi yapamazlar ve
Yol. "New York'a geldiğinde Sherburne'a bağlandı:" Garland
ölümcül yaralı. Fuller tehlikeli bir şekilde yaralandı. Tamam. "Bu
Gece Babam Unadilla Forks için Dr. King'i görmeye başladı.
kayınbirader. Doktor, Otsego Co.'daki en iyi cerrahlardan biriydi.
Babam ona Gettysburg'a gitmesini ve bana bakmasını istediğini söyledi.
Ertesi sabah doğu ilk tren için hazırlardı. İtibaren
New York'un uzun bir listesini veren _Herald_ aldıkları bir haberci
kayıplar. Sonunda "Lieut. C. A. Fuller, Co. C. 61. N.Y.,
bacak _ ve kol amputated_. "Dedi," Bu doğruysa
Charley için çok şans, ama devam edip onu eve canlandıracağız ya da
ölü. "Ve böylece devam ettiler.

Bütün bunlar çok uysal ve kişisel ve birçok yönden olabileceğini biliyorum
Ama küçük ilgi. Söylenmesi gereken bu var: ne olduğunu gösteriyor
Binlerce ailede araziyi-North ve Güney-ve
savaş konularında kitaplara girmeyen bir konudur. .
Savaş gerçekliği büyük ölçüde,
orduların hareketleri ve manevraları, saldırı ve itme,
Zafer ve yenilgi ve sonra yeni operasyonlara geçin. Bütün bunlar
Üyeler aralarında deliklerle uzanmış, gözden uzak kalır,
Ya da bacaklar ve kollar kapalı.

Baltimore'da babam akut hastalık nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı.
New York'tan babam ve amcama kuzenim Edward eşlik etti
Snyder. O büyük bir adamdı. Birkaç kez girmek için denemişti
hizmet, ancak reddedildi. Yıllarca istihdamdaydı
American Express Co. ve bir kalabalığın içinden nasıl geçeceğini biliyordu. .
reçel savaş alanına ulaşmak için harikaydı ve ulaşım
yetersiz, birkaç gün gecikmiş olabilirler, ancak
Snyder'ın direksiyon nitelikleri. Dirsek verdi ve bu şekilde başardı
O ve doktorun açık düz dipli bir arabaya girdiğini
Aynı gün Gettysburg. Geldiklerinde bulmak küçük bir iş değildi
Ben, ama yarım günlük arama ve soruşturma onları çadırıma getirdi, büyük bir
Hastane çadırını tutan, herkesin vardı, ben
inanılan, bir amputasyon sürdürdü. Papazını bulmuşlardı
64. New York, iyice iyi bir adam, ofis için kalifiye, birçok
Papazlar değildi. Bu papaz, çünkü
savaş; Erkekler adına yaptığı çalışmaları yorulmak değildi. Günün erken saatlerinde
Benimle konuşmuş, beni desteklemeye ve umutlu yapmaya çalışmıştı. BEN
Ona, "Eğer en iyi bakıma sahip olsaydım, eğer olsaydım,
Çekebilirim, ama bu imkansız. "Şansımın olduğunu biliyordum
az ve yetersizdi. Öğlen bana geldi ve "Fuller, yapabilir misin
İyi haberler var mı? "Dedim ki," Evet, eğer yapabilseydim şimdi. "O
"Bazıları seni görmeye geldi mi?" Dedi. "Dr. King mi?" Diye sordum. O
"Evet" dedi. Çadırın diğer tarafına baktım ve orada
Kapı amcam ve hemen arkasında Edward Snyder durdu. Doktor
Kısa ve kalındı ​​ve Snyder uzun ve inceydi, bu yüzden bir görüşüm vardı
Her iki yüzü de aynı anda. Hafızamda bu kadar fotoğraflanmış bir manzaraydı
alındığı kadar taze olması. Doktor kaldı
Saha hastanesi yaklaşık on gün. Bu süre zarfında görev aldı
yaklaşık bir düzine kesilmiş vakanın ve bir
Melek, adamlar onu merhamet olarak gördüler. On günün sonunda
onun gelmesi doktor bana ilerleme kaydetmediğimi söyledi ve
Daha iyi hava alabileceğim yere taşın. Kaldırmam için izni aldı
köye. İki adam beni bir sedyeye taşıdı. Doktor ne zaman
Baktığı çocukları bıraktı, üzerinde çok az kuru göz vardı
yüzler. Bay Carson'un evine götürüldüm.
Bankalar. Lee'nin ordusunun yaklaşımı üzerine, Bay Carson parayı almıştı.
Philadelphia için değerli eşyalar. Şu anda şehirdeki her ev
herhangi bir yaralı veya arkadaşlarının hizmeti. Ben ona yatırıldığımda
House, Bay Carson, bankayı almak ve iade etmek için Philadelphia'daydı
mülk, ama Bayan Carson oradaydı ve eğer yakın bir akraba olsaydım,
O benim kalmak tolere edilebilir yapmak için daha fazlasını yapamazdı. Bir örnek olarak
Savaştaki romantizm aşağıdakiler meydana geldi. Bayan Carson'un kardeşi
Maine bataryasında bir memur. İlk günün nişandaydı ve
oldukça kötü yaralandı. Kız kardeşinin evine gitmeyi başardı, ben
İnanırlar tarafından rahatsız edilmedi ve evine gitti
Ben gelmeden bir gün önce.

Köyde birkaç gün sonra başlamam için rıza alındı
ev için. Yaklaşık bir hafta boyunca yoldaydık ve her yerde
Güzergah Bir örnekte kaydetme gösterildi. Bu
Albany istasyonu ve New York Central çalışanları ile. Oldu
Sedyemi yanımda bagaj arabasına koymak için gerekli. Ben
Aracın yan tarafına yerleştirin, yapıldığını sordu. Tarafından
Sorumlu erkeklerden aldığım tedavi, biri onları çete olarak alacaktı
bakır başlık. Beni kabul etmemi reddedeceklerini görmek
Araba, onları nazikçe çağırmaya başladım. Billingsgate'im
bir kalabalığın toplanmasına neden oldu. Eğitmenleri ve insanları bilgilendirdim
bir araya geldim
Birkaç dakika, o arabaya girerdim ya da o tren bir enkaz olurdu. BEN
Yakında bakıcıların sempatini vardı ve bazıları bunu önerdi
O arabaya girerdim, yoksa sahip olmam gerekmeyebilir
İşleri ilginç hale getirmek için 61. sırada. Rahatsız edici
Yolun hizmetçileri daha fazla bir gösteri yapmayı umursamadılar ve
Kapı açıldı ve zarif bir şekilde takıldım
ve Utica için başladı. Bence bu New York Central Loafers
Korkmamış olsaydı, beni oraya bırakırdı
kalabalığın öfkesi. Böyle bir tanışmak benim için acı verici bir sürprizdi
New York'un merkezinde, düşmanlık olmasa da kayıtsızlık, sadece
Baltimore, Philadelphia'da böyle yararlı nezaket yaşadı ve hatta
New York'ta, genellikle hiçbir şeye önem vermeyen bir yer ve hiç kimse
ticari olarak. Utica'dan ambulansla Unadilla Forks'a götürüldüm,
N. Y.

Bir haftanın sonunda omzum ameliyat edildi ve üç inç
Humerus omuz ekleminden aşağı çekildi. Operasyon
Dr. King tarafından gerçekleştirildi ve mükemmel biriydi. Bundan bir hafta sonra
operasyon, güdük içine bir kesi ve kırılan mermi yapıldı
Bacak çıkarıldı. Güdük içinde olduğu için elbette bir
sürpriz ve alayımın cerrahları ne zaman bilgilendirildiğinde
yapıldı, çok şaşırdıklarını iddia ettiler ve izlediklerini söylediler
kıpırdattıkları mermi ve mermi tarafından çıkarıldı
Dr. King ikinci bir tane olmalı. Her zaman izlenim edindim
bacağından aşağıya vurulduğumu ve gelmeden önce bu kırıldı
Bacak, ama bunun emin değilim.

Sahip olduğum gibi iki yara ile ve biri altı hafta boyunca zehirlendi
Minnie Bullet, iyileşmek yavaş bir süreçti, ama sabit yaptım
Elbette, ara sıra geri çekilen ilerleme.

Sanırım Eylül 1863'teydi ve evime ulaştıktan sonra
New Berlin şirketimdeki bir çavuş olan George Jacobs beni çağırdı.
George, alaydaki en iyi askerlerden _one_ idi. Bir kavgada kimse
daha iyi olabilir. On gün boyunca evdeydi. Tabii ki, en iyisi
Toprakta onun için özgürdü ve ebeveynler ve arkadaşlar tarafından şölen edildi.
Başlamaya hazır olduğu için, bir
mide sorunu ve birkaç saat içinde öldü.

Aralık 1863'te Annapolis'teki bir hastanede rapor vermem emredildi.
Md. Bir koltuk değneği ve kolum bir askıda yalnız başladım. Albany I'de
Kuzenim Stewart Campbell ile gece durdu ve hatırla
O akşam _atlantic aylık olarak okuyor Bu harika hikaye "
Ülkesi olmayan adam, "Edward Everett Hale. Derin bir
Aklımda izlenim ve değer verdiğim duyguyu doğruladı
Zorluk, yaralar, uzuv kaybı veya yaşam, hatta
Bizim gibi bir ülkeyi bütünlüğünde korumak için bir eliniz var. BEN
Annapolis'e iyi ulaştı. Yaklaşık bir hafta içinde emredildim
Washington ve toplandı. Bu, biriyle bağlantımı sona erdirdi
İsyan Savaşı'ndaki hizmette en iyi alay. Ben söylemiyorum
Bu, sanırım, istemeden ya da yanlış bir duygusundan
Alayın rütbesi ve dosyası, daha ziyade karakterinden
Barlow ve Miles altındayken alayın komutanları. Her biri
Onların eşit bulmak zor olan memurlar. Onlar erkekti
adamlarını içine götüren korkusuz cesaret ve nadir askeri yargı
Savaş ve altında bir asker, kural olarak kaymak istiyorsa, o
düşmanla yüzleşmenin, ikisinden birinin şüphelenmesine izin vermekten daha güvenli olduğunu düşündü
Dilek ediyordu.

Şimdi bir asker olarak hikayemi ve bu broşürün amacını anlattım
sona erdi. Sonuç olarak savaşa olan hayranlığımı kaydetmek istiyorum
bir ülkenin gücü. Orduda olmak muhteşem bir istihdam veya
Ülkesinin Donanması! Savaş Gücü Ofisi Düzeni Korumaktır
ve hemen evde, bayrağı yabancı saldırganlıktan koruyun. Öyle
Askerin ilk ve ana işi kimseyi öldürmek için değil; O koydu
Hareket halindeyken sadece barışabilirlik için doğruluk için başarısız oldu. Daha sonra
öne çıkıyor ve obstructor'a ve hakkın düşmanına diyor:
"Disist, teslim, yol ver!" Ve sadece reddettikten ve bir gösteriden sonra
askerin silahını vurduğu düşmanca güç ve ateş ettiğinde
öldürmek yerine yarayı, devre dışı bırakmayı ve yakalamayı tercih eder.

Tabii ki, hepimiz savaştan kaçınmayı teşvik etmeliyiz ve
Barışın tanıtımı, ancak bilge hükümdar, bu şekilde yaparken bir
Uzanamayacağından emin olmak için yeterli ordu
Kötü düşünen kişiler ve hükümetinin düşmanları. İnsanlık olmalı
hayali, teorik bir temelde değil, olduğu gibi ele alındı.

Gerçekten Ordu, yürütme kısmının güçlü koludur.
Hükümet Makineleri. Şerif ve Constable'a direnebilir ve
hata; Yardımlarına çağırdıkları poz comitatus yetersiz olabilir,
Ve sonra ordudan başka bakacak hiçbir şey yok.

18 yaşında bir oğlum olsaydı, onu kaydolduğunu görmek kötü hissetmezdim
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu veya Deniz Kuvvetleri'ne üç yıl süreyle. İsterim
Beklenmesinin sonunda taburcu edileceğini umuyoruz.
disiplin. Üniformanın kullanıcısı insanlar tarafından onurlandırılmalı
ve toplumda geniş bir yer olarak, sanki neyin üyesiymiş gibi
"öğrenilen mesleklerden biri" olarak adlandırılır. Tedavi bizim
Bu ülkede bazı zengin, kötü gelişmiş züppeler tarafından askerler ve denizciler
kalıcı utançları ve böyle aptal aptalların
aptallarını acı bir şekilde tövbe edecekleri günü görmek için yaşayabilir
eylemler.





      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

İtalik metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

Orijinalde tırnak işaretlerinin kullanımı uymuyor
modern standartlara göre ve birçok alıntı kesildi.
Orijinal kitapta göründüğü gibi tırnak işaretleri bırakıldı. Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Isreal" "İsrail" olarak düzeltildi (sayfa 5)
  "Hamiltom" "Hamilton" olarak düzeltildi (sayfa 6)
  "Calfornia" "Kaliforniya" ya düzeltildi (sayfa 11)
  "Isssed" "verilen" olarak düzeltildi (sayfa 12)
  "Milyonlar" "Milyonlarca" olarak düzeltildi (sayfa 22)
  "Heintzleman" düzeltildi "Heintzelman" (sayfa 23)
  "Şirket" "şirket" olarak düzeltildi (sayfa 25)
  "Durum" olarak düzeltildi "
  "mühimmat" olarak düzeltildi "mühimmat" (sayfa 30)
  "iştah" olarak düzeltilmiş "iştahat" (sayfa 35)
  "Dernek" olarak düzeltildi "
  "Supprise" "sürpriz" olarak düzeltildi (sayfa 41)
  "İsveççe" olarak düzeltildi "Swedish" (sayfa 41)
  "Çavuşlar" olarak düzeltildi "Sergents" (sayfa 41)
  "Yolculuğa" düzeltildi "Yolculuk" (sayfa 44)
  "in" in düzeltildi "(sayfa 44)
  "Eneny" "düşman" olarak düzeltildi (sayfa 48)
  "Seige" "kuşatma" olarak düzeltildi (sayfa 48)
  "Nemlendirilmiş" olarak düzeltildi "NOMDEND" (sayfa 49)
  "Lamost" "neredeyse" olarak düzeltildi (sayfa 51)
  "Barrow" "ödünç almaya" düzeltildi (sayfa 53)
  "Şirket" "şirket" olarak düzeltildi (sayfa 54)
  "Amutated" "kesilmiş" olarak düzeltildi (sayfa 56)
  "agian" "tekrar" olarak düzeltildi (sayfa 60)
  "Şirket" "şirket" olarak düzeltildi (sayfa 61)
  "WAA" düzeltildi "oldu" (sayfa 62)
  "Anteitam" "Antietam" olarak düzeltildi (sayfa 62)
  "Fırsat" olarak düzeltildi "Fırsat" (sayfa 63)
  "Siezes" "ele geçirecek" olarak düzeltildi (sayfa 64)
  "Acinto Action" "Eylem" olarak düzeltildi (sayfa 66)
  "Bridge" "Tugay" olarak düzeltildi (sayfa 66)
  "Aşk" "aşağılama" olarak düzeltildi (sayfa 70)
  "Gettysbusg" "Gettysburg" a düzeltildi (sayfa 70)
  "Symth" "Smyth" olarak düzeltildi (sayfa 70)
  "Heorics" "kahramanca" olarak düzeltildi (sayfa 71)
  "Boliver" "Bolivar" olarak düzeltildi (sayfa 73)
  "Coul değil" düzeltildi "yapamadı" (sayfa 73)
  "Kesilen" "Kesildi" olarak düzeltildi (sayfa 74)
  "Keşif" olarak düzeltildi "Reconnoisans" (sayfa 74)
  "Junuis" "Junius" a düzeltildi (sayfa 75)
  "Calvary" "Süvari" olarak düzeltildi (sayfa 75)
  "Poonton" "duba" olarak düzeltildi (sayfa 77)
  "Striken" "Stricken" olarak düzeltildi (sayfa 90)
  "Chunck" "yığın" olarak düzeltildi (sayfa 93)
  "Değiştirilmiş" "takas" olarak düzeltildi (sayfa 98)
  "Dirence" "direnç" olarak düzeltildi (sayfa 99)
  "Sessiz" "oldukça" olarak düzeltildi (sayfa 100)
  "Anapolis" "Annapolis" olarak düzeltildi (sayfa 107)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONAL RECOLLECTIONS OF THE WAR OF
1861***


******* This file should be named 31353.txt or 31353.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/3/5/31353



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

