*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Staked the Stars (Yıldızları Bahseden Adam)
Yazar: Charles Dye
Yayın Tarihi: February 22, 2010 [EBook #31356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Who Staked the Stars, by Charles Dye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Who Staked the Stars

Author: Charles Dye

Release Date: February 22, 2010 [EBook #31356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO STAKED THE STARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Planet Stories'den Temmuz 1952'de üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon]

YILDIZLARI KAYBEDEN ADAM

CHARLES DYE

_Bryce Carter kendini beğenmiş bir gülümsemeye gücü yetiyordu. Çünkü o, Hırsızlar Sokağı'ndan ünlü U.T.'nin direktörlüğüne
şahane bir şekilde yükselmemiş miydi? Şu anda Dünya, Ay ve tüm Kuşak büyük darbe için emrini
beklemiyor muydu? Ve Montehedo'lu kuzeni bir yıldız tarafından gönderilmiş bir yardım değil miydi?_

* * * * *

"Ben ne iş yapıyorum?" diye tekrarladı ince, koyu tenli genç adam
Dünya-Ay gemisinin bir sonraki koltuğunda. "Ben bir büyücü doktorum," diye cevapladı
tam bir samimiyetle.

"Ne iş yapıyorsun? Yani, seni ne için işe alıyorlar?" diye sordu Donahue
anlaşılabilir bir şaşkınlık ve biraz da gerginlikle.

[İllüstrasyon: _Kendilerini hazırlayan Bryce ve Pierce, gövdeyi
Dünya'ya doğru güçlü bir şekilde ittiler. İkisi gitti._]

"Psikoterapist olarak kayıtlıyım," dedi koyu tenli genç
adam. Meslek icra etmek için çok genç görünüyordu, henüz on dokuz yaşındaydı ama bu sadece bir yetenek belirtisi olabilirdi, diye düşündü Donahue. Yeni öğretim ve test yöntemleri onları genç yaşta mezun etti.

"Ben bir büyücü doktor olduğumu biliyorum çünkü büyükbabam, babası ve babasının babası büyücü doktorlardı ve benimki gibi tıp derecesine sahip kayıtlı terapistler olan amcalarımdan özel bir teknik öğrendim. Ancak bu teknik kitaplarda bulduğunuz teknik değil, ... sıra dışı. Nerede öğrendiklerini söylemiyorlar ama tahmin etmek zor değil." Esmer genç neşeyle omuz silkti. "Yani ben bir büyücü doktorum."

"Bu ilginç bir düşünce," dedi Donahue. Ay'a üç günlük uzun bir yolculuk olacaktı ve sıkılacağını tahmin etmişti ama bu konuşma sıkıcı değildi. "Ne iş yapıyorsun?" diye tekrar sordu.
"Özellikle." Donahue'nin sert yüz hatları, koyu teni ve biraz fazla uzun, çekici bir şekilde güneşten ağartılmış saçları vardı. Kendisini politikacı sınıfından biri olarak damgalayan bir tür kaba çekicilik yayıyordu ve insanları nasıl ortaya çıkaracağını biliyordu, bu yüzden şimdi daha rahat bir şekilde uzun bir dinleme
süresi için yerleşti. "Bana daha fazlasını anlat ve
bir içkiye katıl." Hostese işaret etti ve hayranlık dolu ilgi ve küçümseyici şüpheciliğin doğru karışımıyla devam etti. "Büyü
yapmıyor ve hayalet tutmuyorsun, değil mi?"

"Tam olarak değil." Karanlık, masum görünen genç yüz, beyaz dişlerinin neşeli bir parıltısıyla gülümsedi. "Size bir adama, Bryce Carter adında bir adama ne yaptığımı anlatacağım."

* * * * *

Bir grup adam Cape Hatteras'taki bir gökdelende oturuyordu, masaları, Atlantik'in bulutlu gökyüzüne ve gri dalgalarına bakan
tavandan tabana büyük bir pencereye paralel uzanıyordu. Bunlar Union Transport'un saygın yöneticileriydi ve yüksek mevkideki çoğu adam gibi, keskin bir kendini koruma duygusuna ve pek de vicdan azabı içermeyen yol ve yöntemlere dair bilgilere sahiptiler.

Başkan hafifçe vurdu. "Beyler, lütfen dikkat edin.
Yapmam gereken bir duyuru var."

Uzun masadaki konuşma uğultusu durdu ve on dört adam
yüzlerini çevirdi. Toplantı tam bir hafta erkene alınmıştı ve bir açıklama olarak
acil bir durum bekliyorlardı. "Rahatsız edici bir duyuru, korkarım.
Birisi bu şirketi yasadışı amaçlar için kullanıyor."
Başkanın sesi yumuşak ve özür diler gibiydi.

Karşı uçtan ikinci sıradaki Bryce Carter, gergin ve dengeli bir uyanıklık şokuna uğradı. Ne kadar şey biliyordu? Duygu belirtisi göstermedi, ancak nefesindeki herhangi bir değişikliği örtmek için bir sigaraya uzandı, belki de her zamankinden daha fazla tökezledi. Uzun masadaki adamlar, gerçek tepkileriyle hiçbir bağlantısı olmayan çeşitli sıkılmış ifadeler göstererek beklediler.
Başkan, yeteneğine o kadar derinden saygı duydukları küçük, göze çarpmayan, kumral saçlı bir adamdı ki, onu izleyebilecekleri bir yerde bulundurmak için başkan olarak seçmişlerdi. Onun önemsiz şeylerden bahsetmek
istediğini biliyorlardı ve bir sessizlik anı oldu. "Tamam, John," dedi biri, tuttuğu nefesini verip arkasına yaslanarak, "Isırırım. Ne tür yasadışı amaçlar?"

"Çok fazla şey bilmiyorum," diye özür diledi küçük adam, "Sadece suç oranının UT tarafından hizmet verilen şehirlerin ortalamasında yüzde kırk arttığını ve Callastro City, Callastro ve yeni bir uzay limanı kurduğumuz Panama City'de iki katından fazla arttığını biliyorum."

"Komik bir tesadüf," diye homurdandı biri.

"Çok komik," dedi bir diğeri. "Polis bunu fark ederse ve halk bunu duyarsa--"

O masada isteyerek yerinden ayrılacak hiç kimse yoktu, o masada bir yer edinmek için mücadele ederken güneş sisteminin kaderinin bir kısmını ele geçirdiğinin farkında olmayan hiç kimse yoktu.

UT--Union Transport, ulaşım hizmetinin ağlarını neredeyse Dünya'nın her şehrine, köylere, yollara, otobüslere, demiryollarına ve havayollarına kadar yaymıştı--ve hatta insanlığın uzayda bir dayanak noktası bulduğu birkaç uzak limana kadar. Ancak varlığı halkın güvenine göre
tehlikeli bir şekilde dengelenmişti.

UT'nin şehirden şehre ve ülkeden ülkeye birliği, yayılan büyümesi halkı çok fazla rahatsızlıktan ve çakışan maliyetler, transferler ve karışıklıkların masrafından kurtarmıştı ve böylece halk, ekonomistlerin tavsiyesi üzerine, UT'nin daha da büyümesine gönülsüzce izin verdi. Tüm bu büyük ölçekli işletmeleri, son nesildeki eğilim olduğu gibi, hükümet mülkiyetine almak için muhafazakar bir hareket vardı ancak ekonomi, gerekli düzen için çok hızlı bir şekilde mantar gibi büyüyordu ve halk, politikacılara, kendileri için izlenmesi çok kafa karıştırıcı olan hiçbir operasyonda güvenmek istemiyordu ve bu tür işletmeleri, kâr için, verimli ve yoksul operasyon, temettüler ve düşen maliyetler tehlikesini kabul ederek, özel operasyona bırakmayı tercih ediyordu. Ancak tüm bu avantajlar, UT'nin hayatını yıldan yıla satın almaya ancak yetiyordu. Çok büyümüştü. Yöneticileri, nakliye ücretlerinde küçük değişiklikler yaparak, bir hat, bir terminal veya bir kavşak inşa etme kararıyla herhangi bir şehri ve sakinlerinin refahını
yapma veya bozma gücüne sahipti. Güç, onurlarda ve daha yüksek makamlarda, herhangi bir ticaret odası ve herhangi bir siyasi temsilciden kendilerine sunulan ücretsiz eğlence ve cömert ayrıcalıklarda dolaylı olarak tanınıyordu, bir havaalanını veya uzay limanını kendi bölgelerinde başka bir yere yerleştirmek için
hafif bir tercih yanlılığı için gizlice lobi yapıyorlardı.

Belki de bazı yöneticiler konumlarını kişisel zevk ve avantaj için kullanıyorlardı, ancak güç, ırkların ve ulusların büyüme yönünü kontrol etmek için kullanılıyordu, güç kendi başına o masada oynanan oyundu, üyeleri birbirlerine ve dünyaya karşı daha fazla kontrol için yüksek bahisler oynuyorlardı, kim bilir ne tür megaloman egemenlik hayalleri kuruyorlardı.

Yine de kontrollerini gizlice kullanıyorlardı, kamu refahına hizmet ediyor ve kamunun iyi niyetini koruyorlardı. Mümkün olduğunda.

Her zamanki gibi Bryce Carter rahat bir şekilde oturuyordu, tembelce gülümsüyordu, ifadesi düşüncelerine dönüşmüyordu.

"Bunu bizden başka kim biliyor?" diye sordu biri.

Başkan yumuşak bir şekilde cevap verdi. "Bunu fark eden, tanıtım bölümündeki bir şirket istatistikçisiydi. Sanırım olumlu
korelasyonlar arıyordu." Soluk mavi gözleri yüzlerinde gezindi, ifadesizce geçerken Bryce Carter'ın yüzüne dokundu. "Benden, soruşturma yapana kadar başka kimseye söylememesini rica ettim." Özür dileyerek ekledi, "Uyuşturucu bağımlılığı için verilen taahhütler de korelasyon gösteriyor."

Bu daha kötü bir haberdi. "Narkotik araştırmacıları aptal değil," dedi biri düşünceli bir şekilde. * * * * *

Masanın başında oturan zayıf ve düzenli bir adam olan Neiswanger, parmak uçlarını birbirine bastırdı ve hafifçe kaşlarını çattı. "Öyleyse, şirketimizin uyuşturucu kaçakçılığı, suçluların sahte kimlikle taşınması ve hırsızlıklarından kaynaklanan malların yeniden satışı için büyük ölçekli bir suç aracı olarak kullanıldığını düşünüyorum. Bu doğru mu?"
Neiswanger her zaman her şeyin düzgünce listelenmesini severdi.

"Sanırım öyle," dedi başkan.

"Ve sorumlu kuruluşun bu şirkette merkezlendiğini mi söylüyorsunuz?"

"Muhtemel görünüyor, evet."

Yönetim kurulu üyeleri, sansasyonel manşetlerin, özel hayatlarına yayılacak soruşturmaların, televizyon ışıklarının altında meraklı politikacılara tekrar tekrar tanıklık eden Federated Nations kartel karşıtı komisyonunun UT devini cılız, ayrı ayrı kavga eden cücelere dönüştürmesini görünce huzursuzca kıpırdandılar.

Bu cazip bir ihtimal değildi.

"Elbette bunu durdurmamız gerekecek," dedi ismi Stout olan zayıf, sarışın bir adam. Açıkça belli olanı söyleyip tartışmayı konuya
sürdürebileceğine güvenilebilirdi. "İyi bir dedektiflik büromuz olduğunu anlıyorum. Eğer onları hız ve sessizlik karşılığında buna zorlarsak--"

"Ve kimin sorumlu olduğunu öğrendiğimizde," diye sordu Neiswanger, "_O zaman_ ne yapacağız?"

Düşünmelerinde bir kez daha tam bir duraklama olduğunda sessizlik oldu. Suçluları polise teslim etmek söz konusu bile olamazdı, bu tür suçların gerçekleştiğini ve tekrar gerçekleşebileceğini kabul etmek anlamına geliyordu. Tespit edilen birkaç kişiyi kovmak, tespit edilmeyen ve kovulmayanları kârlı suçlarından caydırmak için yeterince etkileyemezdi.

"Birkaç cinayeti işe alın," dedi yuvarlak Bay Beldman'a, sade bir şekilde.

Başkan güldü. "Elbette şaka yapıyorsunuz, Bay Beldman."

"Elbette," dedi Bay Beldman ve havlayarak güldü, tüm toplantıların kalıcı film kaydının gayet iyi farkındaydı. Ama şaka yapmıyordu. Oradaki hiç kimse şaka yapmıyordu.

Dedektiflik bürosu ve kiralık katiller ayarlanacaktı.

Bryce Carter, zayıf yüzünde her zamanki ifadesi olan hafif alaycı gülümsemeyle geriye yaslandı. "Ya en üstteki adam şirketin en üst kademesindeyse?" diye yumuşak bir şekilde önerdi. "O zaman ne olacak?" Böyle bir adamın ortadan kaybolmasının, şirketin kendi başına bir polis ve hissedar soruşturması başlatmaya yeteceğini belirtmesi gerekmiyordu. İma açıktı. Böyle bir adama dokunulamazdı.

"Bir hipnozcu," diye önerdi Raal. "En üst düzey adamımızı geri adım attıracak ve
kendi pisliğini temizleyecek biri."

"Yasadışı, tehlikeli ve zor, Bay Raal," dedi Irving ekşi bir şekilde.
"Hipnozun veya hipnotik ilaçların gözetimsiz kullanımına
herhangi bir suç ortaklığına karşı son derece ağır cezalar vardır ve bunların kişinin iradesi dışında
kullanılması büyük bir suçtur."

"Dolaşımda olan bir şirket psikoloğu yasal olurdu," diye önerdi adı Stout olan zayıf sarışın adam.

"Şirketin maaş bordrolarında bunlardan yetmiş beşten fazlası var
ve ne işe yaradığını göremiyorum--"

"Gruplardaki sorunları çözmek için onlara katılıp bir süre onlarla çalışan özel yüksek ücretli çocuklardan biri, tıpkı geçen yıl yanımızda olan Konferans
Yöneticisi gibi. İşe alan grubun her üyesi
bir tedavi başvurusu ve yasal bir feragatname imzalamak zorunda.
Çok sessizler ve ne yaptıklarını veya kiminle konuştuklarını
yayınlamıyorlar, ancak iyi bir sonuç geçmişine sahipler. Onları
işe alan gruplar daha iyi ve daha kolay iş yaptıklarını bildiriyor. Birini sorun çözücü olarak kullanabiliriz."

"Özel bir organizasyon mu bunlar?" diye sordu biri. "Sanırım duymuştum."

"Evet, bir tür sendika. Adını hatırlayamıyorum."

"Bizim için ne yapmalarını beklersiniz?" diye sordu Irving.

"Duydum ki--" dedi Stout belirsiz bir şekilde, gözleri bir yüzden diğerine kayarak,
"sert vaka sorun çıkaranlar için özel ve sert bir teknikleri varmış." Onu tanıyanlar için, belirsiz bakış onu memnun eden bir düşüncenin
üzerindeki bir perdeydi. Muhtemelen hepsinin başına gelen şeyi düşünüyordu.

* * * * *

Suçlu, Yönetim Kurulu üyelerinden biri olabilir. "Sert muamele"nin kimin için olduğunu merak ederken aralarında aniden neşeli bir ilgi belirdi.

"Bunu duymuştum," dedi Wan Lun hatırlayarak. "Sadece başkalarına tedavi gerçeğini bildirmedikleri, aynı zamanda tedavi gören adamı da sık sık bilgilendirmedikleri, sadece yeni bir arkadaş gibi göründükleri
söyleniyor--puf." Gülümsedi. "Sanırım loncanın adı Manoba.
Manoba Grubu."

Stout, "Muhtemelen beceri için yeterli ücret alacaklardır." dedi.

Wan gülümseyerek, "Ayrıca birkaç böyle
vakada bir grup içindeki anlaşmazlığın ani intiharla hafifletildiğine dair boş bir söylenti duydum.
Muhtemelen bir psikolog sabırsızlanabilir ve zihnindeki belirli bir
düğmeye basabilir--"

"İyi bir fikir gibi görünüyor," dedi Beldman. "Bu Manoba'ya doğru miktarda para teklif edersek--"

"Bunu kastetmiyorsunuz, Bay Beldman," diye araya girdi başkan
a sitem edercesine. "Yine şaka yapıyorsunuz."

"Hepimiz harika şakacılarız," dedi Beldman ve güldü.

Herkes güldü.

"Bir Manoba psikoloğunun işe alınması için bir miktar oylama yapılmasını öneriyorum."

"Destekliyorum, beş yüz bin ne dersiniz?"

"Ücretlerini bilmiyorum," diye itiraz etti başkan ihtiyatla.

"Fazladan gelen her şeyi geri çevirebilirsiniz. Bundan birkaç kat daha fazla kaybedeceğiz. Bunu kendi takdirinize göre harcayın."

"Yedi yüz bin yapın. Ona biraz daha yer verin."

"Çok rica ediyorum."

"Destekleniyor."

"Oylamaya götürün."

Ellerini kendi koltuklarının önündeki masanın kenarının altına kaydırdılar ve her adam parmaklarını orada gizlenmiş iki düğmenin üzerinden geçirdi,
önünde _evet_ ve _hayır_ düğmeleri arasında seçim yaptı ve
birine bastı, parmaklarının seçimi diğerleri tarafından görülmedi.

Başkanın önündeki küçük bölmeli panelde iki sayı yandı.

Yumuşak yüzü ifadesiz bir şekilde onlara baktı. "Bir oyla reddedildi."

Yönetim Kurulu kararlarında oybirliği kanunu vardı ve bu doğal bir kanun gereği muhtemelen aralarında hiç sevgi
kaybolmamasının sebebiydi, ancak bu sefer
sinirlilik ilgiyle dizginlendi. Birbirlerinin ifadelerini, rahat görünen bakışlarla izleyerek oturdular. Tek oy kimindi?

"Oylamanın tekrarlanmasını ve açıklanmasını teklif ediyorum," dedi biri.

"Destekleniyor."

"Psikolog için ödenek verilmesini destekleyen herkes sol elini kaldırsın," diye rica etti başkan.

Uyup birbirlerine baktılar. Tüm eller havadaydı.

"İkinci oylama devam etti," dedi başkan görünürde bir ilgi göstermeden. "Kendi merakım için, ilk kez gizli oylamaya ret oyu veren beyefendi konuşup itirazlarını ve açık oylama konusunda fikrini neden değiştirdiğini açıklayacak mı?"

Bir an sessizlik oldu - Neiswanger düzgün tırnaklarına bakıyordu, Bryce Carter sigara içiyor ve her zaman yaptığı gibi hafifçe gülümsüyordu, Stout rahatça arkasına yaslanıp gözlerini yüzünden yüzüne tarıyordu. Beldman bir puro yaktı ve memnun bir iç çekişle mavi bir duman bulutu çıkardı. Kimse konuşmadı.

"Beyler," dedi başkan. "Suçlunun aramızda olma ihtimali çok yüksek."

"Melodramı boş ver, John." Irving sabırsızlıkla masaya vurdu. "Bununla ilgilendik. Şimdi bir sonraki işe geçelim."

II

Beşinci kattaki çıkış salonunda Bryce Carter bir an durdu ve
aynada kendine baktı. Kalın boyun, kalın vücut--o kadar eşit ve kaslı bir fiziğe
sahipti ki hareket edene kadar şişman görünüyordu. Kalın vücudunun
üstünde, hoşlanmadığı zayıf bir yüz ona bakıyordu.
Koyu bronzlaşmıştı ve neredeyse siyah olan çilleri vardı.
Uzayda çalışmaya başlayalı yıllar olmuştu ama uzay bronzluğu
kalıcıydı. Yumuşak veya güzel bir yüz değildi.

Akşam yemeğinde, Bay Wan ile derin bir tartışmada, kendisini arada sırada bastırılamaz bir şekilde gülümserken bulduğunda şaşırmıştı.
Bu gülümsemenin samimi ve farelerin
arkadaşlığından hoşlanan bir kediye çok benzemediğini umuyordu.

Ona karşı hiçbir savunmaları yoktu. Uyuşturucu örgütü asla ona kadar
izlenemezdi. Bağlantı çok iyi gizlenmişti.
Hatta örgüt bile onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bağlantıyı kurabilecek tek kanıt kendi zihnindeydi.
Aleyhindeki tek tanık kendisiydi.
Toplantıyı ve yemeği tekrar gözden geçirdi ama başkanın duyurusunun ilk şokundan sonra hiçbir kayma olmamıştı ve bu da
kimse tarafından fark edilmemişti. Tuttukları psikolog belki de bir röportajda ondan ihanet edici bir ifade
titremesi alabilirdi, insan tepkilerinin birçok iyi eğitimli
gözlemcisi bu ifadeleri keskin bir şekilde okuyabilirdi ama
psikolog tarafından tüm Yönetim Kurulu'nun sorgulanması olası değildi.
Yönetim Kurulu Yöneticileri şu anda bile dünyanın en uzak noktalarına dağılmak için trenlere ve strato uçaklarına biniyorlardı. Her biriyle
görüşmek için bir soruşturmacı psikoloğun gelmesi günler alacaktı. O ve Irving listede sonuncu olacaktı çünkü o
Moonbase Şehri'ne, Irving ise Luna Şehri'ne gitti.

Haftaları vardı.

Gülümsedi, manşetlerine sıkıca katlanmış bantlar taktı, ceketinin fermuarını çekti ve eldivenlerini giydi. Tekrar kendine baktı. Kısa bir pelerinle muhafazakar koyu ipek bir iş elbisesi giydiği yerde, şimdi garip bir kapüşonlu terzi işi bir kayak kıyafeti veya botsuz veya kasksız bir basınç kıyafeti giymiş gibi görünüyordu. Fermuarı daha da yukarı çekmek pelerini hava geçirmez bir kask kabarcığına dönüştürürdü. UT binasına girip çıkan çalışanlar ve yöneticiler geçerken kıyafetlere onaylayıcı ve ilgili bir bakış attılar. Faydacılıkla haklı çıkarma açıktı. Rahat bir şekilde giyilebilecek kadar hafif ve esnek tasarlanmış bir basınç kıyafetine sahip olmak paraya mal olmuştu, ancak uzun zaman önce bir uzay kilidinden her geçişte kıyafetlere girip çıkmanın tekrarlayan işinden rahatsız olmuştu, kışın ılıman bölge Dünya binalarından dışarı çıkmak için pelerin ve başlıklar gerekiyordu. Basınçlı bir giysi hava koşullarından tamamen bağımsızdı ve kendi iç ısısını düzenliyordu. Giysi tasarlandığından beri üretici çoğaltmalar için giderek artan sayıda sipariş almaya başlamıştı ve şimdi seri üretime alınıyordu. Muhtemelen bu beş dakika içinde üretici için çok daha fazla satış yapmıştı. Binadan dışarı adım atarken, bir stil belirliyordu, diye düşündü memnun bir şaşkınlıkla. Tuzlu rüzgar ona soğuk bir darbe indirdi ve giysideki otomatik termostatik kablolama, rüzgara doğru eğilip yürümeye başladığında bir sıcaklık dalgasıyla karşılık verdi. Union Oteli ile az önce ayrıldığı bina arasındaki bağlantı, kum ve sörfün beş kat yukarısında, aralarında kıvrılan kemerli bir kaldırımdı. Otel, engebeli gökyüzüne karşı etkileyici bir şekilde yükselen bir binaydı ve yürürken gizli gün batımından bir ışık sızdı ve onu ve alçak, hızla ilerleyen bulutları aniden parlayan kırmızı bir şekilde aydınlattı. Durdu ve koydan yansıyan kırmızı parıltıları izlemek için korkuluklara yaslandı. Kırmızı ve mor bulutlar alçaktan uçup gittiler, hareket ettikçe renkleri değişiyordu. Bu bir adamın uzayda veya ayda göremeyeceği bir şeydi.

Ama bir an sonra bundan tam olarak zevk alamadı, çünkü izleniyor
du. Bu his rahatsız ediciydi.

Lanet olası meraklılar, diye düşündü ve sinirli bir şekilde döndü, en azından bir tanıdık veya birkaç güzel kız olmasını umuyordu.

Ama onu izleyen kimse yoktu.

Birkaç yaya aceleyle yürüyordu çünkü hava kararıyordu ve
keyfini çıkarmaya geldikleri manzara kayboluyordu. Rüzgar onları saran pelerinlerini
sardı ve hepsinin anormal derecede uzun ve sütunlu görünmesine neden oldu.

Daha karanlıktı. Kaldırım lambaları aniden bir kehribar ışık seli halinde yandı ve dairelerinin ötesindeki alacakaranlığı koyulaştırıp
opak mor bir karanlık perdesine dönüştürdü.

Geldiği yönden kendisine doğru yavaşça yürüyen bir yayayı fark etti. Şekil doğal görünenden daha yavaş yaklaşıyordu,
başı eğik ve elleri ceplerinde, sanki düşüncelere dalmış gibi.

* * * * *

Dedektiflik bürosundan bir römork mu? Bunun için çok erkendi.
Yönetim Kurulu'nun her üyesinin takip edilmesi ayarlansa bile, yine de bu kadar erken ayarlanıp başlanamazdı.

[İllüstrasyon]

Ayrıca, yürüyen adamın kayıtsızlığında bundan daha ölümcül bir şey vardı.

Beldman tarafından ayarlanan bir katil mi? Beldman veya Stout'un bir şans verip doğrudan karşılık vermesi doğal olurdu.
Ama hiçbir kanıt yoktu. İkisi de kimi suçlayacaklarına veya kiminle savaşacaklarına nasıl karar verebilirdi?

Gece gökyüzüne karşı karanlık duran birkaç büyük bina şimdi yüzlerce pencerede yanan ışıklarla aydınlanıyordu. Aralarındaki uzun, ince açıklıklarda hava yürüyüş yolları ve onları çevreleyen kehribar ışıklı kolyeler uzanıyordu. Rüzgar yürüyüş yollarında daha soğuk esti ve daha önce görülebilen deniz ve gökyüzü manzarası artık gece tarafından
gizlenmişti. Yürüyüşçüler içeri giriyordu.
Kalabalığın içinde kendini koruma veya hatta
kendisiyle onu takip eden kişi arasında sadece bir veya iki yürüyüşçü tutma şansı çok azdı.

Yaklaşan figürü ilk gördüğünde içgüdüsel olarak
beton korkuluğa yaslanmış ve silahını cebindeki kılıfından çıkarmış, eldivenli elinde hafifçe tutmuştu.

Yaşlı bir çift ve karşı yönde aceleyle ilerleyen güçlü orta yaşlı bir kadın ona ilgisizce veya endişe duymadan baktılar.
Pozisyonunda tehdit edici bir şey yoktu ve zaten seyahat edecek kadar parası olan çoğu adam
el silahları taşıyordu.

Bu, Federe Milletler'in yalnızca düzenlenmiş ölümcül el silahlarının ulusların silahı olarak
üretilmesi yönündeki kararının dolaylı bir etkisiydi. Karar, diğer ikincil etkiler için dikkatlice düşünülmüştü, çünkü aşırı merkezileşmiş ve militarist hale gelen herhangi bir ulus, sayıca daha fazla askeri güç için vatandaşlarını evrensel olarak silahlandıracaktı ve daha sonra kamuoyunu silahlandırmanın doğal sonuçlarına katlanacaktı. Silahlı bir adamın sayılmak için oy kullanmasına gerek yoktu ve bu dersi öğrendikten sonra, silahlı bir adamın haklar bildirgesini cebinde taşıdığı hissi, bunu birçok aniden demokratikleşmiş ülkenin yazılı ve yazılı olmayan anayasalarının ilk maddesi haline getirdi. "Erkeklerin silah taşıma hakkı kısıtlanmayacaktır." Silahlarını sakladılar. Ve ateşli sinirlilere anında silahlar sunulduğundan, düello çoğu yerde tekrar gelenek haline geldi. Tüm bunların, BM'yi yöneten ve şimdi FN'yi yöneten büyük, sakin üretim ülkeleri üzerinde pek bir etkisi olmadı, ancak uzayda polisliğin neredeyse imkansız olduğu için, oraya giden vatandaşların kendilerini korumak için silahlı olması gerektiği kararını kolaylaştırdı. Böylece, Hristiyan ahlakçıların azınlığının devam eden itirazlarına rağmen, artık tüm uzay giysilerine bir kılıf cebi yerleştirilmişti.

Bryce, kıtlık ülkesinde, neredeyse polis denetimi olmayan bir bölgede büyümüştü ve
silahlar, on iki yaşını geçtiğinden beri ellerine parmakları kadar aşinaydı. Ve bir çelik işçisi olarak, Asteroid Kuşağı'nın döküm kasabalarındaki ilk yerleşimcilerden biri olduğunda, oradaki hayatı daha nazik bulmamıştı. Ama onun için her şey yolundaydı. Yaşamanın daha güvenli ve sıkıcı yollarını duymuştu ama
bunları hiç istememişti. Ay merkezli bir ulaşım yöneticisi olarak hayat, kısa bir şiddetsizlik aralığıydı, henüz alışamadığı beş yıllık şaşırtıcı bir sakinlikti.

Silah, eline baş parmağı kadar rahat bir şekilde oturuyordu ya da eski ve güvendiği bir arkadaşının tokalaşması gibi ama burada işe yaramıyordu. İsteksizce cebine geri koydu ve yürümeye
tekrar başladı. Bir UT müdürü insanları sezgilerine dayanarak vuramazdı.

Ona kadar zar zor durmuştu ve döndüğünde aralarında hala mesafe vardı,
ama takipçi şimdi daha hızlı yürüyebiliyordu, aralarındaki mesafeyi daraltıyordu. Eğer bekleyip ateş etseydi, adamın ceplerinin incelenmesi, bir suikastçının yasadışı iğne tabancasının bulunmasıyla yargısını doğrulayabilirdi. Bu tek başına, eğer hala sadece bir uzay işçisi olsaydı, polisi tatmin etmeye yetebilirdi, ancak bir UT Müdürü bu kadar rahat yaşayamazdı. Kesinliğini polise açıklamak zor olurdu ve gazetelere açıklamak daha da zor olurdu. O, bu tür bir tanıtımı göze alamazdı.

Bryce yumuşak bir küfür savurdu ve adımlarını uzattı.

Takibinin niyetinin kanıtını beklemek zorundaydı. Ve tek kanıt saldırıya uğramak olurdu ve bunun ilk kanıtı, iğne tabancaları sessiz ve göze çarpmayan olduğundan, muhtemelen sırtına saplanan kürar dolu bir iğne olurdu.

Bundan sonra takipçi silahını göze çarpmadan
korkuluğun üzerine bırakabilirdi, kendi kendini yok eden mekanizması kumlara ulaşmadan önce onu eritmek için ayarlanmıştı.

Ancak takipçi kesinlikle açıkça peşinden koşmayacağı için, Bryce'ın karar verdiği en mantıklı şey, sanki acelesi varmış gibi otele koşmaktı.
Bu fikir onu rahatsız etti.

Yürümeye devam etti, ters bir şekilde yavaşladı. Yürümek mantıksızdı ve bunu biliyordu, ama yürüdü ve bunun mantıksız olduğunu bilmek onu daha da rahatsız etti. Kürek kemiklerinin arasındaki deri, içine giren bir iğnenin hayali beklentisiyle düşünceli bir şekilde kaşınıyordu. Kendisini bir hedef gibi
yürüdüğü bir yere koyduğunda beyniyle gurur duymasının ona ne faydası vardı?

Yükselen öfkesini kontrol etti ama yürüdü.

Gökyüzü artık tamamen karanlıktı ve ince beton açıklığın önünde sadece iki veya üç çift ve az önce geçtiği yaşlı bir çift vardı, böylece kendisi ve takipçisi arasındaydılar. Ama bu yeterli bir perde değildi.

Uzun yukarıda gökyüzü taksileri yükseliyordu. Ve şimdi bir taksi istiyordu. Bir büfenin olduğu bir yere yaklaşıyordu. Tam ileride, kaldırımın yukarı doğru eğiminin düzleştiği ve aşağı doğru eğimlenmeye başladığı yerin ortasında, sonunda küçük bir iniş platformu olan dar bir geçit uzaya doğru uzanıyordu. "TAKSİ", ışıklı bir ok ona doğru parladı, o da ona yaklaştığında.

* * * * *

Hızla korkuluklu geçit boyunca yürüdü, tanıdığı mükemmel bir hedef oluşturdu, parıltıya karşı silüeti belirdi. Nefesinin altında küfür etti, sonuna ulaştı. Burada daha da mükemmel bir hedef yaptı, bank ve iniş platformuna parlaklık saçan tek parlak ışık, gecenin karanlığına karşı onu aydınlatıyordu. Bank ince demir parmaklıklardan oluşuyordu. Hiçbir siper sunmuyordu.

Siper alması gerekiyordu. Lambanın beyaz beton sütununu düşündü,
elini korkuluğa koydu ve korkuluğa
oturup oturmak için sıçradı, arkasında 150 fitlik bir düşüş ve kendisiyle takipçisi arasında lamba direğinin genişliği vardı, takipçi artık kaldırımın korkuluğuna yaslanmış hareketsiz bir figürdü, podyumun başladığı yerin yakınında.

Küstahça uzanmış figürün görüntüsü onun
sinirlenmesini yatıştırmaya yetmedi. Bu kaçış, bir tehdit ile başa çıkmak için istediği yol değildi. Adamın bekleyişinde bir tuhaflık vardı. Menzil zayıftı
ve muhtemelen ateş etmiyordu, her ne kadar
her halükarda ateş etmiyormuş gibi görünse de, eğer bu şansı cinayet girişimi için kullanmayacaksa, neden açıkça kendini sergiliyor, şüphe
çekiyor ve gelecekteki şansları engelliyor? Masum bir bebek arabası veya hatta dedektiflik bürosundan gelen basit bir
römork bile yürüyüp gidebilirdi.

Yukarıda, onu büfedeki parlak ışık havuzunda
gören bir taksinin yaklaşan vızıltısı duyuldu.

Takibin ona olan açık ilgisinin dikkatsiz güveninde, hiçbir doğrudan tehditin yapamayacağı şekilde boynundaki tüyleri diken diken eden ve gecenin gizli sörfünün gürültüsünü belirsiz bir tehdit ile dolduran bir şey vardı. Adam sanki işi bitmiş gibi davrandı, kenetlendi.

Bryce, taksi tıslayan rotor
bıçaklar üzerinde aşağı doğru süzülüp platforma yerleşirken cevaba ulaştı. Korkuluktan aşağı kayarak,
tutuklu bacaklarıyla ona doğru yürüdü. İçerideki ışık sönmüştü ve
şoför dışarı tırmanmadı veya kapıyı açmaya çalışmadı. Bryce
başını çevirdi ve sanki izleyen figüre son bir bakış atmak istercesine geriye baktı,
kör bir şekilde beceriksizce el yordamıyla
kapı kolunu sağ eliyle kavradı. Solaktı. Kapı hafifçe aralandığında,
açılmayı bıraktı ve içeridekiler sol elindeki bir magnamatiğin namlusunun çatlaktan onlara baktığını gördüler.

Bir keresinde Pop Yak ona, tavşan kılığına girersen kurtları yakalaman daha kolay olur demişti. Kafasını geriye çevirerek karanlık bir taksiye
tırmanmaya başladığında tam bir enayi gibi görünmüş olmalı!

"Kıpırdama," dedi Bryce, öfkesinin bir kısmı sesine
ısırıcı bir
hırıltıyla ulaşmıştı. İçeride, sürücü başını yeterince çevirmiş bir şekilde donup kalmıştı
boynunun arkasındaki bir namlunun parıltısını görebilecek kadar ve arka koltuğun karanlık uzak köşesinde, kimsenin olmaması gereken yerde
soluk bir yüz bulanıklığı ve bir şey tutan bir el vardı. Bryce, bir atışın kendisine ancak çelik kapıdan veya kırılmaz pencereden
ulaşabileceğini biliyordu ve bir adam, Bryce'ın silahının boğazına baktığında camdan ateş etmeden önce tereddüt ederdi. Bryce, adamın bunu düşünmesini bekledi.

Arka koltuktaki adamın eli, gözleri içerideki karanlığa alıştıkça netleşti ve bir silah tuttuğunu görebiliyordu. Silah belirli bir şeye doğrultulmuyordu. Hareket halinde donmuştu. Adamın yüzünde, muhtemelen Bryce konuşmadan hemen önce gülümsediği şekilde, donmuş bir yarım gülümseme vardı.

"Elini aç. Bırak." Silahın parıltısı kayboldu ve
zeminden hafif bir gümleme duyuldu. Bryce kapıyı açtı ve
arka koltuğa kaydı, harekete karşı tetikteydi, ateş etmeye hazırdı. "Öne dönün!" İki kukla gibi öne doğru bakıyorlardı, belki de sesindeki kontrol edilemeyen hırıltı ikna ediciydi. Hâlâ kimin adamları olduklarını veya
neden işe alındıklarını bilmiyordu. Onları sorgulamanın bir faydası olmayacaktı çünkü onlar da
bilmeyeceklerdi. Kim olduğunu tahmin edebiliyordu, aklına bir isim geldi,
ama kontrol etmenin bir yolu yoktu. Bu tür işler, önümüzdeki iki hafta için planlarının kritik dengesine pek uymuyordu. "Dikkatli olun," dedi belki de gereksiz yere, "Gerginim. Union Oteli lütfen."

Otele giden kısa yolculuk ölüm sessizliğinde gerçekleşti, karşı köşedeki adam gözlerini kırpacak kadar bile kıpırdamıyordu. Orta yaşlıydı, hırslı yüzündeki boyun eğmiş sarkık çizgilerle hayal kırıklığına uğramıştı ama Bryce'ın izlenecek bir şey olarak gördüğü bekleme halindeki bir sessizlikle oturuyordu. Muhtemelen o pasif sağ elin hemen erişebileceği bir mesafede başka bir silah daha vardı. Roter otelin projektörlü iniş
çatısındaki bir iniş alanına doğru sürüklendi ve hafif bir sarsıntıyla yerleşti. "Kıpırdama." Kapıyı sağ eliyle geriye doğru açıp, gözlerini ikisinden de ayırmadan dışarı kaymak gibi beceriksizce dikkatli bir iş sıkıcı bir şekilde yavaştı. Dışarı çıktıktan sonra kapıyı hızla çarptı. "Kalkış." Kırmızı ve yeşil ışıklar uzaklaşana kadar dönmedi, silahını cebine koydu ve asansörlerin geniş kapısına yürüdü. Kapıda duran otel dedektifinin yanından geçerken dedektif büyük boy bir polis emziğini tekrar kılıfına koyuyordu. Görünüşe göre, ilk sorun belirtisinde herkesi tarafsızca sersemletmeye hazırdı, bu da muhtemelen hava taksisindekilerin neden misilleme
yapmadığını açıklıyordu. Dedektif, muhtemelen otel tesislerinde silah sallayan misafirleri onaylamayarak, yanından geçerken Bryce'a soğuk bir bakış attı.

III

Bryce lüks otel odasında saatine baktı. Saat sekiz. Yarım saat içinde bir telefon görüşmesi planlanmıştı.
Geceki saldırının arkasında kimin olduğunu sordu ve telefonu açtı. Arama sistemi dünyadaki herhangi bir şehirle otomatik olarak bağlantı halindeydi.
Aradı.

Bir şehrin bir yerinde bir telefon çaldı. Duyulmadan çaldı, çünkü
küçük bir kiralık ofisteki kasada, bazı sıra dışı mekanizmalarla
birlikte kilitliydi. Zil sesi aniden kesildi ve kayıtlı bir ses, "Evet?" diye cevap verdi.

Bryce, bir çocuk için aldığı bir oyuncak gibi masumca durduğu gece sehpasından bir çevirmeli telefon aldı. "Merhaba Al," dedi, diğer taraftaki otomatik mekanizmaya neşeyle. "Dinle, sanırım
bu geçiş teması için yeni bir cümle buldum. Bu nasıl?"
Alıcıyı oyuncağın arkasına koydu ve oyuncak kadranını çevirdi.
Her harfe ve sayıya, kısa, melodisiz bir melodi çalan farklı bir perdede çınlayan bir notayla yanıt verdi.

Perde notaları çizginin üzerinden geçti ve mekanizmaya girerek,
oyuncak telefonda çevirdiği numarayı çeviren
içindeki temas noktalarını oluşturdu.

"Bu nasıl?" dedi Bryce neşeyle.

Kaydedilen ses, "Kulağa hoş geliyor. Ne yapabileceğime
bakacağım." dedi. Uzaklarda ve duyulmayan bir yerde başka bir telefon çalmaya başlamıştı.
"George ile konuşmak ister misin?"

"Elbette."

Büyük bir şehir tren
istasyonunun bir yerindeki ödeme kulübesinde bir telefon çaldı ve bir dergi standına göz atan veya bir valizin üzerinde oturan ve görünüşe göre bir tren bekleyen biri telefonu açmak için rahat bir şekilde yürüdü.

"Alo?" dedi, kararsız bir ses, halka açık bir yerde çaldığı için telefonu açanın yalnızca bir yabancı olduğunu iddia etmeye hazırdı.

"Merhaba George, her şey nasıl gidiyor?" diye sordu Bryce. Bu kelimeler onun ticari markasıydı, onu herkese Bahşiş Veren Ses olarak tanımlayan şifrelerdi. Bu ipuçlarının kanıtlanmış güvenilirliğinden
büyüyen canavar örgüt arasında, ses "Merhaba George" olarak biliniyordu. Merhaba George'un ipuçları her zaman iyiydi, bu yüzden Tanrı'dan gelen ipuçları kadar körü körüne takip ediliyorlardı, hatta anlaşılmasalar bile. Kesinlik, eskrim ve uyuşturucu kaçakçılığı işindeki adamların en çok ihtiyaç duyduğu şeylerden biriydi.

Sadece telefonla iletişim kuruyorlardı. Mallarını halka açık dolaplara bırakarak ve anahtarı postalayarak iletiyorlardı. Birbirlerinin
yüzlerini asla görmüyorlardı veya birbirlerinin isimlerini duymuyorlardı, ancak
bir anahtarın kullanımı bile, dolabı açmaya çalışan talihsizlerin etrafında bir INC narkotik ajanları çemberi oluşturacak bir tuzak olabilirdi.

Uzakta, Dünya'nın çıkıntısının ötesinde, bir adam telefon kulübesinde oturmuş, bahşişini bekliyordu. "Oldukça iyi. Şikayetim yok. Sen nasılsın, haber var mı?"

"Bence Union Transport ile bağlantılarını kessen iyi olur. Oldukça
dikkatsizleşiyorlar. Sanırım bir şeyler dökebilirler."

"Ne dedin?" Diğer uçtaki adama temkinli bir şekilde sordu, "Seni
anlayamadım."

"UT'yi nakliye için kullanmayı bıraksan iyi olur," diye tekrarladı Bryce, cümlesini dikkatlice ifade ederek. "Artık yeterince dikkatli değiller. Bir inc davasını
açmalarını istemezsin, değil mi?" INC, F. N.'nin
Uluslararası Narkotik Kontrol ajansıydı. Ancak
bu konuşma, telefon hatlarındaki herhangi bir dinleyiciye
nakliye zorlukları hakkında masum bir tartışma gibi gelirdi.

Düz tonlar acıklı ve kırgındı. "Ama Cuma günü bir sürü şey bekliyoruz. Alıcılarımız bunu bekliyor." Şey uyuşturucuydu ve beklemek uyuşturucu bağımlılarının ihtiyacı için yumuşak bir kelimeydi! "Ve dışarı
çıkartılacak bir sürü çeşitli şeyimiz var." İrtibat kişisi organizasyondaki küçük bir adamdı ama belli ki çitle çevrili malların ne kadar "sıcak"
olabileceğini biliyordu. "Bu bekleyemez!"

Bunu planlamıştı. "Belki de bu hafta gönderiler için uygundurlar. Dikkatli olmaları için onları azarlayacağım, kontrol edeceğim ve Cuma günü geri arayacağım. Bu arada onlarla ilişkimi keseceğim."

"Onlara benden birkaç şey söyle, o--" uzak ses bir dizi
şaşırtıcı aşağılayıcı sıfat ekledi. "Cuma ne zaman?"

"Cuma günü--altı civarı." Çift "yaklaşık", tüm iletişim numaraları için genel olan
bir telefon randevusunun sinyalini doğruladı.

"Cuma günü altı civarı, Tamam." Hafif bir tık sesi duyuldu, bu da telefonu kapattığını ve kasadaki telefonun oyuncak kadranında daha fazla arama yapmak için açık olduğunu gösteriyordu. Bryce telefonu kapattı, yatağına yaslandı ve radyoyu yarı klasik bir programa
açan bir düğmeye bastı. Odaya rahatlatıcı bir müzik girdi ve tavanda yavaş renkli ışık dalgaları hareket etti. Bir kitap çaları açtı ve tavanda görünen başlıkların
güncel satıcı listesinden ağır bir ekonomi çalışması seçti. Günlük
ay gemisinin saat beş otuzda, Ay'ın bu haftaki pozisyonunda en uygun şekilde fırlatılması planlanıyordu. Yarın gece bu saatlerde, o ve
Yönetim Kurulu'nun diğer tüm üyeleri, kiraladıkları psikolojik zihin avcısı tarafından herhangi bir kolay
gözlem veya analize
ulaşamayacaklardı.

Hafifçe ürpererek, çetelerin onu telaşlı ve çaresiz çocukluğunda uyardığı polis-psikopatları ve sizi üçüncü bir suçta yakaladıklarında size ne yapmaları gerektiğini hatırladı.

Çin şehrinde eski bir Avrupalı ​​mahallesinde doğmuştu, İmparatorluk Kurucusu denen gururlu ve unutulmuş bir şeyin soyundan geliyordu ve geceleri arka sokaklarda dolaşan, yağmalayan, çalan ve kıran her renkten çocuk çeteleriyle birlikte büyümüştü. Yaşlılıkta açlıktan ölmeye karşı tek sosyal güvenliğin oğullar olduğu bir ülkede nüfus kontrolü neredeyse imkansızdı ve kıtlıkların çaresizliğiyle bu kadar yozlaşmış, gerekli vergileri ayırabilen çok az kişi olan bir ülkede sosyal güvenlik imkansızdı. Ülke dışarıdan beslenemeyecek kadar büyüktü ve bu yüzden FN tarafından kendi sefaletinde pişmeye bırakılmıştı, ta ki halkı temel sorunlarını çözene kadar. Bu yüzden, aydınlanmış, temiz ve zengin bir dünyada, Bryce Carter, istilacı vahşiliğinin al, çal, öldür, tırman veya öl meselesi olduğu bir gecekondu mahallesinde büyümüştü. Belki de o özel koşullar altında polisin cezai zorlaması acımasızca güçlü, yaşam dürtüsünden daha güçlü, duyduğu korkunç hikayeler kadar acımasız olmalıydı. Belki de diğer ülkelerde yöntemler farklıydı, hipnozla dönüştürülmüş bir adam arkadaşları için bir korku değildi, ancak eğer öyleyse çalışmak ve araştırmak için zamanı olmamıştı ve korku ve nefret devam ediyordu.

Ancak, Kurul'un ona verdiği psiko-avcıyı düşünmeye gerek yoktu, çünkü avcı ona ulaşabildiğinde UT tüzel kişilik olarak çökmüş olacaktı, yolsuzluğu tamamen kamuya açık olacaktı ve psikolog hiçbir şey keşfetmeden görevden alınacaktı.
Bryce, başkanın duyurusunun ilk kelimelerinde gösterdiği hafif gerginliği düşündü. Kendisine karşı tek tanık kendisiydi. Kontrolü mükemmel değildi. Kimseninki mükemmel değildi. Ama güvendeydi.

Ekonomilerin Temel İlkeleri'nin açılış sayfalarına yoğunlaştı.

* * * * *

Penceresinden görülebilen karanlık UT binasında, gece vardiyasının acil durumlarla ilgilendiği yerde birkaç
ışık hala yanıyordu.

Elli beşinci kattaki küçük bir projeksiyon odasında bir adam oturmuş, o günkü UT Yönetim Kurulu toplantısının bir filmini izliyordu. Sadece küçük bir yirmi dakikalık arayla oynuyor, sesleri dikkatle dinliyordu--"Beyler, lütfen dikkat edin--" Yüzleri izliyordu--"Polis bunu biliyor mu?" ... "Bu Manoba'ya doğru miktarda para teklif edersek sizce......" "Gizli oylamada ilk kez ret oyu veren beyefendi konuşup açıklayacak mı..." "Komplocu büyük ihtimalle aramızda." Ekranda, güç oyununa alışmış, duygularını alışkanlıkla birbirlerinden gizleyen, bazen pozisyonlarını hafifçe değiştiren, bazıları sigara içen erkeklerin görünüşte sıkılmış yüzleri ve rahat pozları gösteriliyordu. "Bununla
ilgileniyoruz, bir sonraki konuya geçelim."

Gözlemci filmi durdurdu ve sessizce yeniden başlattı. Ekrandaki başkanın masaya hafifçe vurmasıyla
tekrar başladı. "Beyler,
dikkatiniz...."

Karanlık projeksiyon odasında başkan bir kenara oturmuş sigara içiyor
ve düşünürken psikolog filmi dördüncü kez oynatıyordu.

Başkan, gözlemcinin Bay Beldman'ın suçluya ne yapması gerektiği ve ücretini artırıp artırmayacağına dair önerileri.

Telefon çaldı.

* * * * *

"Dört buçuk, Bay Carter," dedi gece görevlisinin sesi alıcıda.

Beş otuz Moon gemisini yakalama zamanıydı. Uyanana kadar
yüzüne ve ensesine soğuk su çarptı, sıcak bir
duş aldı, hızla giyindi ve saat 4:45'te anahtarını masaya bıraktı.

"Size bir mektup, Bay Carter," diye gülümsedi ve mektubu ona uzattı. Duvar hoparlörlerinden yumuşak ama nüfuz edici bir ses tekrarlamaya başladı, "Uzay limanına giden otobüs on iki dakika sonra kalkıyor. Luna Şehri, Ay Üssü, Asteroit Kuşağı'na giden tüm yolcular lütfen
iniş
katına gidin. Uzay limanına giden otobüs on iki dakika sonra kalkıyor--"

Airbus'ta rahat bir morris
koltuğuna yerleştiğinde mektubu açtı. Antetli kağıtta MANOBA Grup Psikoterapi Araştırma ve Konferans Yönetimi yazıyordu.

Bir sayfasında, ince puntolarla yazılmış yarım sayfalık bir sözleşme vardı, görünüşe göre Union Transport Corporation'ın adı uygun boşluklara
daktilo edilmişti. Üstünde, sözleşmelere alışkın olmayan okuyucuların faydalanması için anlaşılır bir İngilizce ve büyük puntoyla basılmıştı. "UYARI. Bu feragatnameyi imzaladıktan sonra, sözleşmeli psikoterapistlerin grup terapisi sırasındaki faaliyetleri sonucunda yaşadığınızı iddia edebileceğiniz herhangi bir fiziksel veya ruhsal yaralanma veya rahatsızlığa karşı bir birey olarak yasal bir başvuru veya hak talebinde bulunamazsınız. Sorumlu temsilci grubunuzdur. Tüm talepleri ve şikayetleri bir birim olarak yapmalıdır ve bir birim olarak sözleşmeden çekilebilir. Gruptan çekilenler sözleşmeye katılımdan çekilir."

Bryce gülümsedi. Ya da başka bir deyişle, beğenmediyseniz işinizi bırakıp gidebilirsiniz!

Diğer sayfaya şöyle bir göz attı. Manoba'nın çalışmalarının kesinlikle gizli olduğunu ve ne yaptıklarını veya yaptıklarını açıklamak veya onları işe alan şirket üyelerine kimliklerini vermekle yükümlü olmadıklarını belirten açıklayıcı bir sayfa gibi görünüyordu. Sonuçlar hakkında bir satış konuşmasına benzeyen hiçbir şey yoktu ve buna yaklaşan tek şey, böyle bir tedavinin sonuçları hakkında meraklı olan herkesi şu ve şu yılların şu ve şu bültenlerinde yer alan Ulusal Sertifikalı Analitik İstatistiklerine yönlendiren sert bir son cümleydi. Sözleşmeyi gülümseyerek imzaladı ve uzay gemisine binmeden önce uzay limanındaki kullanışlı bir posta ve telgraf penceresine gönderdi.

* * * * *

Telefon çalıyordu.

Bryce uykulu bir şekilde yan döndü ve telefonu açtı. "Saat sekiz. L.S. S.S. Efendim," dedi resepsiyon görevlisinin yumuşak sesi.

"Tamam," diye homurdandı, saatine baktı ve telefonu kapattı. Saat sekizi iki geçiyordu ama onu kontrol etmedi. Sesi doğru telaffuz ettiyse, olağanüstü güzel bir esmere aitti. O
henüz onunla çıkmaya çalışmamıştı, ama ulaşılabilir görünüyordu ve Mona
sıkıcı olmaya başlamıştı.

Pencerenin polarizasyonunu tersine çeviren başlıktaki kadranı çevirdi ve isteksizce ayağa kalktı, güneş ışığı odayı doldururken
gerildi. Moonbase City'de gün ışığı vardı. Bir haftadır gün ışığıydı ve bir hafta daha gün ışığı olacaktı.

Hava geçirmez camın yumuşatıcı filtresinden uzaktaki krater duvarlarının ve Moonbase City'nin hava geçirmez kulelerinin görünümü kazınmış bir ihtişamla parlıyordu, ama o sadece şöyle bir baktı. Her zaman aynıydı.
Ay'da hava durumu yoktu ve manzara çeşitliliği yoktu.

"Günaydın," diye gülümsedi, lüks, koyu renkli koridorlarda bir uşağın yanından geçerken.

"Günaydın, Bay Carter," diye cevapladı çocuk hevesli ve gergin bir gülümsemeyle.

Bryce yönetimi birkaç küçük hatada sert bir şekilde uyarmıştı ve artık hepsi onu tanıyordu. Memnun bir şekilde yürümeye devam etti. Verimlilik....
Kimse ona ikinci kez bakmadı ya da metroda onu fark etmedi, ama o bundan
rahatsız olmadı. Bir gün yapacaklardı. Bir gün tüm dünya
onun yüzünü kendi yüzleri kadar iyi tanıyacaktı. Bunu onlara sessizce
söz verdi ve sonra ofise varmadan önce yapıcı bir planlamaya
yönelik olarak konsantre olmak için yerleşti. Diğerleri gibi
reklamlara bakarak veya müzik dinleyerek zamanını
boşa harcamayacaktı.

"Bay Carter?" dedi arkasında tereddütlü bir ses, ofis kapılarının koluna uzanırken.

"Nedir o?" diye sordu net bir şekilde, dönerek, ama konuşanı gördüğünde
tam olarak ne olduğunu biliyordu.

"Affedersiniz Bay Carter, ama--" Bir uzay adamıydı, üzerinde asılı duran giysiler içindeki zayıf bir enkaz. Bir uyuşturucu bağımlısı, bir uyuşturucu bağımlısı. Bryce işaretleri
biliyordu. Tüm parasını harcamıştı ve ilacı için yiyeceksiz kalmıştı ve şimdi Belt muhabbetinden Bryce Carter'ın borç için yumuşak bir dokunuş olduğunu hatırlamıştı. "Önemli değil," diye hırladı Bryce, tekrar kapıya uzanarak.

Eşyaların kaçakçılığına yardım etti ama bu, onları alan aptallara hayran olması gerektiği anlamına gelmiyordu. Adam, bir borç hakkında bir şeyler mırıldanırken kapı kapandı ve sözlerini kesti. Borç daha fazla
çöpe harcanacaktı. Yemek isteseydi, Cure'u almak için bir eyalet hastanesine kaydolabilir, hapse girebilir ve uyuşturucuya olan açlığı geçene ve serbest bırakılana kadar beslenebilirdi. Cure kısa bir
cehennemdi ama eğlenmesinin adil bir bedeliydi ve bağımlının biraz cesareti varsa bununla yüzleşecekti. Çıkış bedelini ödemeye hazır olduğu her an bir adama geri dönebilirdi.

Bryce sinirli bir şekilde ofislerden geçti. Dünyalıların yapay bir coşkuyla vakitlerini harcamayı seçmeleri önemli değildi ama iyi bir
Kemerli uzay adamının kendini salıvermesini görmek farklıydı.

Resepsiyonist, yanından geçerken gözlerinde korkuyla baktı ve titrek ve memnun etmek için çok istekli bir gülümsemeyle ona özel bir günaydın dedi. Onu hala yeni işinde kötü bir referansla yeni işini kaybetmekten korktuğu yeni iş aşamasında tutuyordu. En iyisi ilk başta onları engellerin üzerinden geçirmekti. İç ofislere girerken ona küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Günaydın." Yeterince titriyordu. Küçük hatalara karşı birkaç iyi sahte soğuk öfke işe yaramıştı. Bundan sonra sadakat ve sıkı çalışma konusunda en üst düzeyde performans göstermek için sadece gülümsemelere ihtiyacı olacaktı. Machiavelli ne demişti? "Onları öfkenizden korkutun, sabrınız için minnettar olacaklar." Açık ofis kapısının önünden geçerken Kesby ile konuşma zahmetine girmedi. Kesby'nin gülümsemelere veya övgülere ihtiyacı yoktu, sadece iyi iş çıkardığına dair nadir kısa bir onay için sadakatle çalıştı. Üç yıllık yöneticilik onu iyi bir teğmen yapmıştı, tamamen sadıktı. Bryce, Union Transport'tan ayrıldığında Kesby onu takip edecekti.

IV

Derin halıları, göz dinlendirici renkleri ve hoparlör kutusu ve gücün sinir telleri gibi olan telefonları olan lüks iç ofisine girdi ve rahat bir şekilde tahtta oturan bir kral veya sürücü koltuğunda bir katır derisi yüzücüsü gibi oturdu, her elinde on çift dizgin vardı. Sabah buraya gelene kadar kendini hiç tamamen uyanık ve tam boyuna ulaşmış hissetmemişti.

Masanın üzerinde onu bekleyen bir yığın mektup ve not vardı. Posta yığınının üstünde ışınlanmış bir uzaygram zarfının içinde ÖZEL yazan bir mektup vardı. Başındaki ismi tanımadı
ama geri dönüş adresi Genel Teslimat, Reef Three, The Belt'ti. Şöyle yazıyordu:

_Acil bir şey çıktı. Seni görmeliyim. Ne zaman ayarla. Bob._
UT'nin ondan aldığı küçük hattaki menajeri olan Roberto Orillo, şimdi Belt'te UT ile rekabetten dikkatlice kaçınan kendi küçük hattının sahibi.

"Ne zaman ayarla." Sadece gizlice buluşabiliyorlardı. Orillo neyi tartışmak istiyordu?

Üç gündür aklının bir köşesinde tuttuğu teori cevap verdi: Cinayet! Dünya'ya yapılan saldırı girişiminin arkasında Orillo vardı.
Bu buluşma başka bir tuzaktı. Orillo onun ölmesini istiyordu. Roberto Orillo, Bryce'ın, erzakla aşırı dolu bir gemiye sahip asteroit arayıcısı olduğu ve fazlalıklarını satmaya istekli olduğu günlerden beri geliştirdiği nakliye ve teslimat hizmetindeki ilk yardımcısıydı. Seyahat malzemelerini programa koyduktan sonra, giderek artan sayıda insanın, uygun gemiye veya erzaklara yatırım yapmadan, gemisini mağaza ve otobüs hizmeti olarak kullanarak, kârını şişirerek, rotası boyunca yerleşmek için Kuşak'a taşındığını fark etti. Bir rotayı uzatmayı ve bir pay için kredi sunmayı seçtiği her yerde yerleşimcilerin ortaya çıkacağını ve bir topluluğun büyümeye başlayacağını gördü. Bu dersi özümsedi ve planlar yaptı. UT onları engelledi. Mağaza gemilerini düzenli turlarında çalıştıran,
kredi veren, anlaşmalara aracılık eden,
karlı görünen fikirlerde yarı hisse alan, yakıt ve güç satan, müşterilerini kölelikten daha derin bağımlılık bağlarıyla gizlice bağlayan Bryce,
birdenbire, ticari markası daha önce Belt'te hiç görülmemiş olan UT'nin, kendisininkine benzer şekilde düzenlenmiş,
ama daha büyük, daha görkemli ve pahalı beş gemiyi içeri soktuğunu ve bunları kendisiyle aynı rotada ama bir gün ileride çalıştırdığını gördü. Müşterileri ona,
özür dilediler ama en erken gelen gemiden,
parıltı ve indirimli fiyatlardan etkilenerek satın almışlardı.

Bu öldürücü bir darbeydi ve açıkça öyle olması gerekiyordu. UT
yöneticileri iktidar yollarında akıllıydı ve sınırsız parayla
onu iflas ettirebilirlerdi.

O gün Bryce, UT ile dışarıdan savaşamayacağını gördü ve
Alexander'ın hayal ettiğinden daha büyük bir imparatorluk hayalinin
ellerinden koparıldığını gördü. UT'den birleşme ve hisse senedinin değerinin iki katı karşılığında takas edilmesi için nazik ve uzlaştırıcı bir teklif geldiğinde, bunun Spaceways'e veya FN'nin Anti-Kartel Komisyonu'na
şikayet etmeden sessizce teslim olması için dolaylı bir rüşvet olduğunu gördü ve devasa şirketle
rekabet etmenin tek yolunun onu içeriden yok etmek olduğunu gördü.

Yönetim Kurulu'nda bir koltuk için direndi. Ona verdiler.

Ve üç yıl içinde UT'yi çökmeye hazır olduğu noktaya kadar yozlaştırma ve
baltalama konusunda etkili bir iş çıkarmıştı. UT'nin, öfkeli bir halk tarafından parçalanmadan önce saygın kamu hizmetinde yaşamak için bir haftası daha vardı.

Bryce, UT'yi rahatsız edemeyecek kadar az kar elde ettiği, seyrek yerleşik dış noktalara hizmet veren küçük bir teslimat şirketi kurmak için Orillo'yu Belt'te bırakmıştı. Spaceways canavar şirketi parçaladığında UT ekipmanlarını devralacak ve satın alacak olan bu şirket olacaktı ve bu olay gerçekleştiğinde Orillo'nun Bryce'a tam ortaklık teklif etmesi planlanmıştı.

Ancak belki de Orillo saltanatını bir ortakla paylaşmaya itiraz ediyordu. Ve belki de Orillo, Orillo'nun adaletin firarisi olduğunu bilen tek kişinin Bryce olması gerçeğine her zaman itiraz etmişti. Bryce, asistanının yakışıklı sarışın yüzünün ve duygusuz mavi gözlerinin ardında neler döndüğünü asla anlayamamıştı.

Bryce, Orillo Güney Afrika'daki bir cinayet suçlamasından kaçtıktan sonra onu ele geçirmiş ve ona bir iş vermişti. Ve Bryce, Orillo'ya yeni bir yüz, yeni parmak izleri ve endişesiz bir gelecek kazandıran operasyonları ayarlamıştı.

Artık yalnızca Bryce, Orillo'nun retinasının aranan bir adamın retinasıyla uyuştuğunu gösterecek incelemeyi yapabilecek polise söz verebilirdi.

Ama eğer cinayet her zaman o duygusuz soluk mavi gözlerin ardında yatıyorsa,
neden daha önce hiç girişimde bulunulmamıştı? Bunun cevabı kolaydı.
Bu zamana kadar Bryce'ın faaliyetleri Orillo için karlı olmuştu.
Bryce'ın planlarının nereye gittiğini görmüştü ve bunların başarılı olmasını istiyordu, böylece
Bryce'ın yerine geçip sonuçları toplayabilirdi.

Üç ay sonra Bryce'ın ölümü bir ortağın ölümü olacaktı
ve istenmeyen polis soruşturmasının ilgi odağı Orillo'nun kendisi olacaktı,
ama şimdi, bu noktada, Bryce Carter'ın kaybolması
polis soruşturmasını ve şüphesini sadece UT'nin zaten sallantıda olan ve zayıflamış yapısına getirecekti. Bryce, yardım ettiği adama ölümünün karını ve zararını saydı ve pişmanlıkla gülümsedi. Yine de toplantı talebi gerçek ve önemli olabilirdi. Bir şans verip eski asistanı ve gelecekteki ortağıyla tanıkların, tanınmanın veya korumanın
uzaklarında bir yerde buluşmalıydı.

Yazdırdığı bir not defterini alarak, _Cuma günü görüşürüz; 3:PM LM_ ve
Dünya'dan çok da uzak olmayan uzaydaki bir konumun koordinatlarını yazdı, şamandırası için radar sinyallerini gösterdi ve
not kağıdını sahte isim ve dönüş adresiyle
zarfa tutturdu.

Sekreterini arayıp ona uzattı.

"Bunun hemen geri gönderilmesini sağla. Bir arkadaşım
bir tür sıkıntıda gibi görünüyor."

Bu kadardı. İşine döndü. Bir saat kadar sonra interkom
kutusu tıkladı ve Kesby beklenmedik bir şekilde, "Sizi görmek isteyen bir ziyaretçi var, patron. İçeri gönderebilir miyim?" dedi.

"Evet." Resepsiyonist, randevu için planlananlar dışında herkesi dışarıda tutmak ve karar vermek için şüpheli davaların isimlerini ve işletmelerini duyurmak konusunda kesin emirler almıştı, ancak Kesby onun kararını geçersiz kılmış olmalıydı. Kendine güveniyordu. Muhtemelen önemli
biriydi.

* * * * *

Kesby kapıyı yarı gergin, yarı yaramaz bir ifadeyle açtı, "Ziyaretçiniz," ve kişi içeri
girdiğinde aceleyle kapattı.

Oraya ait değildi. Bryce için, her kimse, bir yalan
söyleyerek içeri girdiği açıktı.

Ofisinin içinde onu izleyen genç adam, işle bağlantısı olan biri değildi. Herhangi bir önemli pozisyon için çok gençti. Çocukluğun incecik kırılganlığı hala onunlaydı. Yine de
bu izlenim, duruşunun etkileyiciliği altında kısa sürede kayboldu. Bu sadece kibir veya denge değildi, sarsılmaz bir güvendi. Sanki hiçbir başarısızlık düşünülemezmiş gibi.

İleri veya geri hareket etmek için dengeli bir şekilde duruyordu. Sesi yine
bir sürprizdi. Mutlak bir netlik, neredeyse hiç vurgulama olmadan, sanki
sözcükler bir sese ihtiyaç duymadan
zihne ulaşıyormuş gibi. "Eğer beni
kovacaksan, bunu yapmanın en iyi zamanı bu." Koyu ırklardan birinin koyu kahverengi teni, simsiyah düz saçları, neşeli ve dikkatli, tehlikeli bir şeyin etkisinde olan koyu bir çift göz. Bryce bunu kendi kendine tarif etti. Düşündüğü kadar iyi olabilir. Muhtemelen Brooklyn Köprüsü'nü satıyordu ve asla içeri girmemeliydi, ancak Kesby'yi
bir şekilde geçmiş olması,
kovulmadan önce ona birkaç soru sormaya değer kılıyordu.

"Ne istiyorsun?"

Cevaplamak için masaya doğru geldi. "Sağ kolun olmak istiyorum."
Bir paket sigara çıkardı, birini serbest bıraktı ve nezaketle
sundu. "Bir tane var mı?" Bryce başını salladı ve çocuk bir tane
dudaklarının arasına alıp paketi kaldırdı. "Benim adım Pierce," dedi,
sanki rüzgarda sigara içmeye alışmış gibi
ellerinin arasında tuttuğu alevle sigarayı yaktı. Dumana karşı gözlerini kısarak baktı, kibriti
söndürdü ve masanın kül tablasına
attı. "Roy Pierce."

Bir istilacı ordu kadar evinde hissediyordu kendini. Bryce gülmek için bir dürtü hissetti.

Bu çocuğu çok iyi tanıyordu ama nerede, ne zaman ve nasıl olduğunu çıkaramıyordu.
"Adını bilmem mi gerekiyor?"

"Pop Yak'ı hatırlıyor musun?"

Bryce Pop Yak'ı hatırladı. Bir iç çekerek pes etti ve çocukluğunun şarkı
söylenen yerel ağzıyla sipariş verdi. "Tamam. Sitselfdel, speeltalk
cutchop!"

Pop Yak, Bryce'ın başka bir çocukla kavga ettiğini
izleyen gri saçlı bir adamdı. Daha sonra Bryce'ı dükkanına götürmüş ve ona dondurma ve
pis kavgalar hakkında birkaç ipucu vermişti. İlk seferde pek bir şey
aklına gelmemişti ama Bryce tekrar tavsiye almak için geri döndü ve
buranın ne yapacağının ve istediğini nasıl elde edeceğinin söyleneceği yer olduğunu öğrendi. Pop
öğretmenliğinde her zaman sabırlıydı ve her zaman haklıydı.

Bryce'ı diğer çocuklara küçük uyuşturucular satması için ajanı olarak seçmişti
ve çaldığı şeyler için bir çit görevi görüyordu ve onu zorunlu okulda okumaya teşvik etti ve ona kitaplar ödünç verdi. Ve Pop, ona meşru işler ve kanunun doğru tarafında para kazanma ve tekmeleyemeyecekleri bir
kar elde etme konusunda ilk ipucu veren kişiydi. İyi yaşlı Pop. "Ödeyeceğim." Çocuk oturdu ve öne doğru eğildi.
Pop'un en sevdiği hareket olan, Bryce'ın kendisinden aldığı hafif bir el hareketiyle.

"Bana yukarı doğru geldiğini söyledi." Roy Pierce, ona sabit bir
karanlık bakışla baktı. "Onun bir dilimini istiyorum ve bunu kolay yoldan istiyorum,
arabamı senin roketine bağlamak. Beni kullanabilirsin. Büyük bir adam çok
aleni. Yeni bir ele ve yeni bir sese ihtiyacın var, istediğini yapan ve bunu karanlıkta veya aydınlıkta, senin adın olmadan yapabilen, mazeretlerin yerine geçen ve senin hareketin olmadan senin için kırılan bir kazalar
düzenleyicisi. Düşmanlarının senin olduğunu
tanımadığı bir sol kol."

Bryce'ın yerine geçmek istiyordu, kendisiyle bağlantısı olmadan yapılması gereken şeylerde ve yine de Bryce'ın kendisi tarafından yapılması gereken şeylerde, çünkü bunların bilgisine güvenilebilecek kimse yoktu.

Ona güvenilebilir miydi? Onun gelişi, kimliği belirsiz düşmanın bir başka
tuzağı olabilirdi. Neredeyse fazla ilahi takdir, neredeyse fazla iyi zamanlamaydı. "Referanslar ve yetenekler?"

Roy Pierce cüzdanına uzandı ve diğer tarafında eğitim ve becerilerde evrensel test puanı listelerinin bulunduğu bir yetenek profili
kartı uzattı. Bryce kartla oynadı ve genci inceledi. Çocuk, Bryce'ın tercih ettiği türden koyu renkli, terzi dikim bir takım elbise giymişti. Yetenekli, temiz, soğukkanlı ve acımasız görünüyordu. "Silahlı mı?" diye sordu Bryce.

Pierce'ın elinde aniden çok kalın bir puroya benzeyen bir şey belirdi.
Kendisine işaret eden ucu, çok küçük bir delik dışında sağlamdı. Bir iğne tabancası, belli ki, iki buçuk inçlik oluklu uyuşturucu taşıma iğneleriyle dolu.

"Uyku mu ölüm mü?" diye sordu Bryce.

"Uyku," dedi Pierce, onu kaldırarak. "Lisanslı." Bryce merak etti
bu çocuğa güvenebileceğinden bu kadar emin olmasını sağlayan şey neydi. Sorgularken analiz etti.
Karta bakmaya zahmet etmedi.

"Diller?"

"Temel kıyı pidgin, sembolik ve glot." Temel İngilizce ve Poliglot, iki evrensel.

"Dedektör geçirmez mi?" Yalan dedektörleri can sıkıcı olabilirdi, çünkü yasal izinlere ve hipno-sorgulamanın
anayasal dokunulmazlıklarına ve tıbbi gözetimine ihtiyaç duymadan
rahatça ve evrensel olarak kullanılıyorlardı.

Pierce beyaz dişlerini göstererek gülümsedi. "Paramı biriktirdiğim ilk şey."

Standart İngilizce konuşmalarına rağmen, Bryce tonlamalarını neredeyse büyüdüğü bloğa yerleştirmişti. Neredeyse yarım bloğa! Pop Yak kadar tanıdıktı, aynadaki kendi yüzü kadar tanıdıktı ve aynı şekilde
anlaşılabilirdi. Bryce zihninin içini sanki aniden kendisine bağlı bir lobmuş gibi biliyordu. Bu, zaman içinde geriye, daha genç ve daha az karmaşık birine bakmak gibiydi.

Pop Yak aynı modelde bir tane daha, kendisinin daha genç ve daha basit bir kopyasını ortaya çıkarmıştı. Pierce tam olarak söylediği şeyi yapıyordu, Bryce'a bir kılıç sunar gibi hizmet sunuyordu, sadece Bryce'ın oyununun tahmin ettiği kadar yüksek bahisli bir güç oyununda bir araç olma riski ve zevki için. Onun bir bitki olma tehlikesi yoktu ve baskı altında çığlık atma tehlikesi de yoktu: ölüm veya tutuklanma riski maaşının bir parçasıydı.

* * * * *

"Tamam," dedi Bryce. Başıyla odanın arkasındaki bir köşeyi işaret etti. "Şuraya otur. Sen Montehedo'dan kuzenimsin ve sana
şehri göstereceğim." Tekrar randevu defterine döndü ve
okudu. Pierce belirtilen yere bir sandalye yerleştirdikten sonra, Bryce
dönmeden söyledi. "Bu hafta bir korumaya ihtiyacım var. Biri
benim için katiller tutuyor."

Bir an hareket sesi duyulmadı. Bryce,
Pierce'ın gerçeğin gerektirdiğinden daha fazla şaşırdığı fikrine kapıldı. Ancak sorusu
nazik ve ölümcüldü. "Kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Sıra sola doğru oluşuyor." Bryce kuru bir şekilde, "Şu iğneli silahı kaldır ve öldüren yasal bir şey satın al." dedi. "Bir deste mektup, muhtıra ve grafik geri verdi. "Bunları oku ve öğren." Nedense kendini
coşkulu hissediyordu.

İşe geri döndü, sevkiyatları yönlendirdi, maliyetleri dengelemek için oranları değiştirdi, daha ağır bir yük ile daha düşük maliyetle çalışabilen hatlarda ön teşvik oranlarını düşürdü, ara sıra Bell iletişim yük analizörünü ve Kesby'nin formül analizini kullanarak
darboğazları ve aşırı yüklenme yavaşlama noktalarını önlemenin yollarını seçti,
bazen duvarlardaki güneş sistemi haritalarına danıştı.

İyi hizmet, müşteri talebini ve iyi hizmete olan bağımlılığı artırdı.
Şu anda uzaydan gönderilen yeni malzemelerle Dünya'da üretim yapan üreticiler,
üreticilerin mahvolması olmadan
yeni malzemelere erişimden mahrum bırakılamazdı. Dünya uzay taşımacılığına bağımlı hale geliyordu.

Müşterilere verildiğinde, buna ihtiyaç duymaya başladılar. Bu düşünceye gülümsedi. Bu başka bir tür uyuşturucu trafiğiydi ve aynı türden potansiyel olarak sonsuz bir güce sahipti müşteriler.

Dört gece önce uğraştığı Ekonomi kitabından öğrendiği bir şey, daha önce belirsiz bir şekilde tanıdığı basit ve amansız bir ilkeydi: Dünya'dan uzaya mal göndermek, uzaydan Dünya'ya mal bırakmaktan daha zor ve daha pahalı olduğundan, sonunda uzay insanları Dünya'dan bağımsız olabilir ve Dünya tamamen uzay ürünlerine bağımlı hale gelebilir.

İş oyununun potansiyelleri Pop Yak'ın ima ettiği her şeyin ötesinde şaşırtıcıydı, ancak komik olan şey, bunu adım adım kendi başına bulmak zorunda olmasıydı. Bu tür bir heyecan hikayelerde yoktu.
Kaşiflerin, araştırma adamlarının ve dedektiflerin maceraları hikayelere yazılmıştı, ancak para adamları değil. Bireylerin yaşamı, büyümesi, ölümü ve şantajı okuduğu hikayelerdeydi, ancak gezegenlerin ve şehirlerin öldürülmesi, tüm nüfusun kontrolü ve şantajı, basit kuralları olan bu tuhaf yasal oyunda yoktu. Komik olan şu ki
çocukken okuduğu dergilerde bununla ilgili korkunç hikayeler yoktu.

Sırıttı--Eh, çocuklar _onun_ hakkında okuyacaklardı. On beş yıl içinde
herkesi kontrolü altına alacak ve onlar gülümseyecek, eğilecek ve sadece onunla
konuşmaktan
korkacaklardı.

İşler hızla yok oldu, birikmiş mektup ve rapor yığını
azaldı ve telefon aralıklarla çaldı.

Şikayetlerle dikkatlice ilgilendi, her mektubu yanıt olarak öyle bir şekilde ifade etti ki
Bryce Carter, şikayetçiyi memnun etmek için şirket politikasını kişisel olarak ihlal ediyormuş gibi
bir izlenim yarattı ve şikayet mektubunun zekası ve berraklığı hakkında bir övgü sözcüğü ekledi. Şimdiye kadar bu şekilde toplamda yaklaşık altı yüz mektup yazma müttefiki edinmişti. Şikayetçiler genellikle geveze, müdahaleci tiplerdi ve kamuoyunun görüşlerinden daha fazlasını dile getiriyorlardı ve birçoğu, büyük UT'nin bir Direktörüyle iyi geçindiklerinin bilinmesi için bile olsa, kulağına tutabildikleri herkese onu yüceltiyorlardı. Mektupların çoğu sadece dostça ve gevezeydi, para
sorunlarından, başarılardan ve ailevi meselelerden bahsediyordu. Bunlara tel makarasına birkaç dostça yorum kaydedip her birine aynı şakayı anlattı ve her tel halkasını postalanmak üzere bir zarfa koydu.

Bir ulaşım güzergahı haritasını inceleyen Pierce, şakanın altıncı tekrarına bakıp sırıttı ve Bryce da sırıtarak Ozarks'taki bir adrese mektup yazmaya devam etti. "Montehedo'dan genç bir kuzenim var, Bayan Furnald, burada oturmuş büyük bir iş ofisinin nasıl işlediğini izliyor ve bana sırıtıyor çünkü sanki bütün gün arkadaşlarımla oturup konuşmak istiyormuşum gibi görünüyor. Cevaplamam gereken elli dokuz iş mektubum var --Tanrıya yemin ederim--elli dokuz, az önce saydım, bu yüzden sanırım kesip genç piçe nasıl çalışabileceğimi göstereceğim. Bana kız kardeşinin yeni bebeğinin fotoğrafını gönder."

Plak ağızlığını astı. Kamu figürü olduğu ve işler zorlaştığında onu destekleyen bir seçmen ve sadık bir arkadaş daha.

Sırıttı. Garip bir hayat ve garip bir oyundu.

V

Pierce ile ofisten ayrıldığında, koridorun bir köşesinden biri çıktı ve kolunu tutarak hızla konuştu. Bryce, elini umursamadan silkeledi ve yürümeye devam etti.

"Bir junky," diye belirtti Pierce'a. Arkalarında onları bir tarafa savuran hızlı bir hareketlenme oldu. Pierce, avucunda küçük iğne tabancasıyla, gerekip gerekmediğini görmek için bir kenara çekildi.
Bryce, bıçağı ve junky'yi kauçuk koridor zeminine savuran elinin aşağı doğru vuruşunu tamamladı.

"Onu ihbar edeyim mi?" diye sordu Pierce, iğne tabancasını aynı yumuşak hareketle ortadan kaldırarak ve bir telefon işaretini göstererek.

"Hayır. Önemi yok," diye düşündü Bryce. "Herkes beni hemen öldürmek istiyor."

Pierce, "Bryce Carter gibi tüm dertlerini ve nefretini tek bir isme bağlayacak kadar zavallı bir adamı etkilemek kolaydır." dedi.

"Biliyorum," dedi Bryce. Gülümseyen esmer genç adamın uyanık olduğunu, biraz önünde yürüdüğünü ve köşelere, kavşaklara ve bir adamın görünmeden bekleyebileceği, bir koruma olarak işini etkili ve göze çarpmadan yapabileceği girintili kapılara
yaklaşırken hızla sağa sola baktığını gördü. "Eğer düşündüğüm adamsa," dedi Bryce, metro trenlerine doğru dönüşü geçtikten sonra tekrar adımlarını düzene sokarak, "bir son tarihe karşı çalışıyor. Ya şimdi ya da asla. Önümüzdeki aydan sonra böyle bir şey olmayacak."

Pierce, takip edilip edilmediklerini görmek için geçen bir aynaya baktıktan ve tren peronunu hızlıca taradıktan sonra cevap verdi. "Her zamanki mekanlarınız
bubi tuzağına
düşmüş olacak. Rutininizin dışında kalmanız daha iyi."

O gece, şehrin uzay elleri tarafında, Mona ile birlikte bir gece kulübünde veya pahalı bir kokteyl salonunda iyi bir tavlama ararken
genellikle yediği akşam yemeğini yediler. Rıhtımların etrafındaki nakliye alanındaydı, şehrin her zamanki mekanlarının tam tersi ucundaydı. Tavan alçaktı ve bardaklar titredi ve yakındaki iniş alanlarından
zemin boyunca titreyen jetlerin sürekli kısık gürültüsüyle
dans etti.

Yeni asistanı ve koruması hoş bir şekilde saygılıydı, ona sigara yaktı, fikirlerini saygıyla dinledi,
dinlediğini anladığını gösteren sorularla onu dışarı çıkardı.

Bryce, Belt'teki meteor madencilerinin yanından ayrıldığından beri bu kadar iyi vakit geçirdiğini hatırlamıyordu. Söylediği her şey doğru ve hatta zekiceydi. Konuşurken ve hayatından anekdotlar anlatırken ve planlarından bazılarını çizerken, geçmiş hayatını sanki ilk kez gören bir yabancıymış gibi tuhaf bir canlılıkla gördü. Seyircilerinin ilgi ve coşkusunun yansıyan ışığında, olaylar o zamanlar sadece iş, risk ve rutin gibi görünen yerlerde yeni bir eğlence, macera ve başarı parıltısı kazandı. Geçirecekleri bir akşam vardı. Pierce bir şekilde, Cyrano'yu temsil edebilecek ve aynı neşeli, aceleci tavrı olan küçük bir Mısırlıyla sohbete başladı. Adı Raz Anna'ydı. Kendisinin hala gizli olan Bağdat Halifesi veya belki de yerli kılığında profesyonel bir kaşif olduğunu iddia ediyordu. Birkaç içkiden sonra, biraz şaşkın bir şekilde, onları askere aldı ve kendilerini bardan bara kol kola dolaşırken ve karanlık sokaklarda yukarı aşağı, putperest yerlilerle röportaj yaparken buldular. Bryce, sürekli güldüğünü ve içtiği az sayıdaki içkiyle hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde eğlendiğini fark etti.

Raz'dan hiçbir saygı göremiyordu. Raz, Tanrı'nın kendisine saygı duymazdı ve onu etkilemeye çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü hiçbir şey onu etkilemiyordu. Görünüşe göre kanca burunlu, neşeli küçük adamın hiçbir
hırsı ve kimseye karşı bir kıskançlığı yoktu ve şu anda sahip olduğundan daha iyisini istemiyordu. Bryce'ı içinden geçirdikleri garip, yeni bir dünyaydı. Çocukluğunun perişan, aç, kalabalık vahşiliği değildi. Uzay adamlarının ve kaya madencilerinin kavgacı eşitliği değildi. Birçoğu yasa tarafından isteniyordu. Kemer'deki yerleşimcilerin ona borcu olan ve onu minnettarlık
için seyrek akşam yemeklerine davet eden basit, çorak misafirperverliği değildi. Her zaman yerlerinde tutmayı başardığı ve belli bir ölçüde saygı
gördüğü kişilerdi. Etrafındaki güçlü ve yakışıklı zengin adamlar bile artık ona gücün bir kabulü olan belli bir ölçüde saygı gösteriyorlardı. Ancak birlikte olduğu iki silahşör ve onun için açtıkları dünya ne mesafeye ne de nezakete saygı gösteriyor, ne de güçten korkuyor gibiydi. Dostça hakaretler ve eleştirel olmayan dostluk, masalın sahte-ciddi iddiasıyla garip bir şekilde karışmıştı ve bu kısım
gerçek ve kendiliğindendi. Tam olarak farklı bir insan türüyle karşılaşmış gibi görünmüyordu: aynı türden insanlardı, farklı şekilde yaklaşıyorlardı. Tam olarak nasıl yapıldığını bilmiyordu ve diğer ikisinin öne geçmesine izin verdi.

Belki de çok fazla içmişti, diye düşündü otel asansörüne binerken. Çünkü geriye dönüp baktığında, akşam dikkatini
çekmesi zor bir zevk sisiydi. Söylediği her şey, olan her şey
son derece doğru görünüyordu, daha önce nadiren karşılaştığı ve ancak sarhoşluğunun son aşamasında karşılaştığı bir atmosfer. Ama ayıktı. Sadece birkaç içki içmişti ve algıları bulanık olmaktan ziyade keskinleşmişti. Yine de, zihninde eleştirel düşünceler, hatalar için pişmanlıklar ve huzursuz planlar olması gereken yerde, sadece hoş, boş bir vızıltı vardı.

"Çok fazla konuşma," diye düşündü, lüks otel koridorundan odasına doğru yürürken esneyerek.

* * * * *

Aynada bir sorun olduğunu ilk fark ettiği geceydi.

Soyunurken ona şöyle bir baktı, sonra pek de öyle değil,
ona doğru yürüyüp yüzünü inceledi. Sinirlerinde hafif, tatsız bir karıncalanma
dolaştı.

Bir yabancı--Neyin yanlış olduğuna odaklanmaya çalıştığında
farklı görünen hiçbir şey bulamadı, ancak toplam etki tamamen
yanlıştı. Bunun aynadan kaynaklandığına karar verdi, yansımanın ince bir çarpıtılması. Eskisi temizlikte kırılmış ve yerine yenisi takılmış olmalıydı.

Soğukluk geçti ve hala o güzel boşluk hissi devam etti. Akşamı gözden geçirerek ve gülümseyerek yatağa girdi ve genellikle zihnini
memnuniyetsizliklerden arındırmak için kullandığı zihinsel aritmetiğe başvurmadan uyudu.

Ertesi sabah ayna hala tuhaf görünüyordu. Odanın yansıyan görüntüsünde hiçbir sorun yok gibi görünüyordu, ancak koridora çıkmadan önce kendine her zamanki gibi baktığında, gariplik hissi geri döndü ve gözleri bulanıklaşıyormuş gibi hissetti. Elini içgüdüsel olarak gözlerine götürdü ve aynadaki görüntü de aynısını yaptığında belirgin bir şok hissetti. Garip. Zayıf, gülümseyen genç bir adam lobide ona katıldı, yanından geçerken onunla birlikte kalkıp alçalıyor, göze çarpmayan bir dikkat ve tedbirle önündeki kapılardan geçiyordu. Bryce, bir koruma olarak görevlerini iyi yaptığını belirtti, ancak bu beklenen bir şeydi. Verimlilik fark edilmez ve fark edilmemelidir. Ofisteki çalışma sabahında keşfettiği bir şey. Otel odasındaki aynada hiçbir sorun yoktu. Tuvalet aynası daha kötüydü! Bir süre öylece durdu, adım atarken donup kalmıştı, zayıf, bronzlaşmış ve çilli bir yüze bakıyordu, bu yüz onun renkli bir filmi gibiydi, her bir özelliği hatırladığı gibi yerli yerindeydi ama yine de ona ait değildi. Ona ait değildi. Ona suratlar yaptı ve o da sanki ona aitmiş gibi suratlar yaptı, o da ona bakan gri gözlerden baktığına inanmaya çalışırken, sonra birinin içeri girdiğini ve aniden ve utangaç bir şekilde gittiğini duydu. O öğleden sonra, Pierce işin ritmine girdiğinde, işe yaramaya başladı, sanki her zaman bir parçasıymış gibi iş rutinine uyum sağladı, en ufak ipuçlarıyla doğru aramaları, bağlantıları ve randevuları ayarladı, telefonu sezgisel olarak ona verdi, her zaman telepatik bir içgüdüyle doğru zamanda. Kesby'nin ve onayını bekleyen personelin kararlarını ve planlarını kontrol ederken ve daktilo edilmiş mektupları imzalarken Bryce, aklına yarı yarıya gelen düşünceleri ve planları neredeyse yüksek sesle düşünerek söyledi. Ve sözleri yakında yapılması gereken bir şeye benzediğinde, Pierce'ın bunları not aldığını ve daha sonra Bryce'ın kullanımı için ön adımları ayrıntılı olarak anlattığını gördü. Ayrıca, tüm küçük görevler ondan kolayca ve doğal bir şekilde alınıyordu ve bu da ona çok zaman kazandırıyordu. Asistanı, iddia ettiği gibi, gerçekten yararlı bir sol eldi. Bryce, çocuğun belirgin verimliliğinden gurur duyduğunu fark etti, çünkü o da Bryce'ın
kendisinin de
çıktığı okulun bir ürünüydü.

İşten sonra otele dönerken, Pierce'ın ona düşünceli bir ifadeyle
baktığını gördü ve onun
tökezlediğini ve geçtiği her kamusal aynaya ikinci kez baktığını fark etti. Bir an utandı, ifadesinde herhangi bir gerginlik olup olmadığını merak etti.

O gece gitmesi gereken bir parti vardı, bu yüzden resmi kıyafetlere geçti ve tekrar Ay'ın FN İdari Valisi'nin evine doğru yola çıktı.

Katılmak istemiyordu. Daha önce katlandığı o sert, yalnız akşam yemeklerinden biri olacaktı, ancak kendi sosyal seviyesinde arkadaş edinmeyi ve hayatının geri kalanında birlikte olacağı insanlarla rahat ve cana yakın olmayı
öğrenmesi gerekiyordu.

İlk saat ona iyi bir sınav verdikten sonra, Bryce akşamın tahmin ettiği kadar kötü olduğuna karar verdi. Küçük bir grubun dışında durdu, elinde bir içkiyle, şaşırtıcı derecede güzel bir kadının grubun diğerleriyle gülüp konuşmasını ve onunla konuşmamasını öfkeyle izledi. Kadın ona Sheila Wesley olarak tanıtılmıştı. Diğerleriyle yaptığı şakalar hızlı ve incelikli zekâ ve içgörü parıltılarıydı ve paylaşamadığı karşılıklı bir anlayışa dayanıyor gibiydi, diğerlerinin bazıları daha yeni tanışmış ve birkaç dakika önce birbirlerine yabancılaşmış olsalar bile; bu, belki de eğitim yoluyla paylaştıkları ortak bir geçmiş ve hayata yaklaşım olarak belirsiz bir şekilde kavradığı bir şeydi. Hepsinin aşina olduğu siyasi durumlara veya bir kitapta yer alan bir karakter olabilecek bir isme, veya tarihte biri olabilecek birine hızlı göndermeler vardı, her göndermeyi bastırılmış bir kahkaha ve başka bir yerden gelen esprili bir ifade izliyordu. Hiçbiri ona tek kelime etmedi veya orada olduğunu fark etmedi.

Neden fark etsinlerdi ki? İyi ve pahalı giyinmişti, ama hepsi de öyleydi. Önemli ve güçlü bir kişiydi, ama hepsi de öyleydi, ve bundan sıkılmıştı. Diğerleri gibi konuşamıyordu. Öyleyse Sheila Wesley'nin, yanındaki gülünç küçük şişman adama, heyecanla fikirlerini geveleyerek söylerken ona gülümsediği gibi ona gülümsemesini sağlamak için ne yapabilirdi.

* * * * *

Sheila Wesley, Mona gibi para, kıyafet ve nüfuz tarafından ele geçirilecek biri değildi. Daha sonra sahip olacağı güçten bile etkilenir miydi? Onu titrek ve hayrete düşmüş, sözlerine takılıp ona iltifat eden biri olarak hayal etmeye çalıştı ama buna inanamadı. Muhtemelen onu şimdikinden daha fazla fark etmeyecekti. Onu etkilemek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Mona'nın kendine güvendiğini düşünmüştü ama şimdi onun tavırlarının tamamen kendiliğinden oluşan bir orijinalin yetersiz bir karbon kopyası olduğunu görüyordu. Kadın, Sheila, kendine güvenen, mesafeli ve yine de herkese karşı arkadaş canlısı, aynı anda hem sıcak hem de ulaşılmaz olmayı başarıyordu.

Acımasızca kaba olmak istiyordu. En azından bu, onun var olduğunu kabul etmesini sağlardı. O gülünç küçük şişman adama tekrar gülümsüyordu.

Kadehini bitirdi ve hiç fark edilmeden partiden ayrıldı. Kimsenin onu özlemeyeceğinden emindi.

Dışarıda koridorda, asistanı Roy Pierce iki genç adam ve iki kızla sohbet ediyordu.

"İşte şimdi geldi," dediğini duydu Pierce'ın.

Ve genç adamlardan biri gülerek ona doğru geldi.

"Bu delinin kalbinin hanımıyla barışıp gidemeyeceği doğru mu, çünkü onu yasaklatmış? Eğer hepimiz onu içeri sokmaya çalışırsak--"

Ve kızlardan biri, gerçekten muhteşem bir sarışın, seslendi, "Bize korsanlarla uzayda olduğunuz ve ilk Belt dökümhanesinin büyük odaklama aynasını çaldıktan sonra geçirdiğin zamanı anlatıyordu. Eminim sen daha iyi anlatabilirsin--sen anlatırsın."

O sırada beş kişi tarafından çevrelenmişti. "Hadi," diye ısrar ediyorlardı,
gülerek, "Hadi!" "Gerçekten olmadı, değil mi?"

Bu suçlamayı güzel sarışın yapmıştı. Ona yarı öfkeyle
baktı. "Nasıl anlattığını bilmiyorum ama oldu." Ve
ne olduğunu anlatmaya başladı.

İki kız ve iki genç adam dinliyorlardı, ara sıra şaşkın
sözler ve hayranlık dolu kahkahalar ekliyorlardı.

Pierce ara sıra bir soru sordu ve Bryce, bu soruları yanıtlarken tehlikeyi ve komediyi daha net hale getiren noktaları vurgulamaya ve güçlendirmeye yönlendirildiğinin farkına vardı. Daha sonra Pierce'ın ifadesinin ipuçlarını yarı bilinçli olarak takip ettiğini fark etti, şimdi yaptıklarını anlatırken ilgisiz ve gülümsüyordu, şimdi kanun kaçaklarının tonlarını ve tehditlerini taklit ediyor ve alay ediyor, şimdi hasar ve ölümleri geçiştirirken ironik ve acımasızca kayıtsızdı - dinleyen esmer genç yüzdeki alaycı bir şekilde kalkık kaş ve belli belirsiz bir omuz silkme, olanları o zaman gördüğünden farklı bir açıdan görmesini sağladı. Pierce'ın görünüşe göre ihtiyacı olan bir şey vardı, iyi bir hikaye anlayışı. Onu takip etmek dün gece bilinçsizce öğrendiği bir şey olmalıydı, ama işe yaradı. Seyircilerinin ifadelerinde ne kadar işe yaradığını görebiliyordu. Partiden ayrılan biri dinlemek için durmuş, sağ omzunun arkasında durmuştu. Bitirdiğinde, dinleyicilerinin haykırışları ve iç çekişleri arasında soğuk, tanıdık bir ses konuştu. "Bu epey bir hikaye. Resif beşteki yeni dökümhanede bununla ilgili bir şeyler öğrendim ama o zamanlar çoktan eski bir hikayeydi." Hâlâ pürüzsüz, dengeli ve sevimli bir şekilde önünde durup elini uzattı.
"Bunu atın ağzından duyduğuma sevindim. Sen Bryce Carter değil misin?
Sanırım orada tanıştırıldık ama isim tutmadı."

Sheila Wesley'di.

O akşam hatırlanacak bir şeydi.

Önce bir gece kulübünde özel bir partiydiler, sonra küçük bir
restoranda. Tom, güzel sarışın Betty, Ralph ve Marsha adında güzel esmer, Pierce, kendisi ve Sheila.
Sohbet bir sürü konu arasında çılgınca gidip geliyordu, bazen
bir şapka dolusu havai fişek gibi saçmalıkların kolektif fantezilerine
dönüp çaresizce gülmelerine, bazen de felsefeye
ve karşılıklı güvene kayıyordu. Pierce arada sırada konuyu Bryce'ın dikkatini çeken bir şeye getiriyordu ve kendini beklenmedik bir tutku ve belagatle konuşurken buluyordu ve diğerlerinin de bu konuyla yakından ilgilendiğini görünce şaşırıyordu. Pierce nadiren ara sıra neşeli bir yorumdan fazlasını söylüyordu, ancak daha incelikli konuşma oyunlarında Bryce kendini hala yarı bilinçli bir şekilde ifadesinin ipuçlarına danışırken buluyordu, kendi tepkisinin ne olması gerektiğini, masayı memnun edecek ve herkesi daha büyük ve daha fantastik konuşma zirvelerine
sürükleyecek doğru kelimeyi ve doğru tavrı bulmak için. Pierce'ın hiç kimseyi anlamakta zorluk çekmediği açıktı. Bryce'ın sahip olmadığı bir içgüdüsü vardı ve Bryce isteyerek üstün beceriye teslim oldu ve onun sessiz liderliğini takip etti. Sheila'nın, en üst düzey diplomatik ailelerden birinin üyesi olmasının yanı sıra, Belt plastik fabrikası kurulurken kısa bir süre danışman olarak çalıştığını ve uzay hayatına başladığını keşfetti. Asteroid Kuşakları'nın geleceğiyle ilgili coşkusunu onunla paylaştı.

Eşi benzeri görülmemiş bir akşamdı. Akşamın sonunda dört yeni arkadaşı olmuştu ve "Tom"un, Uzay Yolları Komisyonu'nun avukatlarından biri olan Thomas Mayernick ve akşam yemeğine tanışmak için gittiği adamlardan biri olduğunu keşfetmişti.

Ve uzun boylu, ince ve güzel Sheila, grup ayrılırken elini sıktı ve harika sesiyle, "Seni tekrar görmek istiyorum Bryce," dedi ve gülümsedi. "Şehrin teknisyenler tarafında yemek yiyorum, biliyorsun. Yarın öğle yemeğinde Geiger's Counter'da bir Grupla olacağım. Eğer hesap cetveli sanatçılarının arkadaşlığına katlanıyorsan seni her zaman görmekten mutluluk duyarız."

Bir an durdu, garip bir şekilde şaşırmıştı.

"Hanıma teşekkür et." Pierce gülümsedi. Ve Sheila'ya, "İnsanları böyle
korkutmamalısın, hanımefendi. Kalbi zayıf."

"Az önce öldüm," dedi Bryce, kelimeleri bularak. "Beni kandırmıyorsun? Orada olacak mısın?"

"Şerefim üzerine," diye gülümsedi. "İyi geceler, Bryce." Bu tür
takdirlere alışmıştı. Yarı alaycı olsalar da, aslında ne kadar samimi olduklarını biliyordu ve güzelliğine olan takdirlerini olağan bir
şey olarak kabul etti. Ne güzel bir eş ve onu diğer erkeklere karısı olarak tanıtmak ve gözlerindeki bakışı görmek.

Birdenbire, UT'nin Müdürü olduğunu bir kez bile söylemediğini hatırladı. Bir şekilde, konuşma hiç
söyleyebileceği bir konuya yönlendirilmemişti. Ona bir dahaki sefere söylemek için aklına bir not aldı. Beş kişiyle bu kadar uzun saatler
geçmiş olmasına rağmen, onlara UT'nin Müdürü olduğunu söylememiş olması garip görünüyordu. Dün gece de aynı şeyi yapmıştı, şimdi hatırladı. Ama onlar
onu onsuz seviyor gibi görünüyorlardı.

Kendini otel odasına soktu ve ışığı açtı, ama
aynada kendisine ilk yan bakışı rahatsız ediciydi.
Bu sorunu, ışığı tekrar söndürmek ve karanlıkta soyunup aptalca sırıtmak gibi oldukça basit bir çözümle çözdü.

VI

Yeraltı pasajları boyunca bilim insanları ve teknisyenlerin sırasına yaklaşırken, pahalı restoranlar azaldı ve yerlerini
Alman tipi birahaneler, ilan edilen ders programlarında isimleri onun için tamamen anlaşılmaz olan
okullar ve
eski teknik kitaplar ve
dergiler satan ikinci el kitapçılar aldı.
Bryce'ın aklına gelebilecek hiçbir dilde isimleri çözülemeyen
eski teknik kitaplar ve dergiler. Öğle yemeği kalabalığı, en sevdikleri
yemek yerlerinde birinci olmak için aceleyle asansörlerden ve metro trenlerinden pasajlara akmaya başlamıştı.

Pierce, sanki gözleri arkalarındaki bir yüzün ifadesine takılmış gibi yarı döndü.

"Carter! İşte buradasın, piç!" Ses arkasından geliyordu,
öfkeyle doluydu, ama bundan daha fazlası hakaretti. Bu,
meydan okuma anlamına geliyordu. Pierce'ın onu savunabileceği hiçbir şey yoktu!

Bryce döndü, sol eliyle otomatik olarak magnomatiğini çıkardı,
saldırganın silahını çıkaracak kadar uzun süre ateş edecek onurlu bir düellocu olup olmadığını merak etti.

Mucizevi bir şekilde gerçekleşiyor gibiydi. Konuşmacıya
yarı yolda nişan almıştı ki onu tanıdı, yüzlerce kez gördüğü
iri ağır bir figürdü. Yönetim Kurulu'ndan Bay Beldman.
Ay'da ne yapıyordu?

Beldman yumruklarını kalçasına dayamış ve bacaklarını açmış bir şekilde duruyordu,
Bryce'a alaycı bir şekilde bakıyordu. "Doğru," dedi, çok alaycı bir şekilde, "masum seyircilerle çevriliyken
ateş etmeye başla; sana
ateş
edemeyeceğimi bildiğinde. Bu bir dolandırıcının yoludur." Boğuk bas sesi duvarlardan yankılanıyordu. Arkasında, koridorun kıvrımına doğru insanlar
ateş hattından aceleyle dağılıyorlardı.

Ana kelime _Crook_ idi. Beldman, bir şekilde Bryce'ın UT'nin yolsuzluğundan sorumlu olduğunu öğrenmişti ve bu konuyla en doğrudan şekilde ilgileniyordu, çünkü özel bir düelloda bir ölüm bir kavgaya dönüşürdü ve araştırılmazdı.

Bunu nasıl öğrenmişti? Bryce, magnomatiğini sertçe kılıfına koyarken soruyu bastırdı. Sonraki beş dakikayı hayatta kalma sorusu çözülene kadar bunu düşünmenin bir faydası yoktu. Elleri boş bir şekilde duruyordu, içinde tuhaf bir şekilde boş hissediyordu, garip bir şekilde, onu genellikle bu tür şeylerde taşıyan beyaz öfke ve cinayet sevgisini özlüyordu.

Bozulacak kadar güzel bir gün gibi görünüyordu. Sheila ile öğle yemeğine doğru yoluna devam etmeyi ve adamın yaşamasına izin vermeyi tercih ederdi - ya da kendisinin yaşamasına.
Bu, biraz kan dökmek için bir düello olmazdı. Beldman'ın amacı öldürmekti. Ve Beldman, bildiklerini bilerek ölmek zorundaydı. "Söylediklerinizi anlıyor musunuz, efendim?" Bryce düello yapan ülkelerin resmi kelimelerini kullandı.

"Kesinlikle haklısın, evet!"

"Sonuçlarına katlanmaya hazır mısın, efendim?"

"Senden daha hazır," dedi Beldman, elleri hala kalçalarında.
Kamyon şoförlüğü günlerine geri dönen birkaç iyi seçilmiş kelimeyle sözlerini güçlendirdi.

"Kaç atış?" diye sordu Bryce daha yumuşak bir sesle, öldürmek istemeye başlayarak.

"Birimiz silahı elinden kayıp yere düşene kadar."

Bryce, kenarda gizlice dizilmiş kalabalığa bu hükmü tekrarladı. "Birimiz yere düşene ve silahsızlanana kadar ateş edeceğiz."

Kalabalık arasında bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu çünkü bu resmi bir düello için alışılmadık ve ölümcül bir hükümdü. Bryce gereken sayıda adım geriye doğru yürürken, yüksek sesle sayarken, iki adam ikinci olarak gönüllü oldu. Silahları hızla karşılaştırmak ve düelloculara göstermek için öne çıktılar. Hızlıca yapılması ve bitirilmesi gerekiyordu çünkü öğle yemeği saati koridorlara akın eden insanlarla başlamıştı ve trafiği engelliyorlardı.

Bryce'ın silahı .42 magnomatikti, kalın namludaki elektromanyetik halkalarla merminin elektriksel
hızlandırılması üzerinde çalışıyordu.
Polis acil durum alıcılarına ateşini ve numarasını bildiren yasal bir yerleşik radyo yeep dışında sessizdi.
Beldman'ın silahı aynı markadan bir başka magnomatikti ama daha ağırdı, geniş ağızlı bir namlusu vardı ve görünüşe göre çok daha ağır kalibreli bir mermi atıyordu.

"Hazır mısın?" İkincisi kalabalığın kenarına geri çekildi ve yarım dakikayı saniyelerle saymaya başladı.

Kalabalığın yüzleri bilincinden silindi. Bryce saniyeler sayılırken elleri yanlarında boş bir şekilde duruyordu. "Otuz,
yirmi dokuz, yirmi sekiz, yirmi yedi," diye geldi ses, eşit ve yüksek sesle sayarak. Dünya, bir ucunda Beldman'ın bloklu figürü ve diğer ucunda kendisi olan bir uzay koridoruna daraldı. Komik, diye düşündü Bryce, o inatçı sabırsızlığı ve gücü hiç tehlikeli olarak düşünmemişti. O devasa bir adamdı;
Bryce kaslıydı, J. H. Beldman ise o kadar geniş omuzlu ve namluluydu ve o kadar kalın kolları vardı ki neredeyse yuvarlak görünüyordu.
Bryce gibi o da en alttan itibaren yükselmişti,
bir kamyon şoförü ve işçi örgütçüsü olarak başladı ve sonra kendi hattını kurdu ve satın alınmadan önce UT'ye sert bir mücadele verdi. Kaba,
ama bu, o yuvarlak yüzün arkasında şimşek gibi bir beyin olmadığı anlamına gelmiyordu.

"Yirmi altı, yirmi beş, yirmi dört, yirmi üç--"

Adamın ölümcüllüğünü hafife almıştı. Beldman açıkça
öfkeye maruz kalıyordu ve şimdi birinin pençesindeydi ve eğer öfkesinin getirdiği tüm düellolardan ve savaşlardan
yaşlanabilecek kadar uzun süre sağ çıktıysa
o zaman yaşı zayıflığın değil,
ölümcüllüğünün derecesinin bir göstergesiydi. Sinir bozucu düşünce
bu öküz tarafından öldürülebileceğiydi.

"Yirmi iki, yirmi bir, yirmi, on dokuz--"

Parmaklarını huzursuzca esnetti ve zihninde çekme ve ateşleme hızını ve
kesinliğini hissetti. O büyük bloklu figür, bir kenara fırlatılıp atılacak olan
sadece yolunda duran bir başka engeldi. Kapatılacak gürültülü bir
ağız.

"On, dokuz--" Saymaya yoğunlaştı, "--altı, beş, dört--"
her kasında kıvrılmış bir yay gibi büyüyen bir kesinlik. "--üç--" Hafifçe çömeldi. Dünyanın geri kalanı olan o bloklu figür, bir hedeften başka bir şey değildi. Büyük bir hedef.

"İki--bir--_ateş_."

Kafa karıştırıcı bir şey oldu. Kelime söylenirken, sol omzunun bir yerine devasa bir darbe
almış gibi göründü, onu
döndürdü ve hedefini göremedi. Geri döndü, kendini tekrar
hızla ateş etmeye zorladı, ancak dönerken bacakları garip bir şekilde büküldü.
Sendeledi, büyük bir çabayla dengesini buldu.

Ağır bir mermi, diye düşündü, gecikmiş bir anı olarak Beldman'ın hareket ettiği kıvrılmış yay hızını gördü. Bryce'ın sol kolu zihniyle hiçbir bağlantıya sahip gibi görünmüyordu. Kısa bir süre aşağı baktığında
sarktığını gördü.

* * * * *

Ama maggy hala oradaydı, uyuşmuş, hissiz elinde tutuluyordu,
yere doğru gevşekçe işaret ediyordu.

Ateş edip etmediğini merak etti.

"Bırak ve yere düş," diye öğüt verdi Pierce'ın berrak sesi bir yerden.

Kurallara uyulup uyulmadığını görmek için bekleyen kalabalığın bulanıklığında bir kıpırtı ve fısıltı vardı. Beldman ona doğru yürüyordu.

"Düelloyu bitiriyor musun?" diye sordu biri, muhtemelen ikincisi.

"Hayır," diye cevapladı Beldman'ın bulanıklığı ve aniden netleşti,
yürüyerek, geniş ağızlı silahı elinde hiç kıpırdamadan. Bryce
düellonun hükümlerini hatırladı. Bir kişi yere düşene ve silahsız kalana kadar ateş et. Sabit bir
mesafede kalmakla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Beldman, onu gözlerinin arasından vurabilecek kadar yaklaşmayı planlıyordu. Düşmesine izin verip düelloyu bitirmek için çok geçti. Beldman, Bryce'ın düşmeye başladığını görürse ateş ederdi. Kesin bir kafa vuruşu için
zaten yeterince yakındı.

Sol koluna his geri dönüyordu. Anormal derecede uzağa sarkıyordu ve
muhtemelen kırılmış ve işe yaramaz görünüyordu, ama aslında
bir sorunu yoktu, sadece omzunda bir şey kırılmıştı. Çarpmanın ilk soğuk uyuşukluğundan sonra, his parmaklarında karıncalanmayla geri döndü ve omzunda ağrı yanmaya başladı. Bryce birkaç saniye daha bekledi, kontrolün parmaklarına geri döndüğünü hissetti, gözlerinin donuk odak noktasını değiştirmedi. Beldman kaç düelloyu böyle kazanmıştı? O ağır mermilerden birinin kemiğe çarpmasının etkisi
sersemletici bir darbeydi, bazı adamları sersemletmeye yetecek kadar ve muhtemelen bu etkiye
güveniyordu.

Kare figür ağır ağır yaklaştı, kendini yetiştirmiş adamın hantal, beceriksiz bir karikatürü, acımasızca güçlü, Bryce ile birlikte katıldığı
yumuşak, gülümseyen, rahat tavırlı insanların
toplumuna utanmadan uyumsuz; Bryce'ın kendisinde yok etmeye çalıştığı her şeyin bir modeli.

Bryce bileğini hızlıca çevirerek avucunu yukarı doğru çevirdi,
magnomatik namluyu onunla aynı hizaya getirdi ve yuvarlak yüze bir kurşun sıktı.

Elinin o pozisyonunda atışın arka tekmesi kolunu
kırık omzundan geriye doğru büktü ve magny'yi elinden çekti, ama
önemi yoktu. Düello bitmişti.

Hareketsiz kalabalık tekrar öğle yemeğine giden konuşan bireylere dönüştü.

Pierce magny'yi aldı ve kalmayı seçenlere her zamanki soruyu sordu.

"Bu düelloda taraflardan herhangi birinin haksızlık veya avantaj elde ettiğine dair hanginizin bir şikayeti var?"

Çoğu, polisin zaman alıcı sorularıyla gelmesini bekleyerek ayrılıyordu, ancak yirmi kadar kişi Bryce ve cesedin etrafında toplanmıştı. "Başparmağını köprücük kemiğinin altına bastır, dostum," diye tavsiyede bulunan biri Bryce'a. "Musluk gibi kanıyorsun."

Pierce'ın berrak sesi, ayakların mırıltısı ve sürüklenmesi arasında standart kelimeleri söyledi. "Hiçbir haksızlık gözlemlenmediğinden, ifade vermek için çağrıldığında, kendini savunmak için ve baskı altında ateş ettiğini söyleyebilirsin."

Alçak bir siren sesi duyuldu. * * * * *

"O karakter kimdi?" diye sordu Pierce daha sonra, bir cerrah sabırla Bryce'ın köprücük kemiğinin üç veya dört parçalanmış parçasını birleştirip ustaca plastik cıvatalarla tuttururken
masanın yanında otururken.

Bryce, başının üstünde asılı duran büyük, eğik bir aynada süreci dalgınlıkla izliyordu. Tıp onu sıkıyordu. "Yönetim Kurulu üyesi J. H. Beldman," diye açıkladı ve kapının yanında duran polisin yararına, "Ne kadar sinirli olurlarsa olsunlar," diye ekledi.
Aynaya huzursuzca baktı, yüzüne odaklanmaya çalışıyordu.

Giysileri kandan temizleniyor ve bir yerlerde kurutuluyordu.
Doktor dikişi ve yamamayı bitirdiğinde Bryce duş aldı ve acil servisin yanındaki küçük bir giyinme odasında giyindi,
giysilerini bir kurutma dolabında düzgünce asılı buldu.

Bitirdiğinde sivil kıyafetli bir adam içeri girdi ve polisi bir kelimeyle kovdu ve Bryce'a basılı bir bildiri ve magnomatiğini uzattı;
"Temizsiniz," dedi ve dostça bir yarım selamla tekrar çıktı.
"Suçlama yok." Polis, tanıkların ifadelerini çoktan kaydetmişti ve kullanılan silahları incelemişti. Adil bir düello olmuştu ve
sağ kalan kişi, kendini savunmak için standart bir davayla temizdi.
Basılı bildiri, onu önümüzdeki cumartesi günü J. H. Beldman'ın ölümüyle ilgili olarak yapılacak olan adli tabip soruşturmasında ifade vermeye çağırıyordu, ancak hiçbir suçlama ve soruşturma olmayacaktı.

Beldman'dan hiçbir sorun çıkmayacaktı, ancak onun bildiklerini, Bryce Carter'ın UT'nin yolsuzluğundan sorumlu olduğunu başka kim biliyordu? Bunu nasıl
öğrenmişti? Başka biri biliyorsa, sorun olacaktı.

Acil servisten çıkarken saatine baktı.

Bir buçuk. Sheila Wesley'i hala Geiger's Counter'da bulmak için çok geçti.
Ama onu başka bir gün görebileceğini biliyordu ve ilk seferde neden gelmediğini açıklayacak iyi bir hikayeyle.

En yakın tezgahta yemek yediler ve işe geri döndüler. Yazmaya çalışmak
neredeyse imkansızdı ve küçük işler için sol elini kullanmak bile
zordu. Doktorun koyduğu amino ve nükleik asit tozlarından kas ve etin hızla iyileşmesine
rağmen, omzu koordinasyonunu
bozacak bir gerginlikle ağrıyordu.
Sağ eliyle beceriksizce yazmaya geçti.

Yirmi dakika sonra çalışma bahanesini bıraktı ve sağ eliyle düşünceli bir şekilde
pratik çekimler yapmaya başladı. Sert ve beceriksizdi ve sağ cebinde kavramayı
kolaylaştıracak bir kılıf yoktu. Magi ikinci kez cebinin kenarına takılıp elinden kaydığında, onu düştüğü halının üzerine bıraktı,
bir an düşünceli bir şekilde bakarak oturdu. Bugün Orillo ile tanışacağı gündü.

"Dört tüplü kabinli bir kruvazörü ne kadar iyi idare edebilirsin?"

"Sadece görüş hattı. Ben bir denizci değilim," diye yanıtladı Pierce.

Bryce, neye karar verdiğini fark ederek, ayık bir şekilde, "Bu, iyi bir nişancı olan bir korumanın olması için iyi bir gün. Bir arkadaşımla buluşmak için randevum var ve onun bir arkadaş olduğundan emin değilim." dedi.

"Atış yapıyorum," dedi Pierce, kendisine verilen mektuplardan birine yazarak. "Memnuniyetle kabul ederim. Kurşun geçirmez kıyafetlerimi giymeli miyim?"

"Böyle bir şeye ihtiyacın olabilir," dedi Bryce ayık bir şekilde.

Pierce mektuplardan başını kaldırdı. "Bu, tüm bu mermilerin arkasındaki adam mı ve sen onunla uzayda mı buluşuyorsun?"

"Evet."

"Zırhlı tanklarda, ağır toplarla mı?"

"Hayır."

"Hafif ve ağır kruvazör yok. Denizciler yok mu?"

"Sadece sen." Bryce, Pierce'ın sahte şaşkınlığına gülümsüyordu. Bryce'ın onu nereye götürdüğünün çocuğun zerre kadar umurunda olmadığını biliyordu, yeter ki sonunda bir kavga olsun ve oranı seçmeyi Bryce'a bıraktı. Oranlar eşit olabilir. Orillo, cinayet niyetiyle geldiyse, tanık olarak hiçbir yardımcı getirmezdi ve Bryce'ın da hiçbir şey getirmesini beklemezdi. Ya da suikastçılar tutmuşsa, kendisi gelmezdi ve onları kimin tuttuğunu bilmezlerdi, ancak sadece bir adam beklemeleri söylenirdi. * * * * *

Uzayda herhangi bir toplantının gizliliği neredeyse mutlaktır. Eğer uzayda bol miktarda bulunan bir şey varsa, o da mesafedir - bir şeyleri kaybetmek için yeterince mesafe, saklanmak için yeterince mesafe, bir şeyin koordinatlarının tüm rakamlarıyla nerede olduğunu bilseniz bile, bir gezegenden daha küçükse, orada olsanız bile onu bulamayacağınız kadar mesafe. Kabaca söylemek gerekirse, uzayda bulunan şey uzaydır. Ve uzayda bulunmak istemeyen bir şeyi bulmak, Atlantik'te kayıp bir mikrop aramak gibidir.

Randevu noktası için seçtiği işaret fişeğinin koordinatlarını biliyordu ve robot pilot onu otomatik bir hassasiyetle o alana götürdü. Ancak oraya vardığında, Dünya ekvatorunun dik düzleminde
üç kez manuel olarak ileri geri seyretmek zorundaydı,
ve ardından şamandıranın radar sinyalini aldı, bu da varlığını Dünya ekvator ortalamasına karşılık gelen
düz bir düzlemde dairesel bir radar darbesi taramasıyla
yayınlamak üzere ayarlanmıştı.

Beklenenden daha geç olmadan, yani bir saatten fazla erken buldu, çünkü ilk varan pusu bulamaz.

Pierce'ı belirli talimatlarla bıraktı ve gemiden
kontrol şamandırasına bağlayan
bağlantı çubuğu üzerinde çok sakin bir şekilde dönen tanıdık küreye doğru süzüldü. Şamandıra, elli kürenin yörüngelerini zorlanmadan kontrol edebilecek kadar güçlüydü. Bu tür şamandıralar Kemer'de yeni yeni popüler olmaya başlamıştı.

İçeri girdiğinde, ön yüzünü açtı ve buraya her ziyaretinde hissettiği aynı zevkle etrafına baktı. Bir süreliğine Kemer'e geri dönmüş gibiydi. Ayın ham sertliğinden ve şehirlerinin yapay lükslerinden sonra, Dünya'nın devasa yüzeyinin agorafobik enginliğinden sonra, bu küçük, sıkı sıkıya bağlı, tanıdık
dünyanın içinde olmak rahatlatıcı ve dinlendiriciydi. Yapraklar ve dallardan oluşan yeşil bir açıklıktı, ayaklarınızın altında ve başınızın üstünde yeşillik, asmalarla ve solunda bir kapıyla kahverengi metal bir uçurum, sağında kapıları olan bir fıçı başı gibi daha büyük kahverengi metal bir uçurum ve ortada dairesel bir gümüş kapı. Küçük sağ uçurumun arkasında gereken az miktarda düzenleme makinesi vardı, daha büyük uçurumun kapılarının arkasında küçük bir mutfak ve dönüştürülebilir çalışma-yatak odaları vardı. Gümüş kapının arkasında hava kilidine ve alana giden bir koridor vardı. Uçurumdan uçuruma ve ayaklarınızın altındaki büyüyen yeşillikten yukarıdaki büyüyen yeşilliklere kadar kırk fit uzunluğundaydı, Dünya'nın ormanlarındaki geniş bir açıklık kadar genişti.

Asmaların ve çalıların arasından halı benzeri bir yeşil yosun parçasına doğru ilerledi ve rahatça oturup beklemeye başladı. Pierce gemiyi artık dedektör menzilinin dışına çekmişti ve yaklaşan herhangi bir gemiye henüz
varmamış gibi görünecekti.

Orası huzurluydu, yaprakları kıpırdatan hiçbir esinti yoktu. Yirmi fit
yukarıda, havada berrak lucite çubuklarına sabitlenmiş, bu küçük dünyanın güneşi olan kristal küre, dışarıdaki güneş ışığından ödünç alınan ve lucite çubuklarına yönlendirilen
ısıtıcı ışık selini yayıyordu.

Üretimiyle ilgileniyordu ve küresini buraya, muhtemel yerleşimcilerin görmesi için bir uzay küresinin ticari bir örneği olarak demirlemişti. Biraz daha iyi ve daha kompakttı, çünkü daha yeni bir modeldi, sadece kırk altı fitlik oval bir gövdeye sahipti, ancak özünde asteroit kuşağındaki çiftlikler ve evler gibiydi ve evrendeki hiçbir gezegende buna benzer bir şey yoktu.

VII

Gümüş kapının arkasında aniden bir zil çaldı. Bir uzay gemisi yaklaşıyordu.

Hala erkendi. Dünyayı tek başlarına görecekler ve Bryce'ın henüz gelmediğini varsayacaklardı. Uzay gemisi yasadışı olarak silahlandırılmış olabilirdi, ancak içindekiler içini kontrol etmeden dünyayı patlatmazlardı. Bryce uçurumdaki gümüş kapıya baktı ve pozisyonunu tek dirseğinin üzerinde uzanacak şekilde ayarladı, silah
eli ince bir yaprak perdesinin altında rahatça yatıyordu. Magnomatik
koridor kapısına doğru bakıyordu.

Uçurumun tabanı ile kendisi arasında birkaç uzun çalı vardı, ancak gümüş renkli merkezi kapı beş fit yukarıdaydı ve
açıkça görülebiliyordu.

Dört merdiven uçuşu dairesel kapıdan gövdeye doğru, bir aksın telleri gibi yayılıyor, hepsi de kürenin iç yüzeyine "aşağı" iniyordu. Beklerken manyetik tabanların hava kilidinin metaline çarpmasının hafif çınlamasını ve ardından hava kilidinin kullanıldığını bildiren kapı
zillerini duydu. Biri içeri
giriyordu.

Zihninde hareketlerini takip edebiliyor, zamanlamasını yapabiliyordu. Şimdi girişte yüzüyor olacaklardı, bir kapısı olan dairesel bir duvara bakıyorlardı, duvar sessizce ve hızla dönüyordu ve ortasındaki kapı yavaşça uçtan uca dönüyordu. Kapı dönüş eksenini işaret ediyordu. Hava kilidinin ortasından geçen kulpları olan bir döner çubuk vardı. Oraya doğru yüzerler ve dönüşlerini almak için onu kavrarlardı, ta ki antre etraflarında dönüyormuş gibi görünene ve sadece dairesel duvar ve merkezi kapı sabit görünene kadar. Onun ötesinde koridor ve sonra gümüş kapı olurdu.

Uçurumun içindeki kapı sessizce genişledi. İki uzay giysili adam
içinde duruyordu.

Kapının açık olduğunu görmeden içeri girmelerine izin vermesi inanılmazdı. İlk saniyede ikisinin de
Orillo olmadığını gördü. İkinci anda hiçbir silahın görünmediğini, ancak birinin diğerinin biraz arkasında durduğunu ve sağ kolunun saklı olduğunu gördü.

Girişe onun yönüne göre bir açıyla, neredeyse dik açıyla gelmişlerdi ve şeklini belirlemeden önce bir an için kafaları karışırdı, çünkü onların yönüne göre
Dünya düşüncesini kullanırlarsa, neredeyse
dik bir eğimde başını aşağı eğmiş gibi görünürdü. O, gecikmeden yararlanarak
tabancasını yaprak perdesinin altına soktu ve nişangahı onlara doğrulttu.

Gözlerini dairenin etrafında çevirdiler ve onu gördüler. "Bay Carter?" diye sordu en öndeki. Yüzleri hâlâ kapalıydı ve sesleri kask hoparlöründen gelen iletimle hafifçe bozulmuştu,
ama bir şaşkınlık notası duyabiliyordu. İlki konuşurken,
ikincisi sanki bir şey tutuyormuş gibi gizli kolunu hafifçe hareket ettirdi.

Bryce tetiğe basan parmağını sıkmadı. Bunlar sadece
masum seyirciler olabilirdi. Başının, onlarınkine göre neredeyse baş aşağı olması onları şaşırtıyordu, ama neredeyse kesinlikle onun üç yıllık fotoğraflarını incelemişlerdi. Her neyse, muhtemelen koridor kapısında hedef gibi durduklarının farkındaydılar ve eylemi erteleyecek ruh halinde değillerdi.

"Kasklarınızı çıkarın, beyler, kendinizi evinizde hissedin." Bu, aradıkları adam olduğunun kısmen kabulüydü, ancak karar vermek için yeterince emin değildi. İkinci kişinin gizli elinin bir belirsizlik anında sarsılması anlamına gelen omuz seğirmesini gördü ve ilk kişinin kolunun altında bir şeyin parladığını gördü - bir arkadaşının koruyucu kolunun altından ateş etme
eski numarası...

"Bay Bryce Carter?" diye sordu en öndeki yine.

Bryce gülümsedi. "Hayır, Pierce," dedi. İçeri girerken çift yönlü hoparlörü açmış ve gemiye ayarlamıştı.

Hemen arkalarındaki koridordan ses geldi. "Dur.
Sizi kapsıyor."

Arkalarında gerçekten birinin olma ihtimali yoktu, ancak
arkadaki dönüp karanlık koridora ürkmüş bir atış yaptı ve diğeri kapıdan yanlamasına atladı, silahını bulanık bir hızla çekti ve ayakları eşikten
kaldığında Bryce'a doğrulttu. Yavaşça düşüyordu, neredeyse yüzüyordu ve
kolay bir atış olmalıydı, belli ki unuttuğu bir şey hariç, yoksa asla atlayamazdı.

Bryce onu bir tehlike olarak görmedi ve diğerine üç el ateş etti,
o hala koridorda ürkmüş ve dengesiz duruyordu,
üç el ateş etti, bir tane bile isabet ettirebilmek için deneyimsiz sağ eliyle. Şekil koridorda görüş alanından kayboldu.

* * * * *

Bryce'ın gözleri düşen kişiden uzaklaştığında, adamın sıçrayışının yolu garip bir şekilde kıvrılmaya başlamıştı, ta ki
şimdi bir eğri üzerinde yüzüyormuş gibi, yanlara ve yukarıya doğru uçuyormuş gibi,
gövdeye yaklaştıkça daha da hızlı. Momentumun korunumu kuralı işliyordu. Adamın sersemlemiş gözlerine, Bryce'ı ateş etmek için yeterince uzun süre görüş alanında tutmaya çalışırken,
yerin açıklanamayan bir şekilde dönmeye ve kaymaya başladığını,
aniden tüm merminin büyük bir tekerlek gibi etrafında döndüğünü,
hedefini duvardan yukarı ve başının üzerinden taşıdığını
görmüş olmalıydı.

Neredeyse kayan yere ulaşmıştı ki bir çalı ayaklarına takıldı ve
dalların çıtırtısıyla onları altından çekti ve bir merdivenin alt basamağı devasa bir
sopa gibi kafasına doğru savruldu. Aniden kırılan dallar ve çatırdayan asmaların arasında, son ses gibi gelen bir çıtırtı sesi duyuldu.

Bir kürenin içindeki herhangi biri için, normalde dönüyormuş gibi görünmezdi,
tek belirtisi, gövde seviyesinde duran herkes için rahat bir sözde yerçekimiydi.
Ancak, yere daha hafif G koridorundan yaklaşanlar için, merdivenler gerekliydi - basamakları
sığ bir U'nun ortasında garip bir şekilde çökmüş olan merdivenler. Aşağı inen U'nun bir tarafına ve yukarı çıkan diğer tarafına yaslanarak, kişi görünmez bir şekilde
yer seviyesinin hızına uyacak kadar hız kazandı.
Zıplamak, hareket halindeki bir arabadan saniyede kırk fit hızla atlamaya, saniyede on altı fit, koridorun yarısı artı saniyede otuz fitlik bir dönüşe, beş fit gibi görünen on sekiz fitlik bir düşüşün yan kayma hızına eşdeğerdi.

Bryce, muhtemelen havadaki bu ek mesafelerdi, diye karar verdi,
bazen kuş uçuşlarının hız ve yön açısından bu kadar şaşırtıcı derecede değişken görünmesini sağlayan. Daha önce, dünyanın bir ucundan diğerine düz bir rota çizmenin ne kadar zor olacağını düşünmemişti.

Bir hareket belirtisi bekledi, magnomatiği hazırdı, başının üstünde, dünyanın diğer ucunda, kırk fit ötede yatan silahlı adama baktı. Cansız figür hareketsizdi, sarmaşıklara fena halde dolanmış gibi görünüyordu
ve silahı gitmişti. Ateş etmeye gerek yoktu, ama birdenbire, eğer ateş etseydi, merminin nasıl bir eğri izleyeceğini merak etti.

Diğerinden ses gelmiyordu, ama Bryce merdivenleri tırmanmaktan ve kafasını koridorun zemin seviyesinin üzerine koymaktan çekindi. Eğer beklediği buysa, bir ses diğer tarafa bir anlık görüntü için yön verebilirdi. Bryce konuşma şansı yakaladı.

"Bunu buldum, Pierce. Diğeri nasıl?"

Giriş salonundaki televizyoncu cevap verdi, "Sırt üstü yatıyor ve silahı beş fit ötede. İyi misin?"

"Evet." Bryce kürenin etrafında yürüdü ve asmalarda bir numaralının kayıp silahını aradı. Yakındaki uzay giysisi içindeki ceset kesinlikle bir cesetti. Silahın biraz daha ileride parıldadığını gördü ve aldı, temiz bir yosun parçasına yaprak posasını
sildi. Ağır hizmet tipi bir polis emziğiydi, dar bir ışına ayarlanmış bir
uzaktan sersemletici.

Koridora tırmandı ve diğer silahı aldı. O da bir
polis emziğiydi. O zaman doğrudan cinayeti kastetmemişlerdi, sadece onu sersemletip
Orillo'ya, C. O. D.'ye götürmeyi kastetmişlerdi.

"Gemileriyle nasılsın?" diye sordu Bryce, "Silahlı mı?" Uzay gemileri için silahlanma yasadışıydı ve dikkatli resmi inceleme
bunu nadir hale getirdi.

"Görmek için beklemedim," Pierce'ın sesi, televizyon hoparlöründen bir çarpma sesi gibi gelen bir arka plan gürültüsünün ardından özür dilercesine duyuldu. "Görüş alanına girdiğimde sallanmaya başladı, bu yüzden o güzel süs burun sivrisiyle ona çarptım. Şimdi ileri frenleme jetleriyle geri çekiliyorum."

"O zaman içerideki kişi muhtemelen ya uzayda donmuştur ya da pişmiştir. Gemiyi çivi üzerinde döndür ve ona dört dakika boyunca Dünya'ya doğru it, sonra çivi üzerindeki süs kanatlarını çökerten düğmeye bas ve fren yapmaya başladığında serbest kalmasına izin ver. Burada
gemi gövdelerinin yüzmesini istemiyorum."

"Emredersiniz, Kaptan."

"Gevşediğinde fren jetlerini yavaşlat. Geri akış
gövdenize dokunabilir."

Pierce geri döndü ve Bryce'ın cesetleri hava kilidinden uzaya sürüklemesine yardım etmek için içeri girdi.

Yüzen uzay gemisinin gümüş eğrisine yaslandılar ve
vücuda Dünya'ya doğru güçlü bir itme sağladılar. Yavaşça
uçtan uca dönerek, Dünya'nın parlayan küresine karşı karanlık bir lekeye dönüştü, birkaç gün sonra bir meteorit olmaya ve Dünya'nın
gökyüzünde küçük, parlak bir çizgi oluşturmaya mahkumdu.

_Tüpler patladığında, yakıt tükenir,
Soğuk yattığım yere sızar._

Pierce, ikinci ceset için küreye geri dönerken sayıklıyordu.

_Meteorun izini takip edeceğim--Dünya'ya eve gideceğim
Ve gökyüzünde bir Viking cenazesi yapacağım._

"Bu çok kolay," diye yakındı Bryce, ikinci cesedin gözden kaybolmasını izlerken. "Sorun şu ki, uzayda tüm cesetler delicti.
Bu bir teşvik. Düşmanlarınızı fırlatın."

"Gaucho ülkesi o sistem altında iyi iş çıkardı," dedi Pierce kasvetli bir şekilde, "Amerikan sınırı da öyle." Hareketsizce süzülüyordu, uzay giysili bir figür, siyah yıldızlarla serpiştirilmiş gökyüzüne karşı parlayan gri-yeşil sisli Dünya küresine doğru döndü, sanki uzanıp dokunabilirmiş gibi. Güneş gezegeni gündüz yarım küresinde yakaladı ve Akdeniz olan gölgeli mavi bir su sırından parlak bir şekilde yansıdı, yarısını beyaz ateşe çevirdi.

Bryce'ın kulaklıkları Pierce'ın sesini tekrar aldı. "Sınırda doğan
uluslar her zaman geriye bakar ve ilk yılların en iyisi olduğunu söyler."

Kelimeler Bryce'ın daha önce hissettiği bir şeye takıldı. Uzayda
harika bir şekilde asılı duran Dünya'ya baktı. Güzeldi ve bundan hoşlanıyordu, ama--"Sanırım asla geri dönmeyeceğiz." dedi. İnsanlığın kendisi de. Bir daha asla--tüm fetihler boyunca bu noktada
--insanlık, bir gezegenin yüzeyi üzerinde ince bir
film olmak için yerçekimi ağına geri mi dönecekti.

"Yaşlı Dünya'ya bir gülümse, Bryce, yumurtadan çıktık."

Bryce bir an daha asılı kaldı, Dünya'nın aşağıda dönmesini izledi. UT'nin
yönetimi oradaydı. Onlara ne yapacağını söyleyebileceklerini veya Kuşak'a
bir hattın nereye uzatılması ve bir koloninin
yerleştirilmesi gerektiğini söyleyebileceklerini düşünerek kaçmalarına izin
vermeseydi lanet olurdu. Kuşak onun ülkesiydi, onların değil. Uzay, içinde yaşayan insanlara aitti.

"Temsil olmadan vergi olmaz," dedi Pierce alakasız bir şekilde, sanki Bryce'ın düşüncelerini
okumuş gibi. Gemiye ve
uzay kilidine geri döndüler.

"Sınır ülkesi--" dedi Bryce, döner kapının kübik kısmına adım atarken. Yavaşça sıkılan elastik bantlar onu insan şeklindeki
kalıp içindeki pozisyona çekti. "Senin şartlarına göre sınır nedir, Roy?"
Yerini aldığında kauçuksu, havayı dışarıda bırakan kalıbın diğer yarısı üzerine kapandı ve hava geçirmez silindir dönerek onu geminin
içine fırlattı. Pierce için geri dönmesini sağlamak için sabırsızlıkla düğmeye bastı, ancak inatla açık kaldı, servosu hava dolu bir kalıbı kapatmayı ve havayı uzaya salmak için geri döndürmeyi
reddetti.

Bryce o zaman hatırladı. Tek başına uçarken bununla uğraşmak zorunda kalmayacağı bir şeydi, çünkü içeri veya dışarı girdiğinde her zaman
kapıdaydı; kapı asla boş kalmıyordu. Kapının yanındaki bir kancada
şişirilmiş bir basınç giysisi asılıydı, eldivenler, botlar ve kaskla birlikte. Kaskın koyu saydamlığı içinde herhangi bir baş veya yüz belirtisi olmaması dışında tam boy bir adama benziyordu. Bryce onu aşağı indirdi ve kalıba yerleştirdi ve sırıtarak kalıp kapanıp kapı dönerken, insan formunu uzay kilidindeki eşdeğer bir kancaya
götürürken izledi. Bebek tüm uzay adamları tarafından
Hector Dimwitty olarak bilinirdi ve her gemide bir veya iki tane vardı. Hectors'un maceraları hakkında dolaşan binlerce hikaye ve şaka vardı, çoğu müstehcen ve birkaçı da doğruydu.

Pierce'ın cevabı kulaklıklarındaydı, "Sınır, insanların gençken, parasızken veya polisler peşindeyken gittiği yerdir."

"Doğru. Diyelim ki parasızları kazığa oturtup, onlara ulaşım aracı ödünç verip, kaçaklara posta almak ve erzak satın almak için kayıt dışı güvenlik teklif etsem?"

"Bunu yapar mısın?" Pierce kapıdan çıktı ve kasklarını çıkardılar.

"Evet, kendi başıma olduğumda, UT için çalışmadığımda."

"Bunu yaparsan, oraya yerleşmek isteyen iflas etmiş insanların on katı kadarını getirirsin ve--" Pierce, anlayışta uzun bir sıçrama yaparak yumuşak bir şekilde, "Onlar sana bağımlı. Sana kelepçeli ve kredilerini ve sırlarını tuttuğun sürece sağlığın ve refahın için dua ediyorlar, çünkü senin ölümün veya iflasınla, başka bir adam gelip kredilerinin kayıtlarını okuyabilir ve ödeme talep edebilir ve sırları polise verebilir veya şantajı için saklayabilir. Ancak bunu yapmak, cinayet veya tutuklanma riskini almak ve çok çalışmak ve para harcamak demektir. Bunu neden yapmak istiyorsun? Hangi ödemeyi kabul ediyorsun?" "Benim adamlarım olarak ödeme yapıyorlar, minnettarlar ve daha sonra yardım istediğimde beni desteklemeye hazırlar. Minnettar olmak zorunda değiller, çünkü sahibi bana karşı gelirse herhangi bir krediyi geri çağırabileceğimi biliyorlar ve ara sıra mantıksız öfke nöbetleri geçirmemle ünlendim, bu da herhangi birinin bana karşı gelmekten kaçınması için yeterli bir tehdit, ancak onları tehdit etmek veya zorlamak istediğimi hissetmiyorum. Kaçaklar içinse, Kemer'in Dünya'dan bağımsız bir ulus olarak örgütlenmesini isteyerek yeterince ödeme yapıyorlar, böylece kanunun eli uzanıp onları geri çekemez ve Kemer'de etraflarında yatan milyonlarca zenginlik şansıyla açık işlerde zengin olabilirler. Bunu istediklerini henüz bilmiyorlar, ancak kendilerine söylendiğinde görecekler. Şu anda bunların hiçbirini yapamam - UT'nin bir parçası olduğum sürece askıya alındı ​​ve her kararda benimle birlikte on Dünya'ya bağlı muhafazakarın ölü ağırlığını taşımak zorundayım."

VIII

Robot pilotu için Ay'ın koordinatlarını belirlemek için durdu,
ama hala konuşmak istediğini fark etti. "İnsan uzaya ulaştı--sence
bir daha yere geri dönebilecek mi? Uzayda
sadece istediği zaman yer çekimi var ve evini ne kadar hızlı döndürdüğüne bağlı olarak istediği herhangi bir yer çekimi ağırlığı var. Ve istediği zaman yer çekimi yok. Bunun mühendisler için bir şeyler inşa etmenin avantajı açısından ne anlama geldiğini görüyor musunuz?
Taşımada ağırlık yok, seyahatte ağırlık yok, sınırsız hız ve
gezegen çekimlerinden uzak kaldığı sürece neredeyse hiç maliyet yok. Evi
gökyüzünde ve dışarı adım attığında bir kuş gibi uçabiliyor. Ve
yiyecek. Yiyecek yetiştirmek için Dünya'nın hiç hayal etmediği güneş ışığı var. Isı
ve güç için odaklanacak güneş ışığı var. Uzay ısıyla dolup taşıyor,
güçle ışınlanıyor--

"Onu evcilleştirmek çocuk oyuncağı değil ve yerdekiler henüz
görmüyor. Ama insanlığın bir sonraki adımı uzaya doğru ve asla geri dönmeyecek."

Şok tankı koltuklarından birinde oturan Pierce, "Bunda senin
ne rolün var?" diye sordu.

Bryce ona neredeyse şaşkınlıkla baktı, sanki uzun bir mesafeden geri çağrılmış gibi. "Ben mi?" diye güldü, hedefin muazzamlığı ve kolaylığı karşısında biraz hayrete düşmüştü.... "Belt'in
İlk Başkanı ve ömür boyu siyasi patron. Bu kadarı yeter."

Güneş sistemini avucunun içinde tutmaya yeter, eğer isterse.
Uzayı yöneten, gezegenleri yönetir. Hedefini ilk kez birine
söylemişti.

Roy Pierce, "Tuzak kuran bu 'arkadaşın' hakkında ne yapacağım?" diye sordu.

Son saldırı, diğer saldırıların arkasında kimin olduğunu ve Beldman'a kimin söylediğini çözmüştü, ancak Orillo yine de yararlı bir
piyon olacaktı. Tek gereken, ortaklık onları cinayet için fazla yakınlaştırana kadar bir ay kadar onun cinayet girişimlerinden kaçınmaktı. Bryce, bunların bir kısmını Pierce'a açıkladı ve Moonbase Şehri'ne geri dönene kadar zaman geçirmek için bir satranç tahtası kurdu.

"Bir sonraki görevim ne?" diye sordu Pierce, oyuna birkaç
hamle kala.

Bryce, karşı koymak için hiçbir hamle yapmadığı bir tehlikeyi hatırladı. "Kurul, kimin
baltaladığını bulmak için bir psikolog, bir zihin avcısı tuttu. O, Manoba grubundan. İsmini hatırla, araştır ve
ne gibi yöntemler kullandıklarını, onları nasıl tanıyacağını öğren ve
ne yapacağını rapor et."

"Onunla ilgileneceğim," dedi Roy Pierce dalgın bir şekilde, Bryce'ın filini tehdit etmek için atını
hareket ettirerek.

"Gereksiz sorun yok. Adımı temiz tutmam gerektiğini unutma." Bryce, fili örtmek ve diğer filinin atı tehdit etmesi için yer açmak amacıyla bir piyonu bir adım hareket ettirdi.

"Dikkatli olacağım. Hiçbir tanıtım olmayacak. Yaralanmayacak," dedi Pierce, atı Bryce'ın ikinci hattına hareket ettirerek, orada
şahı ve köşeye sıkışmış bir kaleyi tehdit etti. "Kontrol et." Ve sanki hareketini geciktirdiği için özür dilercesine ekledi, "Neler olup bittiğinden emin olana kadar
hareket etmek istemiyorum."

Söz, sanki başka bir şeye
atıfta bulunmuş gibi, oyuna uygun görünmüyordu.

* * * * *

Pierce ile birlikte pusudan beri ilk kez Ay'daki akşam yemeği sırasında rahatladılar. Pierce, dönüş yolculuğundaki satranç oyunundan beri nispeten sessizdi ve Bryce da, ister ona sempati duysun ister doğal olarak paralel bir ruh halinde olsun, söyleyecek pek bir şeyi yoktu.
Ama şimdi gerginlik dağılmıştı ve aromatik yiyeceklerin teşvikiyle, duygusal ciddiyet depresyonlarından çıktılar.

Yemek odasının dekorasyonları gösterişliydi. Yemeklerini yerken, hayatlarının
maddeciliği güçlendi. Gümüşle kaplı ve goblenli
duvardan duvara burada hayat vardı, sakin konuşmaların ve ışıkların ve müziğin değişen sanatının karışımında heyecanla alçak sesle. Masaları
masa adalarının ve saksı ağaçlarının neredeyse tam ortasındaydı ve
etraflarında yemek yiyenler vardı, sesleri ikisine de ulaşıyordu,
onları nazikçe çekiştirerek dirençlerini teslim etmeye davet ediyor,
basit zevkler denizine çağırıyordu.

"Kendimize biraz eğlence borçluyuz, Bryce."

Pierce'ın sözleri üzerine, Bryce gözlerini masanın karşısındaki yüze dikti.
Bu sözlerde bir miktar ciddiyet vardı; bir öneriden çok bir ifade gibiydi.

Pierce alaycı bir şekilde gülümsedi ve cebinden bir şişe çıkarıp
içeceğine döktü. Boş şişeyi başparmağı ve parmakları arasında çevirdi.

"Kendimize biraz eğlence borçluyuz," diye tekrarladı Pierce. "Bu gece ateş
içinde hiçbir şey yok, yapılacak önemli bir şey yok. Deney yapmak için iyi bir gece."

Bryce'ın zihnini yalayan sıcak ses dalgaları aniden geri çekildi ve bir ürperti bıraktı. İçgüdüsel bir ihtiyatla hipnotikleri ve tek atışlık bağımlıları düşündü.

Pierce diğerinin yüzündeki duygusuz donukluğu kaçırmış olamazdı. Şişeyi hala gelişigüzel çevirirken açıklamaya başladı. Orta Afrika'daki bir kabile tarafından
kullanıldığı keşfedilen yeni bir ilaç olduğunu söyledi.
"Bir süredir duydum ve biraz önce bahsettiğin şey bana onu hatırlattı."

Bryce gizli göndermeyi yakaladı. Orta Afrika ve Manoba
grubu. Bu yüzden Pierce zihin avcısını kolayca başa çıkılabilecek bir sorun olarak düşüncelerinden
çıkarmamış.

"Hala test aşamasında," diye ekledi Pierce. "Ama bir kısmı tıp öğrencileri arasında dolaşıyor. Testlerin ilginç
etkileri var. Ve dediğim gibi, bu gece deney yapmak için iyi bir gece, buna
B'nyab i'io deniyor."

Bryce'ın kafasındaki ve omurgasındaki ürperti çözülüyordu. "Beni
kandırmıyorsun?" Bunu sırıtarak söyledi ama sorunun bir cevabı
gerektiren bir keskinliği vardı.

Pierce, kısa bir an için ölümcül derecede ciddi bir şekilde ona cevap verdi. "İçinde
yüzsen bile bağımlı olamazsın."

Bryce ona inandı. Cama baktı. "IQ'ya ne yapıyor? Bu akşam burada ve orada biraz bilgi toplamamız gerekiyor. Okuyup konuşabilmek istiyorum." Çarpık bir şekilde gülümsedi. "Her zamankinden daha
kötü değil yani."

"Ya IQ'yu yükseltir ya da olduğu gibi bırakır."

"Etkisi nedir?"

"Farklı insanları farklı şekillerde etkiler. Raporları duyduktan sonra
bizi nasıl etkileyeceğini görmek istiyorum." Pierce sırıtarak bardağı ona doğru itti. "Yarısını bana bırak."

Bryce'ın temkinli düşünceleri zehir, bağışıklık ve cinayete dokundu, ancak
içten içe kendi şüphe alışkanlıklarıyla alay etmeye başladı. Ancak,
bardağa uzanmadan önce, Pierce küstahlığını kabul edercesine kısa bir homurtu çıkardı ve önce kendi payını
içti.

Sonra Bryce soğuk bardağı dudaklarına götürdü.

Bardağı bırakırken kanında yayılmaya başlayan değişimi hissedebiliyordu, ısınıyor ve rahatlıyor, zevk ve güzel zamanların anılarını daha da yakınlaştırıyordu. Restoran artık tamamen baştan çıkarıcıydı,
kulaklarına hoş gelen ses dalgaları, ona dünyaya ve onun karmaşık olmayan zevk tekliflerine katılmaya
çağrıda bulunuyordu. Kendini
ışık ve sesin oluşturduğu uhrevi arka plan karışımıyla harmanlanmış hissetti.

"Bunu beğendim," diye karar verdi.

"Not almalıyız." Pierce boş şişeyi cebine geri koyarken gülümsüyordu.

* * * * *

Ertesi gün Bryce o akşamı zevkle hatırladı.
Herkes
dikkat çekici derecede hoş, arkadaş canlısı ve düşünceliydi ve Pierce onları ödüllendirmek için her zaman doğru arkadaşça kelime ve jesti bulmuştu,
Bryce adına konuşuyordu, Ay şehirlerinde aradıkları bilgi için doğru yerlere
gidiş yolunu biliyordu, her zaman
işvereni Bryce Carter adına konuşuyordu, ona istediği şeyleri sağlıyordu,
Bryce daha istediğini
tam olarak fark etmeden
vermek istediği emirleri veriyordu. Bryce tüm bu zaman boyunca hiçbir şey söylemesine gerek kalmamıştı, sadece
"Tamam. İşte bu," dedi ve her şey istediği gibi gitti.

"Mükemmel bir sol el," gülümsedi, gerindi ve güneş ışığının içeri girmesi için polarizasyon kadranını çevirdi.

Telefon çaldı. Telefonu açtı ve resepsiyon görevlisi saygılı bir şekilde kısık sesle, "Saat sekiz, Bay Carter," dedi.

Nedense kısık ses ona komik geldi. "Teşekkürler, kalktım." Telefonu kapattı ve tekrar esnedi. Birinin zamanında kalkması için istekli olması rahatlatıcıydı, sadece bir otel olsa bile. Otel ona çok iyi hizmet vermişti. Birdenbire etrafını saran tüm zevkler, lüksler ve küçük hizmetler için minnettar hissetti. İyi bir yerdi. O sabah kendini iyi hissediyordu. Belki de
güneş çok parlak olduğu için...

Pierce ona katılırken lobide geçen insanların bakışlarını ve ofise giderken metro trenlerindeki yolcuların bakışlarını beğendi. Hepsi daha arkadaş canlısı görünüyordu. Ve ofisine
ikinci cam kapıdan içeri girerken camın temiz
parlaklığını, zengin harmanlanmış renkleri, yumuşak halıları, gri dokulu masaları ve devam eden işin yumuşak, verimli uğultusunu beğendi.

Bryce genellikle Kesby'nin ofisinin önünden iş adamı gibi başını sallayarak geçerdi, ancak
Pierce gülümseyerek içeri girdi ve Bryce ile bir an durdu. "Günaydın,
Kesby. Seni gördüğümüze sevindik." Bu yeterince doğruydu ve hissettiklerini ifade ediyordu.

Bryce, çocuğun küstahlığı karşısında Kesby ile bir sırıtış alışverişinde bulundu ve sonra
ofisine gitti.

İyi bir gündü.

Yapması gerekenler için iyi bir gündü.

İç ofisinin lüksünde en derin, en yumuşak koltuğa gömüldü, Montehedo'lu kuzeninin postayı ayırmasına izin verdi, çocuğun eylem önerilerine katıldı veya bazen kendi talimatlarını verdi, zihninin sadece yarısını günlük rutin işlere ayırdı, Pierce'a güvendi ve diğer yarısını yapılacak işe yoğunlaştırdı. Plan zihninde yerleşmişti ancak yapması gereken değişiklikler vardı.

Pierce son hızla çalışırken sandalyesinde nadiren hareket ederek yatarken zamanın nasıl geçtiğinin farkında bile değildi.

Saat birde güverte eylem için temizlendi.

Bryce ayağa kalktı, gerindi ve tekrar saatine baktı. Saat 13:04'tü. Yaklaşık bir saat sonra bir telefon görüşmesi planlanmıştı ve yaklaşık yarım saat arayla beş tane daha. "Pierce, köprüyü kaldırmadan önce bize biraz öğle yemeği ısmarla."

Personeline öğleden sonranın geri kalanında onları rahatsız etmemelerini söylerken yemek geldi.

Yemeklerini bitirdiklerinde, izolasyonları tamamlanmıştı.
Ofis artık bir komuta merkeziydi ve onları dış dünyalarla bağlayan sadece ince, gözetimsiz
telefon kabloları vardı.

Bryce masasının arkasına geçti. Telefonu kendine doğru çekti ve
bir numara çevirdi. Kilitli kasada bir yerlerde telefon çaldı.

Kılıftan oyuncak çevirmeli bir telefon çıkardı. Pierce'ın gözleri üzerindeydi,
kaşları şaşkınlıkla kalktı, ancak Bryce hiçbir açıklama yapmadı. Çocuk
bir dizi sürprizle karşılaşacaktı. Ve bittiğinde, hiçbir açıklama yapmadan
her şeyi öğrenecekti ve müdahale etmek için çok geçti.

Bryce, diğer taraftaki kayıtlı "Evet?"e "Merhaba Al," dedi. Oyuncak kadranında bir numara çevirdi, bir alıcı diğerinin sırtına dayalıydı. Bryce her zamanki ritüelden sonra, "Merhaba George, her şey nasıl gidiyor?" dedi.

İşte bu, diye düşündü Bryce. Bu, UT'ye indirilen son darbenin ilk kısmıydı. Ve bu hoş ve basit yönteminde ihtiyaç duyduğu tek araç bir telefondu. Başlangıçta, yer örgütünün altı önemli numarasına altı kısa uyarı çağrısı planlamıştı. Onlara, UT şubesinin elinden hiçbir şey almayı reddetmelerini ve çeşitli
eşyalar için nakit kabul ettikten hemen sonra onlarla iletişimi kesmelerini söyleyecekti. Bu, ortamı hazırlayacaktı.

Polis tuzağı, örgütün UT şubesinin tüm üyelerine, çok kısa bir sürede elden çıkarılacak maksimum suçlayıcı nesneyle
yüklenirken kapanacaktı. Sonra, polise anonim ihbarı gelecekti. Onlara, UT'nin birkaç listelenen şehirdeki bazı çalışanlarının büyük miktarda uyuşturucu kaçakçılığı
yaptığını bildirecekti. İşler çok basit olacaktı. Ve tüm işler
hesaplanmış nükleer reaksiyon patlamasının
etkinliğiyle havaya uçacaktı.

Bu onun orijinal planıydı.

Ancak şimdi işler farklı olacaktı. Rahat koltukta geçirdiği sabah
yaklaşımını değiştirmişti. Daha yeni, daha ayrıntılı, hala
dikkat çekici derecede basit olan program, UT içindeki tüm yapıyı
polisin yardımı olmadan, ama tek başına, planlayarak, başlatarak, kimsenin yardımı olmadan
yürüterek yıkacaktı. Pierce'ın bile.

Kendisini şöyle derken duydu:

"Bu 'Merhaba George.' Beni dinleyin ve sözümü kesmeyin.

"Birisi konuştu. Ben de ihanete uğradım. Anladınız mı?
Merhaba
George bitti. Şu anda polisler bu satırı dinliyor. Şimdilik benim için bir fark yaratmıyor. Ama senin için yaratıyor. Bu Hello George'dan sana açık bir uyarı. Haberi yay. Beni
yakalayana ve bu hattı kesene kadar aramaya devam edeceğim.

"Bu arada, haberi yay. Benimle ve tüm organizasyonla bağlantıyı kes. Tuzak kapanmadan önce menzilden çık. Ama önce bu uyarıyı ilet.

"Kısa bir süre sorgulamaya karşı direneceğim. Polis
elbette beni yakalayacak. Ve yakaladıklarında beni kurutacaklar.
İsimleri ve adresleri alacaklar. Hızlı hareket etmediğin sürece tüm işler ele geçirilecek. Haberi yay."

Bryce durakladı ve dirseğinin dibinde duran Pierce'a göz kırptı, "Herhangi bir
sorun var mı? Evet, eminim. Elbette eminim. Başka bir soru var mı? İyi şanslar, tamam."

Telefonu kapattı.

Sezar'ın bir keresinde dediği gibi, zarlar atılıyordu.

Pierce, her şey boyunca onun yanında, sadece orada duruyordu, gözleri kocaman
ve yüzü merak ve inanmazlıkla keskin, vücudu arada sırada
odaya yayılan heyecanın enfeksiyonundan seğiriyordu. O heyecan oradaydı, ancak Bryce
kendisine görünür bir şekilde buna kapılma izni vermemişti. Pierce'a operasyonlarının yeni bir yönünü göstermişti, Pierce'ın hemen tahmin edemediği, sadece kendisinin, Bryce'ın ani kararlar alabileceği ve kendisinden istenen anında yanıtları değerlendirebileceği bir yön.

Bu ilk çağrıda oldu. * * * * *

İkincisinde Pierce, geçmişte sık sık ve hızla yaptığı gibi, duruma uygun şekilde hareket etmeye başladı. Aramalar arasında aşağı yukarı yürümeye başladı, öfkeyle sigara içip kendi kendine gülüyordu.

Üçüncü aramada, "Onlara polisin kapıyı kırdığını söyle," diye önerdi. "En fazla beş gün, iki saat daha muhtemel, sorgulamaya karşı direnmek için hipnoz edildiğini söyle."

Önerileri bir ulumaydı. Bryce bunları telefonda sahte bir çaresizlikle tekrarladı ve diğer uçtaki panik sesleriyle ödüllendirildi. O ve Pierce, kurbanın çılgınca sorularını ve haykırışlarını kıkırdayarak karşıladılar. Tüm bunlar, özlü ve anlamlı ve sadeliğin dramatik gücüyle, tüm güneş sistemini önümüzdeki birkaç hafta boyunca telaşlandıracak süper pratik bir şakaydı.

Sonuçları sonsuz olacaktı. Kişiler aniden ortadan kaybolup
belirsiz ülkelerde yeni isimler ve kimlikler edinirken, diğerleri
büyük birikimlerini çekip ilk roketi Dünya'dan fırlatırlardı. Kuşak'a yeni bir mülteci akını olacaktı, dürüst çiftçiler, fabrika işçileri ve tamirciler olacak yeni yerleşimciler.

Evet, durum dramatikti.

Gün güzel bir gündü.

Ama Bryce son aramayı kapatırken,
tedirgin edici bir şekilde anti-klimatik olan, iç karartıcı bir felaket hissi onu ezmeye başladı. Pierce, tamamen bulaşıcı olması gereken bir coşkuyla
gelecek hafta için planlardan bahsediyordu.

Ama bir sorun vardı. Bir sorun vardı.

Neydi?

Bryce, Pierce'ın coşkusunun onu yakaladığını ve onu
sürüklemeye başladığını hissetti. Bir güne sığdırmayı başardığı
parçalayıcı değişikliklerin yarattığı hoşnutluk parıltısının tadını çıkardı. Altı telefon görüşmesiyle uyuşturucu çetesini tamamen ve sonsuza dek çökertmişti, öylesine tamamen çökertmişti ki
hiçbir üyesi bir daha asla hiçbir üyesiyle iş yapmayacaktı. Hepsi işsizdi, kanunun
hayali tazıları peşlerinde havlarken kaçıyorlardı.

Bu düşünceye gülümsedi.

Ve sonra gülümsemesi garip bir nedenden dolayı soldu ve bir an için Pierce'ı dinlemeyi bıraktı, bakışlarını kaçırdı ve dinlemeyi bıraktı,
çünkü Pierce'ın o anda duyması garip bir şekilde düşüncelerinin netliğinden uzaklaştırdı. Az önce yaptıklarını gözden geçirmek istiyordu.

Neydi yanlış?

Ne?

Artan bir kafa karışıklığıyla boğuşuyordu, masa üstü ve telefonlar
çaresizce çabalayarak konsantre olmaya çalışırken bulanıklaşıyordu.

Beklenmedik bir şekilde soru netleşti. Sanki oda
ters dönmüş, gün altüst olmuştu.

Kendini parçalamıştı--UT'yi değil!

Neden?

Neden bu aramaları yapmıştı - planlarını değiştirmişti - ve bu aramaları yapmıştı?

En mükemmel ve korkunç netlikle yaptıklarının sonuçlarını gördü.
Yok edilen örgüt.
On beş yıl önce isimsiz genç bir rıhtım işçisi olarak kurduğu bağlantılar,
Bryce Carter olarak bir daha asla kuramayacağı bağlantılar--kayboldu--halkın büyük kitlesiyle birleşti--gri bilinmeyen figürler haline geldi. Yılların
binaları, bir şeker kalesi gibi eriyip gelgite karışıyor--kaynağı olmayan sesine itaat eden, şantaj yapamayan veya isyan edemeyen görünmez ordu, elindeki mükemmel dengelenmiş araç,
sahte politikacıları rüşvetlemek için kullanılabilirdi, rüşvet için sınırsız bir fon, Dünya'nın en
sahte politik makinelerinin giderek artan gizli kontrolü, ona ihtiyaç duyduğunda,
Kemer'i Dünya kontrolünden koparacak ve ona Federe Milletler Meclisi'nde bir koltuk ve
güneş sisteminin hakimiyetini verecek tek hızlı politik darbe için elinde karşı konulamaz bir silah olacaktı--

Ama orada otururken örgüt dağıldı.

Telefonu kavradı, ama artık arayabileceği kimse yoktu, kimse
cevap vermiyordu. Onlara bir daha asla ulaşamayacaktı. Şimdi akıl sağlığı yerindeydi, ama geleceğini neşeyle mahvettiği zamanlar nasıldı? Ona beyninin iki yarısı varmış gibi geliyordu, her biri farklı şeyler istiyordu. Bir an için günü kontrol eden gitmişti ve tekrar aklı başındaydı, ama o an ne kadar sürecekti? Kontrolü ele geçirdiğinde ne gibi bir işaret olmuştu? Tekrar geldiğinde bunu anlayacak mıydı?

O sabah metroda Pierce ile en iyi kısa ve neşeli hayat hakkında yarı şaka yarı ciddi bir tartışma yaşadıklarını hatırladı. Listedeki mutlu kişilerden biri de INC ajanıydı, çünkü hayatlarının çoğunu kaçakçılık çetelerinde çalışarak geçirmişti ve bir dolandırıcı ve dürüst bir adam olmanın tüm zevklerine ve kazançlarına sahiptiler. Dişlisini kaydırdığı yer burası mıydı?

O gün yaptığı şeylere geri dönüp baktığında, sanki kendini bir INC adamı olarak düşünüyormuş gibi, çoğunun soyut bir adalet örüntüsüne uyduğunu gördü. Ya da sanki--

Çocukluğunda zombi dedikleri, alay ettikleri ve gri yüzlü kurbanlarından herhangi bir misilleme veya intikam korkusu olmadan işkence ettikleri şeyleri düşündü. Hapsedilmiş
adamlar--normal görünüyorlardı--ama zihinsel olarak hapsedilmişlerdi.
Yasa zombileri, ezberleyen ve yasaları uygulayan ve basit ve korkutucu bir gerçeklikle dürüst olan.

Terör kapasitesi olduğunu bilmiyordu.

Bryce Carter. Adı, kimliği ve hafızası vardı ve bunlar
kendisine aitti. Bazen başka hiçbir şeyi yoktu, sadece kimliğini bilmenin gururu ve gücü, onun olduğunu ve diğerlerinden daha güçlü olduğunu, tıpkı ellerinin daha güçlü olduğu gibi, ondan alamayacakları bir şey.

_Acaba alabilirler miydi?_ Birden fazla kez gördüğü bir kabus vardı,
ilk kez aniden hatırladı, tüm çocuksu garipliğiyle. Polis psikopatları peşindeydi. Işıkların olduğu büyük bir odada sıkışmıştı ve kafası açıktı ve bir şekilde kafasının içinde onu kovalıyor, onu yakalamaya ve öldürmeye çalışıyorlardı, zihninde yaşayan onu. Gittiğini anlar mıydı? Krater duvarlarının siyah, keskin kenarlı gölgeleri dışarıdaki iniş ovasını boydan boya geçiyordu, iki haftalık gün ışığını
sonlandırıyordu ve odadaki yansıyan güneş ışığı azalıyordu.
Bir kargo filosunun ağır bir gemisinin inişe
alçalırken çıkardığı gürültüyü duyabiliyordu.

Asistanı bir süredir olduğu gibi sessizce masanın kenarında oturuyordu, hareketsizce elindeki sigaradan yükselen ince duman sütununu izliyordu. Sanki uzaktaki belirsiz bir sesi dinliyormuş gibi hareketsizdi. Roket jetleri jaluzilerin arasından turuncu bir parıltı saçtı ve koyu tenli genç yüze turuncu ışık şeritleri halinde düştü. Kısa bir roket kalkışı sesi geldi, yerden ve binadan iletildi. Sigaradan yükselen duman
tek hareketti.

"Roy, Pierce senin gerçek adın mı?"

Işık, kendisininki gibi olduğunu düşündüğü genç yüzün üzerinde turuncu çubuklar halinde parladı ve kayboldu, Pop Yak'tan geldiğini düşündüğü çocuk. Sesin hızlı ve derin uğultusu geldi ve etraflarındaki duvarlarda kayboldu. Yüzde geçici bir gülümseme belirdi ve koyu gözler bir anlığına onun üzerinde durdu, Roy Pierce sanki başka bir bilgiymiş gibi rahat bir şekilde bilgi verirken, sorulan soruyu yanıtladı. "Annemin adı. Biz her zaman annemizin adını alırız. Ben bir Manoba'yım - Jaracho'lu bir Manoba."

IX

Bryce'ın yüzüne bakarak yavaşça ayağa kalktı, sigarasının izmaritini
tüketti ve masanın önünde durdu.

Bryce silahını çıkardı ve Pierce'ın görebileceği bir yere tuttu. "Manobalar hiç vurulur mu?" Ağır, küçük bir silahtı, maggy'si, namlusu
pürüzsüz ve yuvarlaktı, ağır metal cilde yakın giyildiğinden
sıcaktı.

"Bazen. Bu oldukça doğal bir tepki."

Ayarlanabilir hıza sahip, uzayda taşınabilir bir silahtı, dolgulu giysiler ve basınç giysilerinin içinden geçmek için. Hız yüksek ayarlanmıştı, ancak
bir psikoterapiste büyük bir delik açmak sanatsal olmazdı.
Bryce kadranı yavaşça aşağı çevirdi ve onu izledi.

"Gizlilik ve tanıtımsızlık konusundaki profesyonel etik bu tür durumları kapsıyor mu?"

Pierce acı bir mizahla hafifçe gülümsüyordu. "Bunu sana söylemek diplomatik değil, ancak evet, olasılık kapsanıyor.
Hiçbir kayıtta kendimi sizinle bir vaka olarak ilişkilendirecek hiçbir şey yok,
ne de şirketiniz tarafından sözleşmeli Manoba grubunun bir üyesi olarak beni tanımlayacak hiçbir şey.
Gizlilik etiğinin ailenin kaydı için hiçbir istisnası olmasına izin verilmez."

İçinde soğuk bir merak vardı. "Söyle bana--düşünmeye başladığımı gördüğünde, neden beni kısa bir uyku için iğneleyip
gitmedin?"

Gülümsemesi devam etti. "Farkına varmanın
şokunu kontrol etmem ve bunun özneye zarar vermeden özümsenmesini sağlamam gerekiyor." Karanlık ifadesiz gözleri Bryce'ınkilerle buluştu ve Bryce onların etkisini hissetti ve ilk kez dudaklarında aynı hafif acı kaçamak gülümsemenin ve içten içe derin bir havuzun durgun berraklığıyla sessiz ironik ruh halinin olduğunu fark etti. Kendi ruh hali? Silahı eline aldı, ağırlığını ve dengesini hissetti. "Bunu televizyonda da yapabilirdin," diye belirtti tarafsızca. "Ortalama ölüm oranı nedir, biliyor musun?"

"Yüksek değil. Tehlikeli olan tek şey deneyimsizliktir. Eğer kişi ilk üç veya dört vakasını atlatabilirse, yeterince güvenlidir."

Geçmiş günlere bakıldığında, Pierce'ın duyguları üzerinde kontrol sahibi olduğu oldukça açıktı. Pierce'ın hissetmesini istediği her duyguyu o da hissederdi. Bunun ne yapacağını ne kadar etkileyebileceği henüz belli değildi. Esmer genç adam masanın önünde
kayıtsızca durdu ve soruları, ikisinin de zihnindeki alaycı ironiyi
belirten hafif, ölçülü bir gülümsemeyle yanıtladı.

Bir adam istediğini yapar. Bu özgürlüktür, ancak istediği şey görünüşe göre
kontrol edilebilirdi. Bir adam _istediği_ şeydir. Ancak istediği şey
değiştirilebilirdi. Onu değiştirmek ne kadar kolay olmuştu. Bryce,
kendini, yönetimin gücü ve ihtişamı, uzayın saltanatı ve hakimiyeti düşüncesiyle denedi--yıllardır düşüncelerini ısıtan bir hedef.

İstemiyordu.

Duygu olması gereken yerde bir uyuşukluk vardı ve kaybı için hissedebildiği tek şey, Pierce'ın gülümsemesinin ona izin verdiği teslimiyet ve hafif acı mizah duygusuydu. O gülümsemeyi görünce elindeki ağır küçük silahı değiştirdi, umursamazca çevirdi, tanıdık ağırlığını ve yüzeylerinin dokusunu hissetti.

Nazik bir şekilde konuştu. "Eğer sormamda bir sakınca yoksa, ilk üç davanı geçtin mi?"

"Sen benim ilkimsin," dedi güvendiği Roy Pierce. "Korkarım ki
beceriksizdim."

"Oh--iyi yaptın." Bryce sonra ona ateş etti, mermiyi dikkatlice karnının
acıyacağı yere yerleştirdi. Bu iyi iş çıkarmak içindi. Adalet için. Hiçbir adam başka bir adamın
zihnine karışma hakkına sahip değildir.

Pierce konuşmaya başlamıştı. Yüzünde bir değişiklik
titremesiyle yarım adım geriye doğru sallandı, sonra sabit bir şekilde durdu ve tekrar gülümsedi. O kısa yüz buruşturma Bryce'ın sinirlerine, bir piyanonun içine düşen ağır bir şeyin
şangırtısına benzeyen bir hisle dokundu, bir kez duyduğu bir ses. Ama hislerindeki uyuşukluk geçmedi. Hala gülümsüyordu. Üçüncü mermi gözlerinin arasına gelecekti.

Sözcükler alçak ve hızlıydı ama netti.

Bryce dinlemedi. "Bu iyi bir iş yaptığın için," dedi,
diğer sesi kendi sesiyle bastırarak ve tetiği tekrar çekti,
sümüklüböceği bu sefer biraz daha aşağıya, göbeğe yerleştirdi,
eğer omurilik pleksuslarından birine takılırsa inanılmaz derecede acıyabilirdi.
Pierce hafifçe sallandı. Yüzü, koyu tenli ırkların soluk olduklarında aldıkları kil mavisi renge büründü.
İçinde bir yerlerde kanama vardı ve
yardım edilmezse çoktan ölmüştü, diye düşündü Bryce.

Bryce bir an için karanlık, okunamayan gözlerde çabaya benzer bir şey gördü. Sonra Pierce aniden gülümsedi, genç yüzü silahsızlandırıcı derecede masum ve neşeliydi. "Hadi ama Bryce, o kadar ciddi değil. İyi bir
sporcu ol. Bunu istemezsin--"

Bryce aniden durumu tamamen mizah olarak gördü, bir tür
kozmik şakacının kahkahası için çılgın bir saçmalık. Nişangahını
gülen yüze doğru çevirdi. Kanında eğlence kabardı
ve kendi kahkahasını duydu--bunu kasvetli bir ikincil eğlenceyle duydu.

"Şaka sana yapılmış," dedi ve tetiği çekti, sonra tekrar güldü. Şaka ona yapılmıştı.

Iskalamıştı. Üç fit mesafeden ıskalamıştı. Yine de eli
kaya gibi sağlamdı. Pierce'ın kontrolü onu ele geçirmişti. Kahkahası, Pierce'ın tavrındaki mizah yeniden başlangıçtan beri orada olan küçük, alaycı gülümsemeye dönüşünce durdu.

Bryce kaybetmemişti. Sadece biraz beklemesi gerekiyordu ve kazanmıştı.
Pierce yardım çağırması için kontrolünü kullanmazsa.
Kendini direnmeye ve dinlememeye adadı. Çok fazla zaman kalmamıştı.
Gözlerini tutan ifadesiz koyu gözler, psikoterapiste
özel bir karanlığın yaklaştığını gösteren bir görme çabasıyla
hafifçe genişlemeye başlamıştı. Uzaktaki roketlerin
gürültüsü daha yüksekti, solan sesini
kapatıyordu. "Seçim senin, Bryce. Sana
veriyorum. Bunu daha sonra istemeyeceksin--Bryce--ama--açlık--bozmak için--değil. Bu, senin
değişmen--ve--onları--bir daha--istememen--gibi--herkes için--yeterli bir bedeldir--" Pierce boğucu bir nefes aldı, daha belirgin bir şekilde sallandı. "Silah," diye fısıldadı,
Bryce'ın yönüne doğru uzandı, gözleri kör oldu.

Bryce ona magnomatiği uzattı ve Pierce'ın ellerini onun üzerinde beceriksizce gezdirmesini, parmak izlerini kör bir şekilde üzerine koymasını, dizlerini bükmesini izledi.

Düştüğünde, Bryce telefonu aldı ve Acil Servisi aradı.
Acil durum ekibi, bir silahın ateşlendiğini söyleyen üç radyo notunun kaynağını arayarak, yakınlardaki bir yerde koridorlarda dolaşıyor olacaktı.

* * * * *

"Onu en son o zaman gördüm," genç adam konuşmayı bıraktı ve
kendinden memnun görünüyordu.

Donahue içkisini sinirli bir şekilde bitirdi ve G'ler patladığında tavana kurulmuş olan bara koydu. Manyetik olarak
yapıştırdı. "Aynı olsun lütfen." Yanında süzülen Roy Pierce'a döndü. "Beni iğnelemeyi bırak, dostum, hikayeyi bitir. Anlattığın şekilde, ne yaptığını, nasıl yaptığını veya hatta
ölüp ölmediğini bilmiyorum."

"Ah, öldüm," dedi Roy Pierce. "Ama beni dirilttiler," diye ekledi.

"İyi! Bunu duyduğuma sevindim!" dedi Donahue daha neşeli bir şekilde, aniden
ne kadar kapsamlı bir şekilde dalga geçildiğini merak ederek. "Bir an
için beni endişelendirdin. Şimdi bu tedaviyi anlat."

"Buna ruh yeme denir," diye açıkladı koyu tenli, düz saçlı çocuk, "Bunu yapabileceğini sanmıyorum."

Donahue bu bilgiyi dikkatlice düşündü. "Belki de hayır. Nasıl
yapılır?"

"Halkımın kabilelerinde ruhun, yanınızda yürüyen, sizi koruyan ve sessizce zihninizle konuşan görünmez bir
ikiz olduğu varsayılır. Yüzü, aynalardan ve havuzlardan size bakan yüzdür ve yanınızda yerde yürüyen gölgedir. Kötüler, bir Manoba ile konuştuktan sonra, yansımalarının gittiğini söylerlerdi. Ailemize Ruh Yiyenler denirdi ve
tüm kabileler, dokuz yüz mil öteden bizden korkardı."

"Ben de öyleyim," dedi Donahue sert bir şekilde. "Annemin tarafındaki Yidiş büyükannemin dediği gibi, kurt adamlardan geliyormuş gibi geliyor."

"Açıklayabilirim."

"Sihir yok mu?"

"Bakın," dedi genç adam kısaca, "FNMA'dan atılmak istiyor muyum? Ya kulaklarıma kadar otlar ve büyülerle dolu bir orman çemberinde otursaydım, kuzenlerimin davulları etrafımda çınlasa,
ve tekniğimin en iyi ve en incelikli yollarını büyük büyükbabamın gözlerinden bakarak veya onun hayaletiyle konuşarak
öğrenseydim. Sizce öyle söyler miydim?"

"Hayır," diye itiraf etti Donahue. Biraz uzaklaştı.

Genç adam kasvetli bir şekilde konuştu. "İlişki ve yoğunlaştırılmış empati, kendinizi aynalara maruz bırakarak öğrendiğiniz bir şeydir. Bu teknik psikologlar arasında yayınlanmış, biliniyor ve kabul edilmiş, ancak çoğu kişi
sadece denemiyor. Çok kolay ters tepiyor ve çok yüksek bir beceri seviyesi gerektiriyor. Ailemden kaynaklandı." Genç daha da kasvetli bir şekilde konuştu. "Yaptığım şey, öyle yaparsam yeterince açık. Bu sadece
önceki bir taklit. Düşüncelerinde olanların gidişatını izliyorum ve
ne hissettiğini ve düşündüğünü biraz önce ifade ediyorum. Böylece şu anda, bilinçaltında, ne düşündüğünü ve nasıl hissettiğini söylemem için bana güveniyor.

"Ben onun aynasıydım, önceki aynası. Bir aktör olarak net, ifade edici,
gizli bir aktörüm ve her tepki tonu ayrı ve belirgindir. Bilinçaltı rasyonel değildir, ancak bilinçli zihnin fark etme inceliğine asla sahip olmadığı düzenliliklerden genelleme yapar. Beni, her durumda, saatlerce, kendi içsel tepkilerini, Bryce'ın kendisini bir aynada gördüğünden daha net ve daha istikrarlı bir şekilde temsil ederken gördü. Bilinçaltı daha sonra, her biri için içsel duyguyu, karşılık gelen dışsal görüntüyle ilişkilendirdi. Ben, Bryce'ın bilinçaltı öz imajı oldum. Bir şey yapmayı düşündüğünde, bunu yapan hayal gücündeki görüntü kendisi değil, benim. Bu, önemli bir zihinsel karışıklığa neden olabilir."

"Olmalı!" diye hararetle kabul etti Donahue.

"Onu, emin olmadığı ve emin olduğum yeni yerlere ve durumlara koydum, böylece onu yansıtmaktan saptığımda, bana öncülük etti ve beni yansıttı. Birimiz başlatıcı, diğeri ise yansıma olmak zorundaydı, ancak şimdi tersine dönmüştü. Sonuçlar hoş olduğu için, bilinçaltında buna karşı koymadı. Önderliği korudum ve
daha önce hiç sahip olmadığı düşünceler ve tepkiler arasında zihinsel bir dansa öncülük ettim, tamamen kendi kişiliğine yabancı bir
şekilde,
benim sahip olmasını istediğim bir şey. Bunun için işe alınmamıştım ama
UT sorununu çözebilmem için daha fazla zamanım vardı ve bunu onun için yapmak istiyordum. Ayna bağlantısı ilk gün tamamlanmıştı ama
ekstra günlerin bunu silinmez hale getirmesinden korkuyorum. O her zaman zihninde ben olacak ve
aynalar ona asla doğru görünmeyecek."

* * * * *

"Çok basit, çok açık," dedi Donahue hayal kırıklığıyla. "Bana
sihir gibi gelmiyor."

Genç düşünceliydi, kaşlarını çatmıştı. "Bazen bana da
gelmiyor. Acaba büyükbabamın hayaleti bana doğruyu mu söylüyordu diye merak ediyorum--"

"Büyükbabanın hayaletini unut," diye aceleyle sözünü kesti Donahue.
Uzay gezilerinde bu havada
ürkütücü bir şekilde süzülme işine asla alışamamıştı ve hayaletler hakkında konuşmak için
kötü bir zaman gibi görünüyordu. "Bryce Carter'a ne oldu? Onun başına ne geldi? Biliyor musun," dedi meydan okurcasına, "Kemer'i organize etme ve UT'yi kırma planlarını seviyorum. Ve şimdi düşününce, sen _buna_ karıştığında orada olsaydım, sanırım seni kendim vururdum."

"UT beni sadece kaçakçılık şebekesinin organizatörünü bulmam ve UT'deki örgütünü dağıtması için ikna etmem için işe almıştı. Bunu yapmıştım. Bu yüzden
üçüncü gün, yürüyebildiğimde hastaneden ayrıldım ve
Dünya'ya geri döndüm ve yapılmış bir iş için ücretimi aldım. Birçok kişi maaş bordrolarından
aniden kaybolmuştu ve bazı şehirlerdeki suç istatistikleri
şaşırtıcı bir durgunluk gösteriyordu. Bunu yaptığımı biliyorlardı ve bu yüzden ödeme yaptılar
ve minnettardılar." Esmer genç omuzlarını silkti. "Onlara Orillo'dan bahsetmem gerektiğini hissetmedim. Polise haber verdi ve bir söylenti
yaydı ve
aylar öncesinin suç istatistiklerinde, Union Transport'un şubelerinin dağılımıyla ilişkilendirildiklerinde
yeterince kanıt vardı, ancak kaybolanlar dışında kimseyi işaret edecek hiçbir şey yoktu."

Donahue hatırladı. "Elbette bu, geçen yıl çok büyük bir kokuşmaya yol açan ulaşım
tekeli soruşturmasıydı. Bunun bir kısmını Kongre'de gördüm. "

Pierce ona bir seyahat klasörü uzattı. Gösterişli bir şekilde resmedilmiş, uzay turistleri için C&O hatlarının avantajlarını
reklamlıyordu. "Carter ve
Orillo."

Donahue şaşkın bir şekilde başını kaldırdı, "Ama bu onun planladığı şeyin bir sonraki adımı. Onu değiştirdiğini sanıyordum."

"Mahatma Gandhi o planları takip ederdi," dedi Pierce biraz kasvetli bir şekilde. "Senin de belirttiğin gibi, çekiciler. Ama ben onu
değiştirdim. Sana kişilik dinamiklerini vermeyeceğim ama bir değişiklik
listesi istiyorsan--Sheila Wesley ile evli, bu bir değişiklik. Ve
akşamları eve gitmek yerine barlarda ve
restoranlarda geziniyor, herkesle konuşuyor, herkesi dinliyor, hepsini seviyor ve araba dolusu arkadaş ediniyor. Bu da
başka bir değişiklik. Aynalara bakmıyor çünkü bu onu
şaşı hissettiriyor. Bunun nedeni, bilinçsizce beni aynada görmeyi beklemesidir. Ve Kemer'i organize edecek ve planladığı gibi başkan olacaktır. Onu bu konuda durdurmayacağım. Aradaki fark, elde edeceği
gücü istemeyecek olmasıdır." Pierce sert bir şekilde, "Güç tutkunu bir adama asla güç verilemez: megaloman olur. Carter
zaten yarı yoldaydı. Ama artık bundan güvende. Kendisine bolca
güç verilecek ve bunu sadece bir sorumluluk olarak görecek ve
istemeyecek. Güçlü bir
pozisyonda bulunabilecek tek güvenli adam türü budur." dedi.

"Bu--" dedi Donahue büyük bir samimiyetle, "--zavallı lanet olası bir ruhu hadım olarak Kismetic cennetine göndermek gibi bir şey. Siz psikologlar
hepiniz tam bir sadistsiniz," dedi içkisini kaldırarak. "Sanırım
içeceğime bir şey mi kattınız?"

"Kesinlikle hiçbir şey," diye güvence verdi Roy Pierce sırıtarak. "Komik olan şey
o zamanlar Dünya'ya döndüğümde, _ben_ aynaya
baktığımda sürekli şaşı hissediyordum. Ve arkadaşlarım kendim olmadığımı söylediler. Eğer
kendim değilsem, hala Bryce Carter olmam gerektiğini biliyordum. Her şey
farklı görünüyordu ve bazen öğrenirken tekniğin
ters teptiği konusunda beni uyarmışlardı. Bu yüzden amcam Mordand'ı televizyondan aradım - o ailenin reisi ve ormanda bir arazide yaşıyor - ve o--"

Donahue yine büyülenmişti.

Pierce her vaka için farklı bir yaklaşım olduğunu bulmuştu.
Herhangi bir vaka geçmişini tartışmak normalde etik değildi, ancak Donahue'nin kendisine söylenenleri tekrarlamayacağına güvenilebileceğini büyük bir kesinlikle biliyordu. Şu anki içkisinde ekstra bir şey olmamasının tek nedeni, son içkide bir şey olmasıydı.

Bu beşinci vakaydı.

* * * * *

Charles Dye'ın Project Gutenberg'in Yıldızları Kazığa Oturtan Adam adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO STAKED THE STARS ***

***** This file should be named 31356.txt or 31356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/5/31356/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
