*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Volume 26, July 1880. (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Cilt 26, Temmuz 1880.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 23, 2010 [EBook #31365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, Volume 26, July 1880., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Volume 26, July 1880.

Author: Various

Release Date: February 23, 2010 [EBook #31365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, JULY 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

LIPPINCOTT'S DERGİSİ

POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM.

CİLT XXVI.

[İllüstrasyon]

PHILADELPHIA:
J.B. LIPPINCOTT AND CO.

1880.

1880 yılında Kongre Yasası uyarınca,

J.B. LIPPINCOTT & CO.,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

LIPPINCOTT'S PRESS,
_Philadelphia._

İÇERİK.

SAYFA
American Exploration'ın
Bir Bölümü. (_Resimli._) _William H. Rideing_ 393
Adem ve Havva _"Dorothy Fox"un Yazarı_ 42, 147,
290, 411, 547, 666
Unutulmuş Bir Amerikalı Layık _Charles Burr Todd_ 68
Bir Mezarlık İdili _Henry A. Beers_ 484
Harika Bir Şarkıcı _Lucy H. Hooper_ 507
Amerikan Havacıları.
(_Resimli._) _Will O. Bates_ 137
Yurt Dışındaki Amerikalılar _Alain Gore_ 466
İspanyol Şövalyeliğinin Bir Bölümü _Prof. T. F. Crane_ 747
Tarihi Bir Kayalık Dağ
Karakolu. (_Resimli._) _George Rex Buckman_ 649
Eski Bir İngiliz Evi:
Bramshill Evi _Rose G. Kingsley_ 163
Siyasi Duruma Açık Bir Bakış 118
Önemli Bir Nokta _William M. Baker_ 559
Otomatizm _Dr. H. C. Wood_ 627, 755
Asisi'de Bir Villeggiatura _Yazarı_
_"Signor Monaldini'nin Yeğeni"_ 308
Bauble Wishart _"Flitters, Tatters_
_ve Danışman"_ 719
Mississippi'de Yükseklerde Kano. (_Resimli._) _A. H. Siegfried_ 171, 279
Dungeness, General Greene'in
Deniz Adası Plantasyonu _Frederick A. Ober._ 241
Ekoniah Scrub: Florida Gölleri Arasında. (_Resimli._) _Louise Seymour Houghton_ 265
Martinswand'ın Findelkind'ı:
Bir Çocuk Hikayesi _Ouida_ 438
Gaz Yakma ve
Sonuçları _George J. Varney_ 734
Portekiz ve
Portekizlilere Bakışlar. (_Resimli._) 473
Heinrich Heine _A. Parker_ 604
Fransa'da At Yarışı.
(_Resimli._) _L. Lejeune_ 321, 452
Yeminini Nasıl Tuttu:
Gerçeklerin Bir Anlatımı _S. G. W. Benjamin_ 594
"Kitty" _Lawrence Buckley_ 503
Limoges ve Porseleni _George L. Catlin_ 576
Mallston'un En Küçüğü _M. H. Catherwood_ 189
Bayan Marcellus. Cumartesilerinde
Bir Misafir Tarafından _Olive Logan_ 613
Bayan Pinckney'nin Mürebbiyesi 336
Ulusal Müzik Ulusal Karakterde
Bir Yorumcu _Amelia E. Barr_ 181
Yüz Yıl Önce Newport _Frances Pierrepont North_ 351
Yazım Reformu Üzerine _M. B. C. True_ 111
Skunk Nehri Üzerinde _Louise Coffin Jones_ 56
Büyükbabalarımızın Tapınakları. (_Resimli._) _Charles F. Richardson_ 678
Cennet Plantasyonu.
(_Resimli. _) _Louise Seymour Houghton_ 19
Pipistrello _Ouida_ 84
Yedi Hafta Bir Misyoner _Louise Coffin Jones_ 424
Resimli Kısa Çalışmalar _William Sloan Kennedy_ 375
Gecekondu Çalışmaları-- _Helen Campbell_
III. Nan; ya da Bir Kızın Hayatı 103
IV. Jack 213
V. Diyet ve Yaptıkları 362
VI. Kuzey'in Jan'ı 498
Shakespeare'de [Yunanca: Apax Aegomena] _Prof. James D. Butler_ 742
Hindistan Sanatları.
(_Resimli._) _Jennie J. Young_ 532
"Froufrou" Yazarları _J. Brander Matthews_ 711
Mormonluğun İlk Günleri _Frederic G. Mather_ 198
İki Kişinin Hataları _Margaret Bertha Wright_ 567
Leatherstonepaugh Sarayı.
(_Resimli._) _Margaret Bertha Wright_ 9
Bir Oyunun Pratik Tarihi _William H. Rideing_ 586
Güvenliğin Bedeli _E. W. Latimer_ 698
Benim Yıkımım. (Genç Bir Evli
Adamın Anlattığı.) _Mary Dean_ 369
Colorado Vadisi'nin Yıkıntıları.
(_Resimli._) _Alfred Terry Bacon_ 521
Yellowstone Parkı'ndan
Fort Custer'a _S. Weir Mitchell, M. D._ 29
Westbrook _Alice Ilgenfritz_ 218
Yıldırım Düştüğü Yer _George J. Varney_ 232
Demokrasi Ulusal Görevlilerden Oluşan
Daimi Bir Sınıfa Tolerans Gösterecek mi? 690

GÜNÜN EDEBİYATI, aşağıdaki Eserlerin İncelemelerini içerir:

Arr, E. H.--New England Bygones 392
Auerbach, Berthold--Brigitta 775
Ayres, Anne--William Augustus Muhlenberg'in Hayatı ve Eserleri 135
Black, William--White Wings: A Yachting Romance 775
Forrester, Mrs.--Roy ve Viola 775
Fothergill, Jessie--The Wellfields 775
Green, John Richard--İngiliz Halkının Tarihi 774
Laffan, May--Christy Carew 133
L'Art: revue hebdomadaire illustree. Sixieme annee, Cilt II 517
Mahaffy, M. A., Rev. J. P.--Klasik Yunan Edebiyatı Tarihi 261
Mrs. Beauchamp Brown 518
Nichol, John--Byron. (İngiliz Edebiyatçılar Dizisi.) 645
Piatt, John James--Kalemle Yazılmış Uçan Yapraklar:
Şehir ve Köyde Denemeler Kitabı 648
Scoones, W. Baptiste--Dört Yüzyıl İngiliz Mektupları 647
Smith, Goldwin--William Cowper. (İngiliz Edebiyatçılar Dizisi.) 263
Stephen, Leslie--Alexander Pope. (İngiliz Edebiyatçılar Dizisi.) 389
Symington, Andrew James--Samuel Lover: Biyografik Bir Taslak. Yazılarından ve Yazışmalarından Seçmelerle 391
Taylor, Bayard--Eleştirel Denemeler ve Edebi Notlar 519
" " --Alman Edebiyatı Çalışmaları 519
The American Art Review, Sayılar 8 ve 9 520
Walford, L. B. --Sorunlu Kızlar 775
Wikoff, Henry--Bir Tembelin Anıları 135

AYLIK DEDİKODU'muz, aşağıdaki Makalelerden oluşmaktadır:

Bir Çocuğun Otobiyografisi, 770; Bir Şeytan Lejyonu, 257; Amerika'da Küçük Bir İrlanda, 767; Doğal Bir Barometre, 517; Tarihin
Tamamlanmamış Bir Sayfası, 764; Tarihi Bir Roman İçin Bir Konu, 385; Edebiyat
Adaylarına Bir Vaaz, 637; Kamu Hizmeti Reformu ve Demokratik Fikirler, 762;
Gece Gürültüleriyle İlgili, 253; İrlanda'nın Batısındaki İnsanların Durumu, 514; Boston'daki Konservatuvar Hayatı, 511; Edelweiss, 126; Napolyon III.'ün
Eski Bir Arkadaşının Kaderi, 516; Yukarı Mississippi'de Yüksek Şakalar
515; Yeni Ziyaretçilerimiz, 388; Halk Evleri: Bir Diyalog,
640; Dua Toplantısı Belagatı, 129; Görmek İnanmaktır, 642; Şımartılmış
Çocuklar, 128; Fransız Merry-Andrew Tabarin, 255; Demidoff'lar,
259; Paris'in Jardin d'Acclimatation'ı, 130; Kamp Yapmanın Sefaletleri
Dışarıda, 387; 1880 Paris Salonu, 381; "Zaman Masaları Değiştiriyor," 642;
Yeniden Düzenlenmemiş Yazım, 388; Aranıyor--Gerçek Bir Gainsborough, 772; "Batı
Hatıraları," 250.

ŞİİR:

Bir İntikam _Edgar Fawcett_ 211
Şafak _John B. Tabb_ 612
Delectatio Piscatoria.
Üst Kennebec _Horatio Nelson Powers_ 367
Uzaklardan _Philip Bourke Marston_ 465
Kayıp _Mary B. Dodge_ 665
Hazinem _H. L. Leonard_ 109
Sahip Olmak _Eliza Calvert Hall_ 162
Shelley _J. B. Tabb_ 18
Teresa di Faenza _Emma Lazarus_ 83
Gentians'ın Yurdu _Howard Glyndon_ 350
Kralın Hediyeleri _Emily A. Braddock_ 718
Denizin Sırrı _G. A. Davis_ 240
Üç Gül _Julia C. R. Dorr_ 585
Çimlerin Altında _Dora Reed Goodale_ 502

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM._

TEMMUZ, 1880.

1880 yılında Kongre Yasası uyarınca J. B.
LIPPINCOTT & CO. tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'ne girilmiştir.

LEATHERSTONEPAUGHS SARAYI.

[İllüstrasyon: SEZAR SARAYLARININ HARABELERİ.]

Roma'ya giden her duygusal gezgin bazen Ebedi Şehir'e gelmenin bir
kazançtan çok kayıp olup olmadığını merak eder:
Ziyaret edilmeyen Roma, insanın hayallerinde çok yalnız bir yer tutar. O zaman, etrafında güneşin altındaki herhangi bir şehrinkinden farklı bir atmosferin olduğu bir yerdir. Kişi onu her türlü sıradan gerçeği örten şiirsel sislerin arasından görür. Muhteşem tarihinin figürlerinin, eski tanrıların Kutsal Tepe'ye yansıttıklarından neredeyse daha az ihtişam ve görkemle gölgelendiği bir ufukla çevrilidir. Roma'yı hiç görmemiş biri, bu nedenle, yıllardır burada yaşayan ülke insanlarının bir şekilde tüm doğal sıradanlıktan arındırıldığını hayal etmeye yönlendirilir. Kişi onları, saygıya değer ve hayranlıkla konuşulması gereken varlıklar olarak rafine edilmiş - deyim yerindeyse yüceltilmiş - olarak düşünür. Çünkü ayakları Sezarların ayaklarının bastığı yerlerde gezinmedi mi, ta ki o meşhur toprak onlar için sıradan bir toprak haline gelene kadar? Got, Vizigot ve Ostrogot'un ayak sesleri altında titreyen dağların gölgesinde yaşamadılar mı, ta ki o gölgeler onlar için günlük gölgeler haline gelene kadar? Şövalye nöbetlerinde parlayan aynı yıldızların altında sık sık beklemediler mi, ta ki o parlayan orduların beyazlığı onların ruhlarını eski kahramanları arındırdığı gibi arındırana kadar? Kral Numa'nın bir periyi baştan çıkardığı yer hakkında şarkı söyleyen ve iç çeken aynı rüzgarların şarkılarını ve iç çekişlerini dinlemediler mi, ta ki sıradan doğalara o yarı ilahi birliğin tatlılığı ve bilgeliğinden bir kısmı girmiş olmalı? Böylece hayalperest Roma'ya gelir ve
şiirsel sislere girmeyi ve
bu sislerin içinde kalmayı,
görkemli ve tarihi yıkıntılar üzerinde
düşünen hassas melankoli arasında ideal bir hayat yaşamayı ve
harika mahalleler içindeyken,
tarihin kahramanlarından, sanatın en güzel vizyonlarından ve şiirin hayallerinden daha sıradan hiçbir şeyin var olmadığını sonsuza dek unutmayı umar.

[İllüstrasyon: "PİRELERİN HAYALETLERİ" (William Blake'in Eskizlerinden Kopyalanmıştır).]

Böylece Leatherstonepaugh'lar geldi. Ve Leatherstonepaugh'lar da
bazen, sonuçta, Roma'ya gelmenin
en güzel ideallerinden birinin karartılmasında bir kayıptan çok bir kazanç olup olmadığını merak etmişlerdir. Çünkü
dünyada, hayatın bazı bayağı gerçeklerinin Ebedi Şehir'den daha belirgin bir şekilde
görüntüye çıktığı başka bir şehir var mıdır? Yağlı yemek pişirmenin safrayı tahrik ettiği ve orman sığırının melankolik Campagna'da uzun süre geviş getirmesi nedeniyle Roma'da yemeklerin bu kadar ağır ve kederli bir mesele haline geldiği konusunda daha güçlü bir kanaate sahip olabilecek bir yer var mıdır? Evrende Blake'in ünlü "hayaletlerini" bu kadar devasa ve şeytani bir şekilde cüceleştiren pirelerin olduğu başka bir şehir var mıdır? Islak sokaklardan, "ıslak, nahoş bir bedenden" daha mezar benzeri odalara daha sık gelen var mıdır? İnsan, her satın aldığı şeye yerli birinden on kat daha fazla para ödediği ve togalı Romalının pantolonlu soyundan gelenin Batılı barbarı, tarihin tabloları ters dönmeden, Roma yıkılmadan ve pantolonlar tüm dünyaya dağıtılmadan önce, barbarın çıplak bacaklı atalarının atalarının avı olduğu kadar meşru avı olarak gördüğü bu kadar nahoş bilinçle bu kadar aralıksız rahatsız edilebilir mi? Ve Turistin kırmızı rehber kitabıyla, duygusallığın hassas bir melankolinin düşüncesini aradığı ve bunu kuryelerin, arabacıların, dilencilerin, fotoğraf satıcılarının, boru şapkaların, kravatların ve gelin kahkahalarının varlığında bulmadığı görkemli ve tarihi kalıntılardan daha muhteşem bir şekilde aydınlatılmış herhangi bir ölümlü manzara var mıdır? Hayalperest, eski Roma'yı görkemli anıları arasında kristalleşmiş olarak bulmayı düşündü. On dokuzuncu yüzyıldan kalma, neşeli dükkanları ve şık sokakları olan, antik çağların kahramanlık sahneleri ve ortaçağın gerçek kederi ve manevi mistisizmi üzerinde yaşayan bir şehir bulur; ve hayal kırıklığına uğrar - hatta bazen Roma'ya ait her şeye karşı dişlerini gıcırdatacak kadar öfkelenir.

Ancak haftalar sonra, manzaralar "yapıldıktan", eski şehrin küflü ve yosunlu köşeleri keşfedildikten ve garip yerlerde saklanan harikulade pitoresklik ortaya çıktıktan sonra - turistin gelmediği ve rehber kitabın bilinmediği yerlerde güve ve pas toplayan eski heykellerin tüm kırık parçalarıyla konuşan bir tanıdıktan sonra, efsanenin veya geleneğin en ufak bir ipliğini her türlü gizemli bölgeye kadar takip ettikten sonra - o zaman duygusalcı Roma'yı tekrar sevmeye başlar - olduğu gibi Roma, bireysel hayal gücünün ihtişamıyla göründüğü gibi Roma değil.

Leatherstonepaugh'ların yaptığı da buydu. Ama önce, Avrupa'nın otellerinde ve pansiyonlarında sık sık görülen, sevilen ama biraz yüksek sesle çığlık atan Amerikan kartalının arkadaşlığından kaçtılar ve merdivenlerde yalnızca yumuşak piç Latince'nin duyulduğu ve herhangi bir ortaçağ hayaletinin paslı zırhla dolaştığını veya küflenen törenlerde kaydığını, yabancı, çok sesli konuşmalarından tek bir kelimeyi bile anlamayacağı bakımsız bir Roma sarayında yaşadılar. Bu saray, neşeli ve kasvetli bir şekilde, neşeli bir sokağın ve karanlık bir _vicolo_'nun köşesinde duruyor, sokak ve ara sokak, Claude Lorraine ve Nicholas Poussin gibi renk bakımından zıtlık oluşturuyor. Sarayın bir yanından tüm gün boyunca yabancı turistler, müreffeh Romalılar, neşeli modeller ve çiçek satıcıları, yakışıklı arabalar, soluk benizli refakatçileriyle koyu gözlü kızlar ve zeytin yanaklı, iri kareli _jeunesse doree_, açıkça güzel yüzler arıyorlardı, tıpkı Ebedi Şehir'in jeunesse doree'sinin tarzı gibi; sahnede ise bir dizi konut, gri duvarlı bir manastır veya ikisi, Roma'nın en görkemli saraylarından biri -şimdi dairelerde kiralanmış- ve karanlık odalarda Roma'yı yoksullaştırmaya yardım eden gururlu bir ırkın son iki yoksul soyundan gelenler saklanıyor -bir veya iki müreffeh saray ve Siyon'un uykulu bir bekçisi gibi görünen saygıdeğer bir kilise, düşmanın kapalı gözlerinin önünde istediğini yapmasına izin veriyor. [Resim: BİR ROMANIN ETERNAL ŞEHİRDE İKİ SENT'E ALDIĞI ŞEYLER.]

[Resim: BİR YABANCI'NIN ETERNAL ŞEHİRDE İKİ SENT'E ALDIĞI ŞEYLER.]

Diğer tarafta, duvarların karanlığı ve kaldırımların rutubetli olduğu, sayısız pencereden sarkan eteklik ve gömleklerin havada
darağa yatırılmış sefil yaratıklar gibi çırpındığı; kasvetli kapı girişlerinde dikiş diken veya örgü
ören ve her yerde çığlık atan pis sokak çocuklarının olduğu; kirli pencerelerde satışa sunulan mütevazı sebzeler ve ucuz şarapların olduğu;
genellikle bir veya iki arabanın bir ahır kapısında yıkandığı;
ve neredeyse her zaman daha parlak bir bölgeden gelen aşık bir veya iki Romeo'nun, bu Roma sokağının pitoresk olmayan karanlığında umutla bir ileri bir geri dolaşıp, Juliet'inin evinin arka penceresinden gelen bir öpücüğü veya düşen bir mektubu
yakaladığı yer. Çünkü Avrupa, Asya, Amerika, Okyanus Takımadaları veya Daha İyi Topraklar'da Romeo ve Juliet işi, kızların canavar Adam'dan, bir Türk sarayındaki kadınlar veya bir Avrupa manastırındaki rahibeler kadar kıskanç bir şekilde
uzaklaştırıldığı düşünülen Ebedi Şehir'in ara sokaklarından daha açık ve özgürce yürütülemez. Bu Romeolar ve Juliet'ler, yalnızca Papa ve Mamma Capulet'in aşağıdaki dükkanda karanlıkta tutulması koşuluyla, küçük dramlarını
izleyen duyarsız gözlerin sayısına genellikle oldukça kayıtsız görünürler. Signor ve Signora Montague'nin gözlemi bile onları pek rahatsız etmezdi, çünkü korunan yalnızca Juliet'tir ve Romeo'nun hayattan alabileceği kadar eğlenmesi beklenir. Leatherstonepaugh'lar, karanlık
vicolo'larında, aynı alacakaranlık anında üç pencereyi izleyen üç Romeo görmüşlerdir. Bunlardan biri üçüncü kattaki açık bir pencerenin altında duruyordu, oradan elinde tuttuğu mektubu almak için bir ip sarkıtılmıştı. Mektup ağırlıklı ip çekilirken, Juliet'in hemen altındaki bir pencere şiddetle açıldı ve romantik olmayan bir kafa, aşağıdaki gözlüklü Romeo'ya öfke şişelerini boşaltmak için belirdi, çünkü Romeo sürekli yukarıdaki aptal _pizzicarole_ kızlarının pencerelerinde asılı kalıyor ve yoldan geçenlerin gözünde eve gülünç bir görüntü veriyordu. Romeo küstahça, signoranın adamda yanıldığını, hayatında daha önce hiç o pencerenin altından geçmediğini, yukarıda yaşayan pizzicarole Capulet'in kızı Signorina Juliet'i hiç görmediğini, sadece arkadaşı Romeo'ya eşlik ettiğini, Romeo'nun bir kat aşağıda yaşayan _drochiere_'in kızı Juliet'i sevdiğini ve şimdi iki veya üç pencere ötede ona yumuşakça kur yaptığını söyledi. Öfkeli baş kaybolurken, onun tepkisi bir çığlık oldu, yatan Romeo kötü bir şekilde güldü ve Leatherstonepaugh'lar Juliet'i, drochiere'in kızı, sanki arkasından yüksek topuzuna aniden uygulanan dört yüz öfkeli ana gücüyle, penceresinden elektrikle soyutlanmış gibi görünce, aşırı bir şekilde, kendilerine rağmen, _onun_ penceresinden, üç Romeo, açıkça birbirlerine yabancıydılar, çadırlarını Arap gibi topladılar ve sessizce gizlice uzaklaştılar. [Resim: ROMEO.]

[Resim: JULIET.]

Leatherstonepaugh'lar her zaman, babanın babasından oğlunun oğluna kadar, hiçbir asil ırkın muazzam saraylarında yaşamadığından şüphelenmişlerdi. Bunun yerine, diğer birçok güçlü Roma yığını gibi, soylu ve gururlu, güzel ve asil Romalılara barınak sağlamak için pleb kazanımlarıyla inşa edildiğinden şüpheleniyorlardı.
Kader, ekonomik "dairelere" hapsedilmiş ve yaralı gururları en iyi şekilde _palazzo_ kelimesiyle yaralanabilirdi.

Hans Christian Andersen bu sarayı iyi tanıyordu ve onu _Improvisatore_'unun ilk evi olarak tanımlamıştı. O günlerde iki çeşme 
şınlıyordu, biri içeride, diğeri hemen dışarıda, karanlık demir parmaklıklı
bodrum. Ancak bir çeşme akmayı bıraktı ve şimdi bir yoldan geçen, sıcak, güçlü buharların ve neşeli kahkahaların
çıktığı parmaklıklı pencereden içeri baktığında, köpüren içeriklerinden birinin içine bir çeşmenin
damladığı ve bir düzine çamaşırcı kadının
eğilip tüm güçleriyle ve çoğunlukla ışık-gölge oyunlarıyla
vurduğu devasa bir taş havuz görecekti.

Bu Correggio bakışının üzerinden geniş taş merdivenler zindan benzeri kapıların yanından geçerek beş kat yukarı, tavan pencereli çatıya çıkar. Bu kapıların her birinin, kapı zili çaldığında dikkatli bir gözün parladığı ve kaçınılmaz "_Chi e?_" sesinin duyulduğu küçük bir açıklığı vardır, sanki her gelen, Orta Çağ'dan gelen silahlı bir yağmacıymış gibi, kale kapıları açılmadan önce iyice keşfedilmesi gerekir.

[İllüstrasyon: LEATHERSTONEPAUGHS SARAYI.]

Leatherstonepaugh'lar, yosunla kaplı ve likenlerle dolu, renkli kiremitli çatıların olduğu geniş bir vahşi doğada, tuhaf biçimli ve dumansız bacaların ortasında, kulübelerini _ultimo piyanoda_ kurdular. Halı veya kilimden arınmış zeminleri toprak kiremitlerdendi ve
saray sakinlerinin ayaklarının en sık geçtiği yerlerde
oyuklar halinde aşınmıştı. Çok sayıda örtüsüz pencere, taş balkonlara açılan kapılar gibi açılıyordu,
kral ve kraliçe aşağıdaki sokaktan her geçtiğinde sakinler ürkmüş bir kuş sürüsü gibi
uçuyordu ve
her zaman odadan odaya geçiyorlardı. Dış balkon,
Piazza Barberini'ye ve ünlü Püsküren Triton'a bakıyor,
çatıların üzerinde, Roma'nın ölü yüzyıllarının gömülü kederlerinden büyümüş gibi görünen kasvetli taş çamları ve selvi ağaçlarıyla
kesilmiş bir ufuk çizgisi var. İç balkon, her katın geniş pencerelerinden, İtalyan kışında asla solgunluk gölgesi almayan ve her Roma balkonunu süsleyen saksı bitkileri ve tırmanan sarmaşıkların arasında, bir düzine Roma ailesinin penetralia'sına bakılabildiği ve oradan en hayati sırların -hatta _Romano_ Alfredo'nun akşam yemeğinde ne kadar içtiğinin veya limon suyunun mu yoksa ekşi şarabın mı Rosina'nın salatasına baharat kattığının- çıkarılabildiği avluya bakar. Bu eski patrisyen veya pleb soyundan gelenlerle hiç tanışmayan Leatherstonepaugh'lar, onlar hakkında özgün ve bireysel teoriler ortaya attılar ve onlara kendi seçtikleri isimleri verdiler. [Resim: PARA GÖNDERMEME DURUMU.]

"Büyük Ramses Sfenks'le kavga etti ve Piramit'le flört ediyor," diye fısıldadı genç Cain bir gün, ailenin bir kısmı demir parmaklıklara yaslanıp aşağıdaki yapraklı, masmavi kubbeli tonoza baktıklarında ve gizemli alışkanlıkları ve İtalyan olmayan ifadesizliğiyle Doğu'nun ebedi bilmecelerine hayali bir benzerlik gösteren bir ailenin yemek odasını gördüklerinde. Geniş ayakları ve minik başı ona üçgen ünvanını veren "Piramit" açıkça bir öğretmendi, çünkü elinde sık sık egzersiz defterleri ve köşeleri kıvrılmış dilbilgisi kitapları taşırdı. O anda yukarı doğru bakma şansı yakaladı. "Lucia," diye bağırdı Sfenks'e, aşağı bakanlar için bilinmeyen bir dil olduğunu
övdüğü bir İtalyan aksanıyla konuşarak, "beşinci _loggia_'ya bak. Eğer Büyük Ayı,
Orta Boy Ayı ve Küçük Ayı aşağı inip bizi yemek ister gibi
görünmüyorsa!"

"Sen yeterince şişman değilsin," diye bağırdı Küçük Ayı, yaşlı Bruins onu susturmaya
zaman bulamadan.

Leatherstonepaugh'ların stüdyo salonu, Ebedi Şehrin bulutları ve bacaları arasında meraklılar için bir bölümdü. Bir kır toplantı evi kadar geniş, bir saraya yakışacak kadar yüksekti. New England köylerinin yeşilliklerini süsleyen modern sözde Gotik ve çam katedralleri gibi fresklerle kaplıydı ve sanatsal fikirlerin _pot-pourri'si_ miğferli Minervalar, asma çelenkli Baküsler, kanatlı Apollonlar ve isimsiz klasik perilerle doluydu, hepsi sivri kemerlerin
perdelerinden aşağı doğru bakıyorlardı, tıpkı İskandinav Walhalla'sının mistik tonları arasında Olimpos kahramanlarının hissedeceği kadar evcimenlikle. Bu oda, kızıl döşemelerle muhteşemdi, üzerinde renk seven gözlere kıymalı turta kabusundan sonra erikli puding rüyası gibi görünen bir sürü kırmızı işlemeli yastık vardı. Bu ihtişamın içinden sürüklenirken, Leatherstonepaugh'lar Roma'yı tüm idealize edici sisleriyle görüyorlardı, nesiller boyu sanatçılar. Bazen bu sanatçılar aşağılık
paraya karşı yüce bir küçümseme duymuşlardı ve bazen aşağılık
para onlara karşı yüce bir küçümseme duymuştu. İkinci sınıftan bazıları --adı Lejyon olan-- geçişlerini, ev sahibi Signora Anina'ya, bir havale vaadinin Sirenlerin şarkısı veya Loreley'lerin hilesi kadar adil ve sahte olabileceğini hatırlatmaya yarayan büstler, heykelcikler ve resimlerle işaretlemişlerdi. Zırhlı Haçlılar, Michael Angelo Bivins'in Manhattan'dan onları kurtarmak için hiçbir zaman beyaz kağıt parçası göndermediğinin kanıtı olarak mızraklarını orada savurdular. Genellikle Leatherstonepaugh başlığı takan Antignone, Praxiteles Periwinkle'ın onsuz Thames kıyılarına doğru Roma manzaralarından kaybolup gitmesine üzülüyordu. Dans Eden Floras, Zefferino ile birlikte Teb Heykelleri arasında dolaşmaya gitmedikleri için neşeli görünüyordu, bunun yerine Roma konaklama ücretini ödemek için
kaldılar; duvarlar ise Madonnalar, Dolorosalar, Beatriceler,
cinler, melekler ve iblislerle gülümsüyor, ağlıyor,
tehdit ediyor ve kasvetli görünüyordu, bunların varlıkları çoktan
dünyayı süpüren ve
bazen en zengin yük gemilerinin battığı yoksulluk okyanusunda sürüklenmişti. Signora Anina'nın odalarını sanatçılara kiraladığı yirmi yıl içinde, duvarlarına bu türden birçok
trajedi önemli ve kasvetli dizeler yazmıştır.

Bu stüdyo-salon yalnızca resim ve heykel açısından zengin değildi.
Ne olursa olsun, Kuzey Gotları ve Güney Vandallarının, bir Roma evinin, eski Romanesk ve Bizanslı ebeveynleri öldüğünde Rönesans'ın beşiğini sallayan
ulusun doğal mirası olduğunu ilan ettiği sanatsal zevk hakkında neler öğretebileceğini öğrenmek için gelebilecekleri bir müzeydi. O ne olursa olsun, bizim gibi karanlık Amerikalı Gotların, Billy ve Bobby'nin Noel çoraplarındaki çatlakları doldurmak için düzinesi on sente satın aldıkları minik Çin köpekleri ve kedileriyle kaplıydı.
Şık mürekkep hokkaları, Renk Meleği'nin küfür etmesine neden olacak kadar
abartılı tonlarda
yaprak güllerle doldurulmuş tel çiçek sepetleriyle yan yana duruyordu. Kesilmiş cam kaşıklıklar, sonsuza dek ve lekesiz bir şekilde varoluş amaçlarından
uzak tutulmuş, parlak kaplamalı masa tekerlekleriyle yüz yüze tutuluyordu. Düzinelerce gösterişli Çin vazosu ve yirmi kadar da
sümüklü Çin çoban kızı vardı. Signora Anina'nın dokuz çocuklu ailesinin alçı kalıpları vardı, büyük ateşli Aşil'den küçük histerik Niobe'ye kadar. Bir kuaförü işe başlatmak için yeterli parfüm şişesi ve bir düzine pastoral şiir veya birçok kırsal kasap için yeterli yünlü kuzu vardı. Ancak piyano Beethoven'ın sonatları ve Chopin'in lezzetli rüya müzikleriyle doluydu, bir yandan da Leatherstonepaugh'ların sarayının üzerine bir Fransız romanı seli akın ediyordu. Aile sarayın kendilerine düşen payına sahip olduğunda, bu stüdyo-salonun bir köşesi ailelerinin tuhaf bir üyesine adandı. O köşeden nadiren hareket etti, ancak diğerlerinin sadece galalarda giydiği türden zarif bir kostümle veya saraydan böyle kaçmasına izin verilmiş olsaydı bir polisin bakımına girecek olan pitoresk veya çılgınca fantastik bir kıyafetle sürüklenirken. Gün boyu, gün be gün köşesinde sessiz ve hareketsiz bir şekilde bekledi, gelen ve giden herkese kibirli bir bakışla baktı. Bazen, dudaklarına bastırılmış sert bir parmakla, Sessizlik heykeli gibi, oraya yaslandı; bazen elleri acınası bir şekilde göğsüne bastırıldı, bir Mater Dolorosa gibi; bazen iki kolu da gevşek ve cansız bir şekilde, kalbi kırık bir yaratığın kolları gibi yanında sallanıyordu; bazen de çılgınca boş havayı kavrıyordu, coşkuyla sarhoş olmuş veya çıldırmış, dik dik bakan, çılgınca deliren bir Leatherstonepaugh gibi! [İllüstrasyon: ANTIGNONE.]

Yine de, asla, asla, asla Silentia Leatherstonepaugh'un o korkunç sessizliği
bozduğu görülmedi, onurlu konuklar ona nazikçe konuşsalar da,
ve genç Cain Leatherstonepaugh ona Abel'in karısıymış gibi
tekrar tekrar hakaret etseler de. Bir gün, Leah ve Rachel'ın Kastilya dilini öğrenecekleri yaşlı bir İspanyol rahip geldi. Silentia, keşişin onu bir an yalnız bıraktığı karanlık köşesinde, keşişin görmediği bir şekilde kasvetliydi.
Birkaç dakika önce, belki de kaderinin tarifsiz acısını
anlamasıyla hareket eden genç Cain ona bir hançer vermişti.
Keşişin gelmesinden iki dakika sonra, Leah ve Rachel odaya girdiklerinde,
kanepenin bir köşesinde siyah, iç çeken bir kitle sinmişti, Silentia ise
karanlıkta hayalet gibi yükseliyordu, hançer kalbine doğrultulmuştu.

[İllüstrasyon: SILENTIA LEATHERSTONEPAUGH.]

"Madonna mia!" diye kıkırdadı rahip, etekleri ona nezaketle çekildiğinde ve tekrar ayağa kalktığında, "Cinayetten tutuklanmam gerektiğini düşündüm--_poverino mio_!"

Bir gün Beelzebub kızlarından biri geldi--Lady Diavoletta--Derlestonepaugh'lardan bazılarını Dante'nin Cehennemi'nin işkenceleriyle bir dizi hayranını resmetmeye ikna etmek istiyordu. Kapı zili çaldığında ve Cain gözetleme deliğinden "_Chi e?_" diye bağırdığında, Rachel'ın çıplak bacaklı çingenesine poz veren Leah, kibirli ama direnmeyen Silentia'nın üzerinden aceleyle uzun bir ipek etek çekti ve Lady Diavoletta içeri alınmadan önce kendi başının üzerinden geçirdi. Beelzebub'ların varisi sadece bir an durakladı, sonra sert bir şekilde ayrıldı, amacına dair tek bir kelime bile ima etmeden. Leydi Diavoletta daha sonra Kerubim kız kardeşlere şöyle dedi, "İnanır mısınız? Bir gün o Leatherstonepaugh'ları ziyaret ettim ve onlar
beni, bakıcısından yeni kaçmış bir deli Amerikalı'nın olduğu bir odada kabul ettikleri için asla özür dilemediler, _tray beang arrangee pore
doncy le cong cong_!" [İllüstrasyon: LADY DIAVOLETTA BEELZEBUB'A GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ SILENTIA.]

Bu sarayın dışı kasvetli ve karanlık olsa da, bir kale gibi görünmek için sadece
kulelere ve machicolalı korkuluklara veya
kapüşonlu figürlerin birbirleriyle buluştuğu, sadece mezar gibi fısıldadıkları
"Kardeşim, ölmeliyiz" diyen asık suratlı bir manastır gibi görünmek için etrafı saran bir duvara ihtiyaç duyuyordu, yine de birkaç gülünç deneyimin sahnesiydi. Ve belki de bu açıdan bile, diğer günlerin kapalı gölgelerinden, hüzünlü, toprak rengi giysilerden ve kasvetli konuşma alışkanlığından insan duygularının resimler çizdiği, ancak
fagotların hem yıkımları hem de azarlayan ve bağıran düşmanları Savonarola'nın cenaze ateşi için hızla büyüdüğü
günlerden düşünülebileceği kadar farklı olmayabilir. Çünkü
Fra Angelico, hayattan çalışarak, dünyevi canlılık ve dünyevi çiçekle öyle bir San Sebastian yaratabilirdi ki, dindar
Floransalı kadınlar huzur içinde dualarını edemezlerdi,
odanın farklı yerlerinde, her biri bir tuval taşıyan üç şövale vardı. Her şövalenin önünde, her biri uzun mavi bir pamuklu giysi içinde klasik sadelikle giyinmiş, birçok renkle süslenmiş ve boğazındaki beyaz fırfırdan siyah alpaka fırfırının üst kenarına kadar onu kaplayan
güçlü rötuş verniği kokan bir Leatherstonepaugh vardı.

Oda sessizdi ve fırçaların ustaca hareketi dışında
hareketsizdi. Sadece aşağıdan Barberini Tritons'un müzikal sıçraması duyuluyordu ve pencerelerden Ludovisi bahçelerinin kasvetli çamlarının ciddi ritmik bir ölçüyle sallanması görülebiliyordu.
Bazen ortaçağ çileciliğinin kederinden ve kasvetinden insan eğlencesine çok benzeyen bir şeye dönüşmüş olmalıydı.

Bir gün Leatherstonepaugh'lar devasa stüdyoda çalışıyorlardı.
Sadece Silentia boştaydı ve biraz uygunsuz bir şekilde sadece eski bir goblen parçasıyla örtülü, dağınık saçları ve sarkık başıyla duvara yaslanmıştı, görünüşe göre sarhoşluğun son evrelerindeydi. Orada, mavi gökyüzüne karşı, tüm dünya resmine oturmanın tam bir pasifliğine taş kesilmiş gibi görünürdü.

[İllüstrasyon: GENÇ CAIN SILENTIA İLE RÖPORTAJ YAPIYOR.]

Marietta onların modeliydi. Rahibe elbisesi giymişti, düşünceli gri,
alnına düzgünce bağlanmış bakire beyaz. Marietta başyapıt
bir modeldi ve üzgün yüzü ve şefkatli gözleri tavanın ortasındaki sırıtan maskeye tam olarak
istenen ifadeyle yukarı doğru çevrilmişti.
Silentia, rahibenin tutunduğu haç için poz vermeyi nazikçe kabul etti;
yani, bu Doğa ve Sanat olmasaydı kutsal amblemin
olacağı ve haçın
resimde tamamlanacağı yere doğru zayıfça sendeledi. Marietta, Silentia'nın ayak bileklerine bağlılıkla tutundu ve Silentia olabildiğince asık suratlı görünüyordu.

"Italia'nın çocuklarından birinin böyle bir yüze sahip olduğunu görmek ne kadar da sıra dışı!"
dedi bir Leatherstonepaugh rahibenin yüz hatlarını incelerken. "İnsan,
sadece korkunç bir acıdan sonra gerçekten huzuru bulduğunu söyleyebilirdi."

"Bana öyle bir izlenim vermiyor," dedi bir diğer Leatherstonepaugh. "Konturları fazla yuvarlak, rengi fazla soluk değil, ruhsal fırtınalara asla dayanamamış. Bana daha çok Giovanni Bellini'nin Madonna'larından biri gibi görünüyor, üzüntünün asla bir çizgiyi veya rengi bozmadığı, yine de yüzlerinde bir kehanet yazılı gibi görünen o güzel, taze kız anneler - acının ihtişamı değil, garip bir kaderin ömür boyu süren hüznü. Bu kızın belki biraz kederli bir önsezisi var. Birazdan onunla konuşayım."

"Marietta," dedi bir sonraki dinlenmede bir Leatherstonepaugh, "eğer bir model olmak zorunda olmasaydın, dünyadaki her şey arasında ne olmayı seçerdin?"

Bu sadece sinsice kızın kalbini açmak ve Madonna benzeri üzüntüsünün gizemini öğrenmek için tasarlanmış bir giriş kamaydı.

Marietta hızla başını kaldırdı: "Ne olacaktım, signorina? Dio mio! Ama
parlak giysiler giyip Polytheama'da ata binecektim! Giacomo
sirk için doğduğumu söylüyor. Signorine görecek mi?"

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, Leatherstonepaugh'lar nefes alamadan önce,
düşünceli gri giysi bir bale eteğinin uzunluğuna kadar çekildi
ve Madonna yüzlü rahibenin ayağı, zeminden yaklaşık beş fit yükseklikteki duvarda asılı duran Lucca della Robbia'nın şarkıcı çocuklarından birinin açık ağzındaydı!

"Signorine'lerden herhangi biri _bunu_ yapabilir mi?" diye zaferle bağırdı. "Bir adamın
şapkasını düşürebilirim veya ayağımla gözünü morartabilirim."

Tüm Leatherstonepaugh'lar hüzünlü bir koro halinde inlediler, "A-a-a-h-h!"

Ve seans sırasında stüdyodan dışlanan genç Cain, anahtar deliğinden ıslık çalarak, küçük ruhunun bildiği tek acıyla ilgili sempatik sorular sordu, "Yare'de Watty meselesi mi var? Ennybuddy dut
e tummuck-ache?" diye kahkahalarla birlikte "Giovanni-Bellini Madonna"larına

MARGARET BERTHA WRIGHT.

SHELLEY.

Shelley, ruhunun harikulade müziği
Bulutlarda ve tarla kuşunun şarkısında soluyor,
Sabahın çiyli göz kapaklarında
Soluklanan, batı rüzgarını, neşeli yuvarlanmada
Arethusan çeşmelerinin arasında veya
Güçlü Ozymandias'ın
Devasa bir harabede yattığı çoraklıklar arasında, senin kontrolün
Evli kafiyede konuşuyor. Ruhun
Tüm Doğa'ya bir koku ve
İfadesiz Sessizliğe bir ton verdi. Her biri ayrı ayrı--
Toprak, Hava ve Okyanus-- seni kendine ait olarak talep ediyor,
Seni doğuran ikisi ve seni taşan bir dalga gibi saran soluk soluğa kalp.

J. B. TABB.

CENNET ÇİFTLİĞİ

[İllüstrasyon: "MUHTEŞEM EYERLİ ATA."]

"Elbette otelde mi yaşayacaksın?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Günde üç kez işini bırakıp yemek için giyinmek fikri!"

"O zaman, nerede ikamet etmeyi _önerdiğini_ sorabilir miyim?"

"Kesinlikle, o yerdeki kulübede."

Karamsar ellerini ceplerine soktu ve uzun, kısık bir ıslık çaldı.

"İnanmıyor musun? Bizimle gel ve bak, sana planlarımızı
söyleyelim."

"O zenci kulübesi, Hope? Hiçbir zaman ciddi olamazsın?"

"Onu görene kadar öyledir," dedi Sakat, gülümseyerek. "Onunla
gitsen iyi olur: yerin bir görüntüsü
tüm argümanlarından daha etkili olacaktır."

"Ama o _gördü_," dedi Merry. "İki yıl önce, burada olduğumuzda
ve yaşlı Amca Nat çok hastayken, oraya gitmiştik."

"Ve evi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," diye ekledi Hope--"penceresiz, büyük bir şöminesi ve çatının üzerinde en muhteşem canlı meşe ağacının sarktığı büyüleyici, uzun, alçak, karanlık bir oda."

"Ne kadar büyüleyici! Hemen taşınalım." Sakat sandalyesinden kalktı ve Merry'nin kolunu tutarak dördü meydan basamaklarından indi.

"Elbette," diye açıkladı Hope, otel parkındaki görkemli eski ağaçların altında yavaşça yürürken--"elbette marangoz, ressam ve camcı araya girecek ve Merry ile ben perdeleri ve diğer şeyleri bitirmemiz gerekecek. Ama her şey bittiğinde, otelde kalmaktan çok daha ucuz olacak, ayrıca çok daha rahat olacak; ve eğer çiftçilik yapacaksak, gerçekten orada olmalıyız."

"Bu arada, otelde odamı tutacağım," dedi Karamsar, parmaklıkları indirerek.

"Bunu yapman bekleniyor," diye karşılık verdi Merry, parmaklıkları küçümseyerek ve çitin üzerinden atlayarak. "Yemeklerini bizimle birlikte yemene izin verilmesini hak ettiğin kadarını alacaksın. Ama işte! "Bunun
güzel olduğunu inkar edebilir misin?"

Yürüdüğümüz geniş alan, St. John'un üstündeki yüksek bir uçurumda son buluyordu. Büyük orman ağaçlarından oluşan bir kemer, o taraftaki suyun sadece ara sıra görülmesine izin veriyordu, ancak kuzeye doğru zemin, güzel nehrin kıyılarını sık sık girintileyen pitoresk koylardan birine doğru kademeli olarak eğimliydi. Alanda burada ve orada, koyu dallarından yumuşak gri İspanyol yosunu sallanan devasa canlı meşeler vardı. Diğerlerinden daha güçlü birinin gölgesi altında, çokça tartışılan ikametgahı oluşturan kulübe, daha doğrusu iki kulübe duruyordu - iki boyasız, penceresiz bina, yüzeysel genişliklerinde dik bir çizgi bile yoktu.

Karamsar, zımbayı tutan sopayı çekti ve biçimsiz kapıyı açtı. Basamak yoktu, ancak biraz dostça itme ve çekme, Sakat'ı bile odaya getirdi. Bir an sessizlik oldu; sonra, Hope'tan, "Ah, muhteşem baca! Soğuk bir akşamda dört ayaklık odun ateşini düşünün!"

"Bacanın yatak odası olarak kullanılmasını tavsiye etmeliyim: başka
bir şey yok gibi görünüyor," dedi Karamsar.

"Ama odanın bu ucunu tamamen perdeleyebiliriz. Ne kadar da şanslıyız ki
bu kadar büyük! İşte yatak odamız olacak ve bu köşe
Merry için olacak. Ve doğu tarafına o uzun, alçak İsviçre pencerelerinden birini ve güneye bir tane daha koyduğumuzda
ne kadar hoş olacağını göreceksiniz."

"Bana öyle geliyor ki," diye ters bir şekilde belirtti, "pencereler
gereksiz bir lüks olacak. Bir düzine yerden dışarıyı görebiliyorsunuz; ve
havalandırmaya gelince, çatıdan bolca var."

"Çerçeve gerçekten sağlam," dedi Sakat, eleştirel bir gözle inceleyerek.

"Elbette öyle," dedi Hope. "Şimdi mutfağa geçelim. Orası
sadece yarısı kadar iyi olsa bile, oldukça memnun olacağım."

Mutfak kapısı, sadece eski bir ambalaj kutusu kapağıydı ve kapı plakasında adresi vardı, tam bir "şişman adamın sefaleti"ydi, ancak gruptakilerin hiçbiri özellikle şişman olmadığı için hepimiz
sıkıştırmayı başardık.

"İki oda!" diye haykırdı Hope. "Ne kadar büyüleyici! Birden fazla olduğunu bilmiyordum. Ne kadar hoş bir yemek odası olacak! Tam olarak yeterli alan var."

"'Dördümüz ve daha fazlası yok,'' diye alıntıladı Merry. "Ama hizmetçi nerede uyuyacak?"

"Mutfak büyük," dedi Pesimist, başını eğerek bir sonraki odaya geçti: "sadece bir perde daha yapmak olacak, Merry ve o bu köşeyi alabilir."

"O döndü! Gerçekten döndü!" diye bağırdı Merry, ellerini çırparak. "Ve şimdi sadece baba var ve sonra kereste fabrikasına gidip
odun siparişi verebiliriz."

"Ve bir marangoz bulmak için Koy'a," diye ekledi Hope. "Babam teknede kararını verebilir."

Florida'yı iki yıl önce ziyaret etmiştik ve iklim, nehir, meşeler, çiçekler, tatlı, hiçbir şey yapmayan hayat bizi büyülemişti, birçok değerli Kuzeylinin örneğini izlemiş ve bir portakal bahçesi kurmayı planlayarak eski bir plantasyon satın almıştık. Florida gazetelerinde serbestçe dolaşan tüm hesaplamaları gözden geçirmiştik - dönüme şu kadar ağaç, ağaca şu kadar portakal: sonuçlar oldukça göz kamaştırıcıydı. Hatta, yeni başlayan milyonerlere layık önemsiz şeylere karşı asil bir kayıtsızlıkla, ağaçların hesaplanan portakal sayısının sadece beşte birini vereceğini ve tahmini fiyatın sadece üçte birini getireceğini kabul etsek bile, dönüm başına bin dolar elde ederdik. Ve plantasyonumuzda üç yüz altmış dönüm var. Ah! Kötümser bile derin bir nefes aldı.

Ancak koşullar bu muazzam serveti güvence altına almak için hemen adım atmamızı engellemişti. Ama şimdi kışı sıcak bir iklimde geçirmemiz gerektiği için altın projelerimiz yeniden canlandırıldı. Hemen bir koruluk kuracaktık. Hope, kimsenin bilmediği eski bir Florida gazetesini titizlikle inceledikten sonra, güneye doğru üç gün denizde kaldıktan sonra, şu anda geliştirme sürecinde olan çiftçilik planının yaratıcısı oldu.

"Mahsulün yetiştirilmesi koruluğun yetiştirilmesi haline gelir," dedi, mutlak cehaletin yüce güvencesiyle, "ve böylece portakal bahçemize hiçbir maliyet ödemeden kavuşacağız."

O kadar ciddiydi ki, Engelli aslında onun argümanlarına ikna olmuştu, ki adaletini sağlamak için, bunlar orijinal değildi, daha önce değinilen coşkulu günlükten çalınmıştı. Karar verildi
çiftçiliğe gitmemiz gerekiyordu. Hiçbirimiz bu iş hakkında bir şey bilmiyorduk
sadece büyükbabasının çiftliğinden otuz yıl uzak kaldıktan sonra kalan deneyimsizler hariç, tatillerini orada geçirirdi. O zamanlar tatiller kış aylarındaydı ve onun
tarımsal deneyimi esas olarak ceviz kırmak ve öküz kızaklarıyla ormana gitmekten ibaretti. Ama Hope ve Merry'nin de kabul ettiği gibi bunun bir önemi yoktu, çünkü bu konuda bolca kitap vardı ve ayrıca Florida gazeteleri vardı!

"Seni uyarıyorum, tüm bu endişeden elimi eteğimi çekiyorum," demişti Karamsar. "Çiftçiliği asla karlı hale getiremeyeceksin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü getiremeyeceksin."

"Ama neden, çünkü?"

"Kadınların çiftçilik yapma fikri!"

"Ah, peki, eğer buna gelirsen, sana kadınların neler
yapabileceğini göstermek isterim," diye haykırdı Merry; ve Pesimist'in bu talihsiz sözü
işleri yoluna koyar. Artık çiftçilikle ilgili hiçbir soru yok.

Hiç kimse evin güzel ve rahat olduğunu inkar edemezdi,
sonunda marangoz ve ressam işlerini bitirdiğinde,
perdeler,
koltuklar ve kitap rafları yerlerine oturduğunda,
çam kütüklerinden büyük ateş yakıldığında ve alaycı kuşun şarkısı
açık kapıdan ve penceredeki sarmaşık perdesinin çırpınan yaprakları arasından içeri güneş ışığıyla birlikte aktığında.
Akşamları piyano her zaman açıktı, Merry veya Pesimist tuşlara vuruyordu
ya da güzel yeni şarkılardan bazılarını deniyordu; ve Hope
masası çiftlik kitapları ve hesaplarıyla meşgul olurdu; ve Hasta, koltuğunda
müziği dinler, uykuya dalar ve
ateşe daha fazla odun yığmak için küçük bir horlama sesiyle kendini uyandırırdı;
ve örtülü kafesindeki alaycı kuş da uyanır ve şarkıya şehvetle katılırdı, ta ki Merry onu daha kalın örtülerle boğana kadar.

İlk görev belliydi. "Bir isim verin, yalvarıyorum," demişti Merry yeni evdeki ilk akşam; ve ev hemen bir tane
kararlaştırmak için tüm komiteye katıldı. Hope, Paradise Plantation'ı önerdi; Merry, Fortune Grove'u önerdi; Pessimist, Folly Farm'ın uygun olacağını ima etti, ancak bu öneri
aşağılayıcı bir şekilde reddedildi; ve Sakat, Hope'un seçimi için belirleyici oyu verdi.

[İllüstrasyon: "I'SE DE SECTION, SAH."]

Artık çalışma saati geldiğinde, adam kendini tanıtmakta gecikmedi. Sakat, "Bu plantasyonun bir tür gözetmeni olan yaşlı bir adamla tanıştım," dedi. "Mükemmel bir atı olduğunu söylüyor,
ve sana da bir tane lazım olacak, Hope. Ona gelip seni görmesini söyledim."

"Hangisi? Adam mı yoksa at mı?" diye sordu Merry alçak sesle.

"Görünüşe göre ikisi de," diye cevapladı Pesimist aynı tonda, "çünkü işte
geliyorlar."

"Yaşlı Spafford," diye duyurdu kendini, eski ve saygıdeğer bir tavırla, uzun boylu, zayıf ve hava şartlarından yıpranmış bir esmerdi. Atı daha uzun boylu, zayıf ve görünüşe göre iki katı yaşlıydı - eğer böyle bir bilim insanı varsa
osteologlar için ilginç bir çalışma.

"Muhteşem bir eyer atı, hanımefendi," dedi yaşlı adam: "Ayrıca iyi bir wuk atı--çok iyi bir at."

"Bana oldukça zayıf görünüyor," dedi Hope şüpheyle.

"Bu yıl mısır yapamadık, yaşlı kadın ve ben, liderlerin sefaletinden çok kötü durumdaydık" (bacaklardaki romatizma). "Ama
Sancho, yeterince mısır alırsanız, orada kalmaz, hanımefendi. O, yenecek kadar güçlü, iyi bir
at."

Daha sonraki konuşma, yaşlı adam Spafford'un "kilisenin baş adamı" olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.

"Ne! Bir papaz mı?" diye sordu Hasta.

"Hayır, efendim, sadece vaiz değil, efendim, ama ben onun yanındayım."

"O zaman senin görevin ne, amca?" diye sordu Kötümser.

"Ben bölümüm, efendim," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle, alçak bir reverans yaparak.

"Kilise bekçisi! Yani zili sen çalıyorsun, öyle mi?"

"Zili çalmıyorum efendim - zilimiz yok - ama
daire testeresine vuruyorum, efendim."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Merry. Pesimist cevap vermeden omuzlarını silkti, ancak "bölüm" hemen açıklamaya başladı: "Görüyorsun ya, hanımefendi, çan almak için oradan oraya dolaştıklarında yeterince ses çıkarmıyorlardı; bu yüzden bir daire testere alıp kiliseye astılar; ve daire testereye vurdum, hanımefendi."

Kilisenin şefi, daha yakından tanıyınca, çiftçilik çıkarlarımızı denetlemek için önceden belirlenmiş kişi olduğuna dair derin bir inancın konusu olduğu ortaya çıktı. Bu yüce göreve o kadar ikna olmuştu ki, hiçbirimiz bunu sorgulamayı aklımızdan bile geçirmedik ve hemen o imrenilen göreve atandı. Onun önerisiyle Dryden adında başka bir adam, yaşlı adam Spafford'a yardım etmek ve Sancho'ya bakmak ve Solomon adında bir çocuk da Dryden'a hizmet etmek ve ev işleri yapmak üzere işe alındı. Ayrıca, mevsim çok ilerlediğinden ve işler zorlaştığından, birkaç günlük işçi geçici olarak işe alındı. Marangozlar geri çağrıldı, çünkü inşa edilecek bir ahır, kümesler ve bir domuz ahırı vardı, çitten bahsetmiyorum bile. Hope ve Merry, her türden imkansız aletlerle silahlanmış bir şekilde oradan oraya koşturdular, onlarla beş dakika çalıştıktan sonra birinin kesinlikle isteyeceğinden emindi.
Pesimist'e gelince, o,
oradaki tek meşru iş olan portakal ağaçlarını dikmekle yetindi.
Ancak, bu işi, bir zenci ağaçları dikerken, yanında durup sigara içerek dolaylı olarak yaptı.

"Görevlerim faturaları ödemekle sınırlı görünüyor," diye belirtti Hasta, "ve ailede işi başkasına veremeyen tek kişi benim."

"Çiftliğin kendi kendine yetebileceğini mi düşünüyordum?" dedi Pesimist.

"Öyleyse öyle: ürünler yetişene kadar bekle," diye karşılık verdi Merry.

"Henderson," diye gözlemledi Hope, düşünceli bir şekilde, "bir dönüm lahanadan elde edilecek net altı yüz dolar kar olduğunu söylüyor."

"O zaman neden lahana ekmiyorsun? Mesela şu yedi dönümlük araziye?"

"Ah, bu çok fazla olurdu. Ayrıca, alabildiğim her şeyi ektim. Tohum ekmek için çok geç ama yaşlı Spafford'un bana verdiği birkaç güzel
bitkisi vardı. Çok seçkin oldukları için ekstra bir fiyat aldı ama en iyisini aldığım için mutluydum: en ucuzu oydu. Beş bin tane aldım."

"Ne tür bunlar?" diye sordu Sakat.

"Tam olarak bilmiyorum. Spafford gazeteyi kaybettiğini ve isminin ne olduğunu tam olarak anlamadığını söylüyor, okuyamamaktan dolayı
uzun zamandır; ama berbat bir seçimdi."

"Ah, boş ver ismini!" dedi Karamsar: "Ne olduğu kimin umurunda? Bir
lahana bir lahanadır, sanırım. Ama bu yedi dönümlük
arsanızda ne var?"

"Onlar bezelye. Dryden, Kuzey Karolina'da donmadıkları sürece dönüm başına dört yüz dolar elde ettiklerini söylüyor."

Ekim artık oldukça bittiği için etrafımıza başka eğlenceler aramaya başladık.

"İhtiyar Sancho'ya binmemek daha iyi," dedi yaşlı adam Spafford bir gün, Karamsar'ın eski dört ayaklıya eyer koyduğunu
gözlemlediğinde.

"Neden olmasın amca? Sen biniyorsun ve çok iyi bir eyer atı olduğunu söylemiştin."

"Ben çıplak sırtta biniyorum. İyi bir at hanımefendi: erkek eyerini takmamak daha iyi," diye ısrar etti yaşlı adam.

Karamsar cevap olarak eyerin üzerine atladı ve "Kapıyı aç, Solomon," diye seslendi, çocuk yoldan aşağı iniyordu. Ama
Sancho ileri atılıp, kasıtlı Solomon'u devirip, kapıyı atlayıp muazzam bir hızla ormana doğru koşmadan önce bu sözler söylenmedi. Nallarının yankılanan vuruşları ve binicisinin "Whoa! whoa!" diye enerjik haykırışları esintiyle geri geldi, giderek uzaklaştı ve sonra ateşli at aynı "büyük dörtnala"
tekrar belirdiğinde yeniden canlandı. Karamsar'ın şapkası yoktu ve yüzünde ağaçların alt dallarıyla birçok kavganın izleri vardı.

[Resim: DEVRİLMİŞ SÜLEYMAN.]

"Al bakalım, yaşlı hayvanını!" dedi, dizginleri sabırsızlıkla Spafford'a fırlatarak. "Ona ne tür bir hayvan diyorsun?"

"Bölüm" keyifle sırıtarak yaklaştı; "O vay canına, efendim.
Genç hanım onu ​​attan indirdi ve eyerle hanımefendiye binerdi; ama yaşlı marsa onu attan indirdi ve sırtında bir adam eyerlediğini hissettiğinde, peşinde Yankees olduğunu düşünerek oradan kaçıp gitti;" ve şakadan hoşlandığı belli olan Sancho ile zekice bir bakış alışverişinde bulundu.

Ekimlerimiz sırasında "Çatlak" komşularımız arasında keşiflerde çok zaman geçiren Sakat, satın aldığı ve zaferle eve getirdiği
çok itibarsız iki tekerlekli bir araç keşfetmişti. Tekerlekleri farklı boyutlardaydı ve aksından oldukça dikkat çekici açılarla
çıkıyordu. Bir koltuk diğerinden oldukça yüksekti, minderler çok sayıda dağınık koyu renk kafaya benziyordu ve tüm tesis çok tuhaf bir görünüme sahipti. Ancak Sancho için mükemmel bir eşleşmeydi ve o zeki hayvan, Yankees'in peşinden gitmesine itirazını bir süreliğine erteleyerek, araca koşulmayı ve bizi çam ormanlarında yavaşça ve görkemli bir şekilde gezdirmeyi kabul etti. Çiçek toplarken hiçbir yerde durmaya itiraz etmedi ve her zaman küçük evimizi süsleyecek hazinelerle dolu olarak geri döndük, çam ormanlarının ve hamakların çiçek zenginliği arasında birçok nadir ve güzel yeni tanıdık edindik. Bu arada bezelyeler, lahanalar ve ayrıca birçok "yeşil" bitki yaşlı adam Spafford'un koruyucu bakımı altında büyüdü ve gelişti. Gevrek yeşil marul ve kırmızı turplar günlük yemeğimizi çoktan süslüyordu ve tabiri caizse kendi emeğimizin meyvesi oldukları için iki kat daha fazla keyif alıyorduk. Paradise
Plantation, etraftaki tüm esmer ve Kraker çiftçilerinin hayranlığını
çekti ve Hope'un çiftliğin en ücra köşesine kadar herhangi bir şans eseri ziyaretçiye eşlik etmesi,
projelerini açması ve muhatabının ağzı açık hayranlığına Henderson'dan alıntı yapması
en büyük zevkti.

"Son zamanlarda bezelyelere baktın mı, Hope?" diye sordu Pessimist, güzel bir Şubat sabahı.

"Dünden beri bakmadın: neden?"

"Gel ve gör," oldu cevap; ve hepimiz birlikte yedi dönümlük araziye doğru ilerledik.
Gözlerimiz acıklı bir manzarayla karşılaştı - koparılmış ve çiğnenmiş sarmaşıklar ve tüm saflarda genel bir kargaşa ve karışıklık.

"Ah, bu ne?" diye haykırdı Merry dehşet içinde.

"Tavşanlar, küçük hanım," diye cevapladı yaşlı adam Spafford, büyük bir ilgiyle bakıyordu. "Elindeki her lokmayı yerler, onlara yeterince zaman ver."

"Bu durdurulmalı," dedi Hope şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde. "Buraya tamamen çit çektireceğim."

"Ama yeni bir çit yaptırdın. Çok pahalıya mal olacak."

"Önemli değil," diye cevapladı Hope büyük bir kararlılıkla: "Yapılacak. Tavşanlar tarafından tüm
kârlarımızdan dolandırılma fikri!"

"Onları bu kadar sarı yapan ne?" diye sordu Hasta, aile birkaç akşam sonra yeni çitin üzerinden bezelyelere bakarken.

"Çiçek açtıklarında her zaman böyle olmazlar mı?" diye sordu Hope.

"Nasıl yani, Spafford?" diye sordu Kötümser.

"Onlar, hatta haklı değiller," diye cevapladı memur, başını sallayarak.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Hope hemen.

"Çok gözenekli bir toprak, sanırım, hanımefendi. Çok gözenekli bir parça, bu: lan'ın hepsi
yıprandı. Bu yüzden bu kadar ucuza satıyorlar."

[İllüstrasyon: "TAVŞANLAR, MISSY."]

"O zaman doğurmazlar mı?" diye sordu Merry umutsuz bir aksanla.

"Ah evet," dedi Hope kararlı bir cesaretle. "Bir miktar
gübre koymuştum. Ayrıca, daha fazlasını da getireceğim. Çok geç değil, eminim.--Üst pansuman için kullanacağız, ha, Spafford?"

"İtiraf ediyorum, Hope, senin böyle bir çiftçi olduğunu bilmiyordum," dedi Sakat, hoş bir gülümsemeyle.

"Ve ayrıca, sadece bezelyelere güvenmiyoruz," diye devam etti Hope, gülümsemeyi yansıtarak ve her zamanki neşesiyle konuşarak: "mısır ve lahanalar var. "

"Ve patatesler ve salatalıklar," diye ekledi Merry, tüm ilgi çekici noktalardan geçerek
eve yavaşça dönerken -genç portakal ağaçları,
Merry'nin yeni ektiği sarmaşıklar ve domuz ağılı.

"En karlı mahsulümüzün _orada_ olduğundan şüpheleniyorum," dedi Hasta, Pesimist'in evin önüne yakın zamanda inşa ettiği
piazza'ya oturduğumuzda. Çok uzakta olmayan, iki devasa meşe tarafından korunan bir ağaca doğru bakıyordu. Oldukça büyük ve mükemmel oranlara sahip olan bu ağaç, parlak, koyu yeşil yapraklardan oluşan tek bir kütleydi ve aralarında sayısız altın rengi meyve, batan güneş ışığında
parıldayarak parlıyordu.

[Resim: BEZELYE TOPLAMA.]

"Tek meyve veren ağacımız," diye cevapladı Hope. "Evet, bunun gibi bin tane daha olsaydı çiftçiliği
bırakabilirdik."

"Zamanla onlara sahip olacağız," dedi Pesimist
Kendini beğenmiş bir şekilde, büyüyen ekinler tarafından neredeyse gizlenmiş
düz sıralar halindeki minik ağaçlara bakıyordu. "Benim azmim sayesinde--"

"Ve Dryden'ın," diye araya girdi Merry.

"Dikilen bin tane dört yaşında ağaç var," diye devam etti
Karamsar, kesintiyi fark etmeden. "Acaba o ağaç kaç tane
portakal verdi?"

"Sanırım son üç aydır günde yaklaşık yirmi tane yedik," dedi Merry.

"O kadar değil," dedi Sakat, "ama bin beş yüz diyelim. Ve ağaç
her zamanki gibi neredeyse dolu görünüyor."

"Ya onları toplayıp satarsak?" diye önerdi Hope--"sadece
bir portakal ağacının gerçek değerini görmek için. Spafford, meyvenin
daha sonra o kadar iyi olmayacağını söylüyor. Sonunda buruşacak; ve zaten
tüm o portakalları asla yiyemeyiz."

Portakalları göndermek şimdiye kadar yaptığımız en keyifli işti. Sert altın toplarla uğraşmak, onları ayırmak ve düzenlemek, kağıtlamak ve paketlemek belli bir hayranlık uyandırıyordu; ve çiftlikten ilk sevkiyatı göndermek gerçek bir zevkti - belki de diğer sevkiyatların olasılığı azaldıkça daha da fazla. Bezelyeler, üst pansuman yapılmasına rağmen sarı ve hastalıklı görünüyordu. Salatalıklar büyümedi ve
istenilenden daha fazla çiçek düştü. Kötümser çiftçilik fikrine gülmeyi bıraktı ve etrafta dolaşarak, genel olarak her şeye bakarak çok zaman harcadı.

Bir gün teftiş turundan dönerken "Bu lahanaların baş verme zamanı gelmedi mi?" diye sordu.

"Dryden," diye gözlemledi Merry, "bunların lahana olmadığını söylüyor: bunlar lahana."

"Güneşin altında lahana nedir?" diye sordu Hasta.

"Bunlar kaba bir lahana türü: renkli insanlar onları sever, ama
asla baş etmezler ve satmazlar," dedi Hope, tarımsal kimya üzerine bir tezden başını kaldırarak. "Eğer bunlar lahana ise!"

Kitabını bir kenara koydu ve araştırmak için dışarı çıktı. "Her neyse,
domuzlar için iyi olacaklar," dedi geri döndüğünde. "Davranış'ın
onları o büyük tencerede kaynatmasını ve her gün
pislik vermesini sağlayacağım. Mısırı kurtarır."

"'Asla ölme deme!'" diye bağırdı Kötümser. "'Polly, kazanı ocağa koy,-'tle
on,-'tle! Polly, koy--'"

Sakat bir yorumla araya girdi. "Güney bezelyeleri New York'ta bushel başına sekiz dolara satılıyor," dedi.

"Ah, şu bezelyeler! Neden yetişmiyorlar?" diye iç çekti Merry.

Sapık şeyler yetişmiyor. Teklifler altı dolara düştü
ve dörde düştü ve bizimkiler hala gönderilmeye hazır değildi. Karamsar
tarlayı her zamankinden daha gayretle ziyaret etti; Merry umutsuz görünüyordu;
sadece Hope cesaretini korudu.

"Henderson," diye belirtti, o çok okunan cildi kapatırken, "birinin
ilk yılın çiftçiliğinden kar beklememesi gerektiğini söylüyor.
Karlar ikinci yılda gelir. Ayrıca, bu yılki deneyimden bir şey öğrendim. Kışın -hatta Güney kışında- yazdaki kadar hızlı büyüme beklenmemeli. Gelecek yıl daha erken gelip daha erken ekeceğiz ve ilk tekliflere hazır olacağız."

Bezelyeler sonunda hasada hazır olduğunda hepimiz için mutlu bir gündü. Yedi dönümlük arazi, toplarken gülen ve şakalaşan erkek, kız ve yaşlı kadınlarla doluydu. Dryden ve yaşlı adam Spafford, Hope ve Merry'ye paketlemede yardım etti ve Pesimist, işaretleme fırçasını en büyük ustalıkla salladı. Sakat, toplayıcılar ve paketleyiciler arasında dolaşıp, olup biteni derin bir ilgiyle izledi. Tüm bunların ortasında bir sağanak yağdı. Nasıl da yağmur yağdı! Ve
bir türlü yağmadı, ya da akşam yağsa bile, sabah tekrar başladı ve bizim yardımımızla taklit edilmesini istediğimiz bir sadakatle. Bir günlük ıslanma, o değerli kişiler için her zaman yeterli oldu ve biz, acemileri dövmek için sağanak yağmurda ülkeyi dolaşmak zorunda kaldık. Sonra Charleston vapuru işaret bayrağının çılgınca sallanmasına rağmen geçti ve bezelyelerimiz
rıhtımda, elementlerin öfkesine maruz bırakıldı.

Sonunda hepsi birkaç müfreze halinde indi ve bize sadece
geri dönüşleri beklemek kaldı. Bezelyeler sevk edilir edilmez yağmur durmuştu ve
sonra gelen sıcak, parlak havada hepimiz
kurbağalar ve kertenkelelerle birlikte keyif çattık. Tarlalar ve ormanlar çiçeklerle
doluydu, hava tatlı kokular, güneş ışığı ve kuş şarkılarıyla
doymuştu. İyi niyetli bir haberci de postayla bize geldi, portakallarımızı gönderdiğimiz satıcıdan bir çek şeklinde.

"Tek bir ağaçtan kırk dolar!" dedi Hope sevinçle, kağıt parçasını kaldırarak. "Ve bunu üç ay boyunca istikrarlı bir şekilde yedikten sonra!"

"Ağaç on sekiz yaşında bir fidan, diyor Spafford," dedi Sakat, belgeye ilgiyle bakarak. "Eğer bizim bin kişi on dört yıl içinde iyi durumda olursa, Hope, lahana ekmeyi bırakabiliriz, ha?"

"O zamana kadar fiyat sıfıra inmiş olacak," dedi Kötümser,
çeke bakarken gizlemeye çalıştığı bir heyecan gölgesi olmadan. "Yine de, sanırım belli bir noktanın altına düşemez. Gazeteler turuncu soruda diğerlerinden daha sağlam, sanırım."

Daha önce hiç kırk dolarlık bir çek görmediğimizi düşünürdünüz, buna o kadar sevinmiştik ve üzerine o kadar çok
gelecekte kazanç umudu inşa etmiştik.

[İllüstrasyon: PAKETLEME.]

"Salatalıkların sorunu ne, Spafford?" Pesimist, bir akşam küçük iskeleden yukarı çıkarken yanlarından geçerken sordu.

"Sanırım sandemander'lar, efendim. O bütün
salatalık tarlasının altına
girdiler - bütün kökleri yediler. Salatalıklar köksüz büyüyemez, efendim."

"Ama Florida _Tarımcı_ semenderlerin kök yemediğini söylüyor," dedi Hope: "sadece kurtçuklar ve solucanlar yiyorlar."

Spafford başını iki yana salladı ve cevap vermedi.

"Kurtçuklar ve solucanlar muhtemelen kökleri yedi ve sonra semenderler onları yedi," diye gözlemledi Pesimist. "Bu kesinlikle şiirsel bir adalet. Şimdi semenderleri yiyebilseydik, cezamız
tamamlanırdı."

"Sandemanders yenilecek bir 'kont' değil," dedi yaşlı adam Spafford. "Onlar
yenilecek kadar iyi yaratıklar değil. En çok sevdiğim et, yabani kedi."

"Vahşi kedi, amca!" diye haykırdı Merry.

"Böyle şeyleri yediğini mi söylüyorsun?"

"Neden, küçük hanım," diye cevapladı yaşlı adam ciddi bir şekilde, "bir yabani kedinin en uygun
hayvanı. Nebber sadece genç domuzlar, kuşlar,
tavşanlar ve benzeri şeyler yer. Yankee halkı tavuk etini sever ama o kadar
güzel değildir."

"Eğer tavşan yiyorlarsa, bence daha iyi," dedi Hope; "ve işte Solomon posta çantasıyla geliyor."

Sakatın çıkardığı mektuplar arasında sarı bir zarf göze çarpıyordu. Hope hevesle onu kaptı. "Pazarcıdan," dedi.
"Şimdi göreceğiz."

Zarfı yırtıp açtı. Kucağına on sentlik bir madeni para, küçük bir banknot ve bir sentlik bir pul düştü. Mektubu sessizce okudu, sonra kocasına uzattı.

"Ha! ha! ha!" diye güldü Pesimist, mektubu omzunun üzerinden okuyarak. "Bu
duyduğum en kötü şey. 'Otuz altı sandık değersiz
bir durumda geldi; on iki sandık iki dolara; elli, elli sente;
navlun, nakliye, komisyonlar;--geri kalan, otuz altı sent.' Otuz altı
sent; yüz çuval bezelye için! Aman Tanrım ve küçük balıklar!"

Hatta Hope bile suskundu.

Merry belgeyi aldı. "Hepsi yağmur yüzündendi," dedi.
"Bak! Kurutulmuş olan son sandıklar yeterince iyi satıldı. Hepsi
o kadar iyi satmış olsaydı paramızı geri alırdık; ve ilk yıl
beklediğimiz tek şey buydu."

"Her neyse, mısır var," dedi Hope kendini toparlayarak. "Dryden
harika olduğunu söylüyor ve başka hiç kimsede bu kadar erken yok. Pazarın ilkini yiyeceğiz."

Sabah ilk düşüncemiz mısırdı ve yeşil ve dalgalanan güzelliğinin görüntüsüyle kendimizi avutmak için oradan çıktık, yaşlı Spafford da partideydi. Yolda siyahi bir kadınla karşılaştık, bizi her zamanki gibi "Merhaba?" diye selamladı.

"Nasılsınız, Rahibe Lucindy?" diye sordu "bölüm."

"Hepimiz ayaktayız, Tanrıya şükür! Mısır tarlanızdan geçtim, Amca Spafford. Rakunlar uçacak."

Bu korkunç haber üzerine aceleyle yola koyulduk.

"İlan ediyorum!" dedi yaşlı Spafford çite ulaştığımızda. "Demek uçacaklar! Dün gece yarım düzine çuvalı taşıdım. En iyisi pes etmek, hanımefendi. _Dey_ bir kez tadına baktıktan sonra,
_elveda!_"

"Bu duyduğum en kötü şey!" diye haykırdı Kötümser,
hayal kırıklığı içinde en sevdiği formüle başvurarak. "Rakunlar ve komisyoncular arasında
kazandığın karlar yok olacak, Hope."

"Böylece bırakacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Hope kararlılıkla. "Tavşanları bir çitle dışarıda tuttuk ve
rakunları başka bir şeyle dışarıda tutabiliriz. Sadece birkaç gecelik nöbet ve mısır satışa hazır hale gelecek. Dryden ve Solomon köpekleri ve silahlarıyla dışarı çıkıp
beklemeliler."

"Aferin, Hope! "Gemiyi bırakma," dedi Sakat, gülümseyerek.

"O yapmazsa ben de yapmam," dedi Karamsar. "Bu konuda, birinci sınıf bir spor olacak ve daha önce rakun avını düşünmediğimi merak ediyorum. Dışarı çıkıp oğlanlara eşlik edeceğim,
ve henüz 'serserileri kandırıp kandırmayacağımızı' göreceğiz."

Ve mısırı _kurtardık_ ve iyi bir fiyata sattık,
mahalledeki oteller nadir bulunan şeye sahip olmaktan memnundu. Hope, kararlılığının sonucundan
parladı: Pesimist, banknotlarını ve gümüşlerini sayıp gösterdiğinde,
kasvetli bir onayla gülümsedi.

"Birkaç yıl daha hatalar ve kayıplar, Hope, ve sen iyi bir
çiftçi olacaksın," diye kabul etmeye tenezzül etti. "Ama hayvan zararlıları kataloğunu
tükettiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Hope gülerek. "Sana İrlanda patateslerinden hiç bahsetmeye cesaret edemedim. Bir şey hepsini yemiş: Amca Spafford bunun
gophers olduğunu söylüyor."

"Gopher nedir?" diye sordu Merry. "Gryphon ile bir ilgisi var mı?"

"Bu, ısıran kaplumbağanın akıllı bir çeşididir," diye cevapladı Sakat,
"Neyi yiyebileceğini arayan bir şekilde dolaşır."

"Ve patateslerimi yer," dedi Hope. "Ama
tavşanları ve rakunları yendik ve gelecek yıl gophers ve semenderlerden bile umudumu kesmiyorum."

"Zafer bile çok pahalıya satın alınabilir," dedi Karamsar.

"Sonuçta, deney o kadar da pahalı olmadı," dedi Sakat, incelediği düzgünce tutulmuş çiftlik defterini bırakarak. "Portakal ağaçları iyi bir yatırımdır - tek meyve veren ağacımız bunu kanıtladı - ve çiftçilik deneyimimizin bize mal olduğu paraya gelince, o kadar harcamalıydık, Cesaret edip söyleyebilirim ki, otelde yaşasaydık
ve yarı yarıya daha rahat olmasaydık."

"Bu _sıcacık_ küçük bir ev," diye itiraf etti Pesimist, şimdi erken yaza açılmış ve büyük bacada kocaman bir
saksı dolusu kremalı manolya çiçeği olan
güzel odaya bakarak.

"Geçirdiğim en güzel kış," dedi Merry coşkuyla.

"Bezelyelerin hesabının geldiği o korkunç akşam hariç," dedi Hope derin bir nefes alarak. "Ama tekrar denemek isterim: Bezelye ve salatalıkları karlı hale getirene kadar
asla tam olarak tatmin olmayacağım."

"O zaman, söylemem gereken tek şey, tatminsiz bir
varoluşu uzatmaya mahkûmsun," dedi Karamsar.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Sakat.

Ve böylece yüzümüzü kuzeye çevirdik, bu kadar çok tatlı ve güneşli gün geçirdiğimiz
evden ayrılmanın verdiği kalıcı bir üzüntü olmadan değil.

"Elveda, Cennet Plantasyonu," dedi Merry, canlı meşenin altındaki küçük beyaz ev, vapurun güvertesinde dururken görüş alanımızdan uzaklaşırken.

"Bu kadar da uygunsuz bir isim değildi," dedi Sakat. "Oradaki hayatımız
kesinlikle bildiğimiz diğer her şeyden daha cennete yakındı."

Ve buna bile Karamsar katıldı.

LOUISE SEYMOUR HOUGHTON.

YELLOWSTONE PARKINDAN FORT CUSTER'A.

SON BELGE.

Tekne sabah 8.30 civarında bulundu, bazı gezginler tekneyi Baronette'in sakladığı yerden
çıkarmıştı. Çadır örtüsünü tabanına düzgünce sarmak ve onu direklere
sıkıca
çakmak için yarım saat yeterliydi. Sonra iki dikdörtgen düz tahta, on fitlik çam saplarına
çakındı ve bunlara kürek adı verildi; ve böylece
başlamaya hazırdık.

Yarım düzine kitap veya rapor okumayı seçen herkesin aşina olduğu bir ülkede yüzlerce mil yol kat etmiştik; ancak, Yellowstone'u geçtikten sonra, Lewis ve Clarke'ın 1805'te Missouri'nin kaynak sularında dolaşıp tehlikelerini ve maceralarını isimsiz olarak anlatan, daha sonra birçok asil zihin ve kalp niteliği, büyük başarılar ve hak edilmemiş talihsizliklerle ünlenecek olan birinden beri çok az şey yazılmış bir bölgeye girmeliyiz.[A]

İki veya üçümüz uçurumun kenarında oturmuş, kahvaltı sonrası pipolarımızı yudumluyor ve bagajlarımızın taşınmasını izliyorduk. Ayaklarımızın altındaki gri plaj, gölün yukarısına doğru düzensiz bir şekilde uzanıyordu ve teknenin dere boyunca yolculuğuna başladığı belirgin bir burun sunuyordu. Saat 10.30'da tüm bagajlar bitmişti ve sonra isteksiz katırları ve atları iki yüz metre soğuk, hızlı derede yüzmeye zorlama işi başladı. Kısrak hemen önderlik etmeyi reddetti ve sadece kıyıya geri dönmek için yüzdü. Sonra bir veya iki asker soyunup atlarını zorla içeri
aldılar, ama sonra korktular ve saman
ve kahkahalar arasında vazgeçtiler. Sonunda taşlarla silahlanmış bir sıra adam, yetmiş beş hayvanın tamamını şeytani ulumalarla ve bir füze yağmuruyla suya sürdüler. İçeri girdiklerinde, yeterince sakin bir şekilde karşıladılar ve cesur küçük tay önderlik ederek kısa süre sonra diğer kıyıya ulaştı. İnatçı görüşlere sahip yaşlı bir savaş atı geri döndü ve çekilmesi gerekti.

Sonunda, biz de geçtik ve yargıçla ben, karmaşayı arkamızda bırakarak belirsiz bir patikadan açık ormana doğru yola koyulduk. Çok geçmeden Binbaşı Gregg bizi yakaladı ve saat 4 civarında, ormanlarla ve otlaklarla çevrili, gölden iki mil uzaklıktaki yükselen bir arazide kampa girdik.

Burada Yüzbaşı G. ve Bay E. bizi bırakıp Bay Jump ile iki günlük bir av için yola çıktılar.

Ertesi gün, sabah 7'de, küçük çayırlar ve alçak çam ağaçlarıyla kaplı tepeler boyunca ilerledik ve sağımızda ve solumuzda orman sınırları olan küçük parklar gördük, ta ki iki mil sonra, hızlı akıntısına rağmen, Doğa'nın durgunluk için tasarladığı gibi görünen geniş, gri bir akarsu olan Pelican Creek'e gelene kadar. Bu sağlıksız görünümlü suyu doğuya doğru takip ederken, titrek, kötü kokulu bataklıklardan geçtik ve sonunda güneydoğuda Langford, Doane ve Stevenson Dağları ve hemen hemen güneybatımızda Mount Sheridan ile geniş bir ovaya çıktık. İlk üçü belirgin zirvelerken, etraflarında sayısız ve isimsiz daha küçük tepeler uzanıyordu. Gün kesinlikle açık görünüyordu, ancak dağlar sadece tırtıklı silüetlerdi, içinden uzun vadileri dolduran veya parçalar halinde karların daha beyaz gümüşünün parladığı gümüş bir pusla belirsizdi. Ovada ilerlerken, Yüzbaşı G.'nin bir çadırına ve atlarına rastladık. ve Bay E., tepelerdeydi.

Oradan, geniş bir çayır ovasına dönüşen Pelican Vadisi'ni takip ettik ve kamptan yaklaşık on mil uzakta, düzlükten azalan dere boyunca zorlu bir yolculuğa başladık. Vadi yarım mil genişliğindeydi, kükürt kaynakları ve buhar delikleri ile kötü kokuyordu, arada sırada Yellowstone kanyonu gibi renkli, neşeli bir şekilde renklendirilmiş bir yamaç vardı. Tepelerde geyik gören biri, Dr. T., Bay K. ve Houston peşimizden
gittiler. Hemen üstümüzden bir düzine atış geldi ve avcıları takip eden binbaşı, öldürdükleri iki kara kuyruklu geyiği taşımaları için emrini geri gönderdi. Bataklıklarda vahşi bir tırmanıştan sonra, derenin solumuzda olduğu dar bir vadiye tırmanmaya başladık. Jack Baronette "o patikaya biraz kereste düşmüş olabileceğini tahmin etti." Gerçekte orada hiçbir iz yoktu, sadece yumuşak cürufların dik yamaçları, akan kükürt bacaları ve devrilmiş ölü ağaçlardan oluşan bir kedi beşiği vardı. Her birkaç dakikada bir baltalar çınlıyor ve bir yol açılıyordu;
sonra bir mola daha verdik ve daha fazla balta işi yaptık, ta ki kayarak, sürünerek ve tökezleyerek biraz daha iyi bir zemine, insan ve hayvanın rahatlığına ulaşana kadar.

Bu vahşi yolculuğun on sekiz mili bizi bir sonraki kampımıza getirdi,
orada,
avcılığın iyi olduğu ve sığırların dinlenmeye ihtiyacı olduğu söylendiği için,
iki gün kalmaya karar verildi. Çadırlarımız, ana vadiye bakan çimenli bir tepeciğe kurulmuştu,
bu vadi, aralarında Pelikan'ın kötü su ve kurtlu alabalıklarla yavaşça aktığı, ancak tepede sağlıklı pınarların eksikliği olmadığı, yaklaşık üç veya dört yüz fit yüksekliğindeki tepelerle çevriliydi.

Bay C. ve Bay T. Jack ile ve Bay K. Jump ile kamp yapmak ve erken avlanmak için yola koyuldular. Gece açıktı, termometre 24 derece Fahrenheit'e düşmüştü ve kalktığımızda kovaların üzerindeki buz kalındı. Grubumuzdan biri altı geyikle geldi: Kaptan ve Bay C. dışarıda kaldı. Kamp, benim gibi tembel bir gözlemci için yeterince hoştu, ancak Bay T. ve benim av aradığımız dağ yamacını sivrisineklerle dolu bulmak o kadar da hoş değildi. Ayıların sert ve zorlu oyunlar oynadığı bir yere yerleştim: zemin, yanımızdaki çocuğun ayı kılı olduğunu iddia ettiği şeyle doluydu. Binlerce topuzun enkazına benziyordu ve incelediğimde, bir tür açık kahverengi yosun olduğu ortaya çıktı! Tüm gece boyunca, kısa aralıklarla, katırlarımız bir tüfek sesi gibi donuk,
uzaktan gelen bir gürültüden korktular. Bir asker bana bunun bir çamur yanardağı olduğunu söyledi.
Bizim geldiğimiz gün görmüştü. Sonra Hayden'ın haritasında işaretli olduğunu buldum, ancak onun tarafından görülmediğini ve sadece avcılardan alınan bilgi üzerine
bulunduğunu öğrendim. 1 Ağustos sabahı, binbaşıyı yürüyerek yanardağı aramaya ikna ettim.
Vadiyi geçtik ve sık sık gelen patlamaların rehberliğinde, doğudaki
tepelere tırmandık ve en uzak taraftan aşağı indiğimizde, aralarında dikkat çekici krateri bulduğumuz, yavaş akan, kötü kokulu küçük bir vadiye geldik. Krateri, şimdiye kadar avcılar dışında hiç kimse
tarafından incelenmemiş olduğundan, uzun uzun anlatacağım.

Yumuşak kükürtlü ve kireçli topraktan oluşan kademeli yükselen bir zemin, sert gri kilden oluşan yaklaşık otuz beş fit yüksekliğinde daha ani bir
yükseltiyle taçlandırılmıştı. Bu, üstte yaklaşık otuz fit ve altta beş fit genişliğinde düzenli bir koni ile delinmişti. Batıda, çevrenin yaklaşık üçte biri en düşük seviyeden altı fit yukarıda bir noktadan eksikti, böylece bir kişinin uzakta olmasını veya yakınlarda durmasını ve yine de çukurun dibini görmesini sağlıyordu. Etrafındaki tüm zemin, çalılar ve ağaçlar, çamur sıçramış yüzeylere uzaktan tuhaf bir benekli görünüm veren kuru
çamur pullarıyla kalın bir şekilde noktalanmıştı. Yanardağı izlerken, buhar bulutlarının arasından dibinin koyu gri kil çamuruyla dolu olduğunu ve görünüşe göre iki veya daha fazla havalandırma deliği olduğunu görebiliyordum. Hapsedilmiş buharın yarım dakika veya daha uzun aralıklarla patlaması, çamuru beş ila kırk fit yükseklikten küçük incir benzeri kütleler halinde havaya fırlattı, bazen bu yalnız tepelerin korkunç sessizliği içinde millerce öteden duyulabilecek kadar yüksek, donuk, gürleyen bir sesle. Bu çamur lekelerini kraterden en az yüz metre uzakta bulmamızdan, zaman zaman çok daha şiddetli patlamaların gerçekleştiği açıktır. Bu patlamaların neden olduğu kraterin yamaçlarının sürekli sıvanması, havalandırma deliğini kapatma eğilimindedir, ancak daha büyük patlamalar zaman zaman onu temizler ve bu arada buhar yanlardaki kütleleri yumuşatır, böylece aşağıdaki kaynayan kazana geri kayarlar. Konideki yarığa baktığınızda, sağda beyaz ve sarı, zayıfça kaynayan kremsi ince bir çamur havuzu vardır. Yaklaşık otuz fit genişliğinde ve kraterden yirmi fitten fazla olmamalı: seviyesinin kraterin tabanından on altı fit yukarıda olduğunu tahmin ettim.

Vanilin yakınında bir saatlik gözlemden sonra yaklaşık elli fit geri çekildim ve kendimi bodur bir çamın altına saklayarak daha büyük bir patlama görme umuduyla bekledim. Bir saat daha sonra kaynama azaldı ve sık sık meydana gelen patlamalar belki on beş dakika boyunca durdu. Sonra aniden bir patlama sesi geldi, ardından boğuk bir ses geldi, krater buharla doldu ve bu buhardan yaklaşık yetmiş beş fit havaya, yaklaşık bir araba dolusu çamur fışkırdı. Kraterin etrafındaki elli yardalık bir alana büyük veya küçük kütleler halinde düştü ve çarptıklarında düzleştiler. Biter bitmez kratere doğru yürüdüm. Bir an sonra ikinci bir fışkırtma yana doğru fırladı ve yakınlardaki çamur havuzunun enine doğru düştü, uzun süredir durduğum noktayı geçti ve ilerledikçe beni nadir sıcak çamur lekeleriyle kapladı. Bundan sonra çamurun karakterinde ve kıvamında bir değişiklik oldu ve şimdi, aralıklarla, bir top veya motor bacasından çıkan duman halkalarına benzeyen çamur halkaları şeklinde tuhaf bir manzara ortaya çıktı. Havada döndüklerinde bazen 8 rakamına benziyorlardı: bir keresinde yaklaşık on fit yüksekliğinde devasa düzensiz bir spiral şeklini aldılar, ancak genellikle şekiller uzun dikenlere veya daha nadiren ince biçimsiz yapraklara ve hatta yarasa veya şekilsiz kuşlara benziyordu. Tepelerin üzerinden kampa geri yürüdüm, orada Kaptan G. ve komiserleri vurdukları iki geyiğin en iyileriyle bulduk. Daha sonra, Bay C. ve Bay K. dört geyikle geldi, böylece iyi bir şekilde tedarik edilmiş olduk. Bu çeşitli etlerden geyikler en iyisiydi, dağ koyunları ise en kötüsüydü. Gece sıcaklığının minimumu 34 derece Fahrenheit'tı. Gelgitten seksen beş yüz fit yüksekte, gün batımındaki değişim aniydi. Kamp ateşlerimiz küçük vadiyi dumanla doldurmuştu ve içinden ay, doğuya doğru uzanan tepelerin çamlarla kaplı ana hatlarının üzerinde kırmızı ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Ertesi gün, yolculuğumuzu yürüyerek bölmeyi seven Bay E. ve ben erken yola çıktık ve açık bir patikayı takip ederek kısa sürede katırları geçtik. Sağımızda Pelican Creek'i bıraktık ve alçak bir bölümü geçerek serin bir vadi olan Broad Creek'e girdik: ikinci bir bölüm burayı Canyon Creek'ten ayırıyordu, ikisi de şelalenin altından Yellowstone'a giriyordu. Otlaklı engebeli ovalar ve ağaç parçaları üzerinde yaklaşık altı mil yürüdükten sonra, komuta bizi yakaladı ve binerek, bataklıklar ve dereler boyunca bir veya iki saat boyunca binbaşıyı takip ettik, burada ara sıra bir at aşağı iniyor ve bir asker geçiyordu veya bir veya iki kişi kötü bir geçişte binbaşı biraz vahşice gülümsüyordu, şanssız olanlar içeri dalıp geçti veya şans eseri geçemedi. Yaklaşık on iki kişi öğle yemeğine kadar bekledik, tren ve refakatçi yanımızdan geçti. Kısa süre sonra yoğun ormanlardan geçerek onları takip ettik ve sonunda büyük ve küçük kayaların arasında derin bir vadide küçük bir dereye ulaştık. Sonunda, gevşek taşlardan ve topraktan oluşan bin fit yüksekliğindeki bir yamacın dibinde patikayı kaybettik, tepesinden bir çığlık bizi selamladı ve bir şekilde komutanın ayağa kalktığını gördük. Tırmanış çok dik oldu, ama başaramadan
bir katır aşağı yuvarlandı. Taze antilop ve geyik etiyle yüklü olduğu için,
düşerken hala kırmızı eklemlerin dağılması, zavallı hayvanın
kolundan bacağına kadar koparılmış gibi görünmesini sağladı; ama, bir paketleyicinin belirttiği gibi,
"Katırların içinde tamamen ateşlenmiş bir yaşam alanı vardır;" ve katır
yeniden paketlendi ve tekrar çalıştırıldı. "Zaten, onlar sadece sizi çileden çıkarmak için düşerler," diye ekledi katırın dost canlısı biyografi yazarı.

Üstümüzdeki dik dağ yamacına binerek tırmanılamazdı; bu yüzden, dizginler elimizde, atları arkamızdan çekerek yola koyulduk. Bunun bu kadar zor bir iş olabileceğini düşünmemiştim. Atın lideriyle fikir ayrılığına düşme biçiminde tuhaf ve duygusuz bir zeka eksikliği vardı. Adam iyice üflenip durduğunda, atın kesinlikle topuklarının üzerinde olacağından emindi ya da adam atı hareket ettirmek istiyorsa kendi fikri vardı ve huzursuzdu. Sonunda, atlar ve adamlar karla dolu açıklıklara açılan düz bir ormanlık alana çıktılar. Biz Ametist veya Numune Dağı'nın bir çıkıntısında, 8400 fit yükseklikteydik. On sekiz mil yol kat ettikten sonra bu tepede bir yerde kamp kurmayı düşünmüştük, ancak adamları biraz daha uzağa gitmeye zorlayan iblis o gün binbaşıyı istila etti; bu yüzden hemen boru çaldı ve tekrar eyerdeydik ve aldatıcı beş millik bir yolculuğa çıktık. Bay G. Chopper'ın bir keresinde söylediği gibi, "Cennete giden kilometre taşları bu topraklarda onlardan daha fazla ayrılmamıştır"; ve o gün bitmeden ona inandım.

Yaklaşık on bin fit yüksekliğinde olabilecek bu büyük tepenin tepesi geniş ve düzensizdir. Patikamız güneydoğu omzunun üzerinden uzanıyordu. Ormanda kısa bir yolculuktan sonra aniden kuzeydoğuya doğru eğimli ve bizden uzaklaştıkça genişleyen, ormanlık alanların aralıklarıyla daha düşük bir seviyede çok daha büyük bir ovada sonlanan geniş bir düzlüğe çıktık, yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve belki de bin dönüm. Etrafımızda, hamallarda, "Kızılderili boya fırçası" ve hepimize oldukça garip gelen sayısız çiçek, bu küçük vadilerin kurumuş otlarını öyle bir renklendirmişti ki genel renk hoş bir pembe-gri gibi görünüyordu. Aşağıda, bir mil boyunca, yazın yağmursuz sıcağından dolayı şimdi açık kahverengi olan ve her yere yanılmaz bir zevkle dağılmış binlerce balsam köknarıyla kaplı, yuvarlanan çimenli yamaçlar vardı. Birçoğu tek başına duruyordu, ince, uzun, zarif yeşil kozalaklardı, alçak tüylüydüler ve iki ila dört fit öteye uzanan küçük sürgünlerden oluşan daha parlak yeşil bir halkayla çevriliydiler. En alttaki dalların toprağa değdiği yerden zarif eğrilerle tekrar yukarı doğru yansıdığı yer. Her tarafta, bu büyüleyici ağaçlarla sınırlanmış uzun manzaralar daha yüksek mahmuzlara kadar uzanıyordu. Her zaman aynı çiçekler, yüzyıllardır süren yetiştirmenin her zaman aynı şaşırtıcı görünümü ve bir beyefendinin koltuğuna veya güneşlenen ineklere aniden gelmenin, yakınımızdaki örtülerden kaçan korkmuş dişi geyik ve benekli yavru geyikten daha doğal olacağı hissi. Bu parkların çoğunu görmüştük, ancak hiçbiri buna benzemiyordu, ayrıca ova, ağaç ve çiçeklerin hiçbirinin manzarası da bu kadar
tamamen tatmin edici değildi. Sadece bir kontrast istiyordu,
ve biz köknarların arasından geçip giderken, hayret dolu bir çığlıkla
ve basit bir hayranlıkla en kaba süvari atını durdurup baktı,
ve en acımasız katır muhafızı kalbinde sadece ihtişamına duyduğu sevinçle durakladı.

Ayaklarımızın dibinde dağ aniden alçalıyordu, çamlarla kaplıydı ve tabanında Yellowstone'un Doğu Kolu'nun geniş ovası, ötesinde, büyük bir yarım daire şeklinde, binlerce isimsiz dağın yükseldiği, zirveden zirveye, karla kaplı veya karla kaplı, sınırsız tarlalarda - engebeli, çorak zirvelerin kasvetli, yalnız, ıssız bir dehşeti, çoğunlukla koyu gri, derin gölgelerle yarılmış ve tam karşımızda çok soluk gri, destekli kireçtaşından muhteşem bir levha,
belki de bin fit yükseklikte. Bunun gördüğüm en vahşi
dağ manzarası olduğunu düşündüm, bu vahşi tepeleri noktalayan parkların neredeyse kadınsı ve hassas güzelliği ise
hatırlanacak bir şeydi.

Ama refakatçi hareket ediyordu, katırlar durmuş
kolumuzun arkasında toplanıyorlardı; bu yüzden hemen kayıyorduk, kayıyorduk,
yokuş aşağı doğru sürükleniyorduk, bazen dik yamaçlarda, bu da binmek için biraz gergin olmamıza neden oluyordu; bazen baltacıların bir yıllık aşırı kar yüküyle
yere yığılmış ağaç karmaşasını temizlemesini bekliyorduk; bazen atların üzerinde, bazen de bataklık ve çalılıkların arasından. Kendime bugün o biniciliği yapıp yapamayacağımı soruyorum: bana öyle geliyor ki yapamam. İnsan o berrak, kuru irtifada ve sağlıklı yaşamda sinirlerinden o kadar tamamen kurtuluyor ki,
en kötü tehlikeler, biraz tekrarla, önemsiz hale geliyor ve kimse
evde bir gazete paragrafı oluşturacak şeylerden bahsetmiyor. Yine de her birimizin biraz gerginlik, biraz özel korku itiraf ettiğine inanıyorum. Geceleri, patika olmayan yoğun bir ormanda bir veya iki saat at binmek, sinirlerinin olmadığını düşünen her adama denemesini tavsiye ettiğim bir deneyimdir. Binlerce fitlik gevşek taşlardan oluşan dik bir yamaçtan geçmek daha heyecan verici değildir: kimse bundan hoşlanmaz.

Tepenin eteğindeki, ana nehrin bir kolu olan küçük ve akıcı bir derede son hislerimizi yaşadığımızda, komuta iki veya üçümüzden çok öndeydi. Atlar, ağaçların aşırı büyümesiyle koyulaşmış bir kesikten içeri dalarlar, sonra kaygan bir kıyıdan aşağı, cinche'ye doğru akan vahşi suların içinden, geniş kayaların üzerinden ve daha uzak kıyıya doğru, üzengiler sola veya sağa kayalara çarpana kadar, at ve adam rahat bir nefes alana kadar ve biz Doğu Yellowstone'un hafif engebeli vadisine varana kadar ve başlarımızı Specimen Dağı'ndan Soda Butte'a doğru çevirene kadar. Arkada kalmış olan Kaptan G. ve ben, sığ nehri iki kez geçen ve ana vadiyi terk ederek bizi hafifçe yükselen bir zeminde daralan bir vadiye götüren açık çayır boyunca kuzeye doğru ağır ağır ilerledik. Her iki tarafta ve önümüzde ovadan yaklaşık iki bin fit yukarıda dik dağlar yükseliyordu ve Soda Butte'un dikkat çekici ana hatlarının altında Park sınırının çizgisi belirlenmişti. Yakınlarda, bir zamanlar çobanların sığırlarına bu iyi sulanan vadilerin bol otlarını kullanmaları için yerleştikleri küçük bir ağıl vardı. Kızılderili korkusu olmadığında, sığır çobanları yazın muazzam yürüyüşler yapar, sonbahar geldikçe hayvanlarını yavaş yavaş toplar ve kalıcı bir çiftliğin barınağına geri dönerler. Kışların sertliği ve istikrarı, düşük sıcaklıktan çok yiyecek eksikliğinden muzdarip olan sığırlar için bir avantajdır. Daha güneyde, sık sık yaşanan çözülmeler kuru otları çürütür, ki bunlar başka türlü hayranlık uyandıran yemlerdir, ancak Montana'da sabit soğuk oldukça koruyucudur ve rüzgarlar ovaların büyük kısımlarını kardan o kadar arındırır ki sığırlar kendilerine kolayca yiyecek sağlarlar. Soda Butte konisi, vadinin açık ve düz ovasında, seksen fit yüksekliğinde izole edilmiş bir arı kovanı şeklindeki kütle ve düzensiz ufalanmış gri taş sıralarının kaba bir görünümünü sunar. Bu,
mükemmel bir şekilde sönmüş bir gayzer konisidir, esas olarak benzer nitelikteki diğer tortulardan izole edilmiş gibi görünmesiyle dikkat çeker, ancak daha yakın tepeler
bunun bazı kanıtlarını gösterir. Tepeye yakın bir yerde, binbaşının emrindeki görevlinin bize gösterdiği, tonik ve sindirim açısından muazzam değere sahip lezzetli sularını tatmamızı sağlamak için geride bırakılmış bir kaynak vardır. Damağımı etkileyen tüm kötü tatları net olarak hatırlamıyorum, ancak bunun en iğrenç olanlardan biri olduğundan oldukça eminim.
Asit, kükürt ve tuzlu suyun bir kombinasyonuydu, şeytani bir julep gibiydi, lucifer kibritleri, çürük yumurtalar, sirke ve magnezya. Sanırım korkunç tadı,
aşağı indiğinde iyi olduğu yönünde bir ün kazandırmıştır. Doğa, yakınına nazikçe berrak, tatlı bir su akışı yerleştirmiştir. Bir mil kadar daha yol katettik (3 Ağustos) ve kampımız Soda Butte vadisinin sonuna kurulmuştu. Eyerde on bir saat geçirmiştik ve yirmi sekiz veya otuz milden fazla yol almamıştık. Tren geç geldi ve iştahımızı açmak ve çimenli ovanın genişliğine, etrafımızdaki koyu kahverengi zirvelere ve ayaklarımızın dibinde iki veya üç dönümlük çimenlerle çevrili bir göle hayran olmak için zaman bıraktı. Bu gölet, 45 derece Fahrenheit sıcaklığındaki hızlı bir dağ akıntısıyla besleniyor ve tek çıkış, balıkların kaçmasını engelleyen
karışık bir yabani ot ve düşmüş kereste ağıyla neredeyse tamamen tıkanmış durumda. Dip uzun otlarla kalın ve bu ilginç küçük koruma alanında bol miktarda yiyecek olmalı. Kıyılar eğimli, bu nedenle
ortadaki derin deliklere ulaşmak için bir sal kullanmak gerekiyor.

Ertesi sabah kahvaltıda biri gece havasının yakınlığı hakkında homurdandı, bize sürpriz bir şekilde, minimum
termometrenin en düşük gece sıcaklığı olarak 36 dereceyi gösterdiğini söylediler. Kesinlikle,
açık havadaki yaşam insanın neyin soğuk neyin soğuk olmadığı hakkındaki hislerini değiştiriyor. Bunu tartışırken bir asker gölden yakalanmış beş kiloluk bir
alabalığı getirdi, bu balıkçıları o kadar heyecanlandırdı ki, hemen bir sal yapıldı ve binbaşı ve Bay T., çıplak ayakla, zayıf teknelerine kocaman alabalıklar yüklüyorlardı ve ne yazık ki, kendilerine acı verici bir güneş yanığı krizi geçirtiyorlardı. Tüm bu büyük alabalıkların kalp ve karaciğerlerinde yağlı dejenerasyon olduğunu, ancak solucan olmadığını gördüm. Sinek
i iyi karşıladılar.

5 Ağustos'ta, her zamanki gibi açık gökyüzü altında, hemen on yedi mil boyunca bir park at yolu olabilecek, biraz daha dik ve yer yer biraz bataklık bir patikaya girdik. Yolumuz bizi doğuya doğru kuzeye doğru, aşağıda bir mil genişliğinde ve kademeli bir yükselişle daralan Soda Butte Kanyonu'na götürdü, Miner's Camp'te oldukça yakın bir şekilde yüksek yamaçlarla sınırlandı, patikanın üst seviyesi denizden sekiz bin fitten fazlaydı. Bu düzensiz vadide yolculuk çok asil. Sol tarafımızda bir veya iki mil boyunca, yaklaşık iki bin fit yüksekliğinde, kalın dış kayalarla desteklenmiş ve çok düzenli bazalt sütunlar sunan büyük bir bazalt kütlesi yükseldi. Birkaç mil daha ilerlediğimiz zaman manzara daha da ilginçleşti, çünkü etrafımızda yüksek, engebeli gri veya koyu dağlar yükseliyordu ve bunların arasında Güney Tirol'ün dolomitleri kadar parlak, kırmızı, kahverengi ve sarı kireç taşı kayalarının devasa formları vardı. Bu vahşi biçim ve renk kontrastları, kanyonun yaklaşık on mil yukarısında en iyi şekildeydi, batıda kasvetli, karanlık kare bir dağ uzanıyordu,
burada harabe bir kale olduğuna inanmak için pek de hayal gücü gerektirmiyordu,
ortada bir kale ve
uzaklara uzanan duvarlar vardı. Bizden bin beş yüz fit yukarıda,
bir uçurumun eteğinde, kale duvarının sonunda, tam zırhlı devasa bir figür sonsuza dek nöbet tutuyormuş gibi görünüyordu. Tepenin büyük tabanının etrafında
at sürerken onu uzun süre izledim ve başka hiçbir yerde böyle çarpıcı bir
simülasyon hatırlamıyorum. Rehberlerim ona "Nöbetçi" diyorlardı, ama beni bir şekilde tanıdık bir zarafetle rahatsız etti, ta ki aniden Innspruck'un eski kasabasını ve Alte Kirche'yi ve büyük Kayzer'in mezarının etrafında nöbet tutan şövalye ve hanımefendinin bronz heykellerini ve en
çekicisi, Ostrogotların
kralını hatırlayana kadar: o, dağın tepesindeydi.

Bu tepelerin her yerinde maden arayıcıları dolaştı ve geçidin zirvesinde belirli iddiaların "kazıklandığı" ve çok fazla kazının yapıldığı bir grup kulübe bulduk. Şu ana kadar, uzak olmaları nedeniyle, ay dağlarındaki madenler kadar karlılar. Değerli olabilecek veya olmayabilecek cevher yığınlarına dikkatsizce bakarak, iki mil ötedeki kampa doğru yola koyulduk - çok rahat değildi, su kıtlığı, biraz yağmur yağıyordu ve yukarı Pensilvanya'da "pungies" dediğimiz türden çok sayıda sivrisinek vardı ve onları yönlendirmek için bir lekeye ihtiyaç duyuyorduk. Gece soğuk ve nemliydi ve hastalarımız güneş yanığından perişan haldeydi. Doktor ve George Houston bizi bırakıp, av hayvanlarıyla ünlü bir tuz yalama alanına gittiler, ancak bu bir başarısızlık oldu, birileri araziyi dikkatsizce ateşe
vermişti. Gerçekten de, yazın bu neredeyse bitmeyen yangınları
yaratmamak zor, çünkü bir kıvılcım veya bir miktar boru külü, avcılığın yıkımına ve tüm gezginlerin can sıkıntısına
neden olarak otları hemen tutuşturacaktır, çünkü ateş, bir insanı çağrıştıran bir şeydir ve insanın varlığı, ne yazık ki, bir açıklamaya ihtiyaç duyar. Sabah 6'da, 6 Ağustos'ta, Kaptan G. ve çocuk Lee de av hayvanlarından sonra bir yan patikaya çıktılar ve sayıca azalan bir şekilde kampımızı oldukça geç topladık ve düzgün bir patikada sabit bir inişten aşağı yoğun ormana doğru sürdük. Bitki örtüsündeki değişimler merak uyandırıcı ve aniydi - çam ve köknarlardan yaşlılara, bodur söğütlere ve yarı kurumuş sel yataklarının üzerine eğilmiş seyrek kavaklara, suyun şiddetli öfkesini anlatan geniş kayalarla, onları
altüst etmiş, sonra gevşetmiş ve sonunda yamaçlardan
dökmüş olmalı. Bu akarsular, ilkbaharın başlarında, soğuk bir gün ve gece tepelerdeki çözülmeyi durdurana ve böylece sabırsız yolcunun
geçmesine izin verene kadar geçilemezdir.

Yolumuza devam ettikçe, solumuzdaki tepeler geriledi ve sağımızda Index ve Pilot zirveleri yükselip sabahı aldı - uzun, dağınık volkanik kütleler koyu çikolata kahverengisi, siyah, bulutsuz mavi gökyüzünün kristal saflığına karşı, gelgitten on dört bin fit yüksekte, ortada engebeli, düzensiz konilere doğru yükseliyordu. Bu vahşi zirvelerin şaşırtıcı ıssızlığından göz, milyonlarca çamla kaplı
dağ eteklerine ve daha da aşağılara, içinden büyük bir derenin aktığı Clarke's Fork of the Yellowstone'un Batı Kolu'nun geniş vadisine doğru kayıyor; ve sonra, nehrin ötesinde, köknar ve çamın zarif sınırları olan parkın üstünde park ve
tüm siyah zirveler ve karla kaplı kubbe ve yamaçlar, isimsiz, ayak basılmamış, tepelerin ötesinde sonsuz bir tepeler ordusu. Siyah volkanik zirvelerin gri ve renkli kireç taşıyla şaşırtıcı birleşimi, yolun her milini hala garip ve görkemli kılıyor. Bir yerde, koyu kaya yamaçları, antik duvar işçiliği kadar düzenli ve yüz ila iki yüz fit yüksekliğinde beyaz kireç taşı duvarında aniden sona eriyor. Biraz aşağıda, yirmi mil veya daha fazla uzanan bu tekil setlerden ikincisi vardı.

Öğle yemeği için durduğumuz yüksek bir arazide, Dr. T.'nin tuz yalama yerinde av bulamayıp önden gittiğini belirten bir not bulundu.
Bu büyük kar ve karanlık kütlesiyle çevrili bir şekilde öğle yemeğimizi ağır ağır yerken, bir görevli aniden gelip bizi kampa
hızlandırdı, çünkü vadide Kızılderili izleri görülmüştü. Bir anda
atlarımızı bir adaçayı ovasında koşturuyorduk ve kısa süre sonra genişleyen vadide Batı Kolu'nda kurulmuş kampa
vardık. Dr. T. ve
George Houston, nehrin karşısındaki bir tepede dört mil aşağıda bir duman sütunu görmüş gibi görünüyorlardı. Duman sabit olduğu ve kazara bir yangın gibi
yayılmadığı için, grubu beklemek akıllıca görünüyordu.
Kızılderililerden haber olmadığı ve beyaz yolcuların olma ihtimali olmadığı için, dikkatli olmakta fayda vardı. Bir avcı veya maden arayıcı kampı, veya dağınık Sioux grupları için bir toplanma sinyali veya Fort Custer'dan bir haberci olabilirdi. Şüphe tatsızdı ve etkisi adamlarda görülebiliyordu, ikisi zaten Kızılderilileri _görmüştü_.

"Onları görüyor musun?" diyor Jack. "Evet, Şeytan gibidirler: onları sadece
görmüyorsun!"

Biz kampı kurarken nöbetçiler atıldı ve iki rehber yangının
nedenini araştırmak üzere yola çıktı. Houston iki saat sonra geri döndü ve
yangına giden hiçbir iz olmadığını ve
olası sebebin bir gün önce kampta bizi yakalayan fırtınanın
şimşeği olduğunu söyleyerek bizi rahatlattı.

Gün batarken önümüzdeki büyük dağların renkleri ilginç bir şekilde değişti. Öğle vakti kırık çikolata renginde, güneş batarken doğu cepheleri yumuşak kadifemsi bir görünüme bürünürken, küçük mor pus bulutları oyuklara ve yarıklara yerleşti, ovaya inerken uzun tırtıklı sırtları yumuşak grilerle çevreledi. Güneş batarken Pilot Dağı'nın tek devasa dikilitaşı, aşağıdaki toplanan gölgelerden yavaşça yukarı doğru büyüyor gibiydi. Şu anda, güneş daha da alçalırken, dağın tabanı büyüyen geceyle esmerleşirken, aniden hala güneş ışığı alan kasvetli koninin üst yarısı, düşen sıcaklıkla çöken nem üzerine, mavi gökyüzünün karşısında, büyük, karanlık, genişleyen bir gölge şeridi, keskin kenarlı ve kasvetli ve uzaklara, ölçülemez bir alana yayılıyor - tarif edilemeyecek kadar garip ve ciddi bir görüntü. Ertesi gün Clarke's Fork'tan aşağı yaptığımız yolculuk bize hala bataklık, çamur ve kötü patikalar veriyordu, uzakta karla kaplı tepelerin ve daha yakınlarda kahverengi zirvelerin ve gri, sonsuz kireçtaşı setlerinin aynı harika manzaraları vardı.
Clarke's Fork'un Yellowstone'un ana kolundan bir mil uzaklıktaki Crandall's Creek'te saat on ikide kamp kurduk ve rehberlerden bu geniş sularda balık bulunmadığını öğrendik. İlk başta sahip olduğum şüpheler, konuyu test etmek için birkaç saat harcadıktan sonra azaldı. Garip ve açıklanamaz görünse de, rehberlerin haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Aç olduklarını iddia eden iki "inek avcısı" gördük ve biraz şüpheyle sorgulandılar. Aslında, her yabancıya at hırsızları ve hayvanların geceleyin akın etmesiyle ayaklanma olasılığı korkusuyla sert bir şekilde bakılıyor. Ertesi sabah saat 8.30'da kampımızın karşısındaki devasa bir tepeye tırmanmak için yola çıktığımda, avlanma gruplarımız hâlâ dışarıdaydı. Zirveye yaklaşık on ikide ulaştım ve vadinin yaklaşık 2500 fit yukarısında bir uçurumun kenarında ilginç bir yarım daire buldum - muhtemelen Nez Perces'in geri çekilirken yaptığı bir Kızılderili manzarası. Sırtımı ona yaslayarak
çevreme baktım. Bir dişi geyik ve yavru geyik, yakınlardaki gizli yerlerinden
ürkerek sıçradı. Alplerde bile, hiç bu kadar yalnızlık hissi yaşamamıştım - tepelerin sessizliği, önümdeki alanın sınırsızlığı karşısında hiç bu kadar hayrete düşmemiştim. Hiçbir hava kıpırdamadı,
hiçbir kuş veya böcek yakınlarda dolaşmıyordu. Kuzeybatıya doğru Pilot ve Index
sert ve karanlık bir şekilde yükseliyordu; vadinin karşısında, kuzeye doğru, sonsuz
karlı alanlardan, Bear Tooth Dağı'nın uzun, düzenli, kırmızı ve sarı piramidi, şaşırtıcı bir renk saflığıyla canlı bir ışıkla parlıyordu; benimle onun arasında tepeler, kesişen koyu köknar bantlarıyla ve bereketli çiftlik arazilerinin, çitlerin ve meyve bahçelerinin harikulade aldatmacaları arasında, ortadan kayboluyordu. Burada ve orada, ovadaki küçük göller kasvetli
çimenleri aydınlatıyordu ve vadinin aşağısında Clarke's Fork'un suları, şimdi
yeşil, şimdi köpükle beyaz, aniden kuzeydoğuya doğru kıvrılarak
ve yarı kılıflı bir pala gibi kanyonunun duvarlarında kayboluyordu.
Sağımda, bu büyük vadinin uçsuz bucaksız çimen yamaçları boyunca, kademeli bir
tepe yamacında, gördüğüm en dikkat çekici kireç setleri yükseliyordu. Devasa duvarıyla yaklaşık iki mil genişliğinde bir alanı çevrelemeliydi, merkezinde doğanın eski bir sarsıntısıyla bozulmuş vahşi bir karışıklık olan renkli kireçtaşı katmanları, büyük bir kasabanın devasa kalıntılarını andırıyordu. Kampa döndükten kısa bir süre sonra, C. ve doktor dört ayıyı öldürmüş olarak büyük bir zaferle içeri girdiler. Bu sefer orada değildim, ancak doktora gelince, onun gerçekten de varoluşun başlıca amacının ayıları öldürmek olduğuna inandığını, C.'nin ise biraz daha yumuşatılmış benzer bir coşkusu olduğunu düşünüyorum.

Clarke's Fork'ta ve Bear Tooth'un parıldayan pembe yamaçlarında kayıklarla çılgınca bir yolculuktan ve tepelerde bir kamptan sonra, her zaman kaybolan midilliler yakalandı ve dağlar arasında bir av yolu izlendi. Aniden, Houston, bir sahne fısıltısı ile, "Onu yakaladık! O yaşlı bir herif!" diye haykırdı. Uzun, geniş bir
soğukta bir mil ötede beslenen büyük bir gri ayı -yanlış bir şekilde boz ayı olarak adlandırılır- görmüştü. Kar yığınları ve devrilmiş ağaçlar arasında, bir mahmuzun örtüsü altında zorlu, tırmanmalı bir yolculuk, ayı avcılarının midillilerini bağlamalarını ve
ayakta ilerlemelerini sağladı. Bir adam fiziksel güçlerine olan güvenini kaybetmek istiyorsa, elinde bir Winchester tüfeğiyle gelgit suyunun dokuz bin fit üzerinde güzel bir koşu denemesine izin verin. Bir tepenin kenarını dönüp bir kar yığınını aştıklarında, altmış yard uzaklıktaki Bruin'i gördüler. Rüzgara karşı doğruca onlara doğru geldi, sonra sol tarafta Bruin No. 2 belirdi ve doktor dikkatini ona yöneltti. Her iki ayı da tüfeklerin
çatlamasıyla düştü ve homurdanarak ve horlayarak
cooly'nin ayağına yuvarlandı. Houston keşif yapmak için bir kar yığınına tırmandı, tırmanılacak ağaç olmadığı için açık bir cooly'nin yaralı ayılarla yüzleşmek için iyi bir yer olmadığının farkındaydı. Doktor uzaklaştı.

"Onları rahat bırak, doktor," dedi Houston. "Dur! O vadi ayılarla dolu." Çünkü üçüncüsünü görmüştü.

Doktor bir an durakladı ve sonra yamaçtan aşağı doğru bir hücum oldu.
İkinci bir atış bir ayıyı bitirdi ve sonra rüzgarın cesaretten daha değerli olduğu bir mil boyunca koşarak mücadele başladı.
Sonunda, Bruin No. 2
durdu. C.'yi günlerini sonlandırmaya bırakarak, doktor ve Houston No. 3'ü takip ettiler. Ayı zayıfladıkça ve ona yaklaştıkça, doktorun
heyecanı ve Houston'ın oldukça makul ihtiyatı birlikte yükseldi.

"O cooly'den aşağı inme, doktor."

Sonra bir iki el ateş, bir homurtu ve doktor soluk soluğa, "Sence o ayının yatağında ölmesine izin vermek için muayenehanemi mi terk ettim?"

"Eh, burası ayılarla dolu," dedi George; ve böyle devam ettiler,
bir el ateş, bir homurtu ve sonra Bruin'in aceleyle geri çekilmesi, ta ki
tamamen patlayana ve avının tam görüş alanına girene kadar, mutsuz doktor bitkin bir sesle, "Bana bir soğuk atış ver, George," diye mırıldandı.

"Kahretsin!" diye cevapladı George, "kim senin atışlarını ısıtıyordu?"

Ve bu tek soğuk atış kavgayı sona erdirdi. Geri döndüklerinde, yargıcın
ayısını bir çalılığa sürdüğünü ve muhtemelen bir _ne
exeat_ veya bir ihtiyati tedbir veya ona karşı böyle etkili bir yasal çözüm
çıkardığını ve takviye beklediğini gördüler. George ve doktor geldiğinde ayı
açık alana çıktı ve son bir atışla öldürüldü.

Bay Jump bize Çinlilerden ayı safrası için korkunç bir fiyat alındığını bildiriyor; ve yargıcın görüşüne göre bu en önemli anda doktor tüm Çin'e Bruin safrası tedarik etmek için bir sözleşme imzalamış olurdu. Arkadaşımız George'un o zamandan beri birçok kamp ateşinde doktorun mahmuzlarının hamalların üzerinden nasıl dans ettiğini ve yargıcın ayısını nasıl köşeye sıkıştırdığını anlattığından şüpheleniyorum.

10 Ağustos'ta saat dörtte, şiddetli soğuk bir gecenin ardından kampı topladık - 27 derece Fahrenheit - ama tamamen kuru ve çiğsiz. E. ve ben her zamanki gibi Lodge Pole Creek'i geçerek Clarke's Fork vadisinden aşağı doğru ilerledik.
Artan bir büyüme lüksü bize ormanda veya bataklıkta kavak, kızılağaç, söğüt, yabani kuş üzümü ve sayısız kar beyazı zambak ve oldukça zıt bir şekilde kırmızı veya pembe boya fırçası verdi. Pilot ve Index'i ana vadinin kıvrımları gizlerken kaybettik ve onları arkamızda bırakarak, parlak renkli kayalar ve giderek daha düzenli gümüş grisi taş duvarlar görmeye başladık. Sonunda genişleyen vadi genişledi ve ondan beş vadi ayrıldı, bir elin parmakları gibi, her biri bir dere yatağıydı. Sola dönüp vahşice yuvarlanan tepeleri geçerken ve Dead Indian Creek'in yanında kamp kurmak için Clarke's Fork'u geçerken, bu neredeyse eşsiz manzaranın yeniliği ve ihtişamı giderek arttı. Gözlerimi kapattığımda, bir büyücünün çağrısıyla önüme geliyor. Ana vadiden manzara, ağaçlarla noktalı beş çimenli vadiden aşağı doğru ve
burada ve orada acele eden bir derenin parlak yansımasıyla parlıyor. Aradaki dağlar iki ila on bin fit arasında yükseliyor ve sundukları zıtlıklar nedeniyle eşsizler. Sağdaki en uzaktakiler, karanlıkları mavi gökyüzündeki
boş alanlarmış gibi görünen siyah tırtıklı siperlerdi. Bir sonraki tepe, gri kireçtaşı kütlesiydi ve yine, solda, koyu sarı, kasvetli kırmızı ve gri tonlarında yüksek bir tepe yükseliyordu. Kampımızın üstündeki tepe, aşağıda gri döküntülere dönüşen kırmızı ve sarı kayalardan oluşuyordu, altta bir çimen şeridi ve bunun altında başka bir renkli kaya tabakası vardı; ve böylece ovaya doğru iniyordu. Bu grubun yan görünümü, vahşice çarpıtılmış olduğunu gösteriyordu, tabakalar her açıda uzanıyordu, uzaktaki lav zirvelerine ve altlarındaki yeşil yamaçlara nazikçe derecelendirilmiş renklerin ihtişamıyla karşı çıkıyordu. Bu kadar tuhaf bir manzarayı tarif etmek kolaymış gibi görünüyor,
ve yine de her vadinin görkemli kıvrımı,
Doğanın öfkeli ruh haliyle
yükselen lav zirvelerinin kara şiddeti,
kireçtaşı tepelerinin büyük
"renk orkestrası" ve tepeler arasındaki boşlukları puslu, kızıl altınla dolduran
yakıcı kırmızı bir
gün batımı ve her şey soğuk ve karanlık olduğunda, her kasvetli lav siperini, Alpler'de veya Tirol'de nadiren görülebilecek
kalan parıltının loş, gizemli pembe parıltısıyla aniden dolduran duyguların hiçbir hissini aktarmada tamamen başarısız olduğumu hissediyorum.
Bir gün dünyanın manzaralarından biri olarak
ünlenecek olan bu vadilerin başlarını geçerken, Clarke's Fork'u geçtik, binbaşı Jack ve ben öndeydik. Uzak tarafta, yaklaşık on beş fit yüksekliğindeki akarsuyun aşınmış kıyılarının neredeyse dik olarak yükseldiği bir kıyı parçasına çıktık. Rehberler atlarımızın tırmanmasına izin vermek için kıyıyı yıktığında, harika bir su parçasıyla karşılaştım. Sağımda, bu uzun kıyı çok sayıda delik tarafından delinmişti ve bu deliklerden muazzam miktarda su akıyordu. Bu su, keçeleşmiş kökler arasından sıçrayarak aşağı doğru kumdan fışkırıyordu ve kıyının yukarısında, tatlı nemi ile hazır yosunları çok sayıda yeşil havza inşa etmeye ikna etmişti ve bu havuzlardan da savurgan bir sel gibi akıyordu. Bu noktada, Ölü Kızılderili, ilk başta aradığımız keşifçiyi beklemeye karar verdik, ancak ertesi sabah binbaşı, hâlâ avlanmakta olan Bay T. için bir üçayak üzerine bir not bırakmaya ve kamp kurup üstümüzdeki Kanyon Dağı'nın tepesinde beklemeye karar verdi. Böylece gürültülü dereyi ve Joseph ve Nez Perces'in kırık çadırlarını, bizon ve geyik kemiklerini ve daha nadir bulunan insan kemiklerini terk ettik ve yukarıdaki tepeden yaklaşık 2400 fit tırmandık: sonra engebeli bir ovayı, kızıl çakıl tepelerini ve gri veya pembe saplı otları geçerek, Bay Baronet'in Kanyon Dağı dediği, eski bir elma bahçesine benzeyen dağınık ağaç gruplarının arasında kamp kurmak için geçtik. Burada keşif için daha uzun süre bekleyip beklemememiz, Custer'a doğru hızla ilerlememiz veya Big Horn Nehri'nin Kara Kanyonu'nu görmek için güneye dönerek planlarımızı tamamlamamız konusunda fikir alışverişinde bulunduk. Sonbaharda çok az ve ender olan buharlı gemiler ve azalan erzakımızla ilgili şüphelerimiz, kaleye doğru ilerlememize karar verdi. Tüm gruplarımızı toplayıp, bol miktarda av malzemesiyle birlikte, ertesi gün erkenden yola koyulduk ve bu güzel tepelerden aşağıdaki ovalara doğru inmeye başladık. Yirmi sekiz mil yol kat ettik, yaklaşık 3700 fit boyunca, arkamızda, solda, Clarke's Fork'un engebeli kanyonunu sınırlayan uzun dağ sırası ve sağda azalan tepeler ve önümüzde korkunç, engin, gri, hüzünlü ve sessiz bir ova ve en belirsiz mesafede yine Pryor's Gap'in etrafındaki gri zirveler. Önümüzdeki alan, kaktüs ve adaçayı çalılarıyla dolu, her yerde aydınlatılmış, özellikle kanyonun nehri ovaya bıraktığı noktada, kırmızı, gümüş, pembe, sarı ve gri çubuklarla üst üste binen, düz tabakalar halinde parlak renkli kaya veya kil kütleleriyle aydınlatılmış geniş bir parktı. Belli bir hüzünle, çam ve köknarın yeşil taçlarından yükselen bu karlı zirvelere son bir kez baktık ve sağlıklı tepelere veda ederek, termometrenin 92 derece olduğu kasvetli alkali ovaya doğru sürdük.

Ve şimdi kötü suyun günleri gelmişti, her bahar en kötüsüydü
ve su bir kez aşağı indiğinde teselli etmiyordu, ama yeni ve giderilemez bir susuzluk yaratıyordu ve iğrenç ve sürekli bir magnezyum ve tebeşir tadı bırakıyordu. Ve böylece, kasvetli çayırlar boyunca ve kötü bir
geçit boyunca--elbette, kaptan ve T.'nin bagajlarının ıslandığı--ve
üzerine yığılmış taşların olduğu ve adamın pantolonunun
bir kefen olarak veya aşağıdaki buruşmuş şeyin insan olduğunun bir anısı olarak bunların üzerine atıldığı--Nez Perces'in izini takip ederek, Clarke'ın geniş, şakırdayan sularının yanındaki dörtte kamp kurduk. Jack yakınlarda Kızılderililer olduğunu bildirdi - hatta onları gördü: Kargalar dilenmek için içeri girdikleri için Bannocklar olduklarını tahmin etti. Yakınımızdaki kayalıklara nöbetçiler atıldı ve hayvanlar iki kat daha fazla dikkatle onları izliyordu.

Sanırım kamp yapmış olan her adam kamp ateşlerini belirgin bir canlılıkla hatırlar. Maine ve Kanada'da ve Superior Gölü'nün kuzey kıyısında onların yanında geçirilen mutlu saatleri hatırlıyorum ve her orman aşığı gibi her ormanın kendine özgü bir karakteri, kendine özgü kokuları ve hatta kendine özgü bir dili olduğunu biliyorum. Yanan çamın bir dili, sakız ağacının başka bir dili var. En azından benimle birlikte olan bir arkadaşım Maine'deki kamplarımızı hatırlayabilir,

Nemli bataklık ladininin hoş kokulu uğultu yaptığı,
Ve sedirin bilinmeyen dillerde konuştuğu,
Yarım asırlık sessiz büyümenin
neşeli alev ve dumanla yükseldiği.

Kavak ağacı zengin, kızıl, bol bir alevle ve hafif hoş bir aromayla yanıyor. Kamp ateşimiz, çimenlerin üzerinde uzanan kaba figürler ve yorulmak bilmeyen bacaklarıyla ciddi bir şekilde yürüyen kaptan, Jack ve George Houston'ın neşeli bir şekilde
çatışması ve arada sırada yanmış bir çizmenin acısına karşılık gelen bir uluma. Bir hayat yaşamış ve kamp ateşi görmemiş olan kişi--Eh, o neşeyi Mutlu Avlanma Alanları'nda yaşayabilir!

Ertesi günkü yolculuk sadece Clarke's Fork'u beş kez oldukça vahşi yerlerde geçmemiz gerçeğinden dolayı ilginçti, tabii ki
Kaptan G. ve doktorun bagajları yine ıslanmıştı. Eyerde on saat geçirdikten sonra, tütün kesenizi doldurmaya geldiğinizde ve değerli hazineyi umutsuzca ıslak, fırçalarınızdaki yazı kağıdınızı, güzel fotoğraflarınızı, ayrılışınızda sunulan perişan bir aileyi, sarı çamurla parıldarken gördüğünüzde bunun verdiği rahatsızlık --duraksıyorum:
Kamp tuzaklarının her gün tamamen ıslatılmasından kaynaklanan sefalet için akıl almaz kapasiteler var. Kaptanın bu son günün felaketini
asla atlattığını sanmıyorum ve bugün İngiltere'de bunun için yas tuttuğundan şüphem yok.

Sonraki iki günlük yolculuk bizi tekrar yükselen zemine, Pryor's Gap'e yaklaştırdı. 13'ünde George Houston ile birlikte yola devam ettim ve başarısız bir bizon avı yaptım. Yaklaşık kırk baş gördük,
ama hiçbir şekilde etkili bir şekilde avlanmak için yeterince yaklaşamadık. Ancak, bir erkek antilop ve iki dişi geyiği öldürme şansım oldu. Büyük bir zaferle komutaya geri döndüğümde, Jump'ı eğlenerek başının üzerinde, başıboş bir Karga'nın patikaya düşürdüğü kırmızı bir pamuklu şemsiye sallarken buldum. Karga'nın bakış açısından şemsiye çok değerli bir süs olduğundan, onu patikamızda bulmak garip değildi. Kötü bir anda Jump'tan şemsiyeyi bana vermesini istedim. O bunu yaparken şemsiye açık bir şekilde,
cayoose'umun burnuna düştü. Neler olduğunu açıklamayı reddediyorum: Bay Jump'ın "o at gösterisi" dediği şeyle ilgili birçok iftira atıldı.

Bu gün, Kızılderililer için bir tür "ilaç" anlamına gelen, yarıklarında kurbanlık boncukları, oklar ve basma kumaş parçaları bulunan geniş bir kayanın yanından geçerek, önemli tepelerin son sırasından geçtik. Kısa bir tırmanış ve uzun bir iniş bizi Pryor's Gap'ten geçirdi ve tekrar uçsuz bucaksız ovalara, iki gün içinde buraya gelmiş ve Karga avcı grupları tarafından güneye doğru aceleyle getirilmiş olan bufaloların taze dışkısıyla dolu olanlara çıkardı. Bu bizim için tam bir tiksintiydi çünkü Pryor's Gap'in ötesinde bol miktarda bufalo olacağı vaat edilmişti. Otuz mil yürüyüş bizi bataklık bir derenin yanındaki fakir bir kampa getirdi. İnsanlar ve hayvanlar, bana her geçen gün daha da kötü görünen alkali suların etkilerini gösterdiler. Ancak, bunların kullanımına alışmanın mümkün olduğuna şüphe yok ve su sulama için yeterliyse, hiçbir toprak bundan daha fazla ekilebilir değildir. Kamp, binbaşının sabah 3'te kalkıp "Hadi beyler!" deme alışkanlığının intikamını alan bir macerasıyla canlandı. çadır kapılarında amansızca dururken. C. ve ben yakınlarda yaklaşık
yüz fit derinliğinde ve iyi bir yıkanma deresi olan bir kanyon bulmuştuk. Akşam oraya doğru döndüğümüzde, cesur binbaşıyı kanyonun kenarında çıplak ayakla dururken, çılgınca el kol hareketleri yaparken, eyer çantaları ve tuvalet malzemeleri derenin çok aşağısında gördük. Hala
güneş yanığından muzdaripti, ayaklarını suda serinletiyordu
bir banyoya hazırlanırken, işte! arka ayakları üzerinde duran bir ayı sadece yaklaşık on beş fit uzaklıktan meyveleri yiyordu! Binbaşı hemen
dere kıyısının sunduğu sığınaktan yararlandı; ama
oraya vardığında, görünmeden nasıl kaçacaktı? Su soğuktu, ayı
büyüktü, binbaşı ayakkabısızdı. Belki de cesur bir köpeğin
benzeri bir havlama
ayı gitmeye ikna edebilirdi. Hiç şüphe yok ki, bu tür ilhamlar altında, iyi yapılmıştı. Ayı, ordunun kaynaklarına hayret ederek
kaçtı - ne yazık ki! mutlu binbaşı tarafından takip edilmedi, o da
kanyon duvarından yukarı kaçarak eşyalarını cömert bir düşmana bıraktı, ki bu düşman tarak veya diş fırçasından
yararlanmadı. Tüm ekip o ayıyı avlamak için nasıl ortaya çıktı ve
hiçbir zaman bulunamadı, daha ayrıntılı olarak anlatacak
yerim yok.

Ertesi gün, on iki saat boyunca kör edici bir güneş ışığının altında, bulutsuz bir gökyüzünün altında, kasvetli, engebeli, tozlu ovaların üzerinde yol aldık, ölü otlardan tek kurtuluşumuz gri adaçayı çalıları ve kaktüslerdi, bunların barınağından ara sıra bir uyarı sesi duyuluyordu veya daha ürkek bir yılan kuru otların arasından
hızla kaçıyordu. Kırmızı ve kahverengi kilden oluşan koniler veya aşınmış kumtaşından oluşan mantar formları manzaranın garip ıssızlığına katkıda bulunuyordu; Böylece, kırk mil yol aldıktan sonra, iki şefi olan
Raw Hide ve Tin Belly'nin bulunduğu pitoresk bir Karga sürüsüne rastladığımızda hiçbir üzüntü hissetmedik.

Taze gözler için muhteşem bir manzaraydı - bu zeki midilliler,
boncuklu taytlar, neşeli gömlekler veya hiç olmayan, ve tüfekleri eyer yaylarına asılmış
parlak bir şekilde dekore edilmiş silah kılıfları olan bu cesur yüzlü, başı açık, bakır rengi adamlar. Onlarla birlikte uçurumlardan aşağı, Beauvais Deresi'nin düz vadisine gittik, burada birkaç kulübe, bin iki yüz veya daha fazla atla birlikte, görkemli kavak korusunda kamp kurmuştu - vahşi ve pitoresk bir manzara. Sarımsı kızıl saçlılar
kalabalıklar halinde bizi çevreledi, yalvarıyorlardı. Bir kibrit, bir fişek, bir tüy kürdandan başka her şey, coşkuyla karşılanıyordu. Beauvais Deresi'nin sığlığına doğru ilerledim ve kayıklarda giden kadınlarla tanıştım.
Hepsi bir arada, gevşekçe organize edilmiş bir sirk gibiydi. Kendi kampımız
kurulduktan sonra, sakin bir şekilde banyo yaptık, kadınlarla birlikte midillilerinin üzerinde oturmuşlardı.
İçlerinden biri nazikçe bir düğme ve yıpranmış atlet gömleğimi kabul etti.

Bu ülkede nem olan her yerde kavak ağacı hüküm sürer ve çeşitli yeşil tonlarıyla her su yolunun kıvrımlı çizgisini işaretler. Burada bile yumuşak ve kolayca çürüyen, "bir haftada tersyüz olan" olarak hor görülen bu ağaç, yakıt ve kereste için neredeyse tek kaynak olması ve aşırı hızlı bir çürüme oranını telafi etmesi açısından değerlidir. Dört veya beş yıllık büyüme onu raylar için kullanılabilir hale getirir ve nemli toprakları kurutmak için okaliptüsle eşit olduğunu düşünüyorum. Birçok güzel yüz, sahibinin zenginliği için daha çok beğenilir ve artık hor görülen kavak daha büyük bir
piyasa değerine sahip olsaydı, bence, güzellik
ününden kaçamazdı. Çapı on ila on sekiz fit arasında değişen, yirmi ila kırk fit arasında değişen, koyu yeşil parlak yaprakları olan, çalılıklardan tamamen arınmış bir çimenliğin üzerinde havaya
yayılmış uzun ağaçlardan oluşan bir kavak korusu, Batılı önyargıları olmayan bizler için tamamen asil bir görüntü olarak dikkat çekti. Custer Kalesi ile Keogh arasındaki kavaklar daha da inceydi ve kuşlar arasında alaycı kuş neyse, ağaçlar arasında da oydular - şimdi elma ağacı gibi, şimdi zeytin gibi, şimdi mantara veya kırmızı meşeye veya Lombardiya kavağına benziyorlardı ve bazen garip bir şekilde deforme olmuşlardı, böylece garip şekiller sergiliyorlardı - sanki bir ağacın diğerlerini taklit etme yolunda neler yapabileceğini göstermek ister gibiydiler.

Bizim sevincimize, General Sheridan'ın eski savaş izcisi Bay Campbell, alacakaranlıkta mektuplarla geldi ve uzun süreli yokluğumuzun hiçbirimiz için kötü haber olmadığını öğrenmenin mutluluğunu yaşadık. Ertesi gün altıda kalktık ve Big Horn Nehri'nin uzun bir geçidini geçerek ulaştığımız büyük Karga kampını görmeye gittik. Yüz yirmi tane kulübe, yaklaşık bin Karga, yaklaşık iki bin köpek ve bir o kadar da midilli vardı. Sanırım her köpeğin Kargalar arasında bir günü olamayacağını söylemeye cesaret eden komiserdi, çünkü etrafta dolaşacak yeterli gün olmayacaktı; ama kesinlikle dünyada böyle bir köpek korosu hiç olmamıştı. İnsana Karga sinirlerine karşı bir saygı veriyordu. Bir Yankee olarak, Karga'ya bir pazarlıkçı olarak duyduğum hayranlığı da ekleyeyim, böylece bu köpek, at, somurtkan, pipolu tembel cesurlar, çamura bulanmış çıplak çocuklar, iğrenç kızılderililer, deri kulübeleri, boncuk ve tüylerle dolu ilaç asaları ve medeni dilin tarif etmekte yetersiz kaldığı kokulardan oluşan bu karmaşadan edindiğim en belirgin fikirleri edineceksiniz. Büyük Boynuz'un bir kolunu geçerek, bu bitmez tükenmez, ıssız çimenli ovalardan tekrar uzaklaştık; biçerdöverlerin ve her biri bir düzine çift öküzün bulunduğu,
kalenin kış kullanımı için yem toplamak üzere gönderilen
geniş vagonların yanından; kurumuş derelerin yanından,
karlı alkali tortularla beyaza boyanmış, uzaktan gözü köpüren suyla
aldatan. Yine de, mil mil, engebeli
topraklar boyunca, nehirde atları sulamak için kısa bir mola vererek, neşeli küçük çayır köpeklerini
korkutarak ve tavşanların
hızla kaçışmasına gülerek, öğlene doğru Custer'ın uzun sıraları görünene kadar.

Yüksek seviyelerden, susuz ovaların korkunç monotonluğuna, gölgesiz, termometrenin
hala doksanlarda olduğu bu üç günlük ani iniş, birliğin moralinde tuhaf bir şekilde kendini göstermeye başladı. Binbaşı daha erken kalktı ve daha uzağa gitti: İngiliz kaptanımız
kamp ateşinin etrafında giderek daha fazla yürüdü. Bir gün kahve bitti, ertesi gün şeker bitti ve komiserin hiç bitmeyen iyi niyeti hariç her şey bitti, ki şanssız bir şekilde yenilebilir değildi. Bay T. yargıcın yanında sessizce at sırtında gidiyordu, bu ovaların üzerinden bir
demiryolu ne kadar sürede geçebileceğini kasvetli bir şekilde hesaplıyordu. Hatta doktor bile "sohbet" sırasından çekildi. Bay Jump şöyle diyor: "Bu ovalar olması gerektiği kadar sosyal değil. "Birisi, alkali ovalarda, başarısız yem, yorgun atlar, kavurucu sıcaklık ve söndürülemeyen susuzlukla yapılan bir yolculuğun kasvetli unsurlarını şiirsel bir şekilde geliştirmek için şu kısa çabadan sorumludur:

Sessiz, yorgun ve güneşte kavrulmuş, alkali çimen ovalarında sürdük,
Hamalların içine ve dışına ve adaçayı çalılarının gri yeşili arasından--
Atların tüm uzun sırası, mahmuz ve dizgin şıngırtılarıyla,
Katır kervanının tüm kahverengi sırası, yorgun, ayakları yaralı ve başıboş;
Sağımızda ve solumuzda hiçbir şey yok, önümüzde ve arkamızda hiçbir şey yok,
Kuru sararmış çimenler ve uzakta puslu ufukta,
Somurtkan, kasvetli ve gri, güneş yanığı, tekdüze kum yığınları hariç.
Böylece, kasvetli ve isteksiz, gün be gün sürdük, mesafe
Sürerken uzadı, ta ki gözbebeklerimiz korkunç aynılık.

Bu sırada komuta uzun ve kesik bir hat halinde dağılmıştı, tüm gözler kaleye çevrilmişti, yaklaşık 1.30'da eyerde altı yüz mil yol kat ettiğimizde subayların kulüp odasında içten bir karşılama ve asla unutulmayacak bir his olan buzlu Milwaukee birası bulduk. Fort Custer'dan ambulanslarla yüz otuz mil yol kat ettik
Fort Keogh'a. Yolculuğumuzun bu kısmı bizi Northern Pacific Railroad'un takip edeceği hattın üzerinden geçirdi ve bize önerilen demiryolu hattının sınırında bulunan, kolayca sulanabilen zengin otlaklar hakkında iyi bir fikir verdi. Nehir, Eylül ortasına kadar Custer'a kadar ve yağışlı mevsimlerde daha da sonrasına kadar gezilebilir. En iyi arazilerin çoğu çoktan işgal edildi ve eğer vurabilirsek tavuk, yumurta ve patates satın alabildik, ikincisi herhangi bir ülkede gördüğüm en iyisiydi. Nehir, muhteşem kavak ağaçlarının geniş korulukları ve yabani çayır gülü ve yosun gülünün muazzam çalılıkları ile işaretlenmiştir, kıyılar ise özellikle sol kıyı, çamur ve kumtaşı tepelerinin benzersiz biçimleri nedeniyle, yer yer millerce uzanan siyah düz linyit katmanları nedeniyle son derece ilginç ve merak uyandırıcıdır. Fort Keogh'da Bismarck'a giden bir vapura bindik, oradan Kuzey Pasifik yolundan trenle seyahat ettik ve 9 Eylül'de eve ulaştık. Atlarla altı yüz; ambulanslarla dört yüz; tekneyle altı yüz yetmiş beş mil yol kat etmiştik.

S. WEIR MITCHELL, M. D.

DİPNOTLAR:

[A] Nicholas Biddle.

[B] Küçük bir vadi - muhtemelen Fransız _coulisse_'den, dar bir
kanaldan.

ÂDEM VE HAVVA.

BÖLÜM XIX.

Teyze Hepzibah'ın evi tepede, köyden yeterince uzakta, herhangi bir önemli ruh deposunun taşınması sırasında
kabul edileceği kesin olan karmaşa ve karışıklıktan
kaçacak kadar uzakta duruyordu.

Kıvrımlı bir vadinin girintilerinde, dik yamaçları çıplak, kırık kayalarla dolu tepelerin ortasında saklıydı, Polperro'ya yürüyerek ulaşmak veya oradan ayrılmak
dışında başka bir şekilde yapmak oldukça zor bir işti. Vagonlar bilinmiyordu, arabalar mevcut değildi ve
bir atın eski Talland yolunun tehlikeli iniş ve çıkışlarında ilerlemesi ancak binicisinin hayatını ve uzuvlarını riske atarak mümkündü. Bu engellerden dolayı,
daha yaygın ve tercih edilen ulaşım yöntemleri olan
arabaları, sırt arabalarını ve dozerleri idare edebilecek bir dizi adama ihtiyaç duyuldu. Biraz heyecanın doğal sevgisi, kendinize yapılmasını istediğiniz şeyi yapma arzusuyla birleşince, ne olursa olsun yardım etmek komşuluk gereği olarak düşünülüyordu; ve bu sosyalliğin genel sonucu, evin yarısının evin etrafında toplanmış olması, tüm ilerlemeyi engellemek ve herhangi bir çalışma girişimini başarılı bir şekilde karışıklığa ve düzensizliğe dönüştürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarıydı. Bu kargaşaya ek olarak, muslukta bir fıçı içki bulunduruldu ve gelen herkes serbest bırakıldı, böylece kalabalık önce gürültülü ve iyi huylu, sonra da çılgınca neşeli ve kavgacı bir şekilde sarhoş oldu, ta ki genel bir kavganın başladığı, fıçıların patlayıp altüst olduğu, onları teslim etmek için tutulan adamların sokakta çılgına dönmüş veya çaresizce yattığı, özgürlüğün ve hayatın riske atıldığı ruhun su gibi oluklara aktığı durumlar bilininceye kadar.

Bu sahnelerin kendisine öfke ve iğrenmeden başka bir şey vermediği Adam, iş arkadaşlarını gemiyi kargoyla karaya çekmekten vazgeçmeye ikna etmek için tüm çabalarını boşuna kullanmıştı. Polperro adamları, zorunluluk olmadığı sürece, onun yalvarışlarına sağır kulak veriyor ve birçok durumda kanunun koluna açıkça meydan okumanın pervasızca pervasızlığından vazgeçmektense bir nöbet geçirme riskini göze almayı tercih ediyorlardı. Adam'ın kıyıdaki diğer birçok yerde olduğu gibi burada da evrensel olarak benimsendiğini gördüğü plan, fıçıları bir ipe asarak denize atmak ve (bir çapa ile sabitleyerek) uygun bir mevsime kadar orada bırakmaktı, sonra rahatsız edilmeyeceklerinden emin olarak karaya çıkarılıp ya daha uzak bir saklanma yerine götürülürlerdi ya da hemen nihai varış yerlerine götürülürlerdi. Ancak tüm bunlar anında sorun ve gecikmeye neden oluyordu ve evlerinden haftalarca uzak kalmaya, şikayet etmeden veya homurdanmadan katlanan adamlar, evler görünür görünmez kontrol altında sinirleniyor ve tüm otoritelere karşı sabırsızlanıyorlardı. İsyana varan bir bağımsızlık ruhuyla, iyi ve kötünün o kadar gelişigüzel bir şekilde birbirine çarptığı belirsiz bir mizaçla, hangisinin herhangi bir anda en üstte olacağını hesaplamak imkansızdı, bu deniz oğullarını yönlendirmek zordu ve sürmek imkansızdı. İnatçı, saf, batıl inançlı, yeniliğe kuşkuyla bakıyor ve değişiklikten nefret ediyorlardı, takdir karşısında övündükleri şansı geri çevirmesinden korkuyorlardı, Polperro halkının başına hiçbir talihsizlik gelmediğinden beri o kadar çok yıl geçtiğini övünç kaynağı haline getiriyorlardı ki, yüzlerinin önündeki askerlere gülüp arkalarındaki kruvazörlere parmaklarını şıklatabiliyorlardı. Bu koşullar altında Adam'ın argümanlarının çok etkili olduğu varsayılamazdı: yaptığı hiçbir öneri olumlu karşılanmadı ve bu da her zamankinden daha fazla sevilmedi. Bu yüzden, isyan ve düzensizlik dizisini gerektiren bir kurala karşı önyargısına rağmen, pes etmek ve şiddeti kontrol etmek ve aşırılık dalgasını mümkün olduğunca durdurmak için yetkisini kullanarak kendini tatmin etmek zorunda kalmıştı. Eve'in yokluğu onun için hiç de azımsanmayacak bir teselliydi ve bu bilgi onun sinirini yatıştırmaya ve sinirliliğini bastırmaya yaradı. Ayrıca, ruh hali hiç de sıradan bir yüksekliğe ulaşmamıştı,
büyük bir duygudan sonra gelen tepkinin sık görülen bir sonucuydu,
Adam mutlu ruh halini Eve'in nazik sözlerine ve yumuşak bakışlarına borçluydu.

Fıçıların hepsi çıkarılıp güvenli bir şekilde
temizlenmeden önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu; ama sonunda son adam da gitti, ziyaretçiler
dağılmaya başladı, Amca Zebedee ve Jerrem de onlarla birlikte kayboldu ve
ev Joan ve Adam'ın rahatsız edilmeden sahip olduğu bir şeye bırakıldı.

"Geldiğimde Eve'i geri getireceğim," dedi Adam, kendine verdiği
akıllanmadan yeniden ortaya çıkarak.

"Tamam!" Joan cevapladı, ama öyle yorgun bir sesleydi ki Adam'ın kalbi onu orada tek başına oturmaya bıraktığı için
parçalandı ve büyük bir özveriyle
"Sen de gitmek ister misin?" dedi.

"İss, eğer iki kişi gidebilseydim giderdim," diye karşılık verdi Joan, "ama belki
sadece bir kişi olduğum için kendimi yolda bulabilirim. Hadi, sen de
git, hadi!" diye ekledi, adamın hala tereddüt ettiğini görünce. "Biliyorsun ki
gitme şansım olsaydı beni baltalamazdın. "

Bu eve dönüş hamlesiyle biraz homurdanan Adam daha fazla bir şey beklemedi, ancak
arkasını dönüp kapıyı kapattı ve hızlı bir şekilde
Lansallos yolundan, Hepzibah Teyze'nin evine doğru yola koyuldu.

Işık artık neredeyse sönmüştü ve deniz tarafındaki her şeyin üzerinde kalın ve alçak bir sis bulutu asılıydı; ancak bu yakında kalkacak ve
uçup gidecek, geceyi berrak ve gökyüzünü sayısız yıldızın parıltısıyla
aydınlatacaktı, Adam bu yıldızların titrek ışığı altında aşk hikayesini
anlatacak ve tatlı cevabı duyacaktı; ve bu düşünceyle binlerce umut canlanacak ve nabzının hızlanmasını ve sinirlerinin
heyecanlanmasını sağlayacaktı. Ne kadar çabalarsa çabalasın, Hepzibah Teyze'nin evine vardığında ne katılabildi ne de genel bir sohbete katılabildi; ve sessizliği o kadar belirgin ve tavırları o kadar utangaçtı ki, toplanan grup, ayarlamasında bir şeylerin ters gittiğine dair hayırsever bir sonuca vardı. içki; ve bir adamla uğraşmanın gıdıklayıcı bir iş olduğunu bilerek,
bir bardakla bir damla eksik kalmışken, Eve'in hemen ayrılmak için yaptığı hızlı hazırlıklara karşı çıkmadılar.

"Ah, Eve," diye haykırdı Adam, çiftlik kapısından döndüklerinde, evin görüş ve işitme mesafesinden çıktıklarında derin derin iç çekerek, "Umarım orada hissettiğim kadar aptal göründüğüm için bana kızmamışsındır.
Seninle konuşabileceğim zamanı o kadar özledim ki, bunu düşündüğüm için
onların benden istedikleri şeyler hakkında konuşamadım."

"Neden, bu kadar önemli bir şey söyleyebilir misin?" diye kekeledi Eve, sanki açmak üzere olduğu konudan habersizmiş gibi konuşmaya çalışarak; ve bu cilveleşmeden değil, Adam'ın hissettiği utanca o kadar yakındı ki, kalbine bakabilseydi cevabını onun gürültülü
atımlarında görebilirdi.

"Sanırım biliyorsun," dedi Adam yumuşak bir sesle; ve konuşurken eğilip onun
başka tarafa bakan yüzünü gördü. "Sadece dün gece söyleyeceklerim vardı, sadece kapıyı açtım ve kelimeleri
dışarı çıkaracak zamanım olmadı ve sonrasında bana hiç bakmadın,
ama," diye ekledi sitemle, "gittikten sonra uzun süre oturdun ve sadece benim geleceğimi düşündüğünde kaçtın."

"Hayır, kesinlikle öyle yapmadım," dedi Eve içtenlikle: "duyduğun kişi Joan'dı. Sen gittikten hemen sonra merdivenlerden yukarı çıktım."

"Bu gerçekten doğru mu?" diye haykırdı Adam, onun iki elini birden kavrayıp
kendilerinin arasında sıkıca tutarak. "Eve, ne çektiğimi bilmiyorsun,
Jerrem'in konuşmasına yakalandığını ve
benim incinmiş veya memnun hissetmemi umursamadığını düşünerek. Gecenin çoğunda uyanık kaldım,
bir sihirle
bana hissettirdiğin gibi
bana da değer verip veremeyeceğini düşündüm. Hayal ettim ki--"

Ama burada çalılıktaki bir hışırtı ikisini de ürküttü. Adam hızla
arkasını döndü, ama hiçbir şey keşfedemedi. "'O, büyük ihtimalle, bir gelincik veya bir tavşandan başka bir şey değildi," dedi, kesintiye sinirlenerek: "Yine de,
yolda birilerinin olacağı neredeyse kesin.
Uçurumun
üzerine geçmeyi düşünür müsün? Sadece diğer tarafta biraz aşağıda."

Eve itiraz etmedi ve dönerek tarla boyunca ilerlediler, kapıdan geçip çalı ve dikenlerin arasından aşağı, uçurumun Lansallos tarafı boyunca uzanan patikaya indiler. Yolun her adımı Adam'a tanıdıktı ve Eve'i öyle yönlendirdi ki, onu derin bir çukurun üzerinde uzanan küçük bir düzlükte bir koltuk oluşturan
engebeli bir kaya parçasına indirdi.

"İşte!" dedi, tatmin olmuş bir tonla, "Bu o kadar da kötü değil, değil mi?
Burada üşümeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, hiç," dedi Eve.

Sonra bir duraklama oldu, Eve önce gergin, yarı bastırılmış bir iç çekti ve sonra "Bu gece çok karanlık, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Adam, konusuna nasıl başlayacağını en iyi şekilde düşünmüştü. "Sisin bundan daha iyi dağılacağını düşünmüştüm,
ama bu kirli havanın esmesine benziyor;" ve arkasında azalan ayın yattığı
sulu örtüyü işaret etti.

"Keşke bir fırtına çıksa," dedi Eve: "Denizin çalkalanmasını ve dalgaların her şeyi
aşıp geçmesini çok isterdim."

"Ne! Biz ikimiz burada otururken mi?" dedi Adam gülümseyerek.

"Hayır: tabii ki şimdi, şu anda değil, bir zaman."

"Denizde olduğum bir zaman mı?" diye araya girdi Adam.

Eve hafifçe ürperdi: "Dünya için değil! Bir fırtına çıkıp sen
gitsen ölesiye korkardım. Ama çok kötü
havalarda dışarı çıkmazsın, değil mi, Adam?"

"Elimden gelirse, çıkmaz," diye cevapladı. "Neden, çıkarsam sorun olur mu?" ve yüzüne bakabilmek için eğildi. "Eh, Eve,
yapar mısın?"

Ses tonu ve tavırları kelimelerden çok daha fazlasını iletiyordu ki Eve bakışlarına karşılık
vermenin imkansız olduğunu hissetti. "Bilmiyorum," diye kekeledi. "Benden
ne istiyorsun?"

"Senden ne istiyorum?" diye tekrarladı, altında tutmaya çalıştığı tutkulu selini daha fazla bastıramayarak. "Çünkü
gerilim beni deli ediyor gibi görünüyor. Çünkü, ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
daha fazla sessiz kalamıyorum. Daha fazlasını söylemeden önce, Londra'da geride bıraktığın
biri hakkında sana sormak istedim; ama faydası yok. Senin için
ne olursa olsun, sana seni sevdiğimi söylemeliyim, Eve--bu kısa sürede kalbimin her zerresini kendine ait kılmayı başardın."

"Londra'da biri mi?" Eve sessizce tekrarladı. "Kimden bahsediyor olabilir?
Reuben May değil: Onu nereden bilebilir ki?"

Bu sürprizi takip eden sevgi sözcükleri, merakının giderilmesi ve korkularının yatıştırılması arzusunda kaybolmuş gibiydi. "Londra'da bıraktığım biriyle ilgili ne demek istiyorsun?" dedi; ve aniden sorulan soru, Adam'ın heyecanlı ruh halini sarstı, her biri son derece gergin olan duyguları gergindi. Geride bıraktığı bu adam, o zaman, böyle bir anda bile aklının en üstünde yer alabilirdi.

"Bir adam, yani, gitmeden önce, bir söz verdiğin adam;" ve bu sefer, Adam'ın daha önceki tutkulu itiraf tonlarıyla sesi o kadar çelişiyordu ki, o "söz" kelimesini duymanın şokuyla birleşince, Eve'in kalbi titredi ve heyecanını ele vermemek için, yapmacık bir şaşkınlık havasıyla, "Bıraktığım bir adam mı? Söz verdiğim biri mi? Gerçekten ne demek istediğini bilmiyorum." demek zorunda kaldı.

"Ah evet, öyle;" ve bu sırada Adam'ın yüzündeki kur yapma izleri kaybolmuştu ve kalbinden çok geç akan tüm sevgi
boğulup kendine geri zorlanmıştı. "Kırsal kesimdeki köylüler arasında nasıl geçindiğini, onlardan henüz bıkmadın mı ve ne zaman geri döneceksin diye sormaya hakkı olduğunu düşünen birini
hatırlamaya çalış. Belki de," diye ekledi, Eve'in devam eden sessizliğiyle kışkırtılarak, "Mary Jane'e binip seni uğurlamaya gelenin o olduğunu söylersem sana yardımcı olur. Sanırım _onu_ unutmadın?"

Eve'in kanı, Adam'ın ses tonunda ve bakışında geçen alaycı ifadeye kaynadı.
Gözlerini meydan okurcasına ona doğru kaldırarak, "Onu mu unuttun? Kesinlikle
hayır. Daha önce Mary Jane hakkında bir şey söyleseydin, doğrudan kimi kastettiğini anlardım. O kişi benim çok iyi bir arkadaşım."

"Arkadaş?" dedi Adam.

"Evet, arkadaş--sahip olduğum en iyi arkadaş."

"Ah, bunu bildiğim için çok mutluyum, çünkü arkadaşları onaylamıyorum. Eşim olmasını istediğim
kadın benimle yetinmeli ve başka kimseden
hiçbir şey istememeli."

"Bulunacak çok hoş bir karar," dedi Eve. "Umarım
bu şekilde yönlendirilmekten
memnun olan birini bulursun."

"Zaten birini bulduğumu sanıyordum," dedi Adam, sesine daha yumuşak bir tonlama getirerek. "En azından, Eve, _sen_
her erkeğin dikkatini çekmek için sürekli
çabalayan kadınlardan farklı bir malzemeden yapılmışsın gibi geldi bana. "

"Ve fikrini değiştirmene ne sebep olmalı? Bana kardeş olacağına söz veren eski bir arkadaşımın yolculuğumda beni uğurlamayı teklif etmesi ve ben de ona izin vermem yüzünden daha mı kötü düşünülmeliyim? Kadınlar hakkında çok kötü bir fikrin olmalı, Adam, ya da en azından benim hakkımda çok kötü bir fikrin."

Ve bu argümanı sunarken takındığı kırgınlık dolu ağırbaşlılık havası, Adam'ı "Ah, Eve, aceleyle konuştuysam beni affet: Sadece seni çok daha fazla düşündüğüm için - seni gördüğüm diğer kızlardan çok daha yükseğe koyduğum için - senden çok daha fazlasını beklememi sağlıyor. Elbette," diye devam etti, sessiz kaldığını görünce, "arkadaşının seninle gelmesine izin verme hakkın vardı ve bunu istemesi çok doğaldı; ancak aşkla bu kadar parçalandığımda
sana çevrilen her gözü kıskanıyorum: başkasına verdiğin her bakış
benden çalınmış bir şey gibi görünüyor."

Eve'in kalbi yumuşamaya başladı: öfkesi erimeye başlıyordu.

"Ve onun bir söz talep ettiğini duyduğumda, ben--"

"Ne sözü?" dedi Eve sertçe.

"Ona ne söz verdin?" diye cevapladı Adam ihtiyatla, şüphe güvenliğe
başka bir darbe indirdi.

"Bu konuyla alakasız," dedi Eve. "Ona bir söz verdiğimi söylüyorsun: O sözün ne olduğunu soruyorum?"

"Sana sorduğum soru. Ne söylediğini biliyorum ve söylediklerinin doğru olup olmadığını duymak istiyorum. Elbette," diye ekledi, onun tereddüt ettiğini görünce, "eğer bu sadece bir arkadaşsa ve bir kardeş gibi bakılacak bir arkadaşsa, ona hatırlayabiliyorsan tekrarlayamayacağına dair hiçbir söz vermiş olamazsın." 

Eve'in yüzü hoşnutsuzluğunu ele veriyordu. "Gerçekten, Adam," dedi, "beni bu şekilde eleştirme hakkının olduğunu bilmiyorum." 

"Hayır," diye cevapladı: "Beni böldüğünde bana bu hakkı vermeni isteyecektim. Ancak, bu çok yakında düzelecek. Sana seni sevdiğimi söyledim: şimdi sana beni sevip sevmediğini ve eğer seviyorsan benimle evlenip evlenmeyeceğini soruyorum? Bana cevap verdikten sonra
sorularımı
kırılma korkusu olmadan sorabileceğim."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Eve. "Bunun cevabın
ne olduğuna bağlı olduğunu düşünüyorum."

"Ne olursa olsun, bekliyorum," dedi Adam sertçe.

"Bakayım: Bana ne sorulduğunu düşünmeliyim," dedi Eve. "İlk olarak,
eğer--"

"Ah, ilkini dert etme: Eğer ikincisini cevaplarsan ve bana koca olarak
kabul edeceğini söylersen, buna razı olurum."

"Bekçi de."

"Bekçi, eğer bu seni daha çok memnun ediyorsa."

"Çok teşekkür ederim, ama kendimi bu onura layık hissetmiyorum. Kendimi
hoşnut eden şeyleri yapmaktan o kadar yorulmadım ki
düşüncelerimi, bakışlarımı ve eylemlerimi başka birine teslim etmem gerek."

"O zaman karım olmayı reddediyorsun?"

"Evet, reddediyorum."

"Ve sana sunduğum sevgiyi geri ödeyemiyorsun?"

Eve sessiz kaldı.

"Duyuyor musun?" dedi.

"Evet, duyuyorum."

"O zaman cevap ver: Sevgini aldım mı, almadım mı?"

"Ne tür bir sevgiye sahip olmuş olursan ol," diye coşkuyla bağırdı, "öldürmeye özen gösterdin."

"Öldür!" diye tekrarladı. "Bir sorunun cevabına dayanamıyorsa, çok hassas olmalı. Bak, Eve. Sana kalbimi ve içindeki her bir sevgi zerresini verdiğimi söylediğimde, sadece gerçeği söyledim; ama sen bana benimkini verdiğim gibi bütün ve eksiksiz bir şekilde veremezsen, Tanrı adına, ikimizin de başına gelecek olan sefaletle yüzleşmektense şu kayadan atlamayı tercih ederim. Başkasının senin olması gerekeni almasını görmek - başkasının senin için
özlediğin şeyi almasını görmek - ne demek olduğunu biliyorum. O geçmişin işkencesi öldü ve gitti, ama içimde
beslediği şeytan hala yaşıyor ve onu uyandıran adama veya kadına yazıklar olsun!"

Eve içgüdüsel olarak geri çekildi: bastırılmış tutkunun bakışı onu korkuttu ve tüm vücudunun titremesine neden oldu.

"Hadi! Hadi! Kendini telaşlandırma," dedi Adam, elini alnında gezdirerek, sanki bu patlamanın yol açtığı izleri silmek istercesine: "Seni korkutmak istemiyorum. Tek bilmek istediğim, senden
istediğim sevgiyi bana verebilir misin?"

"Şüphelenmeye dayanamam," diye kekeledi Eve. "O zaman şüphe çekmemek için hareket et."

"Her zaman tetikte olan, bunu ve şunu gözeten, böylece
birinin konuşmaktan veya ağzını açmaktan korktuğu bir insanla, nasıl mutlu olabilirim ki," dedi Eve. "Yapılan her şey, söylenen her şey,
yanlış anlaşılabilir ve en masumken en suçlu
olunabilir. Hayır: Buna dayanabileceğimi sanmıyorum, Adam."

"Pekala," dedi soğuk bir şekilde. "Eğer sevginin buna ve bundan çok daha fazlasına dayanamayacak kadar zayıf olduğunu düşünüyorsan,
onu benden saklaman çok akıllıca: Verecek çok şeyi olanlar karşılığında çok şey ister."

"Ah, içimde sevgimi her an seninkine eşit kılacak bir şey olmadığını düşünme," dedi Eve, Adam'ın ona fırlattığı şüpheden rahatsız olarak. "Eğer birine kalbimi verirsem, hepsini veririm; ama bunu yaptığımda
umarım benden şüphelenmeyecek ve benden şüphelenmeyecek birine veririm."

"O zaman onlara sebep vermemenizi tavsiye ederim," dedi Adam.

"Ve ihtiyatlarınızı onlara ihtiyacı olanlara saklamanızı tavsiye ederim,"
diye cevapladı Eve, oturduğu yerden kalkıp yüzünü
eve doğru çevirerek.

"Ah, söyleyeceğim hiçbir şey yüzünden rahatsız edilmekten korkmanıza gerek yok," dedi
Adam: "Sadece söylemek istediklerimi söylemeye yönlendirildiğim için üzgünüm."

"Lütfen bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin: Benimle ilgili böyle şeyler bir kulağımdan girip
diğerinden çıkar."

"O zaman daha fazla kelime israf etmeyeceğim," dedi Adam; "bu yüzden
dilinizi sakin tutabilirseniz
söyleyeceğim hiçbir şeyi dinlemek zorunda kalmaktan korkmanıza gerek kalmaz."

Eve aralarındaki kabul edilmiş sessizliğin bir işareti olarak başını hafifçe alaycı bir şekilde eğdi ve ikisi sessizce yürüyüşlerine
başladılar ve evlerine doğru yola koyuldular.

XX. BÖLÜM.

Dalgaların uzun, dalgalı yuvarlanması dışında, tekdüze bir şekilde
kayalara çarpıp kırılırken, tek bir ses duyulmuyordu.
Gece daha da alçalmıştı: yıldızların serpintisi, ara sıra gölgeli yüzüyle ayın
ortaya çıkıp zayıfça titrek bir ışık düşürdüğü yoğun bulut kütlelerinin arkasına gizlenmişti. Aşağıda,
yayılmış su kütlesi karanlık ve hareketsizdi, camsı
yüzeyi soğuk ve çelik gibi parlıyordu.
Adem'in biraz gerisinde yürüyen Eve, gözleri uçurumun kenarından
asılmış gibi görünen dar yola kaydığında ürperdi. İçgüdüsel olarak
uçurumun kenarına doğru çekildi,
eğir ve çalılarla birlikte dik inişi dikenli bir duvara dönüştüren
uzun böğürtlen patikalarına yakalanmak için.
Dış çevreden duyarsızca etkilenen, böylesine tam bir
karanlığa alışkın olmayan, sahnenin kasvetli görünümü onu
sinirli bir endişeyle doldurdu: tökezlediği her çıkıntılı kaya parçası
açık bir uçurumdu ve attığı her adımda farklı bir şekilde
ölüyordu. Zihnindeki dehşet, eski kayıtsızlığını ve kötü ruh halini tamamen emmişti ve bu korkunç sessizliği
bozmak için ona makul bir bahane sağlayacak herhangi bir kazayı memnuniyetle karşılardı. Ama hiçbir şey olmadı ve açık yeşil alana ulaştılar ve aralarında tek bir kelime bile geçmeden St. Peter's şapelinin yıkık kalıntılarına yaklaştılar. Ay daha fazla çabayla dışarı çıktı ve Eve'in rahatlaması için, zikzak
tehlikelerin geçtiğini ve artık engebeli çimenli bir yamaçta olabileceklerden daha kötü bir şey olmadığını gösterdi. Dahası, seslerin uğultusu yakındı ve konuşan kişileri göremeseler de, Eve sesten çok uzakta olamayacaklarını biliyordu. Polperro halkının genel olarak sergilediği tuhaf çekingenlik eksikliğini önünde bulunduran Adam, Eve'den tepeye tekrar çıkıp diğer taraftan inmesini isteyebilmek için çok şey verirdi; ancak mevcut koşullar altında herhangi bir öneride bulunmanın imkansız olduğunu hissetti: her şey kendi yolunda gitmeliydi. Ve o ve Eve, tek bir uyarıda bulunmadan, bu favori aylaklık yerinin korunaklı bir arka planını oluşturan yükseltilmiş yükseltinin zirvesine ulaştılar, kendilerini bir anda gürültülü tartışmalarını
görünüşe göre böldükleri
bir grup adamın gözlem merkezi olarak buldular.

"Neden, oğlum Adam, değil mi?" diye haykırdı Zebedee Amca'nın sesi;
ve biraz karışık bir boğukluk ve kalınlık sesiyle Adam'ın
kalbi içine battı.--"Ve bu kiminle birlikte, ha?"

"Benim, Zebedee Amca," dedi Eve, düzlüğe inip yaşlı adamın tembelce durduğu yere doğru ilerlerken--"Eve, biliyorsun."

"Ah, Eve, öyle mi?" diye haykırdı Zebedee. "Neden, rüzgar ne kadar süre senin tarafına doğru
esiyor, hizmetçim? O zaman ikiniz de tatlım, ha?"

"Bütün gün Teyze Hepzibah'ın evindeydim," dedi Eve, şaşkınlığını gizlemeye çalışarak, "ve Adam beni geri almaya geldi: işte böyle birlikteyiz."

"Va-al, ama seni getirmesine gerek yoktu, yoksa senin arkadaşlığına aklı ermezdi," diye karşılık verdi Zebedee anlamlı bir kahkahayla. "Hadi, hadi: Amca Zibedee'yi kandırmaya çalışmak sana asla yakışmaz. Yani sen ve Adam flört ediyor musunuz, öyle mi? Va-al, bunun hakkında söylenecek bir şey yok, sanırım?" ve sanki bir anlaşmaya veya
çelişkiye davet edercesine etrafına baktı.--"O zavallı kardeşim Ander'in küçük hizmetçisi, biliyorsunuz,
gemi arkadaşlarım"--ve burada Eve'i toplanmış topluluğa tanıtmak için boşuna bir girişimde bulundu--"ölen--ve boğulan--ve Davy'nin
dolabına giden; bu yüzden, daha önce Joan'ı seçmiş olmayı tercih etsem de--Tanrım, çok büyük!" diye parantez içinde ekledi, "Joan onun bir atına değer--yine de, adamın eşi başka bir adamın piyonudur;
ve, ne kadar yalan söylerse söylesin, bence bu beni iyi bir içkiden bir yudum içmekten alıkoymak için gerekli değildir. Hadi gelin, canlarım;" ve onu bir sarsıntıyla öne gönderen bir hareket yaparak,
deniz bacakları hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı, bunun etkisi, bu dostça sohbet teklifinin
karşılandığı hazır memnuniyetin tezahüratında boğuldu.

Eve nefesini tuttu, cesaretini toplamaya ve Amca Zebedee'nin kendisi olmadığı, ne dediğini tam olarak bilmediği, çok fazla içtiği yönündeki
korkunç şüpheyi bastırmaya çalıştı.

Kutlama niyetiyle, kendisini yanındaki iki veya üç kişi tarafından itilirken buldu, gürültülü neşeleri ve belirsiz yürüyüşleri yalnızca korkularını
artırdı. Ne yapmalıydı? Nereye gidebilirdi? Adem'e ne olmuştu?
Elbette gidip onu orada bırakmazdı--

Ama sorusu, arkadan birinin hareketiyle çoktan cevaplanmıştı, ustaca bir müdahaleyle kendini Amca Zebedee ile kendisi arasına
yerleştirmeyi başarmıştı.

"Baba," ve Adam'ın sesi her zamankinden daha sert ve katıydı,
"Eve'i istediği gibi eve gitmesine izin ver: o bu tür şeylere alışkın değil ve işleri senin istediğin gibi algılamayacak."

"Eh! Ne? Nasıl karşılamazsın?" diye haykırdı yaşlı Zebedee, oğlunun aniden ortaya çıkmasıyla şaşkına dönmüş bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla zararsız bir şey söylemedim:
Hizmetçiye ıslak bir karşılama yapmanın bir sakıncası yok, sanırım."

Adam'ın müdahalesi karşısında duyulan hoşnutsuzluk uğultusu Zebedee'ye yenilenmiş bir güven verdi ve doğru dengeyi yakalamak için iki üç kez sallanarak Adam'ın önünde durmayı başardı ve Adam'ın yüzüne meydan okuyan ve mizah dolu komik bir ifadeyle baktı ve şöyle dedi: "Neden, bizimle gel, evlat, hadi, içkinin adını sen koy ve serbestçe dolaşmasını ve dönüp durmasını izle: ve bir iki şarkı söyleyelim ve Rozzy Treloar'ı kemanıyla çağıralım ve Zeke Orgall orada bize bir hornpipe dansı yapsın;" ve ayaklarıyla bir çift karıştırmaya başladı ve el becerisi aniden ve biraz dengesiz bir şekilde sona erdiğinde ekledi, "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır ve asla sevinmeyen zavallı bir kalptir. "

Eve bu süre zarfında kaçmak için boşuna çabalamıştı -Adam'ın gördüğü gibi, mevcut koşullar altında imkansızdı; ve bu, daha fazla argüman kullanmamaya karar verdi; ancak, kolunu babasının koluna geçirip grubun geri kalanıyla birlikte, görünüşe göre onların isteklerini kabul etti ve Eve'e devam etmesini işaret ederek, grup, Üç Sardalya'nın önüne gelene kadar, artık hayatın ve neşenin merkezi olan, seslerin ve kemanın hazırlık niteliğindeki sürtünmesinin, kırmızı pencere perdesinden gelen parlak ışıkların ve neşeli ateşin gönderdiği kızıl yansımada parıldayan, rahatlık vaadini artırdığı patikada, basamaklardan aşağı ve rıhtıma doğru ilerledi.

"Şimdi, baba," diye haykırdı Adam, yaşlı adamın kolunu kararlı bir şekilde kavrayarak,
"sen ve ben eve doğru gidiyoruz. Komşularımızı başka bir zaman ağırlarız, ama bu akşam onlara iyi geceler diyelim."

"İyi geceler?" diye tekrarladı Zebedee: "Ne kadar iyi geceler? Neden, bunun nesi olacak? Umarım hiçbirimiz burada ayrılmayacağız. Hepimiz aynı rıhtıma demir atacağız--eh, dostlar?"

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Adam sabırsızlıkla: "Şimdi benimle eve gel."

"İyi, iyi, tamam!" diye güldü yaşlı adam, oğlunun elinden kurtulmaya çalışarak; "ama daha biraz değil. Sağlığına içmeye
geliyorum, Adam evlat ve buradaki herkes benimle geliyor--biz değil miyiz, canlar?"

"Bir sürü şey! Sağlığımı içeyim mi?" diye haykırdı Adam. "Sağlığımı bu gece içmek için diğer gecelerden daha fazla sebep yok. Hadi gel
şimdi, baba: zor bir gün geçirdin, biliyorsun ve eve
döndüğünde kendi şöminenin başında sessizce istediğin her şeyi yiyebilirsin."

Ama Zebedee, gayet iyi huylu olmasına rağmen, kesinlikle ikna edilemezdi: sanki tutuklanması gerçeği Adem'in yaptığı iyi bir şakaymış gibi gülmeye ve kıvranmaya devam etti, izleyenler kararlılığını destekledi ve alkışladı, ta ki Adem'in öfkesi artık kendini dizginleyemeyene kadar ve çok hoş bir öfke patlaması olmadan tutuşunu bıraktı ve babasının onu en çok memnun eden yolu seçmekte özgür olduğunu ima etti.

"Haklısın, evlat!" diye haykırdı yaşlı Zebedee içtenlikle, kendini
bir araya getirerek. "Sen iyi bir oğul ve iyi bir denizcisin, ama sen zavallı bir arkadaşsın, Adem--çok zavallı bir arkadaşsın."

Ve bu gerçekle (genel bir haykırışla evrensel bir onay)
kulaklarında çınlayan Adam, mümkün olan en hızlı şekilde sokaktan uzaklaştı ve evin kapısının önünde dururken, Eve'in başına gelenler
düşüncesiyle aniden
çarpıldı. Üç Sardalya'nın önünde durduklarından beri ondan hiçbir şey görmemişti:
kaybolmuştu ve büyük olasılıkla
eve doğru yola koyulmuştu.

Onunla yüzleşmek zorunda kalma düşüncesi tereddüt etmesine neden oldu: içeri girmeli miydi? Başka ne yapabilirdi? Nereye gitmesi gerekiyordu? Böylece, bir tür
çaresizlikle, kapıyı iterek açtı ve kendini
oturma odasında buldu. Boştu; ateş zayıflamıştı,
söndürülmemiş mumun fitili uzamıştı; belli ki Eve geri dönmemişti; ve
pişmanlık ve rahatlamanın tanımlanamayan bir karışımıyla Adam oturdu, kollarını
masaya yasladı ve başını onların üzerine koydu.

Gün boyunca yaşadığı çeşitli heyecanlar zihnini o kadar gergin tutmuştu ki, keskin duyarlılık güçleri artık tamamen tükenmiş gibi görünüyordu ve daha önce çektiği keskin acının yerine, her zamanki gücü ve kararlılığının yenilmiş ve güçsüz göründüğü donuk, ağır bir umutsuzluk ağırlığı gelmişti. En üstteki duygu, kendisine yapılan adaletsizlik duygusuydu; pratikte ve prensipte komşularından çok daha yukarıda olan kendisinin, onların aptallıkları ve kötülükleri yüzünden acı çekmesi, onların ahlaksızlıklarının aşağılanmasına katlanması gerekiyordu. Onları geri kazanma umuduna gelince, bunu çoktan bırakmıştı, ancak değerli ajansının işbirliğini reddedebilen o İlahi Takdirin her şeyi bilmesine dair kesin bir hayal kırıklığı yaşamıştı. Adem, aşırıya kaçtığında en yüksek niteliklere gölge düşürmeye müsait olan, kendine olan o güçlü inançtan muzdaripti.
Diğer insanlara benzemediği için Tanrı'ya şükreden Ferisi'yi geride bırakarak, Adem kendine teşekkür etti ve Polperro halkının onun liderliğini ve tavsiyelerini takip etmiş olsaydı şimdi onun ayak izlerini takip edecekleri güvencesiyle kibrini besledi; bunun yerine onu bir lider olarak hor görmüş ve bir danışman olarak reddetmişlerdi, böylece onların cehaletinden bıkmış ve nankörlüklerinden incinmiş olarak onları terk etmiş ve sonsuza dek terk etmişti; ve bu hayal kırıklığından, yeni umutlarla ve başarılı çabalarla dolu yeni bir hayatın anlık görüntülerini yakaladığı uzak bir geleceğin belirsiz bir gölgesi yükselmişti.

Kalbi Eve'e doğru açıldığı andan itibaren onun imgesi şimdiye kadar tanımlanmamış bu özlemlerle ilişkilendirilmiş gibi görünüyordu: onun sevgisinin, varlığının, arkadaşlığının ışığıyla, belirsiz olan her şey şekil alıp gerçek ve başarılması gereken bir amaç olan bir nesneye dönüşüyordu; böylece şimdi hayal kırıklığı dikeninin en keskin dikenlerinden biri bu umudun paramparça olduğu ve bu rüyanın terk edilmesi gerektiği bilgisinden geliyordu. Ve, karamsar bir geçmişe dönüp bakarak, Adam oturmuş, umutsuzluk kılıcıyla arzuyu bıçaklıyordu.

"Bırak beni! Bırak beni!" dedi onu uyandırmaya çalışan birine cevap olarak.

"Adam, benim: yukarı bak;" ve kendi isteği dışında konuşan ses başını kaldırıp konuşan kişiye bakmasını sağladı. "Adam, çok üzgünüm!" ve Eve'in yüzü sözlerinden daha fazlasını söylüyordu.

"Üzgün ​​olman gereken hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Adam somurtkan bir şekilde.

"Beni affetmeni istiyorum, Adam," diye devam etti Eve.

"Affedecek hiçbir şeyim yok."

"Evet, var;" ve tereddütlü bir şaşkınlıkla ekledi, "Söylediklerimi senin yaptığın gibi algılamanı istemediğimi biliyorsun, Adam; çünkü"--ve renk aniden derinleşti
ve yüzüne yayıldı--"çünkü seni önemsiyorum--gerçekten çok."

Adam başını umutsuzca iki yana salladı. "Hayır, önemsemiyorsun," dedi,
gözlerini sabit bir şekilde kaçırarak; "ve çok iyi bir şey de. Zorla
olmayan birinin böyle Tanrı'nın terk ettiği bir yerle isteyerek bir ilgisi olacağını bilmiyorum. Tek bildiğim bundan, kendimden
ve hayatımdan ve içindeki her şeyden bıktığım."

"Ah, Adam, bunu söyleme--hayattan bıktığını söyleme. En azından,
şimdilik;" ve yüzünü çevirdi ki sebebini anlayabilsin.

"Peki neden şimdi olmasın?" diye sordu sakince. "Şimdi daha önce sahip olmadığım
nem var?"

"Neden, sen beni yakaladın."

"Sen mi? Bana istediğim sevgiyi veremeyeceğini söyledin."

"Ah, ama bunu kastetmedim. Söylediklerim, senin benden şüphelenmen
için çok incindiğimdendi."

"Senden asla şüphelenmedim - senden şüphelenmek asla istemedim. Tek bilmeni istediğim, her şey veya hiçbir şey olmam gerektiğiydi."

"Elbette; ve bunu da kastettim, sadece sen - Ama işte! Tekrar buna dönmeyelim;" ve konuşurken iki elini onun
omzuna koydu ve aşağı bakarak durdu. "Söylemek istediğim şey, sahip olduğum her
aşk parçası senindir, Adam. Korkarım," diye ekledi utangaç bir şekilde, "gerçekten isteyip istemediğini bilmeden önce hepsini elde etmiştin."

"Ve bunu bana neden daha önce söyleyemedin?" dedi acı bir şekilde.

"Neden, şimdi çok geç mi?" diye sordu Eve alçakgönüllülükle.

"Çok geç mi? Çok geç olamayacağını biliyorsun," diye haykırdı Adam, eski sinirliliği onu ele geçirerek: sonra, aşırı hassasiyetlerinin aniden
gerilemesiyle, haykırdı, "Ah, Eve, Eve, bu gece bana katlan: Olmak istediğim kişi değilim. Söylemeye çalıştığım kelimeler dudaklarımda
sönüp gidiyor ve kalbim o kadar alçalmış görünüyor ki hiçbir şey
sevinemiyor. Yarın yine kendimin efendisi olacağım ve her şey
farklı görünecek."

"Umarım," diye iç çekti Eve titrek bir şekilde. "Aramızdaki şeyler olması gerektiği gibi değil gibi görünüyor. Joan'ı beklemeyeceğim," dedi elini uzatarak: "Şimdi yukarı çıkacağım; o yüzden iyi geceler, Adam. "

"İyi geceler," dedi: sonra, elini tutarak, onu kendine doğru çekti ve bitkin ve hüzün dolu bir yüzle ona baktı.

Bu bakış, Havva'nın kederinin yükünü
bastıracak son damla oldu. Kontrol boşunaydı ve bir başka anda, Adem'in kolları onun etrafındayken, üzüntüsünü onun göğsünde hıçkıra hıçkıra ağlayarak döktü ve gözyaşları,
geldikçe, kötü ruhu uzaklaştırdı. Böylece, bir saat sonra, ikisi tekrar iyi geceler dediğinde, yeminleri değiş tokuş edilmiş ve onları bağlayan yemin
edilmişti; ve Adem, Havva'nın yüzüne bakarak, "İster iyi şans, ister kötü şans, aşkımızın güneşi
sulu bir gökyüzünde
doğdu." derken gülümsedi.

BÖLÜM XXI.

Hayatımızdaki eylemlerin ve olayların çoğu bukalemun rengindedir: renkleri, onları gördüğümüz ışığa göre değişir. Bu nedenle Bir önceki gece Adem ile kendisi arasındaki son düzenlemede sadece mutluluk görmüş olan Eve, ertesi sabah bir memnuniyetsizlik duygusuyla ve aşklarının gelişini renklendiren pembe tonlar konusunda eleştirel olma arzusuyla uyandı. Adem'in alçakgönüllülüğünü ve ardından gelen umutsuzluğunu görünce içinde fışkıran şefkat pınarı Eve'i şaşırtmıştı. Adem'in yalvaran aşkının büyük olasılıkla gerektireceği taleplere cevap verebilecek kadar çok şeye sahip olduğunu biliyordu ve bir süredir de biliyordu; ancak Adem'in ona öyle bir tutku aşılamıştı ki, kalbini onun ayaklarına sermişti, o an için, her ne kadar çiğnese de, orada kalması gerektiğini hissediyordu, tamamen yeni ve Eve'in mizacına göre oldukça aşağılayıcı bir vahiy. Başka birinin varlığı tarafından yutulmuş gibi görünen o aşık bakirelere karşı hiçbir zaman sempati duymamıştı ve yalvarıldığında bile asla kabul etmekten daha aşağılara inmemesi gerektiği konusunda gururlu bir şekilde kendine güveniyordu. Bu nedenle, bir arkadaşımızı algılarken ayırt etme yeteneğimizin yanlış yönlendirildiğini gördüğümüzde bir başarısızlık hissi yaşadığımız gibi, şimdi de, bunu kabul etmekten titizlikle kaçınmasına rağmen, kendi karakterini tamamen yanlış anladığının ve duygularının gücünü ayarladığı dengenin sahte olduğunun bilincindeydi. Daha fazla tutarsızlık tarafından ele geçirilme korkusuyla içini bir korku kapladı ve duyularının karakollarına bir gözcü koymaya karar verdi, böylece daha fazla zayıflığa ihanet etmesinler. Joan aniden uyandığında bu düşünceler hala zihnini meşgul ediyordu
ve bir süre sonra kendini yeterince toparlayıp, "Neden, dün gece seni bu kadar aceleyle
çıkaran neydi, Eve? Saat ondan biraz sonra koştum ve hiçbir yerde senden eser yoktu; sonra Adam'la karşılaştım ve bana yatağa girdiğini söyledi."

"Evet," dedi Eve: "Çok yorgundum ve ayağım yine ağrımaya başladı, bu yüzden daha fazla oturmamın bir faydası olmayacağını düşündüm. Ama çok geç kaldın, Joan, değil mi?"

"Çok erken, daha çok," dedi Joan: "Gözlerimi kapatmadan önce akşamı geçti. Neden, amcamın geri gelip gelmediğini görmek için üç kez eve geldim; sonra daha fazla dayanamadım, gidip aldım."

"Ne, nereden değil--olduğu yerden mi?" diye haykırdı Eve.

Joan başını salladı. "Ah Tanrım!" dedi, "birçok kişi için ilk kez değil; ve," diye ekledi memnuniyet dolu bir tonla, "Joan Hocken'ı aralarına
getirdiklerinde onlara haber veririm. Jerrem'i dışarı çıkardım ve amcayı
üstüne çıkardım, nerede olduklarını anlamadan önce. Ah, ben yalvarıp dua etmem, ben değilim: 'ister olsun, ister olmasın, Tom Collins,' geldiğimde, sana söyleyebilirim."

"Eh, onlar benim tarafımdan alınmadan önce çok uzun süre kalırlar," dedi Eve vurgulu bir şekilde.

"Ah, şimdi bunu söyleme," diye karşılık verdi Joan. "O zaman, en çok nerede zarar olacağını düşünüyorsun--evde rahatça oturup
aşağı inip onları
alabileceğin zaman mı, yoksa aşağı inip bunu yapmak mı?"

"İçki içen hiç kimseye karşı sabrım yok," diye haykırdı Eve,
doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak. "O zaman hiç kimseyi bundan kurtaramayacaksın, canım," diye cevapladı Joan. "Sanırım sen de
Adam gibisin, dünyayı bir günde düzeltmek istiyorsun,
ve içindeki tüm insanlar en alttan yukarıya; ama, sana söylediğim gibi, o
işe doğru şekilde gitmiyor. Dümeni tutamayanlar asla yelken açamayacak;
ve bahse girerim ki amcamın dudaklarından kaç
bardak içki çevrildiği sayıldığında,
Adam'ın zorbalığına göre
daha fazla
bardak içkisi
hazırlanacak."

"Belki de öyledir," dedi Eve; ve sonra, Adam'ın getirilebileceği herhangi bir tartışmadan kaçınmak isteyerek, ustalıkla konuyu değiştirdi ve sadece
ilgisiz konular tartışıldı, ta ki giyinmeleri bitene kadar,
iki kız aşağı inmeye hazır olana kadar.

Kahvaltıya çağrıya ilk cevap veren kişi Amca Zebedee'ydi - Eve'in beklediği gibi ağır bakışlı ve utangaç değildi, ama elma kadar parlak ve pembe yanaklı. Saat altıdan beri ayaktaydı ve bir teknesinin bakıma alınması için
bakıyordu ve şimdi, bir tarla kuşu kadar taze bir şekilde eve girdiğinde, titrek bir tiz sesle
cıvıldadı,
"Tom Truelove en tatlı güzeli
baştan çıkardı:
Yüzündeki ganimetin nadir bir yüzü vardı--

Seninki de dünyadaki her şey için geçerli," dedi ve Joan'a şaplak bir öpücük kondurmak için sözünü kesti. "O halde iyi bir kız gibi, keskin görün ve bize oturacak bir şey ver;" ve masaya bir sandalye çekip
kendisi için oraya konmuş olan bıçağı sallamaya başladı. Sonra, onu esirgeme arzusuyla yüzü bastırılamaz bir bilinç ifadesi ele veren Eve'i görünce, "Neden, dün gece senin hakkında konuşurken biraz fazla serbest davrandığımı söylüyorlar, Eve: Bunda bir gerçek payı var mı, ha? Sanırım
çok yanlış bir şey söylemiş olabilirim--değil mi?" diye haykırdı.

"Ah, hiçbir şey ifade etmiyor, amca."

"Seninle Adam arasında bir şeydi, değil mi?" şaşkın bir tavırla devam etti: "Burada her şey kafamın içinde, ama tam olarak
aklıma getiremiyorum. Bu, biraz fazla kafayı bulmuş olmanın şeytanı," diye ekledi,
hazır bir sempatiyle
karşılaşma güvencesiyle: "Her şeyi ertesi sabah düzene sokmak çok şaşırtıcı. Şu ana kadar, bunun bir şekilde, senin ve Adam'ın karı koca olacağınızı
tutmamla ilgisi olduğunu düşünüyorum; ama nedenini ve niçinini merak ediyorsan,
sana anlatabilirsem ne mutlu bana."

"Neden, bunu kafana kim soktu?" dedi Joan sertçe.

"Vay canına, içki, sanırım," diye güldü Zebedee. "Ve, bir şekilde, Maister Adam bu düşünceye fazlaca
da hevesli görünmüyordu;" ve yüzünü buruşturdu ve sanki
tüm vücudu oğlunun rahatsızlığından gıdıklanıyormuş gibi kendini birbirine sardı. "Ama orada!
Sen aldırma, Eve," diye ekledi aceleyle: "Polperro'da birden fazla kız var ve ben de oğlum Adam tarafından alınmayı beklemeden, onu almaya hazır yarım yirmi adama bahse girerim."

Zavallı Eve! Bu kesinlikle utanç verici bir durumdu,
çünkü nişanını gizlemek istemediğinden, bunu tek başına ve Adam'ın varlığından bile yardım almadan duyurmak, doğal olarak kaçındığı bir görevdi. Herhangi bir doğrudan cevaptan kaçınma çabasıyla, Adam'ın gelişini endişeyle bekleyerek oturdu, Zebedee tarafından incinmiş bir kibir etkisi olarak ve Joan tarafından amcasının yersiz müdahalesine duyulan hoşnutsuzluk olarak yorumlandı. Çeşitli kaş çatıklıkları ve uyarılarla Joan, uyarılarını yaşlı Zebedee'ye iletmeye çalıştı, Adam da tam bu sırada içeri girdi ve Eve'e gülümseyerek ve partinin geri kalanına kapsayıcı bir şekilde başını sallayarak bir sandalye çekip masaya oturdu.

"Elbette," diye düşündü Eve, "onlara söylemeyi düşünüyor."

Ama Adam sessizce oturdu ve önündeki tabakla meşguldü.

"Joan ile burada tek bir gün bile yaşayıp bunu bilmemelerine izin veremez;" ve şaşkınlığı içinde Adam'a sorgulayıcı ve anlamlı bir bakış

döndü. Yine de, Adam konuşmadı: kendi zihninde, kahvaltı bittikten ve iki kız ortadan kalktıktan sonra, babasını dışarıda bir pipo içmeye davet edeceği zaman söylemek istediği şeyleri düşünüyordu, bu arkadaşlık sırasında yaşlı Zebedee'yi kesin bir şekilde eleştirmeyi ve Eve ile evlenmeyi planladığı şeyi ön plana çıkararak, eğer yakında bir reform yapılmazsa memleketini terk edip yabancı bir ülkede bir yuva arayacağını şaşırtıcı bir şekilde duyurarak argümanlarını perçinledi. Bu tür sözler ve tehditler, bir babaya, bir oğula, ancak ikisi tamamen yalnızken söylenebilirdi; ve Adam, Eve'in ikinci bakışını gördükten sonra, başını salladı, bundan sonra hayatını taçlandıracak olan mutluluğu hemen ilan etmekten onu sadece ciddi bir gerekliliğin alıkoyduğunu bilmesinden memnundu. Fakat sezgimiz, en iyi ihtimalle, biraz dardır ve kalbin en çok ilgilendiği yerde en kusurlu olanıdır: bu nedenle Havva ve Adem de, birbirlerinin onay vermemesinden dolayı hayal kırıklığına uğramış hissettiler ve karşılıklı sempati eksikliğine karşı eleştirel olmaya meyilliydiler. Aniden kapı açıldı ve içeri Jerrem girdi, gülümsüyordu ve her zamankinden daha fazla suçlu olduğu bilgisiyle her zamankinden daha parlak görünüyordu. Ona karşı çok fazla sinirli olmasının kendi nedenleri olan Joan, onu pek nazik bir şekilde karşılamaya meyilli değildi; Adem ona hiçbir şekilde dikkat etmedi; eski iyi arkadaşlık duygusuyla ezilen Zebedi Amca, fazla samimiyet göstermemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; Böylece sabahın karşılaması, Jerrem'in verdiği herhangi bir hakaretten habersiz olan Eve'in üzerine yıkıldı.

Kararları nadiren on dakikadan fazla süren Yaşlı Zebedee, kısa süre sonra Jerrem'in konuşma akışına kapıldı; biraz sonra Joan bir kelime söylemek zorunda kaldı; böylece her zamanki uyum kendini toparlamaya başlamıştı ki, Eve, Jerrem'in yaptığı bir yoruma cevaben, kahkahayı ona öyle ustaca geri çevirdi ki, Zebedee, ne kadar iyi arkadaş edindiklerini görmekten çok memnun olarak, "Çenesini kapat! Çenesini kapat, evlat! Senin yaşındayken bunu yirmi kere daha yapardım. Çok alaycı - yarı yarıya alaycı, çok alaycı." diye haykırdı.

Jerrem ayağa kalktı, ama Adam ondan önceydi. "Söyleyeceklerimin burada herhangi biri tarafından bilinip bilinmediğini bilmiyorum," diye patladı, "ama sanırım
Eve'in karım olmaya söz verdiğini
hazırda bulunanlardan birine söylememin zamanı geldi;" ve dönerek, Jerrem'e öfkeli bir meydan okuma bakışı
attı, Jerrem tamamen şaşkın bir şekilde yavaş yavaş yere çöktü ve sandalyesini tekrar ele geçirdi, bu sırada yaşlı Zebedee uzun bir ıslık çalma
gösterisini yaptı ve Joan anlamsız bir şeyler
mırıldanarak aceleyle odadan dışarı koştu. Eve öfkeli ve kafası karışmış bir şekilde beyazdan kırmızıya ve kırmızıdan beyaza döndü.

Bir sessizlik oldu - hayatlarımızdaki bir olayın bizi eski çevremizden ayıran bir uçuruma dönüştüğü o duraklamalardan biri.

İlk konuşan Adam oldu ve biraz da ironik bir şekilde, "Sanırım hiçbiriniz bize mutluluk dilemekte pek de çevik değilsiniz." dedi.

"Ve hiç şaşmamak gerek, hepimizi bu kadar şaşırttın," dedi yaşlı Zebedee. "Bana öyle geliyor ki, onu yutmadan önce her şeyi evirip çevirmek zorundayım."

"Neden, o zaman bu çok mu olasılık dışı?" diye sordu Adam, ifşanın aniliğinden şimdiden pişmanlık duyarak.

"Va-al, dün geceden daha geç değildi, küfür ediyordun ve herkesi baştan ayağa sövüyordun, çünkü bundan söz etmiş olman bile mümkündü. Şimdi," diye ekledi, neşeli, yıpranmış yaşlı yüzünün kabul edebileceği kadar hoşnutsuzluk göstererek, "aklına bu tür oyunları dinlediğimi söyleyeceğim: Eğer insanları dumana katmaya uygun görüyorsan, neden yapıyorsun ve seni suçlamıyorum, ama sahte renklerle yelken açmaya dayanabiliyorsam beni as. "

"Bizde sahte renkler yoktu, baba," dedi Adam daha uzlaştırıcı bir
tonla; "çünkü, Eve ile kesinlikle konuşmuş olsam da, o bana cevabını dün gece seninle ayrıldıktan sonra verdi."

"Ah!" dedi yaşlı adam, sadece yarı yatıştırılmış bir şekilde. "Va-al, sanırım
sorunlarını benim yardımım olmadan çözebilirsin; ama sana şunu söyleyebilirim ki,
eğer Joanna'm kararını vermek için bu kadar uzun süre beklediyse,
eğer annen olma şansı olsaydı,
ben suçluyum,
Adam--işte böyle!"

Adam sıkıntıyla dudağını ısırdı. "Başka bir açıklama yapmama gerek yok," dedi: "Eve tatmin oldu, ben tatmin oldum, bu yüzden
neden senin tatmin olmaman gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, ben yeterince tatmin oldum," dedi Zebedee; "ve, bu konuda,
ben pek konuşkan olmasam da, umarım ikinizden hiçbiri
anlaşmanızdan pişman olmak için hiçbir sebep bulamaz. Eve iyi bir çardak hizmetçisi, bu yüzden bu konuda sana çok uygun; ve o senin
söylediklerinin hepsini dinlemeye ve ona söylediklerinin hepsine uymaya hazır olduğu sürece, neden adil
olup rahatça yelken açacak."

"Sana temin ederim ki Eve böyle bir şey yapmaya hazır değil, Amca Zebedee," diye haykırdı Eve, daha fazla sessiz kalamayarak. "Bana her zaman
başka bir şey
yapmazsam Pascal'ların öfkesine sahip olduğum söylendi; ve senin
gösterdiğine göre, sessizce oturup
üstüne sertçe binilmesinden pek hoşlanmıyor."

Amca Zebedee'nin doğumunda boğmaya çalıştığı düdük şimdi tiz, uzun ve anlamlı bir şekilde çıktı ve Adam ayağa fırlayarak, "Hadi,
hadi, Eve: bundan bıktık. Kesinlikle böyle boş konuşmaları ciddi bir konu olarak almaya gerek yok. Eğer sen ve ben birbirimizde biraz iyilik görmeseydik, sanırım birbirimizi almamalıydık; ve şükürler olsun ki, ikimizden başka kimseyi memnun etmek zorunda değiliz."

"Va-al, umarım bu görevi göründüğünden daha kolay bulursun,"
diye karşılık verdi Amca Zebedi bir parça alaycı bir şekilde; Jerrem ise Adam'ın dışarı çıkmasını izledikten sonra, onun şimdi tebrik olarak fısıldadığı iltifat dolu hiçbir şeye pişmanlık tonu katmaya çalıştı, ancak Eve sabırsızlıkla ondan uzaklaştı. Konuşmak veya konuşulmak için daha fazla isteği yoktu; ve Amca Zebedi bu zamana kadar bir pipoda teselli aramışken, Jerrem ona dışarıda katıldı ve ikisi birlikte rıhtıma doğru yürüdüler.

Kendi düşüncelerinin rahatsız edilmeyen hoşgörüsüne bırakılan Eve'in ruh hali hiç de kıskanılacak gibi değildi - içinde mücadele eden çeşitli duyguları kontrol etmek zorunda olduğu için katlanılması daha zordu. Kendisiyle Adam arasında açık konuşmanın zamanının geldiğini hissediyordu, ve doğru bir şekilde,
uygun bir anlayışın hemen gelmesinin,
gelecekteki rahatlığı güvence altına almanın en güvenli yolu olacağına karar verdi.
Adam'ın ani duyurusunu istediği gibi çevirip çevirse de,
bunun için tek bir sebep bulabilirdi ve bu sebep
aşırı kıskançlıktı; ve şüphe ve kuşkunun ortasında geçireceği bir ömür beklentisi önüne çıktığında, sevgisinin gücü
yok olmuş gibiydi ve yüreği içinde zayıfladı. Çünkü
kesinlikle kıskançlık iblisi, her bakımdan bir kardeş gibi olan birinin sıradan ilgilerini
görerek uyandırılabiliyorsa -çünkü Eve'in gözünde Jerrem öyle görünüyordu--herhangi bir zamanda koşullar onu yabancıların karışık topluluğuna
attığında ne beklenmezdi ki? Eve
çok az erkek görmüştü, ama şans ona onların
topluluğunun fırsatını verdiğinde her zaman ilgiyle karşılaşmıştı ve
kendisinin hayranlık
çektiğini bilmenin içten gelen bir tatminini hissetmişti; ama şimdi, eğer Adam'ın bu önyargısına yenik düşerse, her
bir göz ona doğru çevrildiğinde korkuyla dolacak ve
her bakış ona doğru çevrildiğinde kalbi
dehşetle
batacaktı.

Ne yapmalıydı? Onu mu terk etmeliydi? Olası bir sefalet ihtimali ona bakarken bile, Eve evet diyemiyordu ve düşünce
kendini daha fazla şekillendirmeden önce bir düzine öneri korkunç
alternatifle mücadele ediyordu. Onu değiştirecek, etkileyecek, dönüştürecekti - onu terk etmek veya ona teslim olmak dışında her şeyi yapacaktı. Planlar yapmanın, onları gerçekleştirmekten, konuşmalar düzenlemenin onları söylemekten ne kadar daha kolay olduğunu unutmuştu. Daha önceki akşam, bir fırsat çıktığında, Adam'a Reuben May'in tüm koşullarını ve aralarında yapılan sözü anlatmaya karar verdiğini, henüz kelimeler dudaklarındayken onları geri çektiğini, çünkü Adam'ın sözün "bir mektup sözünden başka bir şey olmadığını" bildiğini söylediğini ve Eve'in cesaretinin aniden tükendiğini ve sessizliğiyle aralarında başka hiçbir şey geçmediği sonucuna varmasını sağladığını unutmuştu. Joan, Adam'ın annesinin kalbini paylaştığı için Jerrem'e karşı beslediği kıskanç kin hakkında konuşmuştu, bu yüzden Adam'ın sevgisinin kadehine karışmak için ilk kez öfkelenmesi değildi. Joan'ın düşüncesi, Eve'in aklına açıklanamayan kayboluşunu getirdi ve o cömert kalbi yaraladığına dair açık şüpheyle dolu olan Eve, onu aramak ve tatmin edici bir açıklama getirmek niyetiyle ayağa fırladı. Joan'a rastlaması için çok fazla yol kat etmemişti, sanki tüm Polperro'nun refahı işine harcayabileceği enerji miktarına bağlıymış gibi ovuşturuyor ve ovalıyordu. Yüzü kızarmıştı ve sesi titrekti, bu tür şiddetli egzersizin doğal sonuçlarıydı ve Eve'in yaklaşımı buna daha fazla güç katıyor gibiydi.

"Joan, seninle konuşmak istiyorum."

"Ah, canım, artık hiçbir konuşmayı dinleyemem," diye cevapladı Joan aceleyle, "ve masalar da öyle görünüyor."

"Ama Tabithy her zaman masaları ovalar, Joan: sen neden bunu yapasın ki?"

"Tabithy'nin kolları benimkiler kadar genç değil - ne benim ne de onun için daha kötü şans!"

Bu zamana kadar Joan'ın tuhaflıkları hakkında biraz fikir edinmiş olan Eve daha fazla tartışmadı, bunun yerine rahat bir koltuğa oturdu ve
fırçanın hışırtı sesinin
sona ereceği zamanı bekledi. Sabrı çok da zorlanmamıştı, çünkü birkaç
dakika sonra Joan fırçayı masanın üzerine fırlattı ve haykırdı, "Ah, sıkıcı
o eski fırçalama! Vazgeçmeliyim. Sanırım bu zamana kadar yeterince çektim, tüm olaylar."

"Joan, bana kızmadın, değil mi?" dedi Eve, onu yeni kalktığı koltuğa itmeye çalışarak. "Sana ilk söyleyen olmak istedim, sadece Adam'ın konuştuğu gibi konuştu ve söyleyeceklerimi ağzımdan aldı. Bu da beni korkunç derecede sinsi sanmanıza neden oluyor."

"Ah, bana söylemene pek gerek yoktu," dedi Joan aniden rahatlayarak. "Gözlerimi kapatmadığımda,
ilk andan itibaren, ne olacağı kesindi."

"O zaman, yapabileceğimden fazlasıydı," dedi Eve. "Adam'ın benimle konuşmak istediğini hiç düşünmemiştim ve bana sorduğunda oldukça şaşırdım ve uzun süre 'Hayır' dedim."

"O zaman fikrini bu kadar aniden değiştirmene ne sebep oldu?" dedi Joan açıkça.

Eve tereddüt etti. "Pek bilmiyorum," dedi biraz şaşkınlıkla. "Sanırım onu ​​bu kadar üzgün görmek beni çok kötü hissettirdi."

"Hımm!" dedi Joan. "Onu Londra'ya, Reuben May'e götürmek isteyen diğer zavallı adam için hiç üzülmedin mi?"

"Onu bu şekilde önemsememe yetecek kadar değil: Kesinlikle hiç önemsemedim."

"Peki sen Adam'ı önemsiyor musun?"

"Sanırım önemsiyorum."

"Düşünüyor musun?"

"Eh, önemsediğimden eminim."

"Bu daha iyi. Pekala, Eve, buraya kadar söyleyeceğim;" ve Joan diğer sözcükler ağzından
çıkmadan önce iç çekti: "Senin olmanı
şimdiye kadar gördüğüm herhangi birinden daha çok tercih ederim."

Bu sözcüklerin söylendiği mücadele, tonlama ve Joan'ın yüzündeki ifade, Eve'in
hiç şüphelenmediği bir duygu durumunu ortaya koyuyor gibiydi. Kollarını ona dolayarak, "Ah, Joan, neden seni
seçmedi? Sen onun için benden çok daha iyi olurdun." diye haykırdı.

"Tanrı hizmetçiyi korusun!" - ve Joan gözyaşlarının arasından gülmeye çalıştı - "Eğer beni
baltalasaydı, ben de onu almazdım. Neden, aramızda bir aydan fazla bir süre önce cinayet işlenmişti: birbirimize asılmıştık. Hayır: şimdi
böyle şeyleri kafana takma, çünkü bunun bir anlamı yok. Adam bana asla bir kız kardeşten daha fazla bakmadı;" ve, yıkılarak, Joan histerik bir şekilde hıçkırdı; "ve ikiniz evlendiğinizde, sanki bir kardeşmiş gibi hissedeceğim ve senin bizi ne kadar mutlu ettiğini görmekten herkesten daha çok mutlu olacağım."

"Eğer onu mutlu edersem," dedi Eve üzgün bir şekilde.

"Korkma ama bunu yapacaksın," dedi Joan, kararlı bir şekilde gözlerinden yaşları silerek; "ve eğer sen de mutlu olmazsan, bu senin suçun olacak, Eve. Adam'ın katlanılması gereken hevesleri, diğer erkeklerle aynı fantezileri ve kimsenin benden daha iyi anlayamayacağı şekilde kontrol etmesi gereken usta bir mizacı var; ama gerçekten de onun gibilerle nerede boy ölçüşebileceğimi bilemezdim - eğer etrafı araştıracak olsam bile; ve, unutma, sonuçta, bu, efendi demen gereken adamda övünülecek bir şey." 

Eve hafifçe gülümsedi: "Ama beni metresi yapmalı, biliyorsun, Joan." 

"Tamam! Ama bunu çok fazla abartma," dedi Joan uyarıcı bir şekilde, 
"yoksa bundan iyi bir şey çıkmaz; yaptığın her şeyde dürüst ol ve bana gerçeği söyle. Bunu çok kez yapmayı diledim ama şununla şununla bunu gizleyip, diğerlerininkini susturmaya çalışırken, beni düpedüz bir yalancı olarak gördüğünü biliyorum; ve ben de onun ölçüsüne göre öyleyim, sanırım."

"Eminim ki sen öyle değilsin, Joan," dedi Eve. "Adam her zaman insanların seni ne kadar çok düşündüğünü söyler. Dün bana, oradaki erkeklerin yarısından fazlasının seninle evlenmeni istediğinden emin olduğunu söyledi."

"Öyle mi?" dedi Joan, Adam'ın bu fikre sahip olmasından
tamamen rahatsız olmayarak. "Ah, ve öyle olsunlar, sanırım, 'Evet' diyebileceğim bir adam bulmadan önce."

"Ben de öyle düşünürdüm," dedi Eve.

"Öyleyse, Roger soruyu sorana kadar sen de öyle düşünüyordun," diye cevapladı Joan kararlı bir şekilde. Sonra, bir dakikalık duraklamadan sonra, "O zavallı şebekle Londra'ya ne yapacaksın, ha? Ona bir şekilde
söylemelisin."

"Ah, ben öyle görmüyorum," dedi Eve. "Ona yazmayı düşünüyorum, çünkü
söz vermiştim; ve ona geri dönmemeye karar verdiğimi söyleyeceğim, ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Buna gerek yok,
gördüğüm kadarıyla--en azından, henüz bir süre."

"Her şeyi anlatmak en iyisi," diye savundu Joan. "Neden olmasın? Senin için, ister ölmek istesin ister santim santim ölmesi fark etmez."

Ama Eve ikna olmayacaktı. "Bunu yapmam için hiçbir sebep yok," dedi.

"Hiçbir sebep mi?" diye yanıtladı Joan. "Ah, Eve, canım," diye ekledi, "mutluluğun kalbini
sertleştirmesine izin verme: Eğer aşk kazanılacak kadar tatlıysa,
kaybedilecek kadar acı olduğunu düşün; ve bana anlattıklarına göre, Reuben May'deki
çoğundan daha iyi bir adamı kaybedeceksin."

_"Dorothy Fox._" Yazarı

[DEVAMI GELECEK.]

SKUNK NEHRİ ÜZERİNDE.

Shalott Hanımı, "çadır saçaklarından bir ok atımı" uzaklıktaki otoyolu yansıtan aynaya baktığında, köylülerin arpa tarlalarındaki günlük işlerine geçtiğini gördü; kırmızı pelerinli pazar kızları ve yüksek rütbeli genç kızlar; kıvırcık çoban oğlanları ve neşeli üniformalı uzun saçlı uşakları;
yürüyen bir pedde bir rahip ve zırhlı ve sallanan tüylü şövalyeler; ve
onun sürekli eğlencesi, bu manzaraları
üzerinde çalıştığı büyülü ağa örmekti. Ben de mütevazı bir şekilde onun örneğini takip etmeyi ve
her gün gözlerimle karşılaşan manzaralardan bir dizi resim örmeyi üstleniyorum.

_Benim_ bower-eaves, bir çayır ülkesinin çiftliklerinden bir
çayır kasabasına giden çok kullanılan bir yoldur. On beş veya yirmi fit genişliğinde, toprağın doğal rengi olan, derecelendirilmemiş, çakılsız ve şu anda eriyen Şubat karlarından yarım
ayak derinliğinde çamura bulanmış siyah bir toprak şerididir. Geldiği yöne
bakıldığında, bir veya iki mil engebeli çayırlık arazi görülebilir ve yüz, yüz kırk veya bir
yüz altmış dönümlük çiftliklere ayrılmıştır. Şu anda soluk sarı renkte, oyuklarda kar parçaları ve ağaç, kütük veya çit yok,
tarlaları yoldan ve birbirinden ayıran neredeyse görünmez tel çitler hariç. Burada ve orada, geniş aralıklarla, kuzeyde ve batıda, acımasız Iowa rüzgarlarının
etkisini büyük ölçüde kırmaya yarayan sık bir sıra kavak veya Lombardiya kavak ağacı tarafından korunan birkaç çiftlik evi görülebilir. Evlerin çoğu büyük ve rahattır ve uzun süreli ikamet ve refahı simgeleyen ahırlar, samanlıklar ve genç meyve bahçeleriyle çevrilidir; ancak ufukta uzakta bulunan iki veya üç tanesi, çıplak çayırda, yakınlarında bir ağaç veya müştemilat olmadan, kasvetli ve yalnız görünen küçük ahşap yapılardır. Sıkışık hayatlar, yoksullukla mücadeleler hakkında bir şeyler bilen biri için, bunlar iki kat daha acıklı ve ıssız görünüyor.

Otoyolun girdiği kasaba tam penceremin önünde,
düz, pitoresk olmayan, ilgi çekici olmayan, kabalığın düzensizliği ve ihmalin düzensizliğiyle işaretlenmiş. Derecelendirilmemiş sokaklar atların ayaklarıyla
yapışkan bir pudinge dönüşmüş, tahta kaldırımlar
dar, engebeli ve kırık ve geçitler çamur içinde. Kasabanın
doğu kesiminde evler büyük, rahat, hatta zarif, ağaçlar ve çalılıklarla dolu bakımlı araziler ve
kasabanın her yerine dağılmış aynı karakterde birkaç tane var; ancak evlerin büyük çoğunluğu, mekana cesaret kırıcı, iddiasız görünümünü verenler, küçük ahşap konutlardır, bir kat veya bir buçuk kat yüksekliğinde, ucu sokağa bakan ve arkasında bir kulübe-mutfak vardır. Boyalı olanlar beyaz veya kahverengidir, ancak birçoğu boyanmamıştır, pencere panjurları yoktur ve bakıma ihtiyaç duyan düzensiz bahçeler ve çitlerle çevrilidir.

Hem konum hem de önem açısından şehrin merkezi "The
Square"dir. Bu, ağaçlarla sık sık dikilmiş, artık büyük boyutlara ulaşmış ve yazın siyasi konuşmalar dinlemek veya 4 Temmuz'u kutlamak için orada toplanan kalabalığın üzerine ferahlatıcı bir gölge düşüren açık bir alandır. At bağlama yerleriyle çevrilidir ve cumartesileri ve diğer alışılmadık derecede yoğun günlerde, Meydanın dört bir yanındaki bu at bağlama yerleri, genellikle iki atlı çiftlik arabalarıyla o kadar doludur ki, başka bir at bağlamak için yer yoktur. Meydana bakan
ve bitişik sokaklarda bir veya iki blok boyunca uzanan
iş evleri--dükkanlar, bankalar, ekspres ofisi, ahırlar,
postane, gaz ofisi, oteller, opera binası, gazete ve
avukatlık ofisleri. Binaların çoğu tuğladan, üç katlı, taşla kaplı veya taşla süslenmiş, ancak genel etki, berber dükkanı ve et pazarı olarak kullanılan küçük ahşap kulübelerin bitişikliğiyle bozuluyor.

Kuzeydoğu hariç, arazi engebeli ve yoğun ormanlık,
ufuk çizgisi düz ve ayaklarımızla aynı seviyede. Güneş, okyanustan
yükseldiği gibi çayırdan da doğuyor ve aşağı inişi de aynı: ne uzaktaki karlı dağlar, ne yeşil tepeler ne de
orman tepeleri onun en erken ve en son ışınlarını kesiyor. Bu geniş düz arazinin üzerinde rüzgar engelsiz bir şiddetle esiyor,
ve yerleşimcilerin anılarında bir kereden fazla yıkıcı bir kasırgaya dönüşmüş, binaları, vagonları, sığırları ve insanları saman çöpü gibi taşıyor. Şu anda, cennet gibi güzellikte ve renkli bir gökyüzü onun üzerine eğiliyor ve geniş alanlardan erken baharı andıran lezzetli rüzgarlar esiyor.

Neredeyse her gün ve genellikle günde birçok kez, iki at tarafından çekilen çiftlik arabaları penceremin önünden otoyoldan geçiyor.
Vagon yatağı buğday çuvallarıyla dolu veya sarı mısırla yığılmış ve önündeki yüksek yaylı koltukta çiftçi oturuyor ve yanında karısı,
başı her zaman beyaz yünlü bir nubiaya veya küçük bir şala sarılmış,
nefes üreten çayır rüzgarlarına karşı bir koruma olarak giyilmiş. Ayaklarının dibindeki samanların içinde kıvrılmış, ama
yuvarlak, istekli gözlerle parlak bir bakış açısıyla bakan iki veya üç iri, pembe çocuk var ve genellikle
annenin kollarında bir bebek oluyor. "Pençe" buğdayını veya mısırını sattığında
tüm aile Meydan'ın etrafında birkaç kez dolaşır,
mağaza vitrinlerine bakar ve kaldırımdaki insanlara bakar.
Hangi mağazada en iyi fırsatları bulabileceklerine karar verdiklerinde,
içeri girip bakkaldan, basma ve flanel, çocuklar için ayakkabılar ve
belki de bebek için yüksek bir sandalye alırlar. Günün ilerleyen saatlerinde yine
hızla geçerler, çiftçi yaylı koltukta tek başına oturur, karısı ve
çocukları ise rüzgara karşı daha iyi bir koruma olarak
artık boş olan vagon yatağında biraz saman üzerinde. Böylece, duruma göre engebeli, donmuş yolda veya yapışkan çamurda çalışarak evlerine doğru sarsılarak ilerlerler, satın aldıklarından ve kasabaya dair bir görüntüden
çok memnundurlar ve izole çayır çiftliklerindeki tekdüze hayat döngüsüne
tekrar başlamaktan memnundurlar.

Bazen bahar günlerinde, yollar iyi olduğunda, iki kadın veya bir kadın ve bir veya iki yarı yetişkin çocuk bir bahar arabasıyla
tavuk, yumurta ve tereyağı pazara getirirler. Her gün büyük, berrak buz bloklarıyla yüklü ağır arabalar geçer, erkekler yürüyerek ve araba
sürerek veya arabanın en arkasındaki tahta bir koltukta oturarak. Güneş ışığında parıldayan büyük kristal küpler, Aladdin'in sarayı için bir mücevher madeninden çıkarılan yapı malzemesi gibi görünür, ancak bunlar yalnızca üç mil uzaklıktaki Skunk Nehri'nden kasabadaki buz evlerine getirilir ve orada yaz kullanımı için talaşa sarılır. Haftanın iki günü -hayvancılık için nakliye günleri- yatakların etrafında yüksek korkuluklu çiftlik arabaları geçer ve korkulukların içinde, dayanabilecekleri kadar sıkışık bir şekilde, kısa burunlarını tahtaların arasına
sokup dışarı çıkmak için ciyaklayan şişman siyah veya siyah-beyaz domuzlar vardır. Demiryolunun yakınındaki sığır ağıllarına indirilirler ve oradan Chicago'daki domuz paketleme tesislerine gönderilirler.

Ve bazen Batı'nın gezgin çingeneleri olan yarım düzine Kızılderili, sıcak ve rahat giysiler giymiş ve kırmızı veya mavi battaniyelere sarılmış olarak iyi atlarla şehre gelirler. Bunlar, bu yerin kuzeydoğusuna yarım günlük mesafede yaşayan, dost canlısı, iyi huylu bir insan topluluğu olan Sacs ve Foxes'a aittir. Beyaz insanların ortalamasından daha iyi durumdadırlar, çünkü her erkek, kadın ve çocuk Kızılderili Bölgesi'nde dörtte bir araziye sahiptir ve ayrıca bir miktar para alır. Maaş gününden hemen sonra komşu kasabaları ziyaret ederler, cepleri gümüş dolarlarla doludur ve ihtiyaç veya fantezi ne gerektiriyorsa onu satın alırlar. Kadınlar genellikle temiz ve yakışıklıdır ve midillilerin her iki tarafına asılı çantalardan bakan pappooslar parlak gözlü, yuvarlak yüzlü, asla ağlamayan ve nadiren sorun çıkaran gençlerdir. Belli bir ciddiyet ve beyaz bebeklerin tarzında her küçük kışkırtmada seslerini yükseltmelerini engelleyen sabırlı bir dayanıklılık kapasitesiyle doğmuş gibi görünüyorlar. Kızılderili midillileri de dayanıklılığın örnekleridir. Kızılderililer satın aldıkları şeyleri battaniyelere bağlayıp midillilerinin sırtlarına asarlar, pappoose'larını bir tarafa ve belki de bir parça taze et diğer tarafa sallarlar, sonra sırtlarına binerler, mokasenli topuklarıyla midillinin boynunu kazarak dörtnala koşmaya başlarlar. Bazen büyük bir Kızılderili grubu, erkekler, kadınlar ve çocuklar, Skunk Nehri'nde kamp kurar ve balık tutarlar. İlkbaharda akçaağaç ağaçlarını avlamak ve şurubu şekere
kaynatmak amacıyla iki veya üç günlük kuzey yolculuğuyla ormanlık bir bölgeye genel bir hicret yaparlar. Daha önce de belirtildiği gibi, beyaz insanlarla ilişkilerinde dost canlısı ve saldırgan değillerdir, ancak sabırları bazen çok zorlanmalıdır. Kasaba çocukları onlara bağırır, midillilerine taş atar ve onları rahatsız etmek için birçok yol dener. Bir keresinde şeker kamplarına yaptıkları yıllık bahar gezisinde başka bir kasabadan geçtiklerini gördüğümü hatırlıyorum. İki
sürü midillisi trenin arkasına geçmişti ve bir kadın onları
önden sürmek için geri döndü. Kasabalı çocuklardan birkaçı, bunun eğlenmek için mükemmel bir fırsat olduğunu düşünerek onlara sopalar fırlattı ve onları
ara sokaklara ve arka sokaklara sürdü. Kadın sabırla tekrar tekrar onları bir araya getirmeye ve trene binmeye çalıştı, ancak cesur biri geri dönüp ona yardım edene kadar başarılı olamadı. Kızılderililerin hiçbiri tek bir kelime etmedi veya işaret veya ifadeyle
çocukların hakaretlerini fark etmediler.

Çoğu zaman, çamur takımlar için çok derin olduğunda, çiftçiler at sırtında geçerler,
atlarının kuyruklarını çamurdan uzak tutmak için düğümlerler.
Şehre buğday, mısır veya domuz fiyatlarını öğrenmek,
bir çiftlik ürünü için pazarlık yapmak veya belki de
ipoteklerinin faizini ödemek için gelirlerdi. Birçoğu henüz çiftliklerinin tamamını ödemedi ve nispeten azı bir şekilde borçtan kurtuldu. Bazıları, büyük çiftliklere sahip olma hırsıyla, birkaç yıl içinde kârlı bir şekilde yönetebileceklerinden veya ödeyebileceklerinden daha fazla arazi aldılar ve "toprak fakiri" olarak adlandırılan kişilerdir: diğerleri, altmış veya yüz dönümlük mütevazı kısımlarla yetinseler de, zayıf mahsuller, kendi kötü yönetimleri veya başka bir nedenden dolayı çiftliklerini borçtan temizleyemediler. Yıldan yıla çalışarak ailelerini geçindiriyorlar, faizi ödüyorlar ve ana parayı azar azar ödüyorlar. Son ödeme yapıldığında ve ipotek serbest bırakıldığında, mal sahibi diğer tüm alacaklılara rağmen araziyi elinde tutabilir. Bakkal faturaları veya diğer borçları yüzlerce dolara kadar çıkabilir, ancak herhangi bir yasal işlemle bunları karşılamak için çiftliği alınamaz. Bu, eyaletin çiftlik yasasıdır. Tek bir alacaklı lehine tek bir istisna yapılır: binaları inşa eden tamirci, talebi karşılanana kadar mülk üzerinde tamirci rehin hakkı olarak adlandırılan şeyi elinde tutabilir.
Bu yasadan genellikle alacaklıları dolandırmak amacıyla yararlanılır. Bir örnekte, bir şehirde iyi bir ikametgahı ve değerli bir mağaza mülkü olan bir tüccar, ikametgahını satmış veya devretmiş,
ailesini mağazasının üstündeki odalara taşımış ve kısa süre sonra
başarısız olmuştur. Alacaklıları mağaza mülküne el koymaya çalışmış ve
dava açmış, ancak tanıklık bunun aynı zamanda onun ikametgahı olduğunu ve bu nedenle de ev sahipliği yasası uyarınca muaf olduğunu kanıtlamıştır. Bu şekilde tutulabilecek arazi miktarı kırk dönümle sınırlıdır.

Yeni bir ülkede küçük sermayeyle hayata başlamak, yıllarca süren sıkı çalışma ve sıkı ekonomi, belki de yoksunluk ve yalnızlık içerir. Bu, özellikle eski eyaletlerde konforlu ve bolluk dolu evlerde büyüyen çiftçilerin eşleri için zordur. Erkeklere Iowa hakkında ne düşündüklerini sorun, size bunun iyi bir eyalet olduğunu, birçok
kaynağı ve avantajı olduğunu, burada gelişmeye yer olduğunu,
kâr ve onur pozisyonlarına giden yolların eski eyaletlerdeki kadar kalabalık olmadığını, iyi bir göçmen sınıfının eyaleti yerleştirdiğini, Iowa'nın genel olarak önünde parlak bir geleceği olduğunu söyleyeceklerdir. Ancak kadınlar
bu tür genellemelerle uğraşmıyorlar. Kendi evleri ve bireysel
yaşamları onlar için tüm dünyadır ve eğer bu zahmet ve zorluklarla çevriliyse, tüm değerli özlemleri ve hırsları reddedilirse ve
umutla hastalanan kalpleri ertelenirse, Iowa'nın gelişmemiş kaynakları ve gelecekteki büyüklüğü hakkındaki bu konuşmanın onlar için hiçbir ilgisi veya anlamı yoktur. Kasvetli çayırlardaki izole evlerinde çok az sosyal fırsata sahipler ve kısıtlı imkânları onların kitap veya resim satın almalarına, gazete veya dergi almalarına veya kadın kalbine değer veren küçük ev süslerinden birçoğunu kullanmalarına izin vermiyor. Öyleyse, sanki daha iyi günlerin umudunu veya vaadini, çalışmanın sıkıcı monotonluğunu değiştirecek taze ve teşvik edici bir şeyi düz çayır ufkunda arıyormuş gibi yorgun, sorgulayıcı bir bakışa sahip olmalarına
ne şaşmamalı?

Çiftçi, "Daha iyi bir zaman geliyor," der. "Çiftliğin parasını ödediğimizde, yeni bir ev inşa edeceğiz ve çocukları okula kasabaya göndereceğiz;" ve böylece yavaş yıllar geçer. Her yeni ülke, kadınların kalp kanıyla gerçekten gübrelenmemişse, yerleşmesi ve gelişmesi yine de hayatlarının feda edilmesini gerektirir.
Bir nesil kendini gediklere atmalı, çalışmalı, katlanmalı ve temel güçlerle mücadelede yıpranmalıdır, böylece kendilerinden sonra gelenler, fiziksel konforun daha yüksek bir düzleminde ve eğitim ve sosyal avantajlarda hayata başlayabilirler. Doğu Eyaletleri'ndeki yerleşimciler gibi ormanları kesmek, kütükleri sökmek ve böylece çiftliklerini Doğa'dan gasp etmek zorunda kalmadılar; ancak yine de pazarlardan, demiryollarından, okullardan, kiliselerden ve insan emeğine piyasa değeri
veren her şeyden uzak, yeni, seyrek yerleşimli bir ülkede yaşamın kaçınılmaz zorluklarına katlandılar. Hayatlarını bu şekilde feda eden ve eden birçok kadın görüyorum. Yüzleri kırışık, elleri sert, kaba işlerden
çoktan kişisel hırslarını yitirdiler; ancak umutları çocuklarına odaklanmış durumda. Özverileri kelimelerle anlatılamayacak kadar acınası. Onlara bakıp hayatları
üzerinde kafa yorduğumda, gerçekten
düşünüyorum

Birey solar ve dünya giderek daha da fazlalaşır.

Eski hikaye tekrar tekrar tekrarlanmalı mı? Gelecekte başkalarına olası bir iyilik gelmesi için bazı kalpler hayatları boyunca reddedilmeli mi? Bazı hayatlar, nabız gibi atan umutlar ve özlemlerle dolu, basamak taşları olarak toza ve çamura mı gömülmeli ki, sonradan gelenler kuru ayakla geçebilsin? Birey mi dikkate alınmamalı, yoksa sadece kitlenin iyiliği mi? Birkaç kişinin hayat boyu şehit olmasını gerektiren bir planda adalet ve doğruluk olabilir mi? Bu birkaç kişinin, fedakarlıklarının faydasını gören kalabalığın herhangi biri kadar, tam ve özgür bir gelişime, kendi hırslarını gerçekleştirme özgürlüğüne hakkı yok mu? Ama barış: Bu küçük varoluş, hayatın tamamı değildir ve bizi bekleyen daha geniş fırsatlar ve daha yüksek faaliyetler alanında, bu engellenmiş, bodur hayatların ölümsüz güzellikte büyümesi, gelişmesi ve çiçek açması için yer olacaktır. Sınırlı görüşümüzle, kör ve dar görüşlü yargılarımızla, hayat disiplininde neyin sert, neyin nazik olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Dünya uzayda rotasında uçarken, yirmi mil mesafede düz bir çizgiden sekizde bir inçten daha az sapar. Rotasının sadece yirmi milini gören bizler,
bunun tamamen düz olduğunu, en ufak bir eğime sahip olmadığını ilan ederdik; yine de aynı rotada uçan dünya, her yıl
güneşin etrafındaki geniş eliptik yolculuğunu yapar. Rotanın yüz milyon milini görebilseydik, eğimi çok net bir şekilde ayırt edebilirdik. Bu kısa varoluş süresindeki koşulları sınırlı ve iç karartıcı olan bir hayatın sınırsız geleceğinin bir kısmını görebilseydik, ayrı ayrı bakıldığında zor, acı ve yararsız görünen birçok şeyin anlamını ayırt edebilirdik.

Bu eyaletin yerleşimcileri çoğunlukla eski eyaletlerden -Indiana, Ohio ve Doğu ve Orta Eyaletler- göç etmişlerdir. Genellikle kolonilerde yaşayan birçok yabancı -İsveçliler, Norveçliler, Almanlar, Hollandalılar ve İrlandalılar- vardır. Alman unsuru özellikle şehirlerde baskındır. Eyaletin güneybatı kesiminde bir Rus Mennonit kolonisi vardır ve doğu kesiminde Amana'da üyelerin tüm mülkleri ortak olarak elinde tuttuğu birkaç gelişen Alman kolonisi vardır. Anavatan'ın tuhaf gelenek ve göreneklerini bir dereceye kadar koruyorlar ve evlerinin ortasına
yerleşen biri, nerede olduğunu bilmeden kendini Almanya'da sanabilir. İsveçliler ve Norveçliler çalışkanlık ve ayıklık açısından iyi bir karaktere sahiptir: genç
kadınlar ev hizmetçisi olarak büyük talep görüyor ve iyi ücretler alıyorlar.

Eski eyaletlerden gelen göçmenlerin çoğu, aileleri ve ev eşyalarıyla
kapalı vagonlarda gelen, küçük gelirli çiftçilerdi. Güzel havalarda bu seyahat şekli tatsız değildi, ancak yağmurlu veya soğuk havalarda çok rahatsız ediciydi. Hiç kimse derin çamurda yürüyemezdi: tüm aile,
yatak yorganlarına veya diğer örtülere
sarılı bir şekilde vagonun arka kısmında toplanmak zorundaydı, sürücü ise genellikle ailenin reisi olarak, soğuk veya şiddetli yağmura maruz kalan ön koltukta oturuyordu. Atlar ağır yüklü vagonu yavaşça çamurda sürükledi ve yeni evlerine doğru ilerlemek aşırı derecede sıkıcıydı. Vagonlar genellikle fıçıdan daha büyük ve daha sağlam ahşap çemberlere sahip, yatağın üzerine kemerli ve beyaz pamuklu bezle örtülü sıradan çiftlik vagonlarıydı. Bazen yağmura karşı bir koruma olarak beyaz örtünün üzerine büyük bir kare siyah muşamba serilirdi. Vagonun önü açık bırakılırdı: arkada örtü etek ucundan geçirilen bir iple bir araya getirilirdi. Çiftçi eski evinden ayrılmadan önce genellikle bir
halka açık satış düzenler ve ev mobilyalarını, çiftlik aletlerini ve beraberinde götürmeyi düşünmediği atları ve sığırları elden çıkarırdı. Bazen bu mülk çiftliğinin alıcısına özel satışla giderdi. Yatak takımlarını, birkaç pişirme aletini ve diğer gerekli şeyleri ayırırdı. Bunlar vagona yüklendi, atlar için bir yem kutusu arkaya bağlandı, üzerine bir balta bağlandı ve altına bir katran kovası asıldı. Un ve pastırma, sürücü koltuğunun altındaki bir kutuda saklandı veya yolda yenileme şansı beklemiyorlarsa, başka bir vagon erzakla dolduruldu. Sonra, her şey hazır olduğunda, çiftçi ve ailesi eski evlerine son kez baktılar, onları uğurlamak için toplanan arkadaşlarına veda ettiler, vagondaki yerlerini aldılar ve "Ioway"e doğru uzun ve yorucu yolculuğa başladılar. Şimdiye kadar yerel bir yerleşim yerleri ve bir isimleri vardı: şimdi, aylarca, sadece "taşıyıcılar" olarak bilineceklerdi. Eski Ulusal 'Pike'daki bir köyde geçen bir çocukluğun anıları arasında, taşıyıcılarla ilgili olanlar en eski olanlardır. Oyun arkadaşlarım ve benim için çite asılıp
beyaz örtülü vagonların uzun treninin her zaman batan güneşe doğru geçmesini izlemek bir eğlenceydi. Bazen bir trende yirmi kişi olurdu ve vagonların yavaş gıcırtısı, atların zahmetli adımları çocukça kulaklarımıza önemli bir
ses
verirdi. Bu

Öncülerin adımlarıydı
Henüz varolmamış ulusların.

O zamana geri dönüp baktığımda, şimdi bana öyle geliyor ki
her gün geçiyorlardı. Sıradan bir görüntüydü ama bizim için hiç ilgi
çekiciliğini kaybetmedi. "Taşıyıcılar! Taşıyıcılar!" çığlığı bizi oyundan
çıkarır, alay geçene kadar çitte tembelce asılı kalırdık. Bazı durumlarda
tam köyümüze vardıklarında gece çökerdi ve
yol kenarında kamp kurar, akşam yemeklerini pişirmek için yerde ateş yakarlardı. Bizim çekingenliğimiz merakımızdan daha büyüktü ve nadiren kamplarına yaklaşırdık. Bizim tahminimize göre, taşıyıcılar, serserileri tanıdığımız "aylaklar"ın üstündeydiler; serserilerin büyük kabilesinin öncüleriydiler; bunlar arada sırada omuzlarında bir sopaya takılı bir bohçayla yol boyunca geçerlerdi; ama yine de belirsiz, bilinmeyen bir sınıftı, bize karşı niyetleri şüpheliydi ve biz, onlar mahallede olduğu sürece annelerimizin önlük bağlarının yakınında kalırdık. Gün boyunca yavaş seyahat ve gece kamp yapma haftaları veya ayları sona erdiğinde ve çayırdaki yeni eve ulaşıldığında, göç eden ailenin rahatsızlıkları ve yoksunlukları sona ermemişti: daha yeni başlıyorlardı. Başlarını koyacakları bir ev, kereste elde edilebilecek bir kereste fabrikası, onları barındıracak bir ağaç yoktu,
eğer bir derenin yakınında yerleşme şansına sahip olurlarsa - sadece pürüzsüz, düz bir çayır çimeni, erken yaz çiçekleriyle parlak yeşil ve neşeli veya sonbahar kuraklığıyla solmuş ve kavrulmuş. Bazen kereste uzaktan getirilene ve kaba bir kulübe inşa edilene kadar açık havada kamp kuruyorlardı, ancak genellikle ilk kışlarını geçirdikleri bir çim ev inşa ediyorlardı. Bu evler, yaklaşık on sekiz inç karelik çim blokları kesilerek inşa edildi - çayır otunun kökleri o kadar uzundu - ve duvarlar istenen yüksekliğe ulaşana kadar üst üste yığıldı. Daha sonra duvardan duvara ince direkler yerleştirildi ve bu diğer şeritler ve kare çimler üzerine, yağmuru dışarıda tutacak kadar kalın bir çatı oluşana kadar yığıldı. Bir uca çim şömine ve baca inşa edildi; giriş için bırakılan açıklık direklerle desteklendi ve bir kapıyla donatıldı; bazen bacanın karşısındaki uçta kare bir açıklık kesildi ve pencere görevi görmesi için üzerine bir parça muslin gerildi. Orijinal toprak zemini oluşturdu ve yatak örtüleriyle kaplı çim yığınları yatak olarak kullanıldı. Aile çim evde bir süre yaşamayı planladığında, onu konforlu hale getirmek için tüm bu çabalara girildi. Bu konutların çoğu karanlık kulübelerdi, zeminleri yerden bir veya iki ayak aşağıdaydı ve pencereleri veya bacaları yoktu. Bunlar geçici olarak işgal edilmek üzere tasarlanmıştı. Bu türden birkaçı hala
yerleşim altındaydı ve eyaletin seyrek yerleşimli kuzeybatı kesiminde görülebilir. Bu tanımın genel anlamda Iowa'nın ilk yerleşimcileri için geçerli olduğunu kastetmiyorum. Eyaletin birçok kısmı yoğun ormanlıktır ve çamurla çatlamış kesilmiş kütüklerden yapılmış kulübeler hala orada burada görülebilir - ilk evlerin örnekleri. Çim evlerin gerekli olduğu bölgelerde, yakıt olarak çayır samanı yakılırdı.

Ailesi hava koşullarından korunaklı olduğunda, çiftçi dikkatini
toprağına çevirdi. Bakir çimenin kırılması ve zengin siyah toprağın havaya ve güneş ışığına doğru sırtlar halinde yükselmesi gerekiyordu. Toprak hazırlandığında tohumluk mısır veya buğday ekilir ve çiftçinin eski hayatı yeni ve oldukça farklı koşullar altında yeniden başlar. Eyaletin doğu ve en eski yerleşim bölgesinde bu başlangıçlar bir nesil öncesine dayanır: batı bölgesinde hala taze ve yenidirler. Eski bölgede iyi ekilmiş tarlalar, büyük ahırlar, meyve bahçeleri, bahçeler ve konforlu çiftlik evleri gezginin gözünü selamlar: yeni bölgede yarım gün boyunca tek bir konut görmeden seyahat edebilir ve geceyi samanlığın rüzgâr altı tarafında geçirmek zorunda kalmazsa kendini şanslı sayabilir. Yeni bir ülkede bir dayanak noktası edinildikten ve bir yuva kurulduktan sonra, iyi bir insanlık türü ortaya çıkmadan önce bir nesil, belki de iki nesil geçmesi gerekir. Babalar ve anneler hayatın gerçek ihtiyaçları için çalışmış ve bunları kazanmışlardır. Çocuklar fiziksel konforlarla donatılmıştır. Bol miktarda yiyecek ve temiz havada egzersiz onlara güçlü bir vücut, iyi kan ve mükemmel hayvan sağlığı verir, ancak
yüzlerinde sığır gibi bir ifadesizlik vardır, bu da
toprakla akrabalık izlenimi verir. Dürüst yüreklidirler ve
iyi niyetlidirler - aptaldırlar, doğal olarak değil, ama zihinleri asla
hızlandırılmamış ve uyarılmamış olduğu için. Daha iyi şeyler için kör bir şekilde el yordamıyla ilerlerler ve hayatın sürmekten, ekmekten, biçmekten, yıkamaktan, yemek pişirmekten ve dikmekten başka bir şey olup olmadığını merak ederler. Bu sınıftan gençleri çok sayıda görüyorum ve kalbim onlara acıyarak bakıyor, ama hepsi acınmaya ihtiyaç duyduklarının farkında değiller. Belki her yüz kişiden biri yavaşça ilerleyen saflardan ayrılıp bir sonraki nesil için ayrılmış bilgi pınarlarını tatmak için koşacaktır, ancak büyük çoğunluk tam gelişmiş bir yaşamın olgunluğuna ve simetrisine
ulaşmadan mezarlarına inecektir. Çocukları belki de - kesinlikle
torunları - iyi bir fiziksel ve zihinsel tipe kavuşacak; ve
o zamana kadar "ovalar" toplum eksikliği ve liberal ve rafine edici etkilerden uzaklığın eşanlamlısı olmaktan çıkacaktır.

Bu civardaki arazi büyük ölçüde buğday, mısır ve yulafa ayrılmıştır:
ancak çoğu otlak olarak kullanılır ve beş mil yarıçapında birkaç iyi hayvan çiftliği vardır. Koyun yetiştirmek karlı bir endüstridir,
buradaki yünlü imalathanesi kırpıntı için uygun ve hazır bir
pazar sağlar. Ancak Iowa istatistikleri, domuz yetiştiriciliğinin bunların hepsinden daha belirgin bir endüstri olduğunu gösteriyor. Her yıl Ağustos veya Eylül aylarında ilçe merkezlerinde düzenlenen tarım
panayırları, bu ve diğer endüstrilerin büyümesini ve ülkenin kaynaklarının gelişimini ve ayrıca maddi konfordaki ilerlemeyi sergilemeye hizmet ediyor. Panayır alanı genellikle şehir sınırlarının hemen dışında birkaç dönümlük düz bir arazi parçasıdır ve yarış pisti ve ahşap "amfitiyatro"nun yanı sıra sığırlar için barakalar, atlar için ahırlar, domuzlar, koyunlar ve kümes hayvanları için ağıllar, tarım makineleri ve aletlerinin sergilendiği büyük bir açık baraka, meyve, tahıl ve sebzelerin sergilendiği uzun bir ahşap bina -genellikle "Çiftçi Salonu" olarak adlandırılır- ve "Çiçek Salonu" olarak adlandırılan bir başka binada çiçekli bitkiler ve kesme çiçekler, iğne işi, nakış, parçalı yatak yorganları, ipek sandalye minderleri ve kanepe yastıkları, jöleler, reçeller, tereyağı, kek, ekmek -kadınların el işi- bulunur. Genellikle bu sergilerin etrafında kırsaldan gelen bir kadın kalabalığı olur, onları inceler ve dostça yorumlar veya eleştiriler sunarlar. Burada her yıl düzenlenen fuar, kırsal bölgenin karakterini incelemek için iyi bir fırsat sunuyor. Sabahın erken saatlerinde kırsaldan erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu çiftlik arabaları geliyor ve saat on birde salonlar kırmızı yüzlü ve tozlu gezginlerle doluyor. Bu kişiler bir çekici sergiden diğerine neşeli bir şekilde dirsek atarak ilerliyorlar ve açık gözlerle, ağızlarla ve yüksek sesle ve sık sık yorumlarda bulunuyorlar. Öğle vakti, evlerinden büyük bir sepet içinde getirdikleri akşam yemeklerini yemek için arabalarına veya binaların gölgesine çekiliyorlar ve orada kızarmış tavuk budu ve kanatları ile cömertçe turta, turşu ve zencefilli ekmek sergileniyor. Genç erkekler ve yarı yetişkin çocuklar çiftlik arabalarının yavaş ilerlemesini küçümsemiş ve erken saatlerde at sırtında şehre gelmişler. Aylardır bu fırsatı dört gözle bekliyorlardı ve belki de bunun şerefine bir takım "mağaza kıyafeti" satın almışlardı. Çeşitli sergileri çoktan görmüşlerdi ve şimdi akşam yemeği saati geldiğinde, aile yemek sepetinden değil, arazide geçici olarak kurulan çeşitli yemek tezgahlarından serinletici bir şeyler arıyorlar ve kırsal kesimin ceplerinden para çıkarma sanatını anlayan satıcılardan gazlı bira, kavrulmuş fıstık ve şekerleme alıyorlar. Sonra öğleden sonra yarışlar başlıyor ve "amfitiyatroda" bir koltuk için çeyrek ödedikten sonra, kendilerini günün büyük heyecanına bırakıyorlar. Panayır zamanı yaşananlar, haftalar sonra bile düşünce ve sohbet malzemesi olarak hizmet edecek. Bu, sezonun meşru bir şekilde dağılması.

Tipik bir Iowalı olarak hangi karakteri seçmeliyim? Ülkeye her baktığımda gözüme çarpan, önünde uzun yapraklı ağaçlar olan büyük tuğla evin sakini değil. Orada tek başına yaşlı bir kadın yaşıyor,
bir veya iki hizmetçi hariç, kocasını ve on çocuğunu gömmüş.
Yüz bin dolar değerinde ama ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor. Güçlü sağduyusu ve derin deneyim birikimi eğitimsizliğini gideriyor ve onu dinlerken
harflerden bihaber olduğunu düşünmezsiniz. Hayatı zahmet ve kederle dolu olsa da,
ifadesi cesur bir neşeyle dolu. O ve kocası buraya kırk yıl önce geldiler. İlk beyaz yerleşimcilerdi ve komşuları olarak Kızılderililer ve kurtlar vardı. Şu anda kasabanın bulunduğu
toprağın çoğuna girdiler ve diğer yerleşimciler gelip kasaba kurulduğunda toprakları değerli hale geldi ve böylece servetlerinin temeli atıldı. Ancak zenginlik arttıkça, kaygılar da arttı:
koca sorumluluk ve kaygıyla o kadar ağırlaştı ki
zihni çöktü ve bir umutsuzluk
krizinde intihar etti. Ölen oğullar ve kızlar, iki veya üçü hariç,
çocukken alındılar. Böylece zengin döşenmiş odaları olan büyük malikane, güneş ışığından uzaktır ve nadiren çocuksu ayak seslerine yankılanır. Hanım arka tarafta yaşar, ancak mükemmel bir düzen ve temizlik halinde tutulan tüm evle ilgilenir. Boyalı ahşap işçiliğinde veya pencere camında tek bir kir lekesi görülmez, verandada bir geminin güvertesi kadar uzun olan zeminde tek bir leke bile yoktur. Oturma odasındaki köşe dolabındaki tabaklar her gün yenilenir, mutfaktaki kutular yüzünüzü görebileceğiniz kadar parlar ve yazın ön kapıya giden uzun yürüyüş yolunu çevreleyen ve yan bahçeleri süsleyen menekşeler, güller, karanfiller ve sardunyalarla
parlayan temiz çiçek tarhları, hanımın özenini ve temizliğini kanıtlar. Kırk yıldır çayırda yaşıyor olmasına rağmen, yoğun ormanlık bir eyalette geçirdiği erken yaşamının tadını
çıkaran ifadeler hala ona yapışmış durumda ve eğer onu
çiçeklerinin arasında iş elbisesi içinde bulursanız, sizden görünüşünü mazur görmenizi isteyecek ve "Sanki ormandan yeni çıkmışım gibi görünüyorum."

Ama bu karakter, ilginç olmasına rağmen, tipik bir karakter değil.
Başka bir yöne doğru baktığımda, beş dönümlük arazisi ve küçük meskeni gözüme çarpan, sıkışmış, aç görünümlü küçük adamınki de öyle değil. Arazi parçası pazar bahçeciliğine ayrılmış ve bu arazinin kısıtlı kârıyla kendini, karısını ve dört çocuğunu geçindirmeye ve birkaç yüz dolarlık ipotek borcunu ödemeye çalışıyor. Son zamanlarda çocuklar için yaratıcı bir oyuncak icat etti ve patentini almak için yeterli parayı toplamaya çalışıyor, bunu yaptığında satışından büyük kârlar elde etmeyi umuyor. Zavallı, titrek, küçük bir fare gibidir
zalim bir kedinin pençelerinde yakalanmış ve tutulmuştur. Bazen Kader onu
kuvvetle sıkar ve daha özgürce nefes alır ve daha büyük bir özgürlük için umut etmeye cesaret eder: sonra pençesini tekrar onun üzerine koyar, onu fırlatır ve onunla çok şımarık bir şekilde
oynar.

Evinin önünden sık sık geçtiğim üç kız kardeş de Iowa karakterine sahip değiller, ama onları tarif etmekten kendimi alamıyorum. İsimleri
Semira, Amanda ve Melvina. Kişisel
görünüşlerinde ayırt edici hiçbir şey yok, ama karakterleri, evlerinde ve çevrelerinde ifade edildiği gibi, oldukça ilginç. Küçük, alçak evleri bir köşe arsasında ve diğer üç köşe büyük iki katlı evlerle
dolduğundan, kontrastla daha da alçak görünüyor. Boyanmamış ve ön kapının üzerinde küçük bir ahşap verandası var. Zeminler ev yapımı halılarla kaplıdır ve her kapının önüne ve çekmecelerde kulplar için pirinç halkalar bulunan eski moda büronun önüne hasır paspaslar serilmiştir. Yıpranmış beyaz pamuk veya keten kumaştan yapılmış bir kar ağacı
en iyi odadaki masayı süslüyor; boncuk gözlü yünlü köpekler ve
pembe kulaklı
pazen tavşanlar şöminenin üzerinde duruyor; yapay çiçeklerle dolu bir boncuk
askı sepeti pencereyi süslüyor; saman ve parlak yünden yapılmış gösterişli bir hava kalesi alçak tavanın ortasından sarkıyor; ve duvara asılı, kırmızı renkte "Lady Caroline" ve mavi renkte "Highland Mary"yi temsil eden iki göz kamaştırıcı tahta baskının arasında, yün çiçeklerle dolu derin bir çerçeve var ve buna bir kelebek ve bir yaban arısı
takılmış. Kağıt danteller mutfak raflarından geliyor ve yapay olarak renklendirilmiş sıradan yumurta kabukları yan bahçedeki leylak çalılarını süslüyor. Her zaman yeni paspaslar yapıyorlar veya yorganları yeni bir desende birleştiriyor.

İlk mavi kuş ötmeye başlar başlamaz çiçek ve sebze bahçelerinde çalışmaya başlarlar ve o zamandan sonbaharda verbena yataklarını örtme zamanı gelene kadar, başlarında güneş başlığı ve ellerinde çapa ile iş başında olan bir veya daha fazlasını görmeden nadiren geçerim. Küçük ön bahçelerini muhteşem çiçeklerle dolu ve sebze bahçelerini yabani ot veya taştan arındırılmış tutmanın yanı sıra, satmak ve bir düzine arı kovanına bakmak için kanarya kuşları yetiştirirler. Geçtiğimiz sonbaharda sık sık bahçede üçünü de gördüm, bir veya iki komşu konferans için çağrılmıştı ve hepsi Mart ayındaki kara kuşlar gibi cıvıldayıp gevezelik ediyorlardı. Sonunda gizem çözüldü. Bir gün geçerken, bir marangozun evin tüm ucunu kasıtlı olarak kestiğini gördüm ve kısa süre sonra büyük bir cumbalı pencere belirdi. Bu tamamlandığında, camın yakınına üç sıra raf yerleştirildi ve hemen saksılar ve teneke kutulardaki bitkilerle dolduruldu. Bu kız kardeşlere kışın sulama, gözetme ve bakım yapma işi ne kadar da bitmek bilmeyen bir uğraş ve eğlence sağlıyor olmalı!

Aradığım türden bir komşum daha yok - yaşlı Quaker çiftçi, hoşnutsuz ve değişken ruhlu, bir süre Indiana'da, sonra Iowa'da, sonra tekrar Indiana'da yaşamış ve şimdi ikinci kez Iowa'da. Demiryolunun hemen karşısında bulunan bir araziyi kiralıyor ve yazın, büyüyen mısırı sürerken, atıyla konuştuğunu duyuyorum. Ona "ters yaşlı yeşim" diyor ve ipleri çekiştiriyor, ağzını testereyle kesiyor ve "Şu diğer sıraya geç, sana söylüyorum!" diyor. Bir keresinde, günlük iş bittikten sonra onu evine götürürken, ona "Bugün seni öldürmeye her zamankinden daha çok yaklaştım." diye mırıldandığını duydum.

Geçtiğimiz yaz kırsalda tanıştığımız bir adamı bir tip olarak ele alacağım.
Kırsal yollarda kilometrelerce yol kat etmiştik, kız saçı eğrelti otlarının bel hizasında ve palmiye yaprakları kadar geniş olduğu küçük bir vadiyi arıyorduk ve onu bulup yaylı arabamızı hazinelerle doldurduktan sonra başka bir yoldan eve dönmek için yola koyulduk. Yolumuzu kaybettik ama pişman olmadık, çünkü bu talihsizlik bize şimdiye kadar gördüğümüz en görkemli ve zarif ağacı tanıttı - kesinlikle yarım günlük bir yolculuk yapmaya değer bir ağaç. Yol, yeni biçilmiş buğday tarlalarının parlak sarı anızlarından yansıyan güneş ışığının yüzümüze sabit bir parıltıyla çarptığı ağaçsız yaylalardan ayrıldı ve ineklerin zengin otları biçtiği veya küçük bir derenin suyunda dizlerine kadar durduğu serin, yeşil, gölgeli bir çukura daldı. Sessiz bir memnuniyet içinde durabilirlerdi: bir kral çevrelerini kıskanabilirdi. Başımızın üstünde, gördüğümüz en uzun ve en güzel karaağaçlardan bir düzine veya daha fazlası yükseliyordu, kalın dallarını uzatarak bir araya gelip o kadar yoğun bir gölgelik oluşturuyorlardı ki, sadece bir veya iki başıboş güneş ışını delip pürüzsüz yeşil çimenliğe düşebiliyordu. Aralarında, muazzam bir çevreye ve yüksekliğe sahip, genişçe uzanan dalları, gövdeden ayrıldıkları yerde, sıradan bir ağaç kadar büyük ve en uçtaki dala kadar gür yapraklarla kaplı bir karaağaç vardı. Ve yosunlu gövde boyunca ve dalların etrafında, birkaç santimden bir veya iki ayağa kadar uzunlukta genç dallar yetişiyordu, yumuşak yeşil yapraklarıyla tüylü kabuğu yarı yarıya gizliyordu. Nadiren görülen bir ağaç ihtişamı ve zarafeti kombinasyonuydu. Tropikal bir ormanda, gövdesi ve dalları eğrelti otları ve asalak bitkilerle kaplı yüksek bir ağaç gördüm, ancak görüntü, güzel olmasına rağmen, hastalıklı, doğal olmayan bir büyümeyi ima ediyordu. Bu kraliyet karaağacı, gövdesini, yoğun bir şekilde sarılmış bir asma gibi, kendi özsuyundan giydirmişti. Doyasıya baktıktan sonra, gölgeli yeşil çukurdan isteksizce dışarı çıkıp güneşe doğru ilerlediğimizde ve bir tepeye tırmanmaya başladığımızda, tepede meyve ağaçlarıyla çevrili ve önünde bir üzüm çardağının gölgelediği küçük bir ev gördük. Oraya vardığımızda, ön kapının yanında gömlek kollu oturan ve hasır şapkasıyla yelpazelenen bir adama yolumuzu sormak için durduk. Açık sözlü ve konuşmaya meyilli görünüyordu ve durup bir süre gölgede dinlenmemizi istedi. Bunu yaptık ve karısı bize içmemiz için biraz taze ayran getirdi, çocuklar sanki bizim gelişimiz ayın olayıymış gibi bize bakmak için toplandılar. Sohbet sırasında, büyük ölçüde küçük meyvelerin yetiştirilmesine adadığı kırk dönümlük arazinin sahibi olduğunu öğrendik. Arazi, verim iyi olursa bir veya iki sezonda kaldırmayı umduğu üç yüz dolarlık bir ipotek hariç ödenmişti. "Şu anda iyi gidiyoruz," dedi, "ama sekiz yıl önce başladığımızda,
gerçekten moral bozucuydu. Buraya geldiğimizde orada ev yoktu. Şimdi mutfak olarak kullandığımız odayı yaptık ve iki buçuk yıl orada yaşadık. O kadar küçüktü ki sadece bir yatak, bir masa,
bir ocak ve iki veya üç sandalye alabiliyordu ve yemek için masa çekildiğinde
karım sallanan sandalyeyi yatağa koymak zorundaydı çünkü
yerde buna yer yoktu. İlk bir veya iki yıl çiftlikte bana yardım etti. İlkbaharın sonlarında buraya taşındık ve mısır ekim zamanından önce
sadece çimleri kıracak kadar zamanım oldu. Karımın o ilkbaharda topal bir ayağı vardı,
ama ona bir tür koltuk değneği-sırık yaptım ve bununla
toprağı sürerken toprağın üzerinde yürüdü,
bunun aracılığıyla toprakta delikler açtı ve mısırları
attı. Ayrıca biçerdövere bindiğinde bizim
buğdayımız ertesi yıl olgunlaştı ve ben de bağlayıp istifleyerek onu takip ettim. O
çiftlikte bana birçok başka şekilde yardım etti, çünkü o da benim kadar
hırslı, borçtan arınmış, kendimize ait diyebileceğimiz bir yerimiz olsun istiyor. Üçüncü yılda
bu iki odayı daha ekledik ve borcumuz bitince ve
önümüzde paramız olunca başka bir ek yapacağız: çocuklar
büyüdüğünde buna ihtiyacımız olacak. Bir sürü küçük meyvem var -çilek,
ahududu, kuş üzümü, bektaşi üzümü- ve bunların yanı sıra her bahar
bir sürü erken sebze satıyorum. Küçük meyveler bana dönüm başına yetiştirebileceğim her şeyden daha fazla kazandırıyor. Komşu kasabalarda onlar için iyi bir pazar var ve nadiren yardım tutmam gerekiyor. Çocuklarım toplama işinin çoğunu yapıyor."

Bu, elbette sadece kişisel bir tarih parçası, ancak bu eyaletteki birçok kişi gibi, sermaye için sadece çıplak elleriyle ve endüstri ve ekonomi alışkanlıklarıyla başlayan birinin hayatına dair bir fikir veriyor.

Başka bir tipik örnek, kışın evini ziyaret ettiğimiz bir adam tarafından sağlanıyor. Rahat çiftlik evi, hayatın güzel şeyleriyle
dolup taşıyordu: salonda bir piyano ve bir org, oturma odasında ise dolu bir kitaplık vardı; büyük bir cumbalı pencere çiçekli bitkilerle
parlıyordu; ve taban brülörlü kömür sobaları ve çift camlı pencereler kış rüzgarlarının çabalarıyla alay ediyor ve içeride sürekli
yaz havası sağlıyordu. Büyük ahırda çiftlik arabaları, bir araba, bir fayton, bir kızak vardı - her amaca uygun bir araç. Çiftçi bir sabah bizi kapıda duran ve bizi yarım mil ötedeki hayvan barınakları. Orada düzinelerce şişman, gösterişli sığır ve yirmi tane şişman domuz gördük, mısırla dolu büyük ağıllar, bir yel değirmeni pompası
ve hayvanları sulamak için başka kolaylıklar. Tüm bu malların yanı sıra
bu adamın iki veya üç tane daha iyi çiftliği var ve ipoteklerle borç parası var; kısacası, yaklaşık elli bin dolar değerinde, her sentini
son yirmi yılda kendi çabalarıyla kazandı. Şöyle dedi: "Babam öldüğünde ve mirası çocukları arasında bölüştürüldüğünde, her birimize payı olarak seksen üç dolar verildi. O zaman, eğer tutumluluk ve enerji bir işe yarayacaksa, öldüğümde her çocuğuma bundan daha fazlasını bırakacağıma karar verdim. Sürekli sıkı çalışma ve akıllıca planlama gerektirdi, ancak
payımı kazandım ve henüz çok yaşlı bir adam değilim," elini incecik grileşmiş saçlarının üzerinden geçirdi.

Bu adam bize birkaç yıl önce eyaletin o kısmından geçen bir kasırganın tarifini verdi. Evlendikten kısa bir süre sonra ve kayınpederinin evinde kalırken. O gün tüm aile evden uzaktaydı ve döndüklerinde sadece bodrumu buldular. Ev temellerinden kaldırılmış ve kasırganın güçlü kanatlarıyla o kadar uzağa taşınmıştı ki,
sarı boyalı mutfak zemininin oklavası ve birkaç tahtası dışında
hiçbir şey bulunamamıştı. Yeni bir çiftlik arabasından geriye
sadece bir lastik kalmıştı ve o da dümdüz edilmişti. Bahçede duran ağaçlar yerin yüzeyinden kırılmıştı.
Çimler sanki üzerinden bir sel geçmiş gibi kasırganın yönüne doğru uzanıyordu.
Atlar, sığırlar ve insanlar kaldırılmış ve birkaç çubuk havada taşınmış, sonra da tekrar
şiddetle yere atılmıştı. Kasırganın seyrine tanık olanlar, kasırganın
yere çarptığını, sonra havaya yükseldiğini, zararsız bir şekilde bir veya iki mil boyunca geçtiğini, sonra tekrar vurduğunu, sürekli
döndüğünü ve bazen topladığı ganimetlerin parçalarını
attığını söyledi. Mississippi'nin ötesindeki bir noktaya doğuya geçtikten sonra
kayboldu.

Iowa'nın bu bölgesinde zengin kömür yatakları var ve madencilik düzenli ve önemli bir iş. Buradan birkaç mil güneyde bulunan kömür madenleri
Mississippi Nehri'nin batısındaki en büyük madenlerdir. Etraflarında çoğunlukla madencilerin kulübeleri, mağazalar ve müdürlerin konutlarından oluşan
gelişen küçük bir kasaba
büyümüştür. Kıyıları karaağaçlarla gölgelenen ve ilkbahar ve yaz başında çayır çiçekleriyle
kaplanan bir dere içinden geçer; ve derinliklerinde en zengin kömür yataklarının bulunduğu ormanlık tepeler, manzaraya pitoresk bir görünüm kazandırır ve kısmen kasabanın kasvetli görünümünü, madencilerin evlerinin çoğunun rahatsız edici görünümünü ve madenlerin ağzındaki büyük cüruf ve atık kömür yığınlarını telafi eder. Küçük vagonlara bağlanan katırlar, kömürü birkaç madenden çekmeye yarar, ancak en büyüğü, bükülmüş telden oluşan sonsuz bir halat vasıtasıyla, yüklü vagonlardan oluşan uzun trenleri madenin derinliklerinden çekip, demir yolunun üzerindeki yüksek bir platforma kadar çeken bir motorla donatılmıştır, buradan kömür, bekleyen vagonlara yüklenir. Bazen bu tek madenden bir günde altmış beş vagon yüklenir. Kömür yumuşak kömürdür ve perakende olarak bushel başına altı ila yedi sente satılır. Nisan ayının bir günü, ormanlar yabani erik ve yengeç ağaçlarının çiçek açmasıyla beyaz ve pembe, toprak ise menekşelerle maviyken, buraya doğru at sürdük ve atlarımızı ana madenin üzerinde büyüyen ağaçlara bağlayarak girişe indik. O sırada işten
çıkmış olan zeki, orta yaşlı bir madenci, bize rehberlik etmek için gönüllü oldu ve her birimize şapka siperliğindekine benzer küçük bir gaz lambası verdikten sonra, bizi yamaçta esneyen karanlık açıklığa götürdü. Geçit altı veya yedi fit genişliğindeydi ve o kadar
alçaktı ki dik duramıyorduk. Ayaklarımızın altında dar bir yol vardı,
bağlantılar arasındaki boşluk çamurla kaygandı: başlarımızın üstünde ve
her iki yanımızda, aralarından geçen kalın bir kömür damarı olan
kaya duvarları vardı, her birkaç ayakta bir ağır kerestelerle desteklenmişti. Yol
aşağı inmeye başladı ve kısa süre sonra gün ışığını gözden kaybettik ve
tamamen lambalarımızın zayıf parıltısına güvenmek zorunda kaldık. Ara sıra
duvarlardaki pürüzsüz sıvalı boşluklara, eski yan tünellerin kapalı ağızlarına
geldik ve ellerimizi
üzerlerine koyduğumuzda sıcak olduklarını hissettik.
Terk edilmiş galerilerde yangınlar şiddetleniyordu, ancak havadan ve ana tünele erişimden
kapalı oldukları için tehlikeli değillerdi. Madenciler tarafından genellikle korkulan tehlikeler, galerinin çatısından ağır toprak ve kaya kütlelerinin düşmesi ve yamaçtaki gizli kaynaklardan bazılarından madene ani su akışıdır. Madene yaklaşık çeyrek mil girip yüz yirmi fit aşağı indikten sonra ana tünelin sonuna ulaştık ve sonsuz çelik ipin döndüğü
katı kayaya sabitlenmiş büyük tekerleği gördük. Madene girmeden hemen önce yüklü vagonlardan oluşan bir tren geçmişti ve rayların sonuna yakın bir yerde boş vagonlardan oluşan başka bir tren duruyordu. Karanlık yolculuğumuzdaki hava şimdiye kadar serin ve iyiydi, çünkü ana tünel yamacı delip geçen hava bacaları aracılığıyla havalandırılıyordu; ancak şimdi rehberimiz yeraltı zindanı gibi görünen şeyin kapısını açtı, geçtikten sonra arkamızdan kapattı, önümüzde asılı duran ağır bir perdeyi kaldırdı ve bizi havanın sıcak, boğucu ve barut dumanlarıyla ağır olduğu bir yan tünele götürdü. En uçta hareket eden küçük ışık noktaları gördük. Onlara yaklaştığımızda, bunların bu
uzak tünelde çalışan madencilerin şapka bantlarına tutturulmuş lambalar olduğunu gördük - kelimenin tam anlamıyla, "dünyanın bağırsakları." Bazıları kazma ve kürek kullanıyordu, diğerleri katı kömürde delikler açıyor ve barut patlatıyordu. Bu patlamalar ateşlendiğinde, yeraltından gelen bir gök gürültüsü yeri sarstı: sanki tepe üzerimize
düşüyormuş gibiydi. Kısmen kömürle dolu raylarda küçük arabalar duruyordu ve bunlara katırlar bağlanmıştı. Bu hayvanların formları loş ışıkta
büyük ve karanlık görünüyordu: önceki bir jeolojik çağın canavarları gibi görünüyorlardı. Kömürle kararmış ve barut dumanıyla
kirlenmiş olan adamlar, yukarıdaki ovada, tanıdık güneş ışığında evlerini görmeseydik ve kendileri ve aileleri için günlük ekmek için çalıştıklarını bilmeseydik, cüceler veya troller gibi görünebilirlerdi. Kazdıkları kömür miktarına göre ücret alıyorlardı. Bazıları ayda yüz otuz dolar kadar kazanıyordu, ancak bu miktarın yarısı ortalamaya daha yakın olurdu.

Bu kuyudan ayrılıp ana tünele geri döndüğümüzde, küçük teneke kovasını
açmış bir şekilde rayın kenarında oturan bir madenci gördük. Öğle vaktiydi ve
akşam yemeğini yiyordu. Karanlık o kadar yoğundu ki, gece yarısı da olabilirdi. Derinliklerde hesaplanamaz bir zaman geçirmiş gibiydik, ancak kemerimdeki yabani çiçek demetine baktığımda,
sadece solmaya başladıklarını gördüm. Zavallı Proserpine, güneş ışığından ve yeşil ve çiçekli topraktan
alıp Pluto'nun karanlık yeraltı krallığına götürüldüğünde aynı hissi mi yaşadı?
Kaderini hatırlayarak, arkadaşıma fısıldadım, "Burada olduğumuz sürece hiçbir şey yemeyeceğiz - hayır, tek bir nar tanesi bile."

Bu civarda birçok küçük kömür madeni var - neredeyse bir yamaç
ama içine açılan karanlık bir kapısı var - ama hepsi düzenli olarak veya birkaç kişiden fazla kişi tarafından çalıştırılmıyor.

Kasabadan Skunk Nehri'ne giden yolda başka bir endüstrinin
görüntülerini görebilirsiniz. Kireç ocakları, kirecin yirmi beş sente satıldığını duyuran kaba tabelalarla neredeyse yola kadar uzanıyor
ve kireç yakıcılarının kulübeleri veya düzgünce beyaza boyanmış tahta kulübeleri
yolun kenarında. Bazılarının etrafında çimenlik alanlar ve çiçek yığınları vardır:
Diğerleri, mavi gözlü, kırmızı yanaklı ve çite asılmış ve bizi
atla geçerken izleyen mısır püskülü gibi saçlı çocuklar hariç, süslemesizdir.

Skunk Nehri, söğüt, meşe, akçaağaç, çınar ve ıhlamur ağaçlarıyla
çokça ağaçlandırılmış engebeli kıyılarıyla geniş, durgun bir akarsudur. Burada
ilkbaharın en erken yabani çiçeklerini buluruz: mavi ve mor hepaticalar, üstteki dallar hala çıplakken
yerdeki solmuş yapraklar arasında çiçek açar ve biraz sonra menekşe ve bahar güzellikleri kalabalığı yumuşak çimenleri
aydınlatır; diacentra kümeleri -veya çocukların onlara dediği gibi "Hollanda pantolonları"- çürüyen kütüklerin barınağından benekli yapraklı küçük sarı zambaklara ve taze yeşil eğrelti otlarının tutam tutamına doğru başını sallar.

Bu yer aynı zamanda kuşların da uğrak yeridir. Eyaletin en bilinen av kuşu olan çayır tavuğu daha çok açık çayırları seçer, ancak
yaban ördekleri göç yolculuklarında buraya yerleşir ve beslenir,
varlıklarıyla sporcuları cezbeder; balıkçıl şahin
yuvasını kıyıdaki ağaçlara yapar; küçük mavi balıkçıl düşünceli bir şekilde kıyıda yürür; ve karatavuklar, mavi kuşlar, alakarga, serçeler ve ağaçkakanlar gibi yaygın orman kuşları dalların arasında gevezelik eder, şakır veya azarlar.
Bazen kızıl kuş yeşil ağaç tepelerinden canlı bir alev gibi parlar veya Baltimore sarıasma kuşunun parlak turuncu ve siyah tüyleri yaşlı bir ağaç gövdesinin leylak grisi kabuğuyla tezat oluşturur.

Küçük yabani çiçeklerin yanı sıra ilkbaharda çiçek açan birçok çalı ve ağaç vardır. Alıç ağacı ve yabani erik, küçük kremsi beyaz çiçekler açar, erguvan ağacı su yolları boyunca çiçek açar, ormandaki kızılcık ve açık yamaçtaki yabani yengeç elması. Yengeç ağaçları genellikle bir veya iki dönümlük yoğun çalılıklar oluşturur ve tüm dalları mercan tomurcukları veya koyu pembe çiçeklerle yoğun bir şekilde kaplandığında, gözün dinlenmekten zevk aldığı bir resim oluştururlar. İlkbahar, düz çayırı bile kışın gözü yoran boş monotonluktan kurtarır. Bu civarda bakir çimenlerin kırılmadığı çok az yer vardır, dolayısıyla orijinal, çok övülen çayır çiçeklerinin yetiştiği çok az nokta vardır; ancak tüm ovayı yumuşak bir yeşil giydirir, çimenlerde yüzlerce çayır kuşu öter, gökyüzünün tonları ve renkleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güzeldir ve ılık rüzgarlar Cennet havası

solar. Çirkinliğiyle sanatsal zevki ve kişinin düzen sevgisini
kırmış olan kasaba bile, kendisini yeşilliklerle giydirir ve
zarif olmayan hatlarını çardak yeşilliğinde saklar. Leylaklar havayı kokutur, güller
kırık çitlerin arasından geçer, kavak ağaçlarının sütlü ipeksi çiçekleri kaldırımlara serpiştirilir veya havada devedikenleri gibi uçuşur.
Fiziksel çevreye duyarlı biri için bu değişim,
somurtkan bir yüzden gülümseyen bir yüze, korkutucu bir görünümden neşeli bir görünüme
benzer. Kişinin kendisini çevresinin etkisine karşı sürekli olarak desteklemesi gevşer: bunun yerine bir rahatlama ve memnuniyet hissi gelir.
Resimsel güzelliğe olan susuzluğumuz tatmin olmayabilir, ancak
minnettar kalplerle baharın sessiz güzelliğini kabul ederiz. Bunda ve
daha derin deneyimlerde şunu öğreniriz ki

En iyi ihtimalle mutluluk değil,
Barış, dostlar--çatışmada barış.

LOUISE COFFIN JONES.

UNUTULMUŞ BİR AMERİKALI

Batı Connecticut'taki Fairfield ilçesindeki Reading adlı hoş tarım köyü, manzarada çok sayıda büyüleyici ve pitoresk şey sunar ve ayrıca tarihi olaylarla doludur; ancak ilgi çekici olmasının başlıca nedeni, Amerikan edebiyatının babası olma ayrıcalığına sahip olan Joel Barlow'un doğum yeri olmasıdır. Şairin trajik ölümünden bu yana neredeyse yetmiş yıl geçti ve hayatının hikayesi hala anlatılmadı, hafızası ise yaşayanların zihninden neredeyse silindi; ayrıca, bu geç dönemde, talep edilirse, uzun bir biyografi için yeterli malzeme toplamak kolay olmayacaktı. Bazı hoş gelenekler hala memleketinin uykulu atmosferinde varlığını sürdürüyor; mektuplarından ve makalelerinden birkaçı hala ailesinde; çağdaş gazeteler hem lehine hem aleyhine çok şey söylüyordu; döneminin eleştirmenleri şiirlerini bazen onaylayarak, bazen de acı bir şekilde fark ettiler. Ansiklopedilerde ve biyografik sözlüklerde onun hakkında parça parça taslaklar var ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki birkaç bölme, ülkesinin diplomatik hizmetinde yurtdışındayken yazdığı küflü belgelerle dolu. Sadece bu kaynaklardan, zamanımızın bilgini, kendi zamanında halkın gözünde neredeyse çağdaşlarının herhangi biri kadar büyük bir yer kaplayan ve yetenekleri, erdemleri ve kamu hizmetleri ona onlarınki kadar kalıcı bir şöhret kazandıran
birinin bilgisini elde edebilir.

Bu kaynakların hiçbirinden değil, Fairfield'ın antik kayıtlarındaki Barlow aile sicilinden, şairin ansiklopedistlerin neredeyse evrensel olarak belirttiği gibi 1755'te değil, 24 Mart 1754'te doğduğunu öğreniyoruz.
Babası, köyün zengin bir çiftçisi olan Samuel Barlow'du; annesi ise 1812 savaşında önemli bir rol oynayan aynı isimli general ve komodorun bir bağlantısı olan Elizabeth Hull'du. Şairin erken kariyerinde modern okuyucunun ilgisini çeken çok az şey var. Köy geleneklerinde ilk olarak bize, köyün Cemaat rahibi olan Parson Bartlett tarafından kendisine verilen Yunanca ve Latince görevleri
öğrenmeye niyetli, tombul, pembe yüzlü bir çocuk olarak tanıtılır. O, o günün New England din adamlarının çoğu gibi, din adamının görevlerine okul müdürlüğü görevlerini de eklemiştir. Bir veya iki yıl içinde, New Hampshire, Hanover'daki Moor's erkek okuluna yerleştirildi ve hazırlık kursunu tamamladıktan sonra 1774'te Dartmouth College'a girdi.
Babası bir önceki Aralık ayında ölmüştü ve muhtemelen Reading'deki annesine ve ailesine daha yakın olma düşüncesiyle, Dartmouth'tan birinci sınıfta ayrıldı ve Yale'e girdi.

Barlow'un üniversite kariyeri, çalışmaya olan sıkı bağlılığıyla damgalandı ve temas kurduğu herkesin ona saygı ve güvenini
kazandırdı. İkinci yılında Devrim savaşı patlak verdi, ancak genç şair ateşli bir vatansever olmasına rağmen kitaplarına sarıldı, uzun yaz tatili gelene kadar kutsal manastırlarını istila eden savaş gürültüsüne kulaklarını kararlılıkla tıkadı. Sonra kitaplarını ve cüppesini bir kenara attı ve dört kardeşine Kıta saflarında katıldı ve burada ülkesi için yeoman hizmeti yaptı. 1778'de mezun oldu ve çağdaşlarından birinin tuhaf dilinde "Barış Umudu" adlı özgün bir şiir okuyarak bu fırsatı duyurdu, bu şiir ona "bir şair olarak çok güzel bir ün" kazandırdı. Ertesi yıl onu Kıta ordusunda papaz olarak buldu, aynı tugayda arkadaşı Dwight ile birlikte, daha sonra Yale Koleji'nin şair başkanı olarak ünlendi ve onunla çok farklı bir görevde birlikte olduğunu göreceğimiz Albay Humphreys ile birlikte. İki genç papaz, din adamlığı görevlerini yerine getirmekle yetinmeyerek, Humphreys ile bağlantılı olarak, askerlerin kamp ateşlerinin etrafında ve yorgun yürüyüşte müziğe uyarlanıp söylediği coşkulu vatansever sözler yazdılar ve hoşnutsuzluğu gidermede ve onları zorluklara sabırla katlanmaya teşvik etmede büyük ölçüde yardımcı oldular. Dört yıl boyunca veya 1783 barışına kadar, Barlow ülkesine orduda hizmet etmeye devam etti: hizmete girdiği zamanki kadar fakir bir şekilde ayrıldı ve ikinci kez hayatta bir meslek sorusu kendini gösterdi. Sonunda hukuku seçti, ancak uygulamaya kabul edilmeden önce, dünya bilgelerine ne kadar aptalca görünse de, hayatının en şanslı olaylarından biri olduğu ortaya çıkan bir eylemde bulundu. Fakir olmasına ve başarılı bir ekmek kazananın niteliklerinden hiçbirine sahip olmamasına rağmen, servetini sevimli ve çekici bir genç hanımla birleştirdi - Michael Baldwin, Esq.'nin kızı ve Hon. Abraham C. Baldwin'in kız kardeşi olan New Haven'lı Bayan Ruth Baldwin, öğrenciyi Georgia'dan önemli bir senatör olarak hatırlayacaktır. Evlendikten sonra genç koca Hartford'a yerleşti, önce hukuk öğrenimi gördü, sonra da hukuk pratiği yaptı. Hartford'da onu avukat, gazeteci ve kitapçı görevlerini üstlenirken buluyoruz ve tüm bunlarda edebi yeteneğe sahip olmanın genellikle birinin dünyanın günlük, kaba işlerine uygun olmadığı gerçeğinin doğruluğunu kanıtlıyor. Bir avukat olarak
Barlow, deneyimli bir avukatın akıcılığı ve nezaketinden yoksundu,
mesleğin önemsiz ayrıntıları ve hileleri onu iğrendiriyordu.
Bir editör olarak, makalelerinin yüksek edebi ve ahlaki mükemmelliğiyle dikkat çeken dergisi _American Mercury_'yi yaptı, ancak finansal olarak başarılı değildi, çünkü onu takdir edecek ve sürdürecek kadar kültürlü bir seçmen kitlesi yoktu. O zamanki taşra köyünün sessiz, karaağaç gölgeli ana caddesinde bulunan kitapçısı, ilahiler kitabını ve şiirlerini elden çıkarmak için açıldı ve bu başarıldığında kapatıldı.

Ancak bir şair olarak daha başarılıydı ve yeni başlayanların kalbine çok değerli olan edebi yetenek güvencesi ona ilk kez burada geldi. Dr. Watts'ın Mezmurlar'ı "taklidi", birçok açıdan eksik ve uygunsuzdu, o zamanlar Puritan kiliselerinin erişebildiği tek versiyondu ve 1785'te Connecticut Kongregasyon Derneği şaire eserin gözden geçirilmiş bir baskısı için başvurdu. Barlow hemen uydu ve aynı yıl revizyonunu yayınladı, Dr. Watts'ın atladığı birkaç mezmur ekledi. Bu eser Kongregasyon kiliseleri tarafından belirgin bir şekilde beğenildi ve yazarın ortodoksluktan
düşündüğüne dair söylentiler onlara ulaşana kadar sadece onlar tarafından kullanıldı, daha sonra Dr. Dwight tarafından hazırlanan bir versiyonla değiştirildi. İki yıl sonra, 1787'de Barlow ordudayken tasarladığı ve büyük ölçüde şairin Reading'deki yaz tatillerinde yazdığı bir şiir olan _Columbus Vizyonu_'nu yayınladı. Yurtsever vatandaşları tarafından sınırsız bir ilgiyle karşılandı ve ülkesinde birkaç baskıdan geçtikten sonra hem Londra'da hem de Paris'te yeniden yayınlandı ve yazarını dönemin edebiyat çevrelerinde en çok tanınan Amerikalı yaptı. Hartford'da o sıralarda canlılıkları ve nezaketleri nedeniyle "Hartford Wits" lakabını kazanmış bir edebiyat ruhu topluluğu vardı. Dr. Lemuel Hopkins şüphesiz bu kulübün örgütlenmesinde en önemli etkendi: Barlow, John Trumbull, Albay Humphreys, Richard Alsop ve Theodore Dwight - hepsi de edebi açıdan öne çıkmıştı - kulübün baş üyeleriydi. Kulübün başlıca yayınları hicivli bir şiir olan _Anarchiad_ ve dönemin toplumsal ve politik çılgınlıklarını hicveden bir dizi şiirden oluşan _Echo_ idi. Her ikisine de Barlow'un önemli bir katkıda bulunduğu söyleniyor. Aynı zamanda, yaklaşık olarak bu dönemde, Devrimci subayların Kongre'ye Devrim'de yaptıkları hizmetler için taleplerini iletmek amacıyla kurdukları Connecticut Cincinnati adlı bir topluluğun organizasyonunda da önemli bir isimdi. Bu çeşitli uğraşlar ve bu hoş birliktelikler arasında üç yıl geçti, ancak tüm bu süre boyunca Want'ın kasvetli hayaleti şairi tehdit etti - önce uzaktan, ancak her geçen ay daha da yaklaşarak, ta ki 1788'de yüzüne bakana kadar. Mirası eğitiminde neredeyse tükenmişti; hukuk işi kârlı değildi; makalesi, dediğimiz gibi, mali olarak başarılı değildi; ve şiiri ona nakitten çok daha fazla onur getiriyordu. Ve böylece otuz dört yaşında kendini parasız veya işsiz buldu. Bu zorlu kavşakta, Batı'dan -bu tür planların verimli ebeveyni!- Scioto Land Company'nin prospektüsü geldi, çarpıcı başlıklar ve baştan çıkarıcı ifadelerle donatılmıştı ve hissedarlar listesinde toplumun en iyi bilinen isimlerinden onlarcasını sergiliyordu. Bu şirket, Scioto vadisinde sayısız dönüm arazinin şanslı sahibi olduğunu iddia ediyordu ve bu iyi talihini -bir bedel karşılığında- Doğu ve Avrupa kapitalistleriyle paylaşmak istiyordu. Avrupa'daki satışlarını müzakere edecek bir acente bulmak istiyordu ve doğal olarak seçimi, yurtdışında itibarı olan ve görevi üstlenebilecek tek Amerikalı olan Joel Barlow'a düştü; ve şirket iyi bir üne sahip olduğu ve adil bir ücret teklif ettiği için, şair teklifini memnuniyetle kabul etti. İngiltere'de pek başarılı olmamış gibi görünüyor, ancak Fransa'da kabulü çok daha cesaret vericiydi. Yeni Dünya'daki bir mülk, değişken Fransızlar için gerçek bir _İspanya şatosu_ idi ve bir miktar açgözlülükle satın aldılar; ancak acentenin arazisi bol bir hasat için hazırlanırken, Scioto Şirketi'nin, balonlar gibi patladığı ve aldatıcılarına sadece birkaç tane iyi çizilmiş harita, tapu adı verilen değersiz parşömen ve dünyanın yolları hakkında bilgiyle birlikte gelen o değerli deneyimi bıraktığı haberi geldi. Şirketin yurtdışındaki baş temsilcisi olan Barlow, operasyonlarının uyandırdığı tacizin tüm payına düştü; ve yine de şirketin gerçek karakteri konusunda herkes kadar masum olduğu ve şirketin dürüstlüğüne tam bir güvenle temsilci pozisyonunu kabul ettiği açıktır. Şirketin çöküşü onu her zamanki gibi yoksul ve yabancı bir ülkede bir yabancı bıraktı, buna rağmen burada Yeni Dünya'da kendisine reddedilen cömert ve onurlu kariyeri garanti eden koşullarla çevriliydi. O zamanlar kozmopolit Paris'i dolduran yabancılar arasında hiçbiri Amerikalılar kadar popüler değildi. Benjamin Franklin ve Silas Deane, cumhuriyetçi sadelikle birleşen nezaket ve onurlarıyla, tüm Fransızların gözüne girmek için vatandaşlarına pasaport sağlamışlardı: ayrıca, o zamanlar "cumhuriyetçi" ismi Fransa'da sihirli bir ithalat kelimesiydi. Barlow'un bir şair olarak ünü, edebiyatın hem toplumda hem de siyasette etkili olduğu bir dönemde ona büyük bir hizmette bulunmuştur. Mahkemeye çıkarılmış, nüktedanların ve bilginlerin arkadaşlığına kabul edilmiş ve bazı finans kodamanlarının lütfu sayesinde, kısa bir süre sonra yoksulluğun baskısının üzerine çıkacak kadar başarılı olduğu ortaya çıkan spekülasyonlara katılmasına olanak sağlanmıştır. Ancak, gelişinden bir yıldan kısa bir süre sonra Devrim patlak vermiş ve onu da bu dehşetin içine çekmiştir. Sempatisi tamamen, edebiyatçıların partisi ve rakip grupların en vatansever ve aydını olan Jirondenler'den yanaydı. Onların davasını yürekten savunduğu, onların çıkarları doğrultusunda broşürler ve konuşmalar yazdığı ve dergilerine sık sık katkıda bulunduğu söylenir: ayrıca, Madame Roland'ın salonunda düzenlenen Jironden liderlerinin toplantılarında önemli bir rol oynadığı da söylenir. Ancak Jakobenlerin vahşeti onu o kadar şok etti ve iğrendirdi ki kısa süre sonra geri çekildi
ve şehrin dışında emekli oldu. 1791-92 yıllarının büyük kısmını İngiltere'de geçirdi ve ara sıra Fransa'ya ziyaretlerde bulundu. Bu ziyaretlerden birinde Fransız vatandaşlığı ayrıcalıkları ona verildi--daha önce sadece iki Amerikalıya, Washington ve Hamilton'a verilen bir onur. 1795'te talihinde bir kriz yaşandı ve bu tarihten itibaren hayatının hikayesi ilginç ve önemli bir hale geldi. Birkaç aydır kuzey eyaletlerinde bir iş turundaydı ve Eylül ayının başlarında Paris'e döndüğünde, birkaç yıldır Portekiz'de Amerikan bakanı olan ve şu anda siyasi bir görev için Paris'te bulunan eski dostu Albay David Humphreys'in ziyaretine şaşırdı. Bu ziyarette, o zamanlar Fransız sarayında Amerikan bakanı olan James Monroe ona eşlik etti. Başkan Washington'dan Barlow'u Cezayir'de konsolos olarak atamalarını isteyen bir komisyon aldılar ve amaçları onu bu görevi kabul etmeye ikna etmekti. Görev son derece zor ve tehlikeliydi ve Barlow kendi isteklerini ve çıkarlarını göz önünde bulundursaydı şüphesiz reddederdi. Ancak hayırseverliğine yapılan çağrılar ve mahkemeler hakkındaki bilgisi ve dünya deneyimi sayesinde kendisine verilen görevleri yerine getirmeye uygun olduğu yönündeki beyanlar sayesinde sonunda görevi kabul etmeye ikna edildi. Yolculuk için hemen hazırlıklar yapıldı. İş ilişkileri ayarlandı ve vasiyeti yapıldı: sonra karısına veda ederek 12 Eylül 1795'te Humphreys ile birlikte Barbary kıyılarına doğru Lizbon'a doğru yola çıktı. Barlow'un görevi sırasında Cezayir gücünün ve kibrinin zirvesindeydi. Büyük Britanya, Fransa, İspanya, Hollanda, Danimarka, İsveç ve Venedik, Rusya, Avusturya, Portekiz, Napoli, Sardunya, Cenova ve Malta ile başarılı bir savaş yürüten bu barbar devletin kollarıydı. Amerikan ticaretine ilk saldırısı 25 Temmuz 1785'te gerçekleşti. Boston'da bulunan
Stevens kaptanı Maria adlı yelkenli, Cape St. Vincent açıklarında bir korsan tarafından ele geçirilip Cezayir'e götürüldü. Beş gün sonra Philadelphia'lı Dauphin adlı gemi, Kaptan O'Brien ele geçirildi ve aynı limana götürüldü. Diğer yakalamalar
hızla takip edildi, böylece Barlow'un görevi sırasında Cezayir hapishanelerinde yaklaşık kırk kişi hariç olmak üzere, yüz yirmi Amerikalı vatandaş vardı.

Bu esirlerin serbest bırakılması için Kongre tarafından izlenen yol, bugün bile rehavetle karşılanamaz. Biraz tereddüt ettikten sonra, tutukluları fidye karşılığında serbest bırakmaya karar verdi ve müzakerelere başladı - önce Cezayir'deki temsilcisi Bay John Lamb aracılığıyla ve sonra da Fransızların Hristiyan esirleri kafir güçlerden kurtarmak için erken dönemlerde kurduğu dini bir tarikatı olan Mathurins'in generali aracılığıyla. Bu müzakereler altı yıl sürdü ve hiçbir şey başaramadı, çünkü dey her zaman Kongre'nin ödeyebileceğini düşündüğü miktarın iki katını talep ediyordu. Haziran 1792'de, bir anlaşma müzakere etme ve esirleri kurtarma umuduyla, ünlü John Paul Jones Cezayir'e konsolos olarak atandı, ancak görevinin yapılacağı yere ulaşmadan önce öldü. Halefi Bay Thomas Barclay, Cezayir'e giderken 19 Ocak 1793'te Lizbon'da öldü. Berberilik işlerinin yürütülmesi daha sonra Portekiz'deki bakanımız Albay Humphreys'e emanet edildi ve bu kişi, kendisine bağlı olarak hareket edecek bir temsilci belirleme yetkisine sahipti ve bu düzenleme kapsamında İsveç konsolosunun kardeşi olan Bay Pierre E. Skjoldebrand atandı; ancak bu beyefendi, seleflerinden daha başarılı görünmemektedir. 1794'ün sonlarında, Humphreys Amerika'ya döndü ve burada Joseph Donaldson'ın Tunus ve Trablus'un temsilcisi olarak dönüşünde ona eşlik etmesi kararlaştırılırken, Barlow'un Cezayir'e görevi ve Berberilik işlerinin genel denetimini kabul etmesi umuluyordu. İki diplomat, Nisan 1795'in başlarında Amerika'dan ayrıldı ve Cebelitarık'a doğru yola çıktılar. Burada ayrıldılar. Donaldson, Cezayir'e olan yolculuğuna Alicant üzerinden devam etti ve Humphreys, Barlow'u aramak için Paris'e doğru yola çıktı. Albay Humphreys ve Bay. Barlow 17 Kasım'a kadar Lizbon'a ulaşamadı ve ikincisi yolculuğuna devam etmek üzereyken, Bay Donaldson tarafından Cezayir ile yeni imzalanmış bir
antlaşmayla gönderilen Yüzbaşı O'Brien'ın ziyaretiyle şaşırdı. Bay Donaldson'ın 3 Eylül'de Cezayir'e ulaştığı ve dey'i neşeli bir ruh halinde bulduğu ve Albay Humphreys'in genel talimatları uyarınca bunun için yeterli yetkisi olduğunu düşünerek hemen onunla bir
antlaşma
ya vardığı öğrenildi. Antlaşmanın bazı koşullarının yerine getirilemeyeceği, özellikle de yaklaşık sekiz yüz bin dolarlık ilk ödemenin 5 Ocak 1796'ya kadar yapılması gerektiğini belirten bir koşulun yerine getirilemeyeceği görüldü; ve Barlow bu nedenle Cezayir'e doğru aceleyle ilerledi
dey'e konuyu açıklamak ve uygulanabilir olduğu takdirde barışı sağlamaya yönelik girişimlerde bulunmak için,
bu arada Kaptan O'Brien para için Londra'ya brig
Sophia'ya gönderildi. Cezayir'deki hayatı ve daha sonra anlaşmanın kaderi hakkında, Barlow'un Humphreys'e yazdığı 5 Nisan 1796 tarihli bir mektupta ve ayrıca Bayan
Barlow'a aynı zamanlarda yazılmış bir mektupta bazı ayrıntılar verilmiştir. Humphreys'e yazılan mektup şöyledir:

"EFENDİM: Şimdi sizin için daha hoş bir haberimiz olacağını umduğumuz bir şey var. Geçtiğimiz iki gün boyunca, esirlerimizin kendilerini içinde buldukları tam bir umutsuzluk durumundan kaynaklanan, hayal edilebilecek en eksiksiz ve dokunaklı sıkıntı sahnesine tanık olduk ve en ufak bir teselli veya umut verme gücümüz yoktu. Bizi
gönderme tehdidi, kesin ve kesin bir kararın her işaretiyle tekrarlandı ve dey, otuz günden sonra para gelmezse Amerikalılarla asla barış içinde olmayacağını ilan edecek kadar ileri gitti. Bu tür bir yönetimde tanıdığımız herkes kadar sanat sahibi olan, dey üzerinde tüm naipliğin toplamından daha fazla nüfuza sahip olan ve bu konudaki sabırsızlığını üç aydır tek başına yatıştırabilen Yahudi Bacri, şimdi en ufak bir etki
yaratmayı bile başaramadı ve dey sonunda en büyük hoşnutsuzluğuyla, Amerikalılar hakkında daha fazla konuşmasını yasakladı. Kruvazörleri artık dışarıda ve birkaç gündür Danimarkalılara karşı yeni savaşıyla meşgul. Üç gün önce Danimarka ödülleri gelmeye başladı ve bu durumun onu iyi bir ruh haline sokabileceği, böylece Yahudinin bir şekilde konuyu yenileme şansı bulabileceği düşünüldü; ve Yahudiye, kruvazörleri ve ödülleri hakkında onunla sohbet edebilirse, kızına hediye edilmek üzere, çok hızlı yelken açacak, yirmi toplu yeni bir Amerikan yapımı gemi teklif edebileceğini söyledik, ancak bunun karşılığında paramızı altı ay daha beklemesi gerekiyordu. Yahudi, yirmi dört toplu bir gemi dememizin daha iyi olacağını söyledi ve biz de kabul ettik. Dün onu başka bir iş bahanesiyle üç veya dört kez gördükten sonra, buna değinemeden, bu sabah gitti ve başardı. "Önerinin yeniliği bir anlığına dey'in dikkatini çekti ve bizi konu hakkında görmeye razı oldu; ancak Yahudi'ye bize bunun otuz altı toplu bir gemi olması gerektiğini söylemesini söyledi, aksi takdirde öneriyi dinlemeyeceğini söyledi. Bir an bile tereddüt etmememiz gerektiğine ikna olduk. Buna göre gidip talebini kabul ettik ve o da bu günden itibaren üç ay boyunca her şeyin olduğu gibi kalmasına izin verdi, ancak bundan sonra tek bir günün bile hiçbir şekilde izin verilmeyeceğini hatırlamamızı istedi.

"İşin artık bu zeminde kararlaştırıldığını düşünüyoruz ve bu, onu yerleştirebileceğimiz en iyi zemin. Hala barış veya barışsızlık diyebilirsiniz: bir alternatifiniz var.
Öteki durumda savaş kaçınılmazdı ve bu dey'in hükümdarlığı sırasında barış için hiçbir umut olmayacaktı.... "Sonsuz endişe ve sıkıntıya konu olan anlaşmayı kurtarmak için, bir süre önce Yahudi'ye on bin pul (on sekiz bin dolar) teklif etmeyi gerekli gördük. Bu, başarılı olursa sonunda ödenecek ve kendisi tarafından gerekli gördüğü büyük devlet görevlileri arasında dağıtılacak ve başarıya göre saklayabildiği kadarını kendisi için saklayacaktı. Bu yeni düzenlemenin tamamı Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşık elli üç bin dolara mal olacak. Suçlanmayı bekliyoruz çünkü size koşulların tam bir görünümünü vermek imkansız, ancak doğru hareket ettiğimizden tamamen eminiz."

Birkaç hafta sonra uzun zamandır beklenen fidye geldi: hapishane kapıları açıldı ve tutsaklar güneş ışığına çıktı. Şair-diplomatistin onları ne kadar acıklı bir şekilde karşıladığı, onların ihtiyaçlarını ne kadar şefkatle karşıladığı ve onların memleketlerine hızlı bir geçiş sağlamak için ne kadar çaba sarf ettiği, adamın karakterinden anlaşılabilir. Artık misyonunun amacını yerine getirmiş olduğundan, tatsız görevinden ayrılıp Fransa'ya dönmesi bekleniyordu. Ancak komşu Tunus ve Trablus eyaletlerinde Amerikalı vatandaşların tutulduğu başka hapishaneler vardı ve serbest bırakılana kadar misyonunu tam olarak yerine getirmiş gibi görünmüyordu. Bu amacı gerçekleştirmek için altı ay veya daha fazla zaman harcandı ve başarıldığında, hükümete güven belgelerini memnuniyetle teslim etti ve Fransa'daki evine ve arkadaşlarına döndü. Sonraki sekiz yıl, çoğunlukla edebi ve hayırsever nitelikteki hoş uğraşlarla geçti. Paris yakınlarındaki Kont Clermont Tonnere'nin büyük otelinin sahibi oldu ve onu zarif bir villaya dönüştürdü: Fransa'daki ikametgahı boyunca burada yaşadı, geniş bir misafirperverlik sundu ve İmparatorluğun önde gelen beyinlerinin dostluğunun yanı sıra başkenti ziyaret eden tüm önemli Amerikalıların arkadaşlığından da yararlandı. Ancak sonunda, 1805'te, on yedi yıllık bir aradan sonra, er ya da geç her sürgüne gelen vatan hasreti onu ele geçirdi ve etkisine boyun eğerek Fransa'daki mülklerini elden çıkardı ve sadık karısıyla birlikte Amerika'ya doğru yola çıktı. Bu on yedi yıl boyunca memleketinde büyük değişiklikler olmuştu. Washington gitmişti ve onunla birlikte Federalizmin gücü ve prestiji de gitmişti; Jefferson ve Burr Cumhuriyetçi orduları zafere taşımıştı; Presbiteryenlik siyasi bir güç olarak ölmüştü; ve toplumun her yerinde eski düzen yerini yenisine bırakıyordu. Bu, Cumhuriyetçi tabakanın kademeli çalkantısıyla Püriten kabuğunun kırılıp
toz haline getirildiği New England'da daha belirgin bir şekilde geçerliydi. Bununla birlikte, bu, yoğun siyasi hislerin ve partizanca öfkenin
benzersiz olduğu bir dönemdi.

Bu, belki de, Barlow'un vatandaşları arasındaki farklı partiler tarafından farklı şekillerde karşılanmasını açıklayacaktır. Cumhuriyetçiler, onu iki cumhuriyetin onurlu vatandaşı, vatandaşlarını kölelikten kurtarmak için hayatını ve sağlığını tehlikeye atan adam olarak alkışlarla karşıladılar. Öte yandan, Federalistler onu karalamakta birleştiler - bu iddia reddedilebilir, ancak günün Federal gazetelerine ve dergilerine atıfta bulunularak bolca kanıtlanabilir. Kanıt olarak ve dönemin politik sertliğinin ilginç bir örneği olarak, şairin dönüşünden sonraki Ağustos ayında basılan _Boston Repertory_'den şu makaleyi ekleyeceğim:

"JEFFERSON, BARLOW VE PAINE.

"Son bildirimizde, Joel Barlow, Esq.'nin bu ülkeye dönüşü duyuruldu ve bu son derece üzüntü vericiydi.

Bu adam, Bay Jefferson'un güçlü dostu ve merhum sıcak savunucusu Tom Paine'in
sırdaş yoldaşı,
Hristiyan aleminde ortaya çıkan en açık sözlü kâfirlerden biridir. Bu seçkin kişilerle ilgili bazı gerçekler, Hıristiyanlığın taraftarlarına, bu ülkede şu anda (inanca) karşı açık düşmanlardan oluşan bir grubun
ne kadar toplandığını göstermeye hizmet edebilir.

"Bay Jefferson, ünlü _Virginia Notları_ adlı eserinde, Musa tarihiyle bağdaşmayan
görüşler ileri sürmektedir. Bu tartışılamaz ve Bay Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğundan beri, Eucharistia'yı dinsizce alay konusu
yaptığını inkar etmeye cesaret edemez. Tom Paine, Kutsal Yazılar'la mücadele etmek amacıyla iki kitap yazmıştır. _Akıl Çağı_ adlı eseri çok sıradandır ve merhum Samuel Adams'a yazdığı mektup, hala onun kâfir sistemine olan sapkın bağlılığını ortaya koymaktadır.

"Joel Barlow'un, muhabiri John Fellows'a Hamburg'dan 23 Mayıs 1805'te şu şok edici mektubu yazdığı söylenir: 'Hristiyan maskaralığının _lanetli sahtekarlığı_ karşısında sağduyunun ilerlemesine seviniyorum. Paine'in _Akıl Çağı_'nın etkisinden hiç şüphem yoktu: bir süre
suçlanabilir, ancak galip gelmesi gerekir.
Bu kadar iyi şeyler
söylenmiş olsa da,
hiçbiri bu kadar iyi bir şekilde
söylenmemiştir,' vb. Bay Barlow artık kendisi için cevap verebilir: eğer bu mektup
bir sahtecilikse, kamuoyunu bilgilendirsin. Amerika'da dört yıl
yayınlanmış olmasına rağmen, henüz
çelişkiye uğramadı."

Bundan, o günün siyasi kurallarında,
çelişkiye düşülmediği takdirde en büyük iftiraların bile gerçek olarak kabul edileceğini anlıyoruz. Ancak,
yazılarında veya kamusal ifadelerinde, şairin babasının inancından
vazgeçtiğine dair en ufak bir kanıt yoktur, ancak
o zamanlar çok katı bir Presbiteryen olması
muhtemel değildir.

Barlow'un siyasi terfi umuduyla geri dönmediği anlaşılıyor: en azından siyaset alanına girmek için hiçbir girişimde bulunmadı,
ama seyahatte birkaç ay geçirdikten sonra
Washington'da ikamet etti ve kendini felsefi çalışmalara ve
Müzler yetiştirmeye adadı. Potomac Nehri kıyısında, şehir sınırları içinde güzel bir yer satın almıştı ve burada güzelliği ve zarafeti onu ülke çapında
ünlendiren bir malikane inşa etti. Bu malikaneye Kalorama adını verdi ve sahibinin zenginliği ve doğru zevki Süslemelerinde cömertçe kullanılmıştı. Orman ağaçlarıyla gölgelenen geniş yeşil çimenler evi çevreliyordu, çeşmeler çalılıkların arasında parıldıyor ve ışıldıyordu ve çiçeklerin neşeli parterleri manzaraya güzelliklerini katıyordu. İçeride, Fransız halıları, aynalar, heykeller, resimler ve ıvır zıvırlar, sahibinin yabancı zevklerini gösteriyordu. Kütüphanede, o zamanlar ülkenin sahip olduğu en kapsamlı özel yabancı kitap koleksiyonu toplanmıştı. Kalorama, ülkenin tüm siyasi, edebi veya hayırsever ileri gelenlerinin buluştuğu Amerika'nın Hollanda Evi'ydi. Başkan, bölüm başkanları, Kongre üyeleri, yabancı elçiler, şairler, yazarlar, reformcular, mucitler, hepsi orada görülebilirdi. Buharlı gemiciliğin babası olan Robert Fulton, şairin sadık dostuydu ve girişiminde ondan önemli
yardımlar aldı. Jefferson, devletin kaygılarını bir kenara bırakarak, ona sık sık gayrı resmi ziyaretlerde bulunuyordu ve bu iki bilgenin, bu durumlarda genellikle sohbet konusu olan
bir gözde planı vardı. Bu, Fransa Enstitüsü'nden esinlenerek
bir ulusal üniversite planıydı ve bir üniversite, bir eğitim topluluğu, bir deniz ve askeri okul ve bir güzel sanatlar akademisini birleştirmekti. Hareket Washington tarafından başlatılmıştı ve Jefferson ve Barlow, o günün diğer birçok önde gelen adamıyla birlikte, onun sıcak dostları ve destekçileriydi. 1806'da, Barlow, Jefferson'un önerisiyle, ülke genelinde basılan ve dağıtılan bir prospektüs hazırladı. Planın lehine o kadar büyük bir kamuoyu hissiyatı oluştu ki, kısa bir süre sonra Kongre'ye bağışlanması için bir yasa tasarısı sunuldu; ancak New England, Yale ve Harvard lehine etkisini o kadar başarılı bir şekilde kullandı ki reddedildi.

Şairin bu klasik inzivada meşgul olduğu başlıca edebi eser, 1808'de yayınlanan _The Columbiad_ idi. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin genel tarihi için materyal toplamakla da meşguldü; bu eseri bitirmesine izin verilseydi, şüphesiz edebiyat bölümüne değerli bir katkı sağlayacaktı. Ancak bu akademik emekliliğin ortasında, o zamanki Dışişleri Bakanı Bay Monroe'dan Fransa'ya bakanlık pozisyonunu teklif eden ve bunu en güçlü şekilde kabul etmesi için ısrar eden bir not aldığında şaşırdı.

Fransa ile ilişkilerimiz o zamanlar (1811) çok kritik bir durumdaydı,
sonrakilerin Amerikan ticaretine yönelik tekrarlanan saldırıları nedeniyle ve Fransız halkı tarafından evrensel olarak saygı duyulan ve Fransız sarayı ile onun kurnaz diplomatlar çevresiyle çok aşina olan Barlow gibi bir adamın o bölgede Amerikan çıkarlarından sorumlu olması hükümet için hayati bir önem taşıyordu. Daha az bencil, daha az vatansever bir adam, özellikle zevklerine ve arzularına bu kadar yabancı olan böyle bir pozisyonun yükünü reddederdi; ancak bu durumda şair, 1795'te olduğu gibi, ülkesinin çağrısı karşısında bir an bile tereddüt etmemiş gibi görünüyor. Kalorama
kapatıldı -satıcısı yokluğunun uzun sürmeyeceğini umduğu için satılmadı- yolculuk için hazırlıklar hızla yapıldı ve
Ağustos 1811'in başlarında, sadık eşi eşliğinde Barlow, ünlü firkateyn Constitution'ın,
Kaptan Hull'un onu karşılamaya hazır bir şekilde bir süredir beklediği Annapolis limanına indirildi.
Şair Annapolis'te seçkin bir onurla karşılandı:
Gemiye bindiğinde kalabalıklar rıhtımı doldurdu ve bir dizi seçkin vatandaş, yolculuğunda ona Tanrı'nın yolunu açık etsin demek için iskelede toplandı.
Kaptan Hull, konuğunu mevkisine uygun bir onurla karşıladı:
Sonra Constitution yelkenlerini açtı ve bayraklarla neşelenerek
ve kıyıdaki kalelerden gelen selamlara içtenlikle karşılık vererek,
cesaretle körfezden aşağı ve denize doğru ilerledi. Şairin memleketinin ana hatları suların altına gömülmeden önce gördüğü son nesneler görkemli orman ağaçlarının yaprakları arasında parıldayan güzel şehir ve alçak kıyılar, meyve bahçeleri ve büyüyen mısırla
yeşillendi.
Neyse ki, onu bekleyen zamansız ölümü, on sekiz aydan daha uzun bir süre sonra, Polonya çölündeki yalnız mezarı,
veya iki nesil geçmeden nankör bir ülkenin hizmetlerini ve şehitliğini tamamen unutacağı daha da acı gerçeğini öngöremedi.

Barlow'un bu görev için yurt dışındayken Bay Monroe ve Bassano düküyle yazışmaları tarihimizde ilginç ve şimdiye kadar yayınlanmamış bir bölüm oluşturuyor. Dışişleri Bakanlığı'nın
kütüklerinde neredeyse bir asırdır rahatsız edilmeden duruyor ve şairin kısa bir anısıyla birlikte yayınlanırsa, yıllıklarımıza değerli bir katkı sağlayacaktır. Dizinin ilki, Bay Monroe'nun yeni atanan bakana yazdığı talimat mektubudur ve görevinin amaçlarını tanımlar; kısaca, geçmişteki yağmalamalar için tazminat ve daha fazla yağmadan korunma. İkinci belge ise Bay Barlow'un 29 Eylül 1811 tarihli Paris'ten yazdığı ilk mektuptur ve şöyledir:

"Size gelişimi duyurmak için ilk fırsatı değerlendiriyorum, ancak duyuracak başka bir şeyim yok. Bu ayın 8'inde Cherbourg'a çıktım ve 19'unda Paris'e vardım. İmparator bir süredir Compiegne'de ikamet ediyordu ve talihsiz bir şekilde benim buraya geldiğim gün oradan kıyıya ve Hollanda'ya doğru yola çıktı. Dışişleri Bakanı Bassano dükü ertesi gün sadece iki günlüğüne Paris'e geldi ve imparatoru takip edip Hollanda'ya gidecekti. Paris'e vardığımın ertesi sabahı beni ziyaret eden General Turreau ve diğerleri, dükün beni mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olduğunca az törenle görmek istediğini söylediler. "21'inde kendisine ilk ziyaretimi yaptım, elbette ki tek amacım kimlik bilgilerimi iletmekti. İmparatorun yokluğundan ve bunun sonucunda firkateynin eve gönderilmesi zorunluluğu ve Kongre'nin yaklaşan oturumu ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bana verdiği açıklamaların hızlandırabileceği kararların sonucunu bekleyen Amerikalı vatandaşların sıkıntılı durumu nedeniyle özellikle acil hale gelen işlerin gecikmesinden duyduğum üzüntüyü dile getirdim. İmparatorun olayın aciliyetini önceden gördüğünü ve Majesteleri'ne sunumumu dönüşüne kadar erteleyerek mümkün olduğunca kötülüğü gidermesini ve sunulmuşum gibi hemen işe koyulabileceğimi söyledi. İmparatordan atamamla ilgili en iltifat dolu sözleri söyledi. Majesteleri'nin gelişimi biraz endişeyle beklediğini belirtti ve ... iki ülke arasında iyi bir istihbarat sağlamak için makul bir şekilde isteyebileceğim her şeyi yapmaya meyilliydim.
Ona
mümkün olduğunca kesin bir şekilde
Başkan'ın
görevimle ilgili en acil konular hakkındaki duygularını açıkladım ve
Fransa'nın gerçek çıkarları olduğunu düşündüğüm şeylerden
kaynaklanan gözlemleri ekledim. Beni sabırla ve belirgin bir ilgiyle dinledi,
şikayet ettiğimiz kötülüklerin bazılarını açıklamaya çalıştı ve
geri kalanını açıklamak için güçlü bir istek dile getirdi. Önerdiğim
birçok fikrin kendisi için yeni olduğunu ve çok önemli olduğunu söyledi--bunları imparatorun önüne sadakatle ve
en olumlu izlenimi
üretmek için hesaplanmış bir şekilde koyması gerektiğini; bunları
yazıya dökmemi, daha ciddi bir biçimde sunmamı istedi; ve
İmparatorun dönüşünde iki ülke arasındaki mükemmel bir uyumun önündeki tüm engelleri
kaldırabileceğimizden şüphe duymadığına beni ikna etmeye çalıştı."

19 Aralık 1811 tarihli bir mektupta şöyle yazıyor:

"Son görüşmemden bu yana Dışişleri Bakanı ile birçok görüşmem oldu. Birkaç noktayı açıkladım ve 10'uncu notuma olabildiğince hızlı bir şekilde cevap verilmesi için her türlü argümanı öne sürdüm. Konuyu her zaman belirgin bir samimiyet ve ilgiyle ele alıyor, bilgi edinmeye hevesli görünüyor ve
ne kendisinin ne de imparatorun daha önce Amerikan işlerini anlamadığını
beyan ediyor ve bana her zaman cevabının neredeyse hazır olduğunu söylüyor.
Ancak imparatorun bunu düşünmek ve kararını vermek için bu kadar uzun süre harcamasının sebepsiz olmadığını, çünkü çok ilginç konularda
düşünmek için geniş bir alan açtığını söylüyor. İmparatorun notu tekrar tekrar ve büyük bir dikkatle okuduğunu ve ona nottaki mantığın her yerde adil ve sonuçların tartışılmaz olduğunu, ancak ilkelerini kıtasal sistemiyle uzlaştırmanın ortadan kaldırılması kolay olmayan zorluklar sunduğunu söylediğini söylüyor. İmparatorun son diplomatik görüşmede bana söylediklerinden ve halk arasında onun kişiliği hakkında söylenen çeşitli ipuçlarından ve diğer durumlardan, onun ticaretimize göre sistemini gerçekten değiştirdiğine ve notuma verilecek cevabın ilk başta beklediğimden daha tatmin edici olacağına inandırıldım." Şairin Monroe'ya yazdığı diğer mektuplar da aynı genel tondadır - gecikmeden şikayetçidir, ancak anlaşmanın kısa süre içinde sağlanacağı konusunda umutludur. 8 Şubat 1812'de Dışişleri Bakanı'na dükün "anlaşma üzerinde çalıştığını ve muhtemelen ciddi olduğunu, ancak Rusya ile yapılan görüşmelerin ve bu Kıta'nın diğer meselelerinin kendisine ve imparatora o kadar çok meşguliyet verdiğini" yazar ki, onların bizimkilerle çok hızlı bir şekilde anlaşabileceklerine güvenemem. "

Bu gecikmeler arasında yaz geçti ve imparator, Rusya'ya karşı büyük seferini planlamaya kararlı olmasına rağmen, önemli belgeyi imzalamayı
hâlâ ihmal etti. Yaz başında Napolyon, işgal için toplanan büyük orduların komutasını almak üzere Paris'ten
Wilna'ya gitti ve oradan, 11 Ekim'de, Bassano dükü, Paris'teki Bay Barlow'a şu notu gönderdi:

"EFENDİM: Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında başlayan müzakerelerde, bu kadar uzak bir mesafeden yapılan bir yazışmanın kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği gecikmelerden ne kadar
üzüntü duyduğumu size bildirmekten onur duydum. Hükümetiniz, bu düzenlemenin döneminin yaklaşmasını arzuluyor: Majesteleri aynı eğilimlerle hareket ediyor ve müzakerelere en hızlı sonucu sağlamaya istekli olarak, aracıları bastırmanın ve konferansı Wilna'ya aktarmanın uygun olacağını
düşündü. Majesteleri, sonuç olarak, sizinle doğrudan görüşmem için bana yetki verdi; ve eğer bu şehre gelirseniz, ikimizi de bu kadar önemli çıkarları uzlaştırmaya teşvik eden arzuyla, müzakerelerin ilerlemesini şu ana kadar engellediği görülen tüm zorlukları derhal ortadan kaldırabileceğimizi umuyorum. Dalberg Dükü'ne görevinin böylece sona erdiğini bildirdim ve Majestelerine müzakerelerin gerçek durumunu sundum, böylece Wilna'ya vardığınızda, farklı sorular ya sizin sağduyulu gözlemlerinizle ya da alacağım talimatlarla zaten açıklanmış olduğundan, efendim, iki hükümetimizin karşılıklı dostane görüşlerine uygun ve çok arzu edilir bir düzenlemeye varabiliriz."

Barlow bu davete uymaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü Monroe'ya 25 Ekim tarihli bir mektupta belirttiği gibi, "bunu reddetmek, gücendirmeden imkansızdı." Dük'ün davetini kabul ettiği mektup muhtemelen onun yazdığı son mektuptu ve Paris, 25 Ekim 1812 tarihliydi:

"EFENDİM: Bana bu ayın 11'inde yazma şerefine eriştiğiniz mektubun sonucunda, davetinizi kabul ediyorum ve yarın Paris'ten Wilna'ya gidiyorum, bu tarihten itibaren on beş veya on sekiz gün içinde varmayı umuyorum. Beni Wilna'ya davet etme şerefine eriştiğiniz müzakere, Dalberg dükü ile benim aramda tüm kısımlarıyla o kadar eksiksiz bir şekilde hazırlandı ve anladığım kadarıyla, onayınız için size bu ayın 18'inde gönderildi, bu nedenle, mektubunuzun tarihinden önce gelebilseydi, bu toplantının gerekliliğinin olmayacağına ikna oldum, çünkü Majesteleri'nin projeyi tüm kısımlarıyla makul ve kabul edilebilir bulacağından ve o bakana hem ticaret anlaşmasını hem de tazminat sözleşmesini imzalamasını emredeceğinden eminim." Barlow, 26 Ekim'de özel arabasıyla Paris'ten Wilna'ya gitti, ancak gece gündüz ve postanelerde atlı arabalarla ilerleyişini hızlandırmak için seyahat etti. Tek arkadaşı, şairin cömertliği sayesinde eğitilmiş ve hayatta onurlu bir konuma sahip olmuş olan yeğeni ve elçilik sekreteri Thomas Barlow'du. rota, Napolyon'un birkaç hafta önce izlediği rotayla aynıydı,
Belçika sınırlarından ve Alman prensliklerinin ormanlarından ve geçitlerinden geçiyordu. Niemen'i geçtikten sonra, imparatorun Moskova'daki felaketine dair söylentilerle karşılaştılar ve ordusunun bir kısmının
tam geri çekilme halinde olduğu, ancak onları itibarsızlaştırarak Wilna'ya doğru ilerledikleri ve
1 Aralık civarında oraya ulaştıklarını söylediler. Wilna, Niemen ile Moskova arasındaki Rusya'daki tek önemli köydür: ilginç ve saygıdeğer bir kasabadır, eski Litvanya eyaletinin başkentidir ve Napolyon'un Rus seferinde önemli bir rol oynamıştır, Niemen'i geçtikten sonra lejyonlarının buluşma noktası ve ordu hastanelerinin bulunduğu yerdir. Yolcularımız içeri girdiğinde, kasabayı geçici bir dinlenme yeri haline getiren ve sınır bölgelerine doğru kaçışlarına devam eden panik içindeki kaçaklardan oluşan bir kalabalıkla doluydu; Fransız ordusunun hızla geri çekildiği ve Dük de Bassano'nun Wilna'da bir diplomatik konferansa katılmak için
çok da vakti olmadığı, o sırada sınırlarda imparatorunun Beresina'dan geri çekilmesini örtmek için takviye kuvvetler gönderdiği haberini öğrenmeleri uzun sürmedi.

Tehlikeli yolculuk boşuna yapılmıştı ve anlaşma daha da gecikmeye mahkumdu. Artık Barlow'un tehlikeli konumundan
kurtulup kaçan ordu ve takip eden Kazaklar her kaçış yolunu
kapatmadan önce sınırlara ulaşması gerekiyordu.

Thomas Barlow Amerika'ya döndüğünde bazen arkadaşlarına Wilna'dan kaçan gezginlerin çektiği acıların ve yoksunlukların canlı resimlerini gösterirdi. Çok sayıda insanın geçişi yolları neredeyse geçilmez hale getirmişti; yiyecek, en basit türden bile olsa, ancak büyük zorluklarla tedarik edilebiliyordu; ve çoğu zaman gezginler, görünüşe göre,
kaçınılmaz bir şekilde
uçan kitlelerle karışıyordu. Yıkılmış meskenler, devrilen ve yağmalanan vagonlar ve erzak kamyonetleri, açlık ve açlıktan ölen onlarca insan ve donmuş insan ve at cesetleri, sürekli olarak kendilerini gösteren nesnelerdi. Sonunda Niemen'i geçtiler ve Polonya'da yolculuklarına devam ettiler, hala soğuktan ve elde edilebilen yiyeceklerin yetersizliğinden çok acı çekiyorlardı; Ancak, Krakow yakınlarındaki belirsiz bir köy olan Zarrow'a vardığında, şair ani ve ölümcül bir zatürre krizi geçirdi; şüphesiz ki bu, yoksunluk ve maruziyetin sonucuydu. Köyün sunduğu tek han olan küçük bir Yahudi kulübesine götürüldü ve orada 26 Aralık 1812'de öldü. Kalıntıları öldüğü köyün küçük kilise bahçesine gömüldü. Bir Amerikalı'nın mezarını ziyaret etmesi nadirdir ve hükümet, bakanıyla tozunun üzerine bir anıt levha dikecek kadar ilgilenmemiştir; ancak eşsel bağlılık bu eksikliği telafi etmiştir ve üzerinde adının, yaşının, mevkiinin ve ölümünün koşullarının yazılı olduğu sade bir mermer anıt, şairin gömüldüğü yeri işaretler.

Ölüm haberinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ancak bir sonraki Mart ayında ulaştığı anlaşılıyor. Federal gazeteler yalnızca yorum yapmadan gerçeği duyurdu: Cumhuriyetçi gazeteler ölen devlet adamı hakkında resmi övgüler yayınladı. Başkan Madison, 1813'teki açılış konuşmasında olaya şu şekilde değindi: "Fransa'da Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden seçkin vatandaşın, böyle bir sonuç için özel bir düzenleme
yapmadan ani ölümü, bizi son bildirilerinin beklenen devamından mahrum bıraktı; ayrıca Fransız hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilcisi aracılığıyla, bağımlı müzakereleri
sonuca ulaştırmak için herhangi bir önlem almadı."

Şairin ölümü Fransa'da, belki de kendi ülkesinden daha genel bir pişmanlık duygusu uyandırdı. Dupont de Nemours, Ulusal Sanayiyi Teşvik Derneği önünde hayatı ve karakteri hakkında resmi bir övgüde bulundu ve ölümünden sonraki yıl, hayatı ve yazıları hakkında bir açıklama, Fransız kahramanlık şiirine çevrilmiş _The Columbiad_'ın bir kantosuyla birlikte, quarto biçiminde Paris'te yayınlandı. Paris'teki Amerikalılar da Bayan Barlow'a bir başsağlığı mektubu gönderdiler; bu mektupta, Fransız başkentinde şaire karşı duyulan genel saygı ve sevgi duygusu açıkça görülüyor. Övgü yazarlarından biri, "Özel hayatında," diyor, "Bay Barlow, sevimli mizacı ve birçok sosyal mükemmelliği nedeniyle oldukça saygı görüyordu. Davranışları genellikle ciddi ve onurluydu ve genel sohbet etme becerisi çok azdı, ancak yakın arkadaşlarıyla rahat ve samimiydi ve kendisini derinden ilgilendiren konularda çok fazla canlılıkla sohbet ederdi." 

Bir diğeri de ev içi ilişkilerinden şöyle bahsediyor: "Bay Barlow'un sevgili karısına olan sevgisi alışılmadık derecede güçlüydü ve karısı da buna tamamen karşılık veriyordu. Kadın, hayatının erken dönemlerinde kaderini neşeyle onunla paylaşıyordu: 'İyi günde de kötü günde de' - ve bazen de maddi beklentileri söz konusu olduğunda en kötüsünü. En karanlık günlerinde Barlow, evde, ihtiyatlı ve sadık karısının gülümsemelerinde, sempatisinde ve tavsiyelerinde ışık ve cesaret buluyordu. Üzerlerinde dolaşan bulut ne kadar karanlık ve uğursuz olursa olsun, o her zaman ona bir umut ışığı vermeyi başarıyordu ve hayatındaki sonraki başarısını her zaman onun üzerindeki etkisine bağlıyordu. Barlow ikili bir hayat yaşadı - hem bir şairin hem de bir diplomatın hayatı - ve bu makale edebi eserlerine biraz değinmediği sürece neredeyse tamamlanmış sayılmaz. Hayatını dikkatlice inceleyen herkesin varacağı karar, onun bir şairden daha iyi bir devlet adamı ve her ikisinden de daha iyi bir hayırsever olduğudur; ancak bir şair olarak çağdaşlarını geride bırakarak, kendisine Amerikan edebiyatının babası olma ayrıcalığını kazandıran eserler üretti. _Aceleci_ Pudingi herhangi bir edebiyata değerli bir katkı olurdu ve _Ayrıcalıklı Düzenlere Tavsiye_ ve _Kralların Komplosu_ adlı eserlerinde çok fazla şiirsel güç ve içgörü açıkça görülebilir. Destanı _Kolombiya_ şüphesiz şöhret umutlarını kurmuştur, ancak kitap zamanında çok okunmuş ve her iki kıtada da birkaç baskı yapmış olsa da, modern zamanlarda yeniden basılması talep edilmemiştir ve uzun zamandır okunan kitaplar kategorisinden düşmüştür.

Barlow'un yurtdışından gelen özel mektupları, günümüz nesli için şüphesiz bir ilgiye sahip olurdu, ancak bilindiği kadarıyla hiçbiri korunmamıştır - ancak bir istisna hariç. Cezayir'de vebadan dolayı yakın tehlike altındayken karısına yazdığı ve yalnızca ölümü durumunda karısına iletilecek olan uzun bir mektubu
vardır. Yaklaşık on altı yıl sonra ölümünden sonra kağıtları arasında bulunmuştur. Bu mektup
zaten basılmış durumda, ancak okuyucularımızın çoğu için yeni olacak,
ve kendi başına o kadar dikkat çekici ve
yazarın karakterine o kadar ışık tutuyor ki, uzunluğuna rağmen, buraya
eklemek için hiçbir özür gerekmiyor:

"_Paris'teki Bayan Barlow'a_:

"CEZAYİR, 8 Temmuz 1796.

"EN SEVGİLİ HAYATIM VE TEK SEVGİM: Bu mektubu yazarak aşırı duyarlılığınızı
tedirgin etme riskim yok, çünkü
başka bir kanaldan, mümkün olabilecek olaydan haberdar edilene kadar
elinize geçmesini istemiyorum. Mutlu birlikteliğimizin ölümle
sonlanması her an gerçekten mümkün; ancak şu anda, kendi hayatınızdan daha fazla değer verdiğinizi bildiğim bir hayatı
kaybetmeniz gibi alışılmadık derecede bir tehlike var. Bunu _bildiğimi_ söylüyorum, çünkü uzun zamandır bana öğretildi, sevgimizin mükemmel sempatisinden,
kalbinizi benimkiyle yargılamak için; ve kendimi bildiğim kadarıyla,
ciddi ve gerçek bir şekilde söyleyebilirim ki,
kendi hayatım için,
ruhumun karısı, ilk, son,
tek aşkım olan
en iyi kadınla evlilik birliğini sürdürmenin bir aracı olmaktan başka bir değerim yok. Size son mektuplarımda,
bu yerde vebanın hatırı sayılır bir şiddetle
kızdığını söyledim. Bunu görmeniz sizin için bir şanssa, size şunu söylemeliyim ki, insanlığın acil bir görevi, mümkün olduğunca çok sayıda mutsuz vatandaşımızı bir fedakarlıktan kurtarmak ve onları bu acımasız anda ülkeleri için gemiye bindirmek için kendimi diğer düşüncelerin haklı çıkaracağından daha fazla açığa çıkarmamı gerektiriyor. Çok hızlı bir şekilde ölüyor olsalar da, çabalarımın aksi takdirde yok olacak bir dizi kişiyi kurtarmanın bir yolu olması mümkün. Eğer durum buysa ve _ben_ _onların_ yerine düşersem,
sevgili, cömert dostum asla çok fazla şey yaptığımı düşünerek hafızamı suçlamamalı. Ama buna engel olamaz: biliyorum ki olamaz. Yine de, en sevgili aşkım, bana izin ver, çünkü senin sıkıntını tahmin etmeliyim, sana _sonunda_ geri dönecek ama _ilk_ aklına gelmesi gereken, ilk keder duygularınla ​​karışması ve onları yatıştırması gereken bazı düşüncelerimi önüne sermeliyim. Uzaklığınızdan
aldığım riski veya onu almanın gerekliliğini yargılayamazsınız; ve eminim ki siz benim yerimde olsaydınız
benden daha fazlasını yapardınız, çünkü sizin nazik, korkusuz ruhunuz benimkinden daha fazla cesarete sahip ve her zaman da öyleydi.

"Başka bir düşünce: Bu kişilerin çoğunun evde benim gibi eşleri var, onlardan çok daha uzun süre ayrı kaldılar, daha etkileyici koşullar altında, acımasız ve umutsuz bir kölelikte tutuldular: eğer eşleri onları benimkiler gibi seviyorsa (inanamadığım ama inkar etme hakkım olmayan bir şey), bu son zamanlarda teselli bulamayan ve şimdi neşeli ailelere çok fazla şey yapıp yapmadığımı sorun.

"Bunu sanki sevgili arkadaşıma olan son zavallı sevgi gösterimmiş gibi yazdığım için, söyleyecek çok şeyim var; ve işin yorgunluğundan bir saat çalarak minnettarlık dolu, acı dolu göreve adamak benim için zor. Ama
bana söyle (bana söyleyemezsiniz) nereden başlamalıyım? nerede
bitirmeliyim? Bana bu kadar teselli veren bir
yazışmaya nasıl sonsuz bir nokta koyacağım? Hangi pişmanlık ifadesiyle
mutluluğumdan ayrılacağım?
Hangi şefkat, minnettarlık, öğüt, teselli sözleriyle, senden çaldığım şeyin karşılığını ödeyeceğim--sevdiğin kocan, tamamen sana ait olan arkadaşın?

"Ama niyet ettiğimden daha fazla zayıflığa yer veriyorum:
Bu, canım, bir _iş_ mektubu, aşk mektubu değil ve
buna girip konuya sadık kalamayacağımı merak ediyorum.
Ekteki son vasiyetim, Hartford'lu Doktor Hopkins'in eline bıraktığımla uyumlu olarak hazırlanmıştır, hatırlayabilirsin.
Mal varlığımızın büyük kısmı şu anda Paris'te bulunuyor, bu belgeyi yenilemeyi uygun gördüm, böylece
işlerinizi hallettikten sonra hemen, diğer evrakı almak için Amerika'ya gitmeyi beklemeden,
girebilirsiniz.

"Ayrıca, evraklarımın yokluğunda, hafızamdan çıkarabildiğim kadarıyla, açıklamalarla birlikte, mal varlığımızın borç ve taleplerinin bir çizelgesini de ekte bulacaksınız.
Fransa Cumhuriyeti konsolide edilirse ve fonları eşit seviyeye
veya ona yakın bir seviyeye
gelirse, ki savaştan hemen sonra öyle olacağına inanıyorum,
bu çizelgede belirtilen etkiler, borçlarımı ödemenin yanı sıra, yaklaşık yüz yirmi bin dolarlık bir sermayeye ulaşabilir; Amerikan fonlarına yatırılan veya eşit derecede sağlam ipoteklere yatırılan bu meblağ, yılda yedi bin dolardan fazla sürekli gelir üretecektir.

"Fransızlar borçlarını nominal değerinin yarısıyla yeniden finanse etseler bile (ki bu mümkündür), böylece mülkünüzün şu anda bu fonlara yatırılan kısmı orantılı olarak azalsa bile, yine de hepsini bir arada ele aldığımızda, üçte birden fazla bir fark
yaratmayacaktır ve yıllık gelir hala beş bin dolara yakın olabilir. Ancak, benim tarafımdan öngörülemeyen olaylar, bunu önemli ölçüde düşürebilir.
Ama, bıraktığım şeyin değeri ne olursa olsun,
sadece ve tamamen size bırakılmıştır.

"Belki de akrabalarımdan bazıları, özellikle de umduğum kadar önemli oldukları ortaya çıkarsa,
etkilerimin bu son düzenlemesinde bunlardan bahsetmemiş olmamı garip bulabilirler. Ama, sevgili aşkım,
sana sebeplerimi söyleyeceğim ve umarım bunları onaylarsın;
çünkü cömert nezaketinin, davranışlarımın uygunluğunu çoğu kişiden daha fazla sorgulama olasılığının olduğu bir noktada kendimi _sana_ mazur gösterebilirsem,
iddialarımın, çıkarlarından kaynaklanan itirazları olanlar için ikna edici olacağından eminim.

"_Öncelikle._ Adalet ve hakkaniyet açısından, şu anda sahip olduğumuz her şey, aramızda ortak bir mülktür ve hayatta kalana kalmalıdır. Bana mübarek benliğini verdiğinde, diğer tüm
mallardan ve diğer tüm zevklerden yoksun olduğumu biliyordun: Sadece senin şefkatli ekonominin fonunda ve toplumunun tatlı tesellisinde zengindim. Hayatlarımızın geri kalanının sessiz tadını çıkarmak için orta düzeyde bir yeterlilik elde etmeye çalışırken yaşadığımız çeşitli mücadelelerde ve hayal kırıklıklarında, talihsizlikler tarafından mutlu edildim, çünkü karşılaştığımız en ağır talihsizlikler, bana yeni erdemleri keşfetmem için verdiği fırsatlarla, onlara nasıl katlanacağımı bana öğreten sende, nimetlere dönüştü. "1791 yılından beri, en derin zorluklarımızın olduğu dönemden beri (ve hatta o dönemde bile), sana sık sık şunu söyledim:
Daha önce hiç bu kadar rahat ve memnun olmamıştım; ve kesinlikle birliğimizin son yıllarında, önceki yıllarda olduğumdan daha mutluydum; seni daha ateşli veya daha özel olarak sevmedim, çünkü bu imkansızdı,
ama seni _daha_ iyi_ sevdim: kalbim senin mükemmelliğinle daha dolu ve beni çok fazla
yutan hırslı nesnelerle daha az çalkalandı.

"Bu şeyleri aklına getirmemin sebebi, sonunda elde ettiğimiz yeterliliğin edinilmesinin benim
kendi enerjimden çok senin
enerjine bağlı olduğuna dair tam inancımı sana kanıtlamam: Yani, tek başıma veya kendimden daha iyi olmayan bir partnerle
olsaydım
batacağım koşullar altında bana teselli ve hatta mutluluk veren erdemlerinin enerjisi.

"Ortak çabalarımızın bu meyvelerini benimle birlikte
_yaşamayı_ bekliyordun, yoksa bunları istemezdin biliyorum.
Ama eğer benim ölümümle beklediğin rahatlığın büyük kısmından mahrum kalacaksan, bu mülkün herhangi bir kısmını başkalarına vererek seni geri kalanından veya herhangi bir kısmından mahrum etmek kesinlikle adaletsiz ve zalimce olacaktır. Mülkiyetin
düşünülebileceği en gerçek anlamda senindir; ve eğer istersem onu ​​senden almaya
hakkım olmazdı.

"_İkincisi._ _Akrabalarımdan_ yaklaşık otuz veya kırk tane var, yeğenlerim ve yeğen kızlarım ve onların çocukları, çoğunu hiç görmedim ve yedi veya sekiz yıldır kendilerinden haber alamadım. Bunların arasında özel mirasların uygun nesneleri olabilecek bazı muhtaç kişiler olabilir, ancak şu anda bunların hangileri olduğunu bilmem
im
im
im
im için imkansız. Niyetim Amerika'ya gitmekti ve eğer yaşarsam hala öyle olacak, onların arasında
isteklerine göre ayrımcılık yapmak ve
miras yoluyla yapmayı beklemeden
elimden gelebilecek yardımı sağlamak. Şimdi, sevgili karım, eğer bu görev ve bunu gerçekleştirme araçları
size kalırsa, bunu tavsiye etmeme gerek yok: _ortak_ cömertliğimiz, _sizin_ tek başınıza olacağınızdan daha az kapsamlı ve alıcılara daha az minnettar olurdu. "_Sizin_ akrabalarınız aynı derecede yakınlık içinde olanların sayısı azdır. Umarım size sevgilerimde sizinkilerle benimkiler arasında hiçbir fark bilmediğimi söylememe gerek yoktur. Onları, onların isteklerinden ve sizin onlara iyilik yapma yeteneğinizden kaynaklanabilecek

bir ayrım yapmadan, aynı tavsiyeye dahil ediyorum.

"Albay B---- veya karısı (her ikisi de diğerinin

terk ettiği için) rahat olmayan bir durumdaysa, cömert dostumun bunu
gücü yettiğince yapmasını isterim. Onlardan daha güçlü
dostlarımız olmuş olabilir, ama hiçbiri daha samimi değil. _O_ dünyadaki en açık sözlü ve sadık ruha sahip ve o da birçok sevimli ve neredeyse kahramanca erdeme sahip.

"Mary----, zavallı kız!--onun değerini, erdemlerini ve yeteneklerini biliyorsun ve eminim ki onun koşulları hakkında kendini bilgilendirmekten geri kalmayacaksın. Arkadaşları var, ya da en azından _vardı_, ihtiyacı olduğunda ona yardım edebilecek senden daha yetenekli. Ama onlar onu, senin aydınlanmış ve iyiliksever zihnine göre onun mutluluğuna katkıda bulunmak için ek bir teşvik olabilecek sebeplerden dolayı terk edebilirler. Sevgili hayatım, kime hitap edildiğini düşünürsek gereksiz görünebilecek bir konuda bu kadar titiz olduğum için beni mazur gör; ama bunu, bu duygularda seninle aynı fikirde olduğumu göstermek için yapıyorum, bunların benim tarafımdan kaynaklandığını iddia etmektense. Bu bakış açısıyla, bunları biraz daha ileri götürmeliyim. Bunu yapmayı amaçladığım ve hala amaçladığım başlıca tatminlerden biri, bunu yapmanın araçlarından sizinle birlikte yaşarsam, her türden talihsizin yardımına koşmaktır. mümkün--liyakati bulduğum yerde teşvik etmek ve olmadığı yerde yaratmaya çalışmak. Bu
uzun zamandır benim için favori bir proje olmuştur; ancak, bunu önemli ölçüde
uygulamanın araçlarından her zaman yoksun olduğumdan, sizinle
bu konuda istediğim kadar sohbet etmedim. Dikkatinizi ve kaynaklarınızı bu şekilde kullanmanın
zevki hakkında sizin için yeni olacak hiçbir şey söyleyemesem de, yine de küçük kaynaklardan iyi eylemleri
çoğaltmanın araçları hakkında bazı yararlı ipuçları verilebilir; çünkü zevkimi dilencinin kelime anlamıyla _hayırseverlik_ gibi basit görevlerle sınırlamam.

"_Birincisi._ Yoksul kişilere tavsiyelerde bulunarak, onlar için planlar yaparak ve kendi endüstrilerini kullanabilecekleri nesneleri göstererek çok şey yapılabilir.

"_İkincisi._ Zorluk krizindeki birçok kişi ve aile, bir yıl içinde iyi bir teminat ve geri ödeme sağlayabilecekleri küçük miktardaki para borçlarıyla kurtarılıp dünyaya yerleştirilebilir; ve aynı fon daha sonra ikinci ve üçüncü bir kişiyi rahatlatmak için kullanılabilir; ve böylece bir düzine aile, elli doların yardımıyla bir düzine yıl içinde kendi endüstrilerinin bağımsız temeline oturtulabilir ve sahibi sadece faizini kaybeder. Bu işlemlerde biraz yargı ve uygun nesneleri bulmak için özen ve dikkat gerekir. Bunlardan kaçı hapishanelerde bulunur, endüstrileri ve özgürlükleri sayesinde kısa sürede ödemelerini sağlayacak küçük borçlar için yıllarca hapse atılır ve hapsedilir! Borç nedeniyle hapis cezası, diğerlerinin çoğu gibi, ülkemizin üzerinde bir leke olarak hala varlığını sürdürüyor. Fransa,
gerçekten de, bunu ortadan kaldırmanın örneğini bize verdi, ancak
bundan geri döneceğinden endişeleniyorum, çünkü gördüğüm kadarıyla
toplumun yenilenmesi için verdiği cömert mücadelede
başladığı diğer birçok iyi şeyden
dönmeye meyilli.

"_Üçüncüsü._ İyilikseverliğiniz, karakteriniz ve
bağlantılarınızla, kendinizde sahip olacağınızdan çok daha büyük bir hayırseverlik fonunu harekete geçirebilirsiniz. Bu, sıkıntı veya talihsizlik nesnelerini arayıp bularak ve bunları zengin komşularına dikkatlerini çekecek şekilde tavsiye ederek yapılır. Size sık sık (bu konuda benimle aynı fikirde olup olmadığınızı unuttum) insan kalbinin derinliklerinde dünyanın genel olarak izin verdiğinden daha fazla iyilik olduğunu söyledim. İnsanlar, düşünce veya eylemdeki _tembellik_ veya bencil bir ilke nedeniyle cömert bir şey yapmaktan sıklıkla engellenirler. Eylemin ne olduğunu, ne zaman ve nerede yapılacağını ve nasıl yapılacağını bilselerdi, engelleri aşılırdı. Bu şekilde, kişi başkalarının kaynaklarını katkıya getirebilir ve hem verenlerin hem de alanların teşekkürlerini kazanacak kadar zarif olabilir. "_Dördüncüsü._ Sizin gibi hayırsever bir kişinin bir mahallede veya kasabada _örnek_ vermesi çok işe yarayacaktır.

Şüphesiz başkaları tarafından taklit edilecek, çok uzağa yayılacak ve
hiç duymayacağınız binlerce kişiye fayda sağlayacaktır.

"Bu yerden kaçıp sevgili kollarınıza dönmeyi kesinlikle umuyorum. Hiçbir adamın yaşamak istemek için benden daha güçlü sebepleri yoktur. Dünyayla bir sorunum yok:
beni beklenebileceği kadar iyi kullandı.
Ayağımın bastığı her ülkede değerli dostlarım var, bu iğrenç kötülük, salgın hastalık ve
aptallık bataklığı olan Cezayir şehri hariç. İnsanlık hakkında oldukça kapsamlı ve pahalı bir bilgim var; çok değerli bir kitap koleksiyonum var; ev içi huzura, arkadaşlarla sosyal ilişkiye, çalışmaya ve hayırseverliğe karşı saf ve bölünmemiş bir zevkim var. Orta düzeyde ama yeterli bir gelirim, mükemmel sağlığım, bozulmamış bir bünyem var ve tüm zevklere tat vermek ve öngörülemeyen felaketlerden kaynaklanabilecek
pürüzleri gidermek için, gençliğimde seçtiğim ve ilerleyen yaşımda değer verdiğim, mükemmelliğin örneği, her erdemin örneği olan karım var; tüm sevinçlerim ondan doğdu, tüm umutlarım onda toplanmış durumda.

"Hem kendi güvenliğim hem de senin iyiliğin için her türlü önlemi alacağım. Ama beni bir daha görmezsen, en sevgili dostum, seni sevdiğimi unutmayacaksın. Sevgimi takdir ettiğin ve bu mektubun, başka bir şekilde katkıda bulunmamın sonsuza dek mümkün olmayacağı bir zamanda senin mutluluğunu desteklemek amacıyla yazıldığına inandığın için, sana verebileceğim son tavsiyeyi nazikçe kabul etmeni rica ediyorum, bu sevimli ilişkimizi sonlandıracağım... Kaçınılmaz bir kadere sabırla boyun eğerek, bana olan şefkatinin o güzel göğsünü
harekete geçirmesini hemen durdur: onu artık bundan yararlanamayacak
nesneyle birlikte karanlık ve toz evine sür ve sevgini seninle yaşadığım ilişkide
yerimi dolduracak değerli birine aktar. Senin mizacının tatlılığı, kalbinin saflığı, yüce duygular, sizin
eğitilmiş ruhunuz, bölünmemiş sevginiz. Seçtiğiniz mutlu adam
böyle bir eşin hazinesini bilmeli ve ona değer vermelidir! Ah, ona
şefkatle davranın, sevgili beyefendi: o sadece nezaket,
sınırsız sevgi ve güvene alışkındır. O, herhangi bir
makul adamın arzulayabileceği her şeydir. O, benim hak ettiğimden daha fazlasıdır,
ya da belki de sizin hak edebileceğinizden. Onu sizin sorumluluğunuzda bırakmam, ancak kontrol edilemez bir zorunluluğun sonucu olsa da,
bir miktar neşeyle yapılır -- onun mutluluğunun sizin ilginizin nesnesi ve uzun süreli sevginizin
meyvesi olacağı umuduyla esinlenen bir neşe. "Elveda, karım; ve her ne kadar size
hitaben yazdığım mektupları imzalamaya alışkın olmasam da, yazılarımla olan aşinalığınız
bunu her zaman gereksiz kılmış olsa da, yine de bu elin sizin okumanız için
çizeceği son karakterlerin en sadık, en şefkatli ve en minnettar kocanızın
"JOEL BARLOW" adını oluşturması uygun görünüyor.

Kocasının ölümünden sonra Bayan Barlow Amerika'ya döndü ve
1818'deki ölümüne kadar Kalorama'da ikamet etmeye devam etti.

CHARLES BURR TODD.

DİPNOTLAR:

[C] İsim çeşitli şekillerde Zarrow, Zarniwica ve Zarrowwitch olarak yazılmıştır.

TERESA DI FAENZA.

I.

Eğer bir çiçek gibi bir kadınla evlenirse,
Çiy kadar taze ve bir gül kadar asil,
Bahar ateşiyle damarlanmış, dinginliğinde büyüleyici,
Dünyaya hükmeden beynini mistik bir güçle uyuşturmak için,
Cennetteki yıldızların arasından uçuşunu takip etmek için yüce ruhlu,
Güven ve sevginin kanatlarıyla taşınan, yine de uysal
Aradığı kendine özgü bir hedefi olmayan biri olarak,
İlhamı ve en iyi ödülü,
Aynı anda Sanatının derin sırrı ve açık tacı,
Her gün kurduğu rüya, gerçekleşen rüyası,--
Eğer böyle bir eşin kendisine ait olması için kur yaparsa,
Tanrı bilir ki iyidir. Ben bile daha az istememiştim.
Yine de, ey ​​kalbim! Onun sevgili hatırı için
Açıkça sevinmek mi yoksa kendine acıyarak kırmak mı istersin?

II.

Çeyiz olarak ne getirebilirdim? Huzursuz bir kalp,
Kendi kalbi kadar istekli, ateşli, aç,
Güney güneşimizde yüzü soluk zeytin rengi yanmış,
Uzun zamandır derin düşüncelere alışmış bir zihin.
Altın, asil isim veya şöhretten asla pişman olmam,
Her ne kadar hepsi eksik olsa da; ama
Bahar gibi güzelliğin parıltısı, ama
Basit, gençlik sevincinin taşması. Ve yine de--ve yine de--
Gururlu bir ses fısıldar: Boşuna olabilir arayışı,
Ne meyve koparsa koparsın, hangi defneler yeşil,
Bütün dünyada, sadece bu görülmemiş ödül için
Ben derin kalbimde hiç tahmin etmediğim bir şey saklıyorum:
Sadece ben biliyorum ki, hangi dolu elleri getireceğim
Eğer servetimi kralımın önüne koysaydım.

EMMA LAZARUS.

PIPISTRELLO.

Ben sadece Pipistrello'yum. Sadece o--yaz aylarında rüzgarın Tiber'in kuru yatağından aşağı yuvarladığı
yuvarlak kahverengi çakıl taşlarından herhangi birinden daha fazlası değil.

Ben Pipistrello'yum, mim, soytarı, pozcu, hokkabaz, simli saltinbanco, insanların oyuncağı, koşan, sıçrayan, dönen, bükülen, kendine gülen ve herkes tarafından alay edilen,
dans eden ayı kardeşi ve kırmızı paltolu ve tüylü şapkalı kuzeni maymun gibi uzuvlarıyla yaşayan.

Ben Pipistrello'yum, yirmi beş yaşındayım ve gördüğünüz gibi güçlüyüm ve
bakmaya değer, kadınlar öyle dediler. Herhangi bir adama
atlayıp koşabilirim ve dizime bir demir çubuk kırabilirim ve uçan en hızlı atla
baş edebilirim ve fazla çaba harcamadan genç bir meşeyi sökebilirim. Yeterince güçlüyüm ve hayatım dolu dolu,
bir günlük hastalık hiç yaşamadım ve annem yaşıyor. Yine de ölüm cezası altında yatıyorum ve yarın darağacında öleceğim: eğer bu andan şafak vaktine kadar hiçbir şey gelmezse, yarının güneşiyle birlikte ölü bir adamım.

Ve hiçbir şey gelmeyecek: neden gelsin ki?

Ben sadece Pipistrello'yum. Halk beni gerçekten sevdi, ama bu yasanın beni esirgemesi için bir sebep değil. Ben de istemezdim - ben istemem. Gelip durup parmaklıkların arasından bana bakıyorlar, erkekler, kadınlar, kızlar ve bebekler. Birkaçı biraz ağlıyor ve küçük bir çocuk parçası küçük kahverengi eliyle bana kırmızı bir narın yarısını itiyor. Ama çoğunlukla gülüyorlar. Elbette gülüyorlar. Sokak çocukları, iri, siyah, boynuzlu başlı bir öküzün kasabın topuzunun altına girdiğini gördüklerinde her zaman gülerler: sokak bunu her zaman komik bulur. Boğanın gücü, eğer özgür olsaydı, kalabalığı
kuzey rüzgarının tozu dağıtması gibi dağıtabilirdi; ama özgür değil ve
gücü ona hiçbir işe yaramıyor: çekiç onu deviriyor ve kalabalık
gülüyor.

Bu eski Orte'nin insanları beni çok iyi tanıyor. Sağda solda, yukarıda ve
aşağıda, hayatımın tüm yıllarında ülke boyunca dolaştım. Nerede
panayır veya
festa varsa, orada ben, Pipistrello, vardım. İnanın bana, bu
kötü bir hayat değil. Üzerinde güneş ve yağmur, ayakların özgür iradesi ve rüzgarın hissi ve
arasında hiçbir şey olmayan hiçbir hayat kötü değildir.

Babam benden önce de aynı türden bir hayat yaşamıştı: Cenova'da, tüm vatandaşların gözleri önünde trapezden düşerek omurgası kırılmış bir dal gibi ikiye
kırılmış olarak öldü. O zamanlar ben kocaman bir bebektim,
gözlüklü adamlar tarafından bir top veya portakal fırlatır gibi elden ele
atılırdım.

Annem genç ve nazik bir yaratıktı, kendi halkına karşı şefkat doluydu,
yabancılar utangaç ve korkmuştu. O, fakir bir
dokumacının kızıydı. Babam onu ​​Etruria'da bulup ona kur yapmıştı ve belediye başkanının önünde onunla evlenmek için hiç zahmete girmemiş olmasına rağmen, yine de onu sevmişti ve ona her zaman büyük bir saygıyla davranmıştı. Çok saf ve çok dürüst bir kadındı. Yazıklar olsun, zavallı ruh! Bugün saçları
kar kadar beyaz ve bana deli olduğunu söylüyorlar. Hiçbir şey bilmese bile onun için çok daha iyi; ama korkarım ki deliler ve aptallar her şeyi bilir ve her şeyi görür, çaresiz karanlıklarında çömelirler.

Babam Cenova'da böyle öldüğünde annem bu yaşam tarzından nefret etti ve onun yoldaşları olan sporcularla tüm bağlarını kopardı ve kendisine ait olan az miktardaki parayı küçük bir deri çantaya koyup benimle birlikte Orte'nin eski şehrine kaçtı, orada dokumacının dul eşi olan büyükannem hala yaşıyordu. Birlik beni yanlarında tutmak istiyordu, çünkü beş yaşında olmama rağmen esnek, hafif ve çok korkusuzdum ve oyunlarında ve sporlarında havaya fırlatılmaktan, canlı bir top olmaktan asla korkmazdım.

Orte o zamanlar da şimdi olduğu gibiydi. Bence bu çok eski kasabalar
asla değişmiyor: onları değiştirmeye çalışırsanız onları parçalamanız ve
tamamen yok etmeniz gerekir. Orte Etrüskler'i tanımıştır: modern insanlar olmadan da gayet iyi idare edebilir. Orte'de annem ve büyükannem nehre bakan
bir odada birlikte yaşarlardı - kalın taş duvarlı, parmaklıklı
kanatlı büyük tonozlu bir oda - bir zamanlar saray olan
bir odada. Annem o zamanlar hala çok genç ve güzeldi - solgun, ciddi bir güzellikte, hüzünle doluydu. Bazen bana gülümserdi ama
bir kere bile güldüğünü duymadım. O korkunç günden beri hiç gülmemişti
güneşin tam ortasında, insanların ortasında, denizin
görünümünde, Cenova'da, bir adam bir kartal gibi havadan yere
düşmüştü, gökten ölü bir taş düşmüştü, yıldırım çarpmıştı.

Annemin birçok talibi vardı. Dediğim gibi, yüzü güzeldi,
eski ressamlarımızın Madonna'larından biri gibiydi: çalışkandı ve
küçük dünyasının tamamı, bir gün büyükannemin Orte kapılarının dışında sahip olduğu tarla şeridini ve kırmızı ineği miras alacağını çok iyi biliyordu. Elbette tüm bu güzel talipler benimle büyük bir yaygara kopardı,
sık sık okşadı ve bana domates, yeşil incir, tel kafeslerde cırcır böcekleri, kızarmış balık ve oyuncaklar getirdi. Ama annem hiçbirine bakmadı.
Bir kadının gözleri her zaman bir mezara doğru aşağıya bakarken,
gözyaşlarıyla dolu göz kapakları taze bir sevgiliyi görmek için nasıl kaldırılabilirdi? O,
hepsini, her zaman, geri püskürttü. Yalnız ve üzgün bir şekilde, bizim büyük çatı katımızda olabildiğince yaşadı: az yiyorduk, yatağımız sertti ve o ve büyükannem bir avuç para kazanmak için çok çabaladılar. Ama zengin bir icra memuru onu dürüst bir evlilikle aradığında, beni öptü ve üzerimde ağladı ve tekrar tekrar, "Hayır, hayır! Babana sadık kalacağım, ne olursa olsun
bize." dedi.

İcra memuru kısa sürede kendini teselli etti: incilerden ve altın bileziklerden oluşan
ince bir ipi olan iri bir taşralı kızla evlendi ve ben, Tiber'in şafakların altınıyla
altınlandığı ve ağır dalgalarını söğütlerinin ağlayan dallarının altında yuvarladığı
annemin yanında büyümeye devam ettim. Yaz sıcağında çocuksu gücüm arttı ve uzun boylu mısırın genç kahverengi sapı gibi büyüdüm. İnekleri güderdim, sazları keserdim
ve odun keserdim ve annem beni kitaplardan bir şeyler öğrenmem için
yaşlı rahibe gönderdiğinde bile her zaman mutluydum. Beni bir
rahip
yapmak istiyordu ama bu fikir bile beni korkudan ürpertiyordu. Meşelere
tırmanmayı, akçaağaçlarda sallanmayı, çatılara, kulelere ve gemilerin direklerine
tırmanmayı severdim. Bir rahip
cüppesi ve beyaz badanalı bir hücreyle ne işim olabilirdi ki? _Ouf!_ Zavallı annem manastırdan bahsettiğinde
parmaklarımı kulaklarıma tıkar ve kaçardım.

Uzuvlarım her zaman dans ederdi ve kanım her zaman sıçrar, güler,
damarlarımda neşeyle
kaynardı. Bir rahip mi? Ne fikir! Babamın beni bir top gibi havaya fırlattığı
çocukluğumun neşeli, parlak günlerini asla tamamen unutmamıştım: İnsanların haykırışlarını, insan yüzlerinin denizinin görüntüsünü, halkın yüksek, açık gülüşünü, pullu cübbenin ışıltısını, kalabalığın alkışlarının sarhoşluğunu asla tamamen unutmamıştım. O zamanlar sadece beş yaşındaydım, yine de hatırlıyordum ve bazen geceleri o ölü günler için acı acı ağlıyordum. Sadece küçük, kahverengi bir şeydim, kuzgunun kanadı kadar siyah buklelerim vardı ve beni birinden diğerine hafifçe, gülerek, olgun bir elma gibi, pürüzsüz bir şeftali gibi fırlatmışlardı. Ama kalabalığın "hurra"larında sarhoş olmanın ne demek olduğunu biliyordum ve eski Orte'de genç bir çocuk olarak burada büyürken onları unutmadım.

Bir sporcunun oğlu, kunduracıların, bakırcıların ve bağcıların çocukları gibi evde ve okulda asla rahat edemez. Hayatım boyunca içimde
atışlar, yuvarlanmalar, çarpıntılar, köpürmeler, soluk soluğa
kalkıyordum - durmadan hareket ediyordu, uçuş saati yaklaştığında ve güneye susuzluk içinde yükseldiğinde kırlangıcın kanatları gibi. Tüm gücümle solgun, güzel, Madonna benzeri anneme tapıyordum ama
yine de sırtımda bir çantayla rahibe doğru koşarken,
Kitapları nehre atıp tarlalara kaçsam çok mu kötü olurdu diye düşünürdüm. Ve aslında, çok sık kaçardım,
Orte'nin etrafındaki kırsalda bir dağ tavşanı gibi koştururdum,
kiliselerin çanlarına
tırmanır, rüzgar güllerini söker veya
çanlarını çalardım - bin bir tane yaramazlık yapardım; ama
her zaman akşam karanlığında annemin yanına dönerdim. Bana öyle geliyordu ki onu terk etmek
acımasızca ve korkakça olurdu, çünkü dünyada sadece
ben vardı.

"Akıllı ve sessiz olmaya söz veriyor musun, Pippo?" diye mırıldanırdı zavallı ruh her zaman. Ve ben "Evet" derdim ve bunu içtenlikle söylerdim. Ama bir kuş, içgüdülerinde baharın geldiğini hissettiğinde uçmayacağına söz verebilir mi?
Genç bir tay, toynaklarının altında yumuşayan
çimleri hissettiğinde bacaklarını
açığa vurmayacağına söz verebilir mi?

Asla itaatsiz olmak istemedim ama, bir şekilde, onun görüş alanından çıktıktan on dakika sonra, sansarlar ve güvercinler kıvırcık başımın etrafında
dönerken, yükseklerde bir kulenin veya çan kulesinin üzerindeydim. Orada, yukarıda, tozla puslanmış eski şehre, karıncalar
gibi karıncalar
gibi erkeklere ve kadınlara, sarı ve bükülmüş tarihi nehre, aynı
gri yaz tozu örtüsünün
altında saklı saraylara ve mezarlara bakarken çok mutluydum! Orada çok mutluydum!--ve beni bir
keşişe
yapmaktan bahsediyorlardı, ya da, eğer bunu duymak istemezsem, beni
bir noter ofisinde katip
olmaktan!

Bir keşiş mi? bir katip mi? Bütün ağaçlar bana tırmanmam için haykırdığında ve bütün kuşlar
uçmam için beni çağırdığında! Eskiden bunun için yüzümü kirpikler gibi
acıtan sıcak gözyaşlarıyla ağlardım, başım kollarımın üzerinde, eski Tiber suyunun yanındaki çimenlerde yatarken. Çünkü henüz on iki yaşında değildim ve
her zaman Orte'de kapalı kalacaktım, noterin yaptığı gibi gri ve kırışık olacaktım
komşuları savaşa
sokacak kötü, asabi, kötü görünümlü deriler yüzünden! Bu düşünce yüreğimi parçaladı. Yine de annemi sevdim ve
tüylerimi onardım ve elimden gelenin en iyisini yazmaya çalıştım ve kasabanın çocuklarına, "Artık demiri bükemiyorum, sıçrayamıyorum veya yarışamıyorum. Bir yıl sonra noterde ekmeğimi kazanmak için yazacağım, çünkü annem istiyor ve öyle de olmalı." dedim.

Ve kulelerin etrafında dönen kargalara veya Roma'ya doğru akan eski nehre bakmamak için elimden geleni yaptım. Çünkü tüm sular
bana sıçramam için, tüm kuşlar uçmam için haykırıyordu. Ve eğer benim gibi bunu yapmak için doğmadıysanız, tırmanmanın, tırmanmanın, tırmanmanın ve yeşil toprağın altınızda solgunlaşmasını, insanların toz kadar küçülene kadar küçülmesini ve evlerin kum yığınları gibi görünene kadar solmasını görmenin ne kadar iyi olduğunu anlayamazsınız. Etrafınızdaki hava o kadar berraklaşıyor ki, büyük siyah kanatlar yüzünüze çarpıyor; ve sen çanların olduğu yerde oturuyorsun, yanında bin yıl ve daha önce buradaki zirveye oyulmuş ve o zamandan beri neredeyse hiç insan tarafından görülmemiş tuhaf bir taş yüz var; ve beyaz bulutlar sana o kadar yakın ki sanki
onlarda yıkanıyormuşsun gibi; ve rüzgarlar ağaçları çok aşağılara savuruyor ve
aşağı inerken ağaçlara ve denize, çalışan adamlara ve onları örten
çatılara ve okyanustaki gemilerinin yelkenlerine eziyet ederken yanından geçip gidiyor.
İnsanlar senden çok uzakta ve cennet çok yakın görünüyor! Tarlalar ve ovalar seni onlardan ayıran buharlarda kayboluyor ve onların tüm
canlı kalabalığının gürültüsü kulağına çok hafif ve tatlı bir şekilde geliyor
Mayıs ayında bir akasyanın beyaz çiçeklerindeki arıların alçak
mırıltısı gibi.

Ama anlamıyorsun, şehirlerdeki yoksul emekçiler, sokaklarda volta atıp zenginlerin yüzlerini izliyorsun.

Noter katibi olacaktım - bana Pipistrello (yarasa) denirdi çünkü
her zaman havada dönüp duruyordum. Katip olacaktım, annem ve büyükannem benim için karar verdiler, köşede yaşayan ve komşularının işlerini hallederek
ateş ve kılıç taşıyarak günlük ekmeğini kazanan yaşlı noterle birlikte. Yaşlı bir serseriydi ama annem bunu bilmiyordu: gençliğimin güvenilir ve güvenilir bir koruyucusu olacağına söz vermişti ve annem onun beni kaderin tüm tehlikelerinden
koruyacak güce sahip olduğuna inanıyordu. Babamın kariyerinin risklerini asla almamamı istiyordu: beni her zaman
masasındaki ot çorbası tabağının önünde görmek istiyordu. Zavallı annem!

Bir gün Orte'de şans eseri bana onun arzularından farklı bir kader verdi.

Palmiye Pazarı sabahı güzel bir gün doğumunda,
çıtırdayan bir kavalın keskin sesini, zillerin metalik şakırtısını, oğlanların bağırışlarını,
küçük bir davulun takırtısını duydum. Marche ve Reggio Emilia'yı geçen bir grup güreşçi ve hokkabazın önünde
çalkan rataplan vardı. Grup, güneşten yanmış ve eski, yıkık evlerle çevrili küçük bir meydana yerleşti: Onları görmek için Orte'nin diğer çocuklarıyla birlikte koştum. Orte tatil kılığındaydı: yaşlı, buruşuk,
terkedilmiş, dünya tarafından unutulmuş, o gün kendini palmiyeler, zambaklar, leylaklar ve söğüt dallarıyla neşelendirdi; ve halkı, dürüst, neşeli, en iyi giysilerini giymiş, sokakları, kiliseleri ve şarap evlerini doldurdu, ayinden sonra birlik ve beraberlikle
bebek arabasının oyun alanının etrafında toplandılar. Nisan ayıydı: Duvarların dışında ve Tiber kıyılarında, hala kış selleriyle şişmiş halde, milyonlarca nergisin altını ve yeşil mısırların arasında lalelerin parlak kızıl ve sarısı görülebiliyordu. Çiçeklerin ve otların kokusu şehre geldi ve karanlık ve dar yollarını doldurdu; kayıkçıların direklerine yeşil dallar bağlanmıştı; akşamın sessizliğinde cırcır böceklerinin şarkısını duyuyordunuz,
ve hatta bir sivrisinek gelip tiz küçük trompetini üflüyordu ve
insan ona "Hoş geldin!" demek istiyordu çünkü küçük boynuzuyla "Yaz geldi!" müjdesini
üflüyordu. Ah, gençliğimin o parlak yazları! Artık yaşlıyım - evet, yaşlıyım, sadece yirmi beş yıl
yaşadım. Bu öğleden sonra, Palmiye Pazarı'nda, sporcuları görmek için bir güve mumun yanına uçar gibi koştum: İtalya'da tüm dünya saltinbanco'yu sever, ister dilsiz ister konuşan, ister tahtadan ister etten olsun ve tüm Orte, Paskalya'nın güneşli gökyüzü altında benim
hızlandığım gibi hızlanıyordu. Gördüm, titredim, güldüm:
Ecstasy'den hıçkırarak ağladım. Kardeşlerimi görmeyeli o kadar uzun yıllar olmuştu ki! Hepsi benim kardeşlerim değil miydi?

Bu Palmiye günü, bizim Orte, çok kahverengi ve çok gri, bir gelin için portakal çiçekleriyle dolu eski bir sürahi gibi
yaprak ve çiçeklerle
doluyken, kasabayı eğlendirmek için gelen oldukça parlak bir jimnastikçi grubuydu. Grup, yaşlı bir adam ve beş oğlundan oluşuyordu, yakışıklı gençler ve tabii ki çok güçlüydüler. Birbirlerinin
omzuna tırmandılar, canlı bir piramit inşa ettiler; demir çubukları
büküp kırdılar; bir koyunu tek bir kılıç darbesiyle kestiler; tek kelimeyle,
babamın onlardan önce yaptığını yaptılar. Bana gelince, onları
şaşkın, büyülenmiş, gözleri kamaşmış, zevkten sarhoş ve neredeyse delirmiş bir şekilde
her bir kahramanlığı izlerken, alkışlayan kalabalığın her bağırışını
duyduğumda üzerime lav gibi yağan bir anı seli ile izledim.

Korkunç bir şey, korkunç bir şey, başkalarının kanıyla içinizde doğan o miras alınmış anılar. Onlara baktım, diyorum,
sevinçten sarhoş, anılarla ve özlemle delirmiş;--ve annem beni bir noter masasına yazmıştı ve orada,
tüm hayatım boyunca, elimde kalemle, insanlığın tüm nefretlerinin, tüm suçlarının, tüm acılarının tohumlarını ekerek, bir dönüm toprak, bir rulo altın için insan ruhlarındaki öfke ve açgözlülük alevlerini
yakarak! Beni noter katibi yapmak istiyordu! Bana çok mutlu görünen bu adamlara baktım - yeşil yılan derileri gibi parlayan derileriyle, nakışlı, pırıltılı, pullu yelekleriyle, her birinde beyaz tüy bulunan küçük kadife şapkalarıyla bu ince, çevik, güçlü yaratıklara. "Beni alın! Beni alın!" diye bağırdım onlara; ve birliğin yaşlı kralı bana sertçe baktı ve oyunları bittiğinde arenalarını belirleyen ipi geçti ve güçlü kollarını bana doladı ve bağırdı, "İsa'nın bedeni! Sen küçük Pippo'sun!" Çünkü o babamın eşiydi. Kısaca, küçük grup Orte'den ayrıldığında ben de onlarla birlikte gittim.

Kötü bir şeydi, çünkü zavallı annem hiçbir şey bilmeden uyuyordu, şafaktan önceki alacakaranlıkta pencerenin parmaklıklarından kayarak aşağıdaki nehirdeki bir sala
sessizce atladım ve oradan
yeni arkadaşlarıma katıldım. Kötü bir şeydi; ama kendimi tutamadım. Kader benden
daha güçlüydü.

Yaşlı adam beni yapmaya teşvik ettiği şeyin iyi mi kötü mü olduğunu merak etmedi.
Bende ona şeref kazandıracak ve kesesindeki dukaları daha da neşelendirecek bir atlet öngörmüştü. Ayrıca, ona hiçbir şeye
mal olmamıştım.

Bu andan itibaren benim için hayat gerçekten başladı. Sık sık ağladım; gerçek bir pişmanlığın dikenini hissettim; yolda bir haç gördüğümde gerçek bir dehşet ve pişmanlıkla
titriyordum; ama her zaman kaçtım. Kuşağımı pullu ceketimin etrafına daha da sardım ve tüm pişmanlığıma rağmen mutluydum. Çok, çok uzaktayken anneme yazdım ve o da anladı,
zavallı! beni ona geri döndürmenin hiçbir yolu olmadığını. Çocuklar
bencildir: çocuklukta pek duygu yoktur. Çocuk acı çektiğinde
annesine susar, ama ne yazık ki mutlu olduğunda! onu çok az ve
nadiren düşünür.

Çok mutluydum, güç ve başarıyla doluydum: adamlar sözlerini tuttular
ve bana tüm numaralarını, tüm başarılarını öğrettiler. Kısa sürede
öğretmenlerimi hitabet ve cüret konusunda geçtim. Kısa sürede onların
grubunun şanı oldum. Yazları uçsuz bucaksız Lombard ovalarında ve
alçak Toskana dağlarında dolaştık; kışın Roma'da, Napoli'de, Palermo'da hünerlerimizi sergiledik; güneşin sıcak olduğu veya insanların
gülmeyi sevdiği her yerde aylaklık ettik.

Zaman zaman annemi düşündüm: Ona para gönderdim. Bir Madonna gördüğümde biraz ürperdim, çünkü tüm Madonnalar, annemizin bebekliğimiz için sahip olduğu gülümsemeye sahiptir. Onu düşündüm, ama asla eve dönmedim. Ben
şampiyon güreşçi Pipistrello'ydum. Aslan postu yerine pullu bir tunik giymiş genç bir Herkül'düm. Orte'nin çocuğundan bin yıl, on bin fersah uzaktaydım. Tanrı adildir. Burada ölmem adildir, çünkü mutlu yıllarımda annemi unuttum. Güneş ışığında yaşadım - kalabalıkların, İtalya'nın gergin kalabalığının önünde - şarkı söyleyerek, bağırarak, zıplayarak, zafer kazanarak; ve annemi Tiber'in üzerindeki eski odada tek başıma unuttum - oldukça yalnız, çünkü büyükannem ölmüştü. Öldürdüğüm şeyi öldürdüm - bu hiçbir şey. Hayatımı tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, yine aynı şeyi yapardım. Evet, hiç duraksamadan ya da merhamet göstermeden bunu yapardım. Ama annem - o yalnız yaşadı ve deli. Bu benim suçum.

Uzun boylu, güçlü, cesur ve kadınların gözüne yakışıklı bir gençtim: Gürültülü ve neşeli bir hayat yaşadım ve sürekli hareket halindeydim. Ben, babamın benden önce olduğu gibiydim. Hepsi böyle söylüyordu. Sadece ben bir kitabı karıştırmayı severdim ve babam hiçbir zaman bir kitabın içine bakmamıştı ve annemin inancını hatırlayarak bir kilisenin önünden geçerken ya da bir türbe görürken başımı açtım ve bunu yapmak babamın alışkanlıkları arasında yoktu. Bu yıllarda çok para kazandım - en azından bir bebek arabası için çok para - ama geldiği kadar hızlı gitti. Asla kötü bir adam, kumarbaz ya da içkici olmadım, ama tombul paralarım çok geçmeden cebimden uçup gitti, çünkü çok neşeliydim ve bir sevgilinin rolünü oynamayı severdim. Hayatım iyi bir hayattı, bunu biliyorum: Zenginlerin ve soyluların hayatına gelince, nasıl olduğunu söyleyemem, ama bence kesinlikle benimkinden daha kasvetli ve kederli. İtalya'da insan çok az şey ister. Hava ve ışık, biraz kırmızı şarap, rüzgarın sıcaklığı, bir avuç mısır veya üzüm, eski bir gitar ve yosunlara ve mermerlere mırıldanan ve şarkı söyleyen bir çeşmenin yanında uyumak için bir niş, bunlar yeterlidir, İtalya'da mutluluk budur. Ve bu kadarına sahip olmak zor değil, ya da o günlerde öyle değildi. Ben hiç fakir olmadım, ama kesemde para şıngırdadığında tüm askere ve şehrin yarısına ikramda bulunurdum ve şafak vaktine kadar yüksek sesle gülerdik.

Ben hiçbir zaman Pipistrello'dan başkası olmadım - güreşçi Pipistrello, zıplayıp sıçrayan ve diğer insanların bir çocuğu kaldırdığı kadar kolayca bir öküzü yerden kaldıran. Şüphesiz akıllı olanlara aptalın hayatı, kutsal olanlara ise kirli bir hayat gibi görünür. Ama ben bunun için doğmuştum: benim için başka bir şey mümkün değildi; ve üzerime para yağdığında, eğer sızlayan bir kalbi rahatlatabilirsem, ya da hasta bir çocuğu doyurucu bir yemek için şişmanlatabilirsem, ya da küçük bir çocuğu kucak dolusu bakır para için daha mutlu edebilirsem, ya da zavallı bir sokak köpeğine bir arkadaş ve samandan bir yatak, ya da işlenen bir katıra arabasının tekerleklerine yardımcı bir destek sağlayabilirsem, - işte bu, bir şarlatan bu dünyada yapabileceği tek iyilikti ve insan bunun üzerinde rahatça uyuyabilirdi.

Babamın yoldaşı olan yaşlı adam öldüğünde, birlik dağıldı, onun artıkları için kavga etti. Beş kardeş bıçaklama konusunda ortak bir sorunla karşılaştılar. İtalya'da bir çocuk göğsüne
gider gibi bıçağa sarılır. Tartışmalarından bıktığım için onları
kavga ederken bırakıp kendi başıma kaldım ve oldukça gençlerden oluşan küçük bir grup kurdum ve onlarla ülkenin dört bir yanında denizden denize eğlendik. O zamanlar güneydeydik. Halk arasında çok popülerdim. Oyunlarım bittiğinde mandolinle şarkı söyleyebilir, doğaçlama yapabilir, onları güldürebilir ve ağlatabilirdim: Beni duyan bazı ciddi adamlar
harika bir aktör veya şarkıcı olabileceğimi söylediler. Belki de: Ben asla gezgin Pipistrello'dan başka bir şey değildim. Temiz havayı, gezinmeyi ve gücümün sporlarını çok istiyordum, asla
çatısı olan bir tiyatroya kapatılmaktan, asla lambaların
yandığı bir yere
hapsolmaktan. Bir gün, tozlu, kahverengi Calabria'da, tam o sırada Haziran güneşi altında kavrulan, aloe çitleri ve mısır tarlalarında yoğun toz olan bir yerdeyken, ani bir pişmanlık
duydum: Orte'de tek başıma olan annemi düşündüm. Onu defalarca
düşünmüştüm ama onu görmeye gitmekten utanmıştım - onu böylesine alçakça bırakan ben. O gün pişmanlığım utancımdan
daha büyüktü. Küçük birliğimin efendisiydim. Onlara, "Burası sıcak: Roma yolundan, Tiber boyunca gideceğiz" dedim ve öyle yaptık.

Kendi topraklarımdan hiç dışarı çıkmadım: Orası çok karanlık olmalı,
dağların diğer tarafı. İtalya'nın yan yollarını ve tepe patikalarını bir vatandaşın kendi _contrada_'sının sokaklarını ve patikalarını bildiği gibi biliyorum. Basilicata ve Campania'dan geçerek 
ve Latium'dan geçerek yolumuza devam ettik ve oynadık, ta ki sonunda Orte'nin tam yakınında olana kadar - donuk, eski,
gri renkli Orte, Tiber kıyılarında ufalanıyordu. Sonra kalbim
attı ve dizlerim titredi ve düşündüm, Ya öldüyse?

Yoldaşlarımı şehrin hemen dışındaki bir şarap dükkânında içip dinlenirken bıraktım ve onu aramaya tek başıma gittim. Evi buldum - suyun üzerinde asılı duran kasvetli
parmaklıklı pencere, kasvetli sokağa
çarpık bir şekilde bakan koyu taş duvarlar. Oldukça yaşlı, beyaz saçlı bir kadın vardı, çocukluğumda
binlerce kez gittiğim sokak çeşmesinden su alıyordu. Ona baktım. Onu tanımıyordum: Sadece zayıf ve yaşlı bir kadın gördüm. Ama o, pirinç _secchia_
doldurulmuş halde, arkasını döndü ve beni gördü ve pirinç sürahiyi yere
bıraktı ve acı bir çığlıkla ayaklarımın dibine düştü. O zaman onu tanıdım.

Sıcak, güçlü güneşin ışığında annemin o on yılda nasıl yaşlandığını gördüğümde - yaşlı, eğilmiş, kırılmış, beyaz saçlı, o on yılda bana hep parıltı ve ışıltı, zevk ve eğlence, hareket ve neşe - o zaman ona karşı büyük bir günah işlediğimi anladım - zalimlik, ihmal, bencil kötülük günahı. Ben onu
terk ettiğimde o hala gençti - genç ve güzel görünüyordu ve abanoz saçlarında gümüş bir çizgi yoktu ve sonbaharda sarmaşık çiçeklerinin etrafında arılar gibi güzelliği için etrafında talipleri vardı.
Ve şimdi - şimdi oldukça yaşlıydı.

Beni asla azarlamadı: sadece "Oğlum! Oğlum! Tanrıya şükür!" dedi ve bunu binlerce kez ağlayarak ve titreyerek söyledi. Bazı kadınlar
böyledir.

Parlak, yakıcı yaz ortası günü gri, ateş böcekleriyle
aydınlanmış bir geceye dönüştüğünde, çocukken uyuduğum dar yatağa uzandım ve annem beni sanki bir çocukmuşum gibi öptü. Bu,
beni tüm kayıp yılların tüm günahlarından arındırmış gibiydi,
aslında, ona karşı işlenen o affedilmez günah hariç. Sabahleyin
eski bir büronun çekmecelerini açtı ve bana o yıllar boyunca ona gönderdiğim her şeyi gösterdi:
hediyeler de dahil olmak üzere, para da dahil olmak üzere her şey dokunulmamıştı. "Sen bana kendin vermezken ben hiçbir şey almadım," dedi.
Boğazımın düğümlendiğini hissettim.

Sabahın erken saatleriydi: Bana kendisiyle ayine gitmemi söyledi. Bunu onu
memnun etmek için yaptım. Ben bu arada onun eğilmiş, zayıf, yaşlı vücudunu ve sarı başörtüsünün altındaki beyaz saçlarını izliyordum ve sanki onu öldürmüşüm gibi hissediyordum. Bu yalnız yaşlı yaratık, Raffaelle'in Madonna'sı gibi
benim bıraktığım anne değildi: Onu bir daha asla eskisi gibi yapamazdım.

"O benim oğlum," dedi komşularına, ama bunu gururla değil
acı çekerek söyledi, çünkü benim çağrımdan nefret ediyordu; ama Orte
başka bir düşünceye sahipti. Orte, çocukça
hileleriyle onu rahatsız eden, şehirler ve köyler arasında tüm İtalya'nın en güçlü adamı olarak ünlenen kendi Pipistrello'su Pipistrello'yu duyduğu için beni görmeye akın etti. Çünkü gerçekten de ben oydum; ve annem, donuk, yaşlarla dolu gözlerle bana baktı ve "Sen babanın
benzerisin. Ah, canım, aşkım! Kendine iyi bak." dedi.

O, zavallı ruh! o gün Cenova'da gördüğü düşüşten başka bir şey görmedi
taş gibi düşen güçlü bir adamın. Ama seni yormaktan korkuyorum. Peki!
Pırıltılı elbisemi ve mesleğimin tüm nişanlarını şarap dükkanındaki arkadaşlarımla birlikte bırakmıştım, annemi tüm bu acı hatıralarla ve korkuyla dolu
olan şeyleri görerek rahatsız etmekten korkuyordum. Ama Orte benden güçlerimi göstermemi istiyordu -Tiber'in yanında yarıdan fazla uyuyan Orte, tıpkı Latince okul kitaplarımda okuduğum o peri Canens gibi- yağmursuz bir Haziran ayının kuraklığında bu uzun ve tembel günde yapacak hiçbir dünyevi işi olmayan Orte.

Halkın iradesine karşı koyamazdım ve onlara yapabileceğim her şeyi göstermekten gurur duyuyordum -ben, eskiden ceviz ağaçlarına ve armut ağaçlarına, evlerinin çatılarına ve kilise kulelerine tırmandığım için sık sık kelepçeledikleri ve tekmeledikleri Pipistrello. Böylece, gün
soğuduğunda kendimin ve adamlarımın etrafına kırmızı bir iple bir daire çizdim
kasabanın dışındaki bir çorak arazide ve tüm Orte güneş batarken oraya
akıştı, sanki Pipistrello bir kral veya bir kahramanmış gibi bağırıp tezahürat ettiler. Halk her zaman böyledir--çığlık atan
en sersem aptal, bir papağan kadar yüksek sesle ve cahil, Mart ayındaki rüzgar kadar değişken, guguk kuşu kadar bayağı. Beni bu hapishaneye getirdiklerinde bana taş atan aynı insanlardı--o zamanlar, Orte'ye döndüğüm ilk gün bana ziyafet çeken ve beni alkışlayan aynı insanlardı.
Bugün, gerçekten, bazı kadınlar ağlıyor ve küçük çocuk bana yarım nar getiriyor. Bu, bazı düşmüş putların aldığından daha fazla anmadır, çünkü
halk acımasızdır: yaltaklanan ve salyalar akıtan, sonra da gözyaşları döken bir canavardır.

Dediğim gibi, yağmursuz bir Hazirandı. O akşam çok sıcaktı; alçak
batı kızıl ve yüksek gökyüzü menekşeydi; altın çubuklar iki rengi ayırıyordu; cırcır böcekleri ötüyordu, yarasalar dönüyordu, büyük
gece güveleri etraftaydı. O gece kendimi çok mutlu hissettim. Biz İtalyanlarda
acı nadiren uzun sürer. Keskin hissederiz ama kısa sürede geçer.
Pişmanlığımı, kaslarımın ve sinirlerimin gücüyle
yapabildiğim her şeyi Orte'ye göstermenin ihtişamı ve kibri içinde boğmuştum. Biz çok cesur
bir halk değiliz, güçlü de değiliz ve bu yüzden güç ve cesaret topraklarımızda çok nadir ve güzel şeyler olarak görülüyor ve onları aramızda bulduğumuzda büyük bir gürültü ve kargaşa çıkarıyoruz. İkisine de sahiptim ve insanlar
yaptığım her şeyle coşku içindeydiler. Tüm güçlerimi ortaya koydum ve kırmızı ip çemberinde tüm gücümü kullandım, sanki kralların önünde performans sergiliyormuşum gibi. Sonuçta, bir adamı, isteksiz boğazlarından kopardığı alkış kadar pohpohlayan bir alkış yoktur ve Orte'nin çocukça yaramazlıklarım ve kaçışım yüzünden uzun zamandır bana karşı olduğunu biliyorum.

Gerçekte, şimdi erkekliğimde çocukluğumda yaptığım kadar gerçekten tehlikeli bir şey yapmadım, kilisedeki haçın tepesine tırmanıp üzerine oturduğumda. Ama buna yaramazlık ve küfür diyorlardı: şimdi yaptığım şeylere jimnastik diyorlardı ve ses, toprağın altında ölmüş Etrüsk'ü uyandırana kadar alkışladılar.

Sonunda, benim için en zor olmasa da, kalabalığa her zaman en harikulade görünen başarıya ulaştım: eski efendimin beş oğlunu omzunda tutma numarasıydı. Sadece ben onu gölgede bıraktım ve dört kat halinde yedi adamımla ayakta kaldım ve en üsttekinin başında küçük Febo vardı.

Phoebus adını verdiğimiz akar, çünkü onu gün doğumunda bulmuştuk
ve o kadar sarı saçları vardı ki -karahindiba veya düğün çiçeği kadar sarı- Apulia'daki deniz kıyısından toplanmış başıboş bir şeydi--yumuşak, neşeli, cıvıldayan küçük bir adamdı, hepimizin sevdiği ve gözlüklerimizle onunla top oynamamızı sağlayan o korkusuzluğu kolayca öğrettiğimiz. İnsanları her zaman büyülerdi, o kadar güzel bir çocuktu ki, o zamanlar belki dört yaşından büyük değildi ve her zaman güler, her zaman hazırdı. Onun için sadece eğlenceydi, tıpkı onun yıllarında benim için olduğu gibi. Onu bu şekilde kullanmanın zalimce olduğunu hiç düşünmedim,
Ben de kendim çok mutluydum. Birdenbire, dimdik dururken
omuzlarımda adamları tutarken, en üstteki kişi başının üstünde minik Phoebus'umuzu tutuyordu--bunu birdenbire yaptığım gibi, bunu yüzlerce kez yapmıştım ve her zaman güvenli bir şekilde yapmıştım--birdenbire, parlayan akşam ışığında yukarı dönük yüzler denizi arasında bir kadının gözlerini gördüm. Biraz öne eğilmişti, yanağını eline yaslamıştı.
Başının etrafında siyah dantel ve sol kulağının üstünde sarı japonica çiçekleri vardı. Bana bakıyor ve hafifçe gülümsüyordu.

Gözleriyle karşılaştım, dolu dolu, gün batımının parıltısıyla kızarmış tozun üzerinden, savaş alanındaki toz kanla kızarır gibi. Sanki bıçaklanmışım gibi hissettim; kırmızı toz etrafımda yüzüyor gibiydi; hafifçe sendeledim:
bir anda kendimi toparladım, ama anlık salınım
yoldaşlarımı dehşete düşürmüştü. Yedinci ve en yüksekte olan, insan piramidinin altında titrediğini hissederek, istemsizce, bilinçsizce, kendini kurtarmak için kollarını açtı. Dengesini kaybetmedi ama çocuğun düşmesine izin verdi. Dalından kopan bir elma gibi yere düştü.

Korkunç bir sessizlik anı oldu. Sonra adamlar aşağı atladılar,
düştüler ve birbirlerinin üstüne yığıldılar, ne yaptıklarını bilmeden. Seyirciler çığlık atarak ayağa kalktılar; ipi kopardılar ve arenaya akın ettiler.
Eğildim ve çocuğu aldım. Ölmüştü. Düşerken boynu kırılmıştı. Başının arkasıyla yere çarpmıştı; küçük ölü bir çocuk gibi kumun üzerinde yuvarlanmıştı; minik simli tacı buklelerinden düşmüştü, minik simli uzuvları altında ezilmişti,
çiçek gibi ağzı yarı açıktı. Korkunçtu.

İnsanlar benimle konuşuyordu: Onları ne gördüm ne de duydum. Kalabalık dağıldı ve dağıldı, bazıları geveze, bazıları da gördüklerinin şokuyla
dilsizdi. Bir an önce küçük Phoebus olan şeyi kucağıma aldım ve
onu annemin evine götürdüm.

Annem evde tek başına oturuyordu, tıpkı on yıldan fazla bir süredir yalnız olduğu gibi. Parıldayan pullu giysiler içindeki ölü bebeği
gördüğünde ürperdi ve kelimelere gerek kalmadan anladı. "Başka bir hayat mı?" dedi ve
başka bir şey söylemedi: Babamı düşünüyordu. Sonra ölü çocuğu aldı ve sanki canlıymış gibi dizlerinin üzerine yatırdı ve
göğsünde salladı ve güzel sarı buklelerindeki kumları düzeltti. "İnsanlar her zaman bir şeylerin ölmesini görmek umuduyla giderler," dedi sonunda. "Bunun için gidiyorlar: bebeği
eğlenceleri için öldürdün. Bu zalimceydi."

Evden çıktım ve sanki onu öldürmüşüm gibi hissettim - bizimle tozlu yollarda, hüzünlü sahillerde ve orman ağaçlarının altında koşan, kuşlar cıvıldarken gülüp cıvıldayan ve yorulduğunda kollarını kaldırıp büyük davulun tepesinde taşınmak için
ve orada bir kral gibi tahtta oturan küçük, güzel, masum şey. Zavallı küçük ölü Phoebus! Annemin söylediği doğruydu:
insanlar ölümümüzü görme umuduyla bize akın ediyor, ama gördüklerinde
korkuyor, hastalanıyor ve üzülüyorlar. Orte bu gece öyleydi.

"Ona engel olabilir miyim?" diye haykırdım yoldaşlarıma şiddetle; ve kendi ruhumda kendi kendime, "Ona engel olabilir miyim? O kadın bana baktı." dedim.

O kimdi? Çocuğun ölümü için içimi dolduran acı boyunca
içimde o merak her zaman uyanıktı. Orada çok garip görünüyordu, geri kalanlardan çok farklıydı, her ne kadar tamamen siyah giyinmiş ve başında
ülkemizde yeterince yaygın olan danteller olsa da. Bütün gece boyunca
yüzünü gördüm--güzel bir yüz, ağır göz kapakları ve sarkık saçlarla,
Roma'da Braschi Antinous dedikleri mermer kafa gibi.

Küçük Phoebus o gece annemin evinde, etrafında zambaklarla
yatıyordu, ayaklarının dibinde güvelerin titreştiği küçük bir mum yanıyordu. Gece Tiber'den nehrin üzerindeki odalara sürüler halinde gelen fareleri kovmak için yanında oturup onu izlerken,
sadece o yüzü gördüm. Kötü bir eve dönüş olmuştu.

Artık Orte'de çalmayacaktım, artık bu adamlarla da gitmeyecektim. Birliğimi dağıttım ve kendi yollarına gitmelerine izin verdim. Aylarca yaşamaya yetecek kadar param vardı: şimdilik bu kadarı yeterliydi. Kırmızı ipin, pullu yeleğin ve izleyen kalabalığın
görüntüsü bana korkunç gelecekmiş gibi hissettim - çok sevdiğim şeyler. Küçük
Phoebus karanlık toprağa gömüldü, tıpkı ondan yüzlerce yıl önce küçük Etrüsk
çocuklarının olduğu gibi ve ben de onun küçük
tacını ve küçük ceketini onunla birlikte gömdüm, tıpkı Etrüsklerin oyuncakları gömdüğü gibi. Zavallı küçük adam! Ona Ölüm'ü oyuncağı yapmayı öğretmiştik
ve oyuncağı ondan daha güçlüydü.

Gömüldükten sonra kalabalığın içinde gördüğüm kadını aramaya başladım. Annem bana nereden geldiğimi veya nereye gittiğimi hiç sormadı.
Phoebus'un ölümü, bana geri döndüğümü gördüğünde hissettiği titrek sevinci yok etmişti: mutluluk ona çok geç geldi. Keder
uzun süre bir ocağın yanında oturduğunda, sevincin küllerini
tekrar ısıtmak imkansızdır: onlar sonsuza dek soğuk ve ölüdür. Zamanım hüzünle geçti; hayatımın neşesi ve gürültüsünün yerini
korkunç bir dinginlik almıştı; insanların çılgınca haykırışlarının, coşkulu kahkahalarının yerini
korkunç bir sessizlik almıştı: bazen bana sanki ben ölmüşüm gibi geliyordu, Phoebus değil.

Bir zamanlar gördüğüm kadını bulma umudu beni
her zaman meşgul etti. Ülkeyi durmadan dolaştım, her zaman önümde o tek umutla. Günler haftalara dönüştü: Sefilce dolaştım,
efendisiz ve evsiz bir köpek gibi.

Bir gün onu gördüm. Omuzumda, nehir kıyısında dolaşmak için bana bir bahane veren _girella_'mla, Etrüsklerin (çocukluğumda okul kitaplarından öğrendiğim gibi) eski zamanlarda Fabius'u karşılamak için savaş düzenine girdiği Etrurya'nın o kısmına geldim. Ülke orada güzel, ya da en azından bana öyle geldi. Meşe ormanları Tiber'in kenarına kadar iniyor: onlardan Apeninler'in karını görebilirsiniz; Giove ve Penna'nın küçük kasabaları Umbria tepelerinde beyazdır; alçak tarlalarda asma ve zeytin, mısır ve buğday birlikte büyür. Burada, bilim insanlarının Plinius'un bahsettiği Vadimon Gölü'nden başkası olmadığını söylediği Lagherello'muzu buluyoruz. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum: şimdi sazlarla dolu, kurbağalarla dolu zavallı küçük bir gölet. Bu havuzun kenarında onu tekrar gördüm: Bana baktı. Bir deli gibi suya daldım,
ama sazlar ve zambaklar beni ağlarına doladı: uzun
otlar ve su yosunları geçilmez bir kütleye dönüşmüştü. Orada, belime kadar suyun içinde, hareket edemeyecek şekilde duruyordum, tıpkı Plinius'un anlattığı, bütün bu yeşilliği kuru toprak sanıp, gölün ortasına doğru sürüklenen zavallı sığırlar gibi. Bana baktı, hafifçe güldü ve kayboldu.

Gün batımından önce, sazları kesmek için oraya gelen bir köylüden onun kim olduğunu öğrenmiştim.

Lagherello'nun yakınında Sant' Aloisa adında bir villa var: duvarlarının etrafında, eski zamanlarda Romalıların cehennemin sınırları olarak korktukları o meşhur ormanın
kalıntısı olan kasvetli, hüzünlü bir orman var. Tiber Nehri yakınlarda yuvarlanıyor, sarı ve çamurlu, siyah bufalo su içmek için kıyısına iniyor ve frenlerindeki yılanlar ve kurbağalar milyonlarca sayıyor - hüzünlü, her zaman hüzünlü, sonbaharda selden şişmiş ve çamur sellerini kusuyor olsun veya yazın çıplak kumlar ve çorak yataklarla, sığ sığlıklarından yükselen ateşli buharlarla. Villa nehir gibi donuk ve kederli - taştan yapılmış, geçmiş yüzyıllarda güçlendirilmiş, renksiz, ışıksız, bahçesiz veya yeşilliksiz, tüm pencereleri kör bir yaşayan adamın göz kapakları gibi kapalı.

Burası Sant' Aloisa'ydı ve hala öyle. Eskiden, şüphesiz, villa güçlü ve büyüktü ve parlak bir feodal ihtişamla doluydu ve askerlerin çatışması ve hareketlenmesiyle gürültülüydü: şimdi yoksulluk içinde ve boş, çıplak ve sessiz, Tiber'in açık kahverengi, kasvetli kabarıklığına bakıyor - çok fazla altın, çok fazla hazine, çok fazla güzellik yiyip bitiren ve çok fazla ölü ve çok fazla suçu gizleyen, zehirli bataklıkları arasında sessiz ve kasvetli akan korkunç Tiber. Tiber'den
her zaman korktum.

Sant' Aloisa her zaman eski kontlar Marchioni'nin bir fief'i olmuştur. Bu ırktan biri hala yaşıyordu ve eski arazilere ve eski duvarlara sahipti,
ancak ailenin serveti çoktan çürümeye başlamıştı. Taddeo
Marchioni tavırları ve yaşam tarzıyla kendi köylülerinden pek de üstün değildi. Çirkin, açgözlü, kaba, zalimdi. O toprağın efendisiydi
gerçekten, ama sefil bir hayat yaşadı ve bu güzel kadın yedi yıldır onun karısıydı. On beş yaşındayken, amcası olarak geçen bir rahip olan babası onu Taddeo Marchioni ile evlendirmişti. Yedi ölümlü yıl boyunca, bu kasvetli ormanda, bu sarı suların yanında, bu vebalı bataklıkların ortasında yaşamıştı. Evliliği onu bir kontes yapmıştı, hepsi bu. Gerisi için, onu yaşarken bir mezara göndermişti.

İtalyan kadınlarımızın hayatları şehirlerde yeterince neşelidir, ama
kırda bu kadınlar gece güvesinin kanatları gibi gri ve soluklaşırlar.
Doğaya, havaya, ormanlara, tarlalara karşı hiçbir sevgileri yoktur:
çiçekler onlara hiçbir şey söylemez. Ne çiçeklere ne de
yıldızlara bakarlar. Onları memnun eden tek şeyler siyah bir maske ve bir aşk
mırıltısı, gizli bir buluşma, sokakların gürültüsü, bir
karnavalın buketleridir. Geniş ve açık ülkenin yalnızlığında ve vahşiliğinde ne yapmalılar - sadece _palco_larının karanlığında veya bir dominonun gölgesinde rahatça nefes alan kadınlarımız?

Topraklarımızda koşan ve kadınlarımızın Berlingaccio'daki veya Pentolaccia'daki balkonlarında kocaman açılmış gül kırmızısı ağızlarla güldüğünü gören gezginler, bu kadınların eyaletlerin küçük kasabalarında ve tepelerin ve ovaların kır evlerinde hayatlarına yük olan muazzam, teselli edilemez, donukluğun ıssızlığını asla anlayamaz. Onların bir rahibi ve bir şapeli var; hepsi bu.

İtalya'da, sürülmüş tarlalarda çalışan, güneşin kavurucu sıcağından kararan, sırtındaki yüklerden kamburlaşan ve yaşlanan köylü kadınla, geceleyin ateş böcekleri gibi odalarından çıkan, gizli aşk ve günlük dedikoduyla yaşayan, niş ile günah çıkarma odası arasında yaşayan kadınlar arasında bir seçeneğimiz yok. Bunlar, rüzgarın uğultusundan ve ağaç görüntüsünden nefret eden, bir köpekten kaçan ve fırtınada bağıran, okumayan ve tek bilgisi tutkuların tatlı bilimi olan bu kişiler, o kasvetli, sıkıcı villalarında ne yapabilirler? Bunu daha sonra öğrendim. O gün, ıslak ve soğuk bir şekilde etrafta dolaşırken gördüğüm tek şey, bir zamanlar kale olan o büyük yerin kasvetli, kötü gölgesiydi, parmaklıklı ve kırık pencereler, demir çivili kapılar, çimenle kaplı burçlar. Phoebus'u öldürmemi sağlamıştı ve yine de
sadece onun yüzünü tekrar görebildim.

Bazen aşkın hayatın en karanlık gizemi olduğunu düşünüyorum: salt arzu bunu
açıklayamaz, tutkular veya sevgiler de. Yıllarca
kalabalıklar arasında
geçersiniz ve bundan haberiniz olmaz: sonra birdenbire bir
yabancının gözleriyle karşılaşırsınız ve bir daha asla özgür olmazsınız. İşte aşk budur. Bunun
nereden
geldiğini kim söyleyebilir? Bu, cennetten inen ve bizi cehenneme
götüren tanrılardan gelen bir şimşektir. Hiçbir şey yapamayız.

Akşam çökerken eve yavaşça gittim. Bir keresinde Orte'deki kalabalığın üzerinden gözlerini görmüştüm ve bir kere de Vadimon olan havuzun üzerinden ve sonsuza dek onun
gözleriyüm. Bunu açıklayın, siz bilge adamlar, gururunuzdan dolayı her şey için
uzun sözler söyleyenler. Hayır, siz bilge olabilirsiniz, ama bu sizin kapasitenizin ötesinde.

Annem ve ben o sırada çok az konuştuk. O ev hüzünlüydü:
Çocuğun ölümü ve uzun yılların yokluğu
içinde bir ürperti bırakmıştı. Birlikte, çoğunlukla sessizce yemek yedik: Benim sadece jimnastikçi Pipistrello olmam onun için her zaman bir acıydı - Orte'nin sadık, köklü, sevilen bir vatandaşı değildim, elimde bir meslek ve kilisede ve pazarda bir yerim yoktu. Her gün tekrar dolaşmamı düşünüyordu; her gün birikimlerimin onların çantasında azaldığını biliyordu; her gün komşularının, "Peki senin Pippo? Sakinleşip bir eş ve bir meslek edinmeyecek mi?" dediğini duyuyordu.

Zavallı anne! Diğer kadınların oğulları güvenli bir şekilde evde kalıyordu, evli çocuk babalarıydı, kralın barışçıl tebaasıydı, günlük iş bittikten sonra kendi kapılarında sigara içiyorlardı. Onlar gibi olsaydım o kadar şanslı olurdu ki--ben, bir güreşçi ve bir fahişe, tüm Orte'nin gözü önünde parçalanmış sıradan bir halk oyuncağı. Babam
benim başarısız olduğum kadar
başarısız olmamıştı. Gücüne güvenen
bir çocuğu asla öldürmemişti: kendisi düşmüş ve ölmüştü. Aramızdaki o fark
her zaman onun gözlerindeydi. Onlarla tanıştığımda bunu gördüm; ve o sıradan çiçeklerden küçük düğümler yapar ve onları kurbanım Phoebus'un
küçük mezarına taşırdı. Bir keresinde ona, "Elimde değildi: Onu kurtarmak için
hayatımı verirdim." dedim. O sadece, "Evde kalmaya
rıza gösterseydin çocuk yaşıyor olurdu." diye cevap verdi.

Hayır, diye düşündüm, eğer bana bakmasaydı--Ama bu konuda hiçbir şey söylemedim.
O kadının anısını kalbimde tuttum ve gece gündüz Sant' Aloisa'nın gölü, nehri ve bataklıkları arasında dolaştım. Bir veya iki kez Taddeo Marchioni'yi gördüm, yaşlı kont--gri, küçülmüş, bitkin bir adam figürü, yaşlı, zayıf bir yüze ve uzun, sert bir çeneye sahip--ama ondan,
haftalara uzayan günler boyunca hiçbir şey görmedim. Lagherello'da balıklar var. Ülkemizin kare şeklindeki kocaman ağını aldım ve
alışkanlığımız olduğu üzere suya
attım ve şafaktan akşama kadar sazlıklarda bekledim.
Beklediğim şey, bir zamanlar orada gördüğüm vizyonun gelmesiydi:
balıklar benim için istedikleri gibi gelip gidiyorlardı.

Bir gün, boşuna beklemekten bıkmış ve ağda birkaç iyi balık varken,
onları sazlıklara sürükledim ve bir sepete koydum,
omzuna aldım ve doğruca Sant' Aloisa'nın kasvetli duvarlarına gittim.
Hiç kapı yoktu: alçak arazilerin sazlıkları büyük yığının önünden geçiyordu, neredeyse ona değiyordu. Etrafında zeytinlerle grileşmiş tarlalar vardı ve ne bahçe ne de otlak vardı: bataklık ve bataklık olmayan her şey
sürülmüştü.

Büyük kapılar sıkıca kapatılmıştı. Yan taraftaki küçük bir girişten cesurca içeri girdim ve kendimi büyük çıplak mermer salonda buldum, boş, durgun ve nemli. Orada yaşlı ve sefil bir kadın vardı, efendisini çağırdı. Taddeo Marchioni gelip balıkları gördü ve cimrilerin yapmayı sevdiği gibi uzun süre tereddüt ederek ve kurnazca bir açgözlülükle balıklar için pazarlık etti ve sonunda onları reddetti: çok pahalıydılar, dedi. Balıkları yere attım ve ona "Kont, bana bir tas şarap ver, onlar senin olsun," dedim. Bu onu memnun etti: hizmetçi kadına balığı götürmesini söyledi ve beni de peşinden gitmemi söyledi. Beni tonozlu taş bir odaya götürdü ve cimri bir eliyle bir kadeh _mezzo-vino_ doldurdu. Ona baktım: zayıftı, griydi, çirkindi. Tek elle onu ezip öldürebilirdim.

İtalya'nın ıssız yerlerindeki bu büyük eski villalar genellikle en azından keyifli bir hayatla doludur - ipek böceklerine, eğirme ve keten preslerine acele eden kadınlar, efendilerine binlerce ricada bulunmak veya iş yapmak için etrafta dolaşan çıplak ayaklı adamlar. Ama Sant' Aloisa sessizdi ve boştu.

Açık bir kapıdan geçerken onu gördüm. Hiçbir şey yapmadan oturuyordu, solmuş duvar halıları örümcek ağları kadar gri olan bir odadaydı ve bir nesilde burada ve orada sadece bir kadının olabileceği kadar güzeldi. Bana baktı ve gülümsediğini düşündüm.

Beynim yanarak ve görüşüm bulanık bir şekilde dışarı çıktım. Sadece o gülümsemeyi gördüm - küçük Phoebus'a ölüm getiren o ani, anlık gülümsemeyi. Ve beni yeniden tanıdığını hissettim, beni sadece bir kez görmüştü, kadife ve gümüş pullu ceketimle ve şimdi bacaklarım dizlerime kadar çıplaktı ve Tiber'in tarafındaki diğer köylüler gibi kaba mavi bir gömlek ve yün ceket giymiştim.

Dışarı çıkarken hizmetçi kız kolumu çekiştirdi ve bana fısıldadı, "Bir dakika geri gel: seni görmek istiyor."

Kalbim hopladı, sonra durdu. Eve geri döndüm ve titreyen dizlerimle, karanlık goblenin duvarlarda
küflendiği odaya girdim. Bana baktı, orada, çıplak, melankolik odada tembelce oturuyordu - Titian'ın Venüs'ünün yüzüne sahip bir kadın.

"Çocuk öldü mü?" diye sordu.

Ne olduğunu bilmediğim bir şeyler geveledim.

"O gün neden titriyordun?" dedi, güzel ağzında bir gülümsemenin titrekliğiyle: "güçlü ve cesur görünüyorsun."

Sözcüklerin dudaklarıma sıçrayacak kadar cesaret ve çılgınlığa sahip olduğunu bilmiyorum
ama ona "Bana baktın" dediğimi biliyorum.

Bir an kaşlarını çattı: sonra güldü. Şüphesiz daha önce biliyordu. "Sinirlerin olması gerektiği gibi demirden değildi," dedi umursamazca. "Eh! İnsanlar bir şeyin ölmesini istiyordu. Bunu
her zaman isterler: bunu bilmelisin. Yarın kocam için daha fazla balık getir.
Şimdi git."

Baştan ayağa titredim. Bu küstah ve küstah şeyi yüzüne söylemiştim ve yine de geri dönmemi söyledi!

Hiç şüphe yok ki iyi doğmuş bir adam olsaydım ayaklarına kapanır ve
yaz ortası deliliğine yemin ederdim: Herhangi bir kaba itirafta bulunmaya, herhangi bir tutkulu küstahlığa cesaretlenirdim. Ama ben sadece bir gezgindim--zavallı cahil bir ruh, yarı Herkül, yarı aptal. Titriyordum ve dilsizdim.

Hava bir kez daha etrafımda estiğinde sanki
sarhoş olmuşum gibi hissettim--beyni hafif ve aptal yapan yeni bir yılın tatlı mayalı şarabından sarhoş olmuştum. Bana geri dönmemi söylemişti!

O gün annem evde tek başına yemek yiyordu. Gece olduğunda beni
Lagherello'nun yanında buldu. Ağlarımı kurdum: Bir çoban kulübesinde uyudum.
Phoebus'u unutmuştum: Sadece yüzünü gördüm. Nasıldı? Sana anlatamam.
Tiziano'nun Venüs'ü gibiydi. Gidip ona bak--Pitti'deki Tribune'de küçük köpekle
oynayan kadın: yani o. Bütün o güzelliğiyle, bir nar çiçeğinin tomurcuğu gibi yarı açıkta, Taddeo Marchioni'ye verilmişti ve burada yedi yıl boyunca taş duvarlarla çevrili olarak yaşamıştı. Böyle yaşayan bir kadın, bir azize veya şeytana dönüşür. Taddeo Marchioni bunu unuttu
ya da hiç bilmedi. Onu, goblenin figürlerini bıraktığı gibi odasında bıraktı, ta ki onun da çiçekleri onlarınki gibi solup, zaman üzerlerine ağlar örerken kırışıklıklar yazana kadar. Unuttu! Unuttu! Yaşlıydı ve kanı yavaş, görüşü zayıftı: ona pek güzel gelmiyordu. Yakınlarda birkaç fakir köylü ve Taddeo Marchioni kadar yaşlı bir rahip vardı; ve Orte beş mil uzakta olmasına rağmen, kocasının asık suratlı ve kıskanç mizacı onu o hapishane evine kapattı, tıpkı Pia Tolomei'nin Maremma'daki ölüm evine kapatıldığı gibi. O gece şafağı sabırsızlıkla bekledim. Sabırsızca
şafağın güne dönüşmesini izledim. O değişimin tüm güzelliğini
kaybettim: Sadece saatleri huzursuz bir telaşla saydım. Zavallı aptallar! Saatlerimiz
toplamda çok az ve yine de biz onları her zaman daha kısa istiyoruz ve onları
bir çocuğun kırık oyuncaklarını fırlatması gibi, neredeyse hiç kullanılmamış olarak, sertçe arkamıza fırlatıyoruz.

Bunaltıcı sabah, gecede kız kardeşime giren balıkları alıp
Sant' Aloisa'ya doğru adımlarımı
eğilmeden önce, toprak üzerinde geniş ve parlaktı. Ateş sisleri kamışlıkların ve sazlık bataklıklarının üzerinde asılıydı; toprak kavrulmuş ve çatlamıştı; her şey
susuz, solgun, donuk, çürüyen görünüyordu: Ağustos sıcağında Tiber'in
yuvarlandığı her yer her zaman çok ıssızdır. "Marchioni dışarıda," dedi bir gün önce gördüğüm yaşlı kahverengi cadı. "Ama içeri gelin: Balığınızı
Madam Flavia'ya getirin."

Marchioni'nin bu eski villası, taştan yapılmış garip, ıssız bir yerdi. Yüzlerce hizmetçiyi barındırabilirdi - Roma'daki saraylardan biri kadar odası vardı - ama bu yaşlı kadın hizmetkarın tek uşağıydı ve sütunlarında heykelsi kalkanlar ve çatısında Umbria freskleri olan görkemli eski salonda, tahtalarını serdi ve soğan çorbalarını ve makarna tabaklarını getirdi,
ve onlar yemek yerken, konuşmasını mırıldandı ve
distaffını döndürdü, gün be gün, yıl be yıl, aynı. Buradaki hayat sade ve tutumludur ve pek az zarafeti vardır. Bu görkemli eski yerlerdeki yaşam biçimleri, üzerine şövalyeler ve melekler çizilmiş eski bir majolika vazoya yerleştirilmiş ısırgan ve devedikenleri gibidir. Ne demek istediğimi biliyorsunuz, İtalya'yı
bilenler. Vittorio Carpaccio ve Gentileo'nun resimlerini hatırlıyor musunuz? Derler ki, İtalya'mız bir zamanlar şehirlerinde ve villalarında böyle bir hayat görmüştür: istediği hayat budur. Bazen, bu uçsuz bucaksız ıssız yerlerde tek başınıza olduğunuzda, tüm o ihtişamın hayaletleri yanınızdan geçer ve bu avlular ve salonlar için yaşayan insanlardan daha uygun görünürler.

"Madam Flavia balığı görecek," dedi yaşlı cadı ve topallayarak uzaklaştı.

Madam Flavia! Tiber, bir sevgilinin ağzından mandolinin iç çekişine, bir eğlencede veya dövüşte veya bir zehircinin kadehteki şarapla ilacı karıştırmak için fısıldadığı gibi kaç kez böyle bir isim duymuştur. Madam Flavia! Tüm İtalya onun içindeydi - hepsi aşk, hepsi keder! Bazı isimlerde bir sihir vardır.

Madam Flavia! Tam da böyle bir kadına ihtiyaç duyardı, uygun bir isim takmak için - alçak kaşlı, yanan gözlü ve bir gülün kalbinde yatan katlanmış yapraklar gibi bir ağıza sahip bir kadın - sabahları günah çıkarma kabininin kara gölgelerinde diz çökecek ve geceleri maskeli kalabalığın içine girip erkekleri aşkla sarhoş edecek bir kadın.

"Madam Flavia!" İsim (bana çok şey ifade ediyordu) dudaklarımda aptalca durdu: Onun huzurunda aptal bir yaratık gibi duruyordum. Daha önce hiç cesaretten veya cüretten yoksun olmamıştım: Şimdi titriyordum. Bütün gece uyanıktım, çatısının loş, karanlık yığınına bakıyordum, yıldızlara karşı siyah zeytinlerden yükselirken; ve o bunu biliyordu - çok iyi biliyordu. Bunu yüzünde gördüm. Ve o Madama Flavia'ydı ve ben hokkabaz Pipistrello'ydum. Ona ne söyleyebilirdim? Ayaklarına kapanıp onu öpebilirdim veya öldürebilirdim ama konuşamıyordum. Şüphesiz ona zavallı bir kaba saba gibi görünüyordum - dev ve aptal.

Büyük eski bir mermer vazoya yaslanmıştı - ellerini vazoya, çenesini de ellerinin üzerine koymuştu. Göğsünde birkaç kırmızı karanfil vardı: kokuları burnuma geliyordu. Çürüme, tozlu
ıssızlık, yoksulların yoksulluğundan daha kasvetli bir yoksulluğun çoraklığıyla çevriliydi; ama Borgia'nın Tanrı'nın vekili olduğu o eski günlerde Madama Lucrezia da böyle görünebilirdi.

Balık avına hiç bakmadı: gözlerinde düşünceli bir şekilde bana baktı. "Çok güçlüsün," dedi aniden.

Buna ancak gülebildim. Sanki boyunduruğun içindeki öküzün güçlü olduğunu veya Tiber'in selde güçlü olduğunu söylemişti.

"Neden şimdi balıkçı oldun?" dedi. "Neden arenanı terk ediyorsun?"

Biraz ürperdim. "Çocuk düştüğünden beri" diye mırıldandım, eski sevgili çağrımı
benim için korkunç kılan pişmanlığı anlayacağını düşünerek.

"Bu senin suçun değildi," dedi hayalperest bir gülümsemeyle. "Benim
nazar
gözüm olduğunu
söylüyorlar--"

"Sende var, madama," dedim açıkça ve sonra kendi pervasızlığımdan korkarak
boğazımda bir tıkanıklık hissettim.

Güzel gözlerinde parlak bir küçümseme ve bana karşı soğuk bir alay vardı.
"O zaman neden kalıyorsun?" diye sordu ve kırmızı karanfillere
umursamazca gülümsedi.

"Çünkü--seni görerek ölmeyi, senden
uzak yaşayıp ölmeye tercih ederim," dedim deliliğimle. "Madam, ben büyük bir işe yaramaz aptalım:
Ben sadece zıpladım, tırmandım ve gösteriş yaptım. Ben öküzler kadar büyük ve güçlüyüm, ama onlar çalışıyor ve ben hiç çalışmadım. Kendimi
gösterdim ve insanlar bana para attılar--aptalca bir hayat, hiçbir insana veya hayvana
iyi değil. Ah evet, bunu artık çok iyi biliyorum; ve bana baktığın için
Phoebus'u öldürdüm; ve beni hayatı boyunca
sevmiş olan annem, benim hatam yüzünden zamanından önce yaşlandı. Ben
zayıf bir aptalım, bir şarlatanım. Pullarımı çıkarıp böyle durduğumda,
ne kadar kaba bir köylü olduğumu görüyorsun. Ve yine de tüm bu büyük, geniş, kalabalık
dünyada seni benim sevdiğim kadar sevebilecek başka birinin
yaşamadığını biliyorum--seni iki kez görmek."

Duraksadım; kendi sesimin sesi beni korkuttu; duvardaki donuk
duvar halıları
çevremde inip kalkıyordu. Onu bir sisin içinden
gördüm, iki koluyla kırık mermer vazoya yaslanmış bir şekilde.

Yüzünden anlık bir gülümseme geçti. Korktuğum gibi öfkeli değil, dalgın görünüyordu.
İtiraz etmeden dinlemişti. Konuşmadan önce bunu çok
iyi bildiğine şüphe yoktu. "Çok güçlüsün," dedi sonunda. "Güçlü
adamlar her zaman güçsüzdür--bir yerlerde. Kont Taddeo seni duysaydı o--" Sonra aniden bir hayal geldi ve yüksek sesle güldü, parlak kırmızı dudakları titriyordu ve kahkahalarla kasıldı. "Ne yapabilirdi? Tek elle onu ezebilirdin, tıpkı bir semenderi ezebileceğin gibi!
Zavallı Taddeo! dün balıklarını yere sermedi mi, sana sulandırılmış şarap vermedi mi,
fıçıdan çıkanları, dün? Taddeo her zaman böyledir."

Tekrar güldü, ama o kahkahada o kadar zalim bir şey vardı ki
beni susturdu. Onunla konuşmaya cesaret edemedim. Orada aptalca durdum.

"Onun zengin olduğunu biliyor musun?" dedi aniden, güzel dişleriyle
karanfillerinden birinin tırtıklı yaprağını kemirerek. "Evet, o zengin,
Taddeo. Babam beni bu yüzden ona sattı. Taddeo zengin:
yerde, ağaçlarda, kirişlerde ve evin taşlarında
altın var; Roma bankalarında altını var; yabancı senetlerde,
gemilerde, mücevherlerde ve kira sözleşmelerinde altını var: o zengin. Ve bodrum köşesindeki
gri bir örümcek gibi yaşıyor. Beni buraya kapatıyor. Siyah ekmek yiyoruz, canlı bir ruh görmüyoruz: yılda bir veya iki kez Orte'ye veya Penna'ya gidiyorum. Ve yirmi üç yaşındayım ve aynada kendi yüzümü okuyabiliyorum." Duraksadı; göğsü kabardı, güzel düşük kaşları kaderine duyduğu acı bir öfkeyle birleşti: beni hiç düşünmemişti.

Bekleyip sustum. Konuşmaya cesaret edemedim.

Hepsi doğruydu: Taddeo Marchioni'nin karısıydı, sanki bir hapishanedeymiş gibi burada kapalıydı, gençliği geçiyordu ve güzelliği görülmüyordu ve öfkeli ruhu kendi ateşinde
tükeniyordu. Onu sevdim: bu ona ne işe yarardı ki - dünyada kaslarının ve sinirlerinin gücünden başka hiçbir şeyi olmayan bir adam?

Birden beni hatırladı ve bana bir kovma hareketi yaptı: "Balığını kadına götür; sana onlar için ödeme yapamam; bir bronz para bile
ödemedim. Ama--başka bir gün tekrar gelebilirsin. Daha fazlasını getir--daha fazlasını getir." Sonra daha buyurgan bir hareketle beni oradan ayrılmaya zorladı.

Eski karanlık, kepenkleri kapalı evden, Ağustos gününün yakıcı
parlaklığına doğru sendeleyerek çıktım, tutku ve umutla başım dönüyordu.
Onu sevdiğimi biliyordu ve yine de bana geri dönmemi söyledi!

Başka ülkelerde bunun ne kadar, ne kadar az anlam ifade ettiğini bilmiyorum ama burada
İtalya'da bunun tek bir dili var--bir aşığın kalbini
yaban keçisi gibi sıçratmaya yetecek kadar. Yine de umut belki de göğsümü
dolduran çekingen sevinci doğru bir şekilde ölçmek için fazla büyük bir kelime. O gece çoban kulübesinde uyanık bir şekilde yattım, Lagherello'dan kurbağaların vıraklamasını ve sıcak karanlıkta cırcır böceklerinin şarkı söylemesini duydum. Kulübe boştu:
çoban, koyunlar ve köpekler tepelerin arasındaki
yüksek yerlere gitmişlerdi. Bir köşesinde birkaç kuru eğrelti otu bitkisi vardı.
Yattım ve gökyüzünün yoğun mavisinde titreşen üstümdeki gezegenlere baktım: titreşiyor gibiydiler, canlı görünüyorlardı.

Bir mil ötede, benimle yıldızlar arasında, Sant' Aloisa'nın büyük siyah yığını vardı.

Aman Tanrım! Garipti! Zor bir hayat yaşamıştım, aziz değildim. Ben
her zaman güzel bir kadınla şakalaşmaya, dans etmeye veya entrika çevirmeye hazırdım,
ve bazen benden çok daha yukarıda olan kadınlar gözlerini arenaya dikmişlerdi,
İspanya'da kadınların boğa güreşi arenasında gücü için bir sevgili seçmek için yaptıkları gibi;
ama ben hiç umursamamıştım. Sevmiştim, gülmüştüm ve
gezginin mutlu özgürlüğüyle
uzaklaşmıştım, ama hiç umursamamıştım. Şimdi,
birdenbire, bütün dünya ölmüş gibiydi --ölü cennet ve dünya--ve evrende yaşayan tek bir kadının iki gözü kalmıştı,
yaşayan ve ruhuma
bakan ve onu küle çeviren. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Hayır? Ah,
o zaman sen aşkı bilmiyorsun.

Bütün gece uyanık yattım--batıdaki altın gün batımının karanlıkta kaybolduğu, doğunun şafakla birlikte
aydınlık ve şeffaf bir şekilde parladığı kısa ve sıcak gece. Ah! Güneşin doğuşu! Onu bir kez daha,
sadece bir kez daha göreceğim! Onu o parmaklıkların arasından, Tiber'in bir karış yukarısında, daha fazla görmeyeceğim; ve tekrar pembe sıcaklığını gökyüzüne yaydığında ve nehri ve ovayı kızdırdığında, ben ölmüş olacağım - başsız bir şey, toprağın ve kirecin altına itilmiş, beynim ve kafatasımın üzerine
akıllı adamlar bıçak ve neşterle bakacak ve alçıyı kemiklerinin üzerine döküp bir kalıp alacaklar ve büyük ihtimalle birbirlerine, bir müzede kalıptan önce bir keresinde duyduklarım gibi, "Güzel bir yüz, açık bir alın, ince çizgiler: katil olması garip!" diyecekler. Peki! Öyle olsun.
Seksen yıl yaşamama rağmen, güneş bir daha asla Phoebus ölmeden önce doğduğu gibi
doğmayacaktı benim için.

O zamanlar sadece parmaklıklı pencerelerde bir gölge, bir elin bir kafesi açmasını, örtülü bir başın ay ışınlarının arasından kaymasını görmek için yaşadım.
Sefildim, ama hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Tanrıların şimşeği
düşerken sersemletir, ama aynı zamanda sarhoş eder.

Ne kadar da aptaldım! Ne kadar da aptal! O kadar çok şey söylediğinde
hiçbir şey söylememiştim: o son an beni bitmeyen bir acıyla rahatsız etti. Daha
cüretkar olsaydım, ne cevap vereceğimi bilseydim, onu
kollarıma alıp öpseydim! O tek anı yaşamak ve onun için ölmek, zavallı bir korkak budala gibi onun huzurundan
kovulmaktan daha iyi olurdu.

Uzun sıcak günlerin nasıl geçtiğini anlatamam: toprak için kuraklık günleriydi, ama benim için cennet günleriydi. Ateş sisleri
ağırdı ve köylüler hastalandı. Tiber alçaktı ve
sarı sığlıkları güneşte kurudukça, sivrisinek bulutları Lagherello ve sazlıklarının üzerinde
uçuyordu ve asık suratlı rüzgar her zaman
güneydoğudan esiyor, beraberinde çöl kumunu getiriyordu. Ama bana göre bu
hastalıklı yaz o kadar güzeldi ki
çobanın boş kulübesinde yaşamaya devam ettim. Mümkün olduğunda balıkları ağlara almaya devam ettim ve ara sıra
onu görüyordum. Sadece onun yüzünü görme umuduyla yaşıyordum.
Kötü bakışı vardı. Peki, üzerime konsun ve bana tüm acıları getirsin ki
bir gün sadece ben onun ışığında yaşayabileyim! Deliliğimle öyle dedim, bilmeden.

O zamanlar havuzun etrafına dağılmış birkaç köylüye
deli görünmüş olmalıyım. Bir avuç mısırla, bir ekmek kabuğuyla yaşıyordum. Ağlarımı suya attım ve bir iki kez küçük balıklarla Sant' Aloisa'ya çıktım ve yaşlı kadın Marietta tarafından uzaklaştırıldım. Ağustos geçti ve üzümlerin toplanma zamanı yaklaştı, burada Lombard ve Toskana ovalarından daha erken olgunlaştı. Ancak Sant' Aloisa'nın hasadı azdı, çünkü toprak neredeyse her yerde zeytinle kaplıydı. Oradaki birkaç zavallı asmayı soyarken kendimi bu işe adadım. Onu böyle görebileceğimi düşündüm. Taddeo Marchioni topraklarında neşe yoktu: insanlar fakir ve donuktu. Nehirden ve bataklıklardan gelen ateş, ölümle sayılarını azaltmış ve yaşayanları zayıflatmıştı: gücüm, o titreme
hastası yaratıklar için hoş karşılanıyordu. Toplanma günü çok sıcaktı: yağmur yağmamıştı. Arabalardaki öküzler sadece deri ve kemikten ibaretti: dilleri kurumuş ve ağızları kapalıydı. Otlar uzun zamandır yanmıştı
ve hayvanlar açlıktan ölüyordu: hava boğucuydu, fırtınaya gebeydi.

Kuru ve kurak tarlaların ve siyah ve gri, ilex ve zeytin ormanlarının ortasında, büyük eski kare ev önümüzde yükseliyordu, soluk, yalnız, gizemli - canlı yaratıkları hapseden bir türbe: beni korkuttu.

Son üzüm fıçılarıyla yüklü son vagon, ağır öğütücü tekerleklerle Sant'
Aloisa'nın mahzenlerine doğru yavaşça ilerlerken gece çöktü. Vagonun yanında ateşten bitkin birkaç adam, titreyen birkaç kadın vardı. Yorgun öküzlere yardım etmek için vagonun arkasından yürüdüm. Ay yoktu: burada ve orada bir meşale, yağla dolu bakır bir
aplikte titreşiyordu. Avlu ve bodrum muazzam büyüklükteydi: eski zamanlarda Sant' Aloisa on beş yüz adama barınak sağlardı. Karanlıkta, yanından geçtiğinde bir meşalenin parladığı yerde, arada sırada Taddeo Marchioni'nin gelip gittiğini, yüksek, ince sesiyle emirler verdiğini, sürekli bağırdığını, bazen küfür ettiğini, bazen bir hırsızlıktan şüphelendiğini gördüm. Beni görmedi. Tamamen
eski şarabına ve köylülerine
yaydığı azarlara dalmıştı. Gölgeye geri çekildim, kapının sütununa yaslandım, zamanla ve nemle kararmış devasa bir duvar. Eski saat kulesinin çanı gecenin on dokuzuncu saatinde çaldı. Hizmetçi Marietta birden kulağıma, "İçeri gir: seninle konuşmak istiyor. Evin diğer tarafındaki
goblen odasına gir: hatırlarsın." diye mırıldandı.

Kanım damarlarımda akıyordu. Kaderden daha iyisini istemedim. Eski duvarlar boyunca
kayarak ilerledim, merkezi avluyu ve oradaki ustayı
işine dalmış bir şekilde bıraktım ve biraz zorlukla eve girdiğim küçük
yan kapıyı buldum. O saatte olduğu gibi, başımdan ayağıma kadar titriyordum. Kendimi birdenbire çirkin, ağır,
aptal, herhangi bir kadını korkutacak kadar vahşi hissettim - günün emeklerinden terlemiş, tozla kaplı, kaba kenevir gömleğimle
fakir ve korkutucu,
çıplak bacaklarım ve çıplak dizlerim üzüm suyuyla
ıslanmış. Ve bu kadını sevmeye cesaret ettim -ben! Onu seviyordum, Phoebus'u öldürmüş olmasına rağmen.

Aklım tamamen karışıktı: Artık kendimin efendisi değildim.
Nefes bile almıyordum; başım dönüyordu; o sonsuz galerilerde ve geçitlerde
sendeledim, tıpkı Phoebus'un arenamın kumuna düştüğü gün yaptığım gibi. Sonunda -nasıl olduğunu bilmeden- _arazzi_ odasına ulaştım, tavandan bir zincirle sarkan bronz bir lambayla zar zor aydınlatılmıştı. Alacakaranlıkta kadını gördüm, ölümcül bakışlarla, gül dudaklarla, Venüs'ün Lucrezia'sının yüz hatlarıyla, tüm çağlarda insanı mahveden kadın. Sonra bir işçi, bir köylü, bir hokkabaz, bir güreşçi, bir serseri olduğumu, kaba ketenden kenevir giydiğimi, kirli ve pis, cahil ve kaba olduğumu unuttum. Kendimi unuttum: Sadece aşkımı hatırladım, gökyüzü kadar büyük, Tanrı kadar güçlü aşkımı. Önünde dizlerimin üzerine çöktüm. Sadece boğuk bir sesle bağırdım, "Seninim! Seninim!" Ondan benim olmasını bile istemedim. Ben onun kölesiydim, onun aracıydım, onun hizmetkarıydım, onun istediği gibi sevilecek ya da reddedilecek bir şeydim. Titredim, hıçkırdım. Bana öyle geliyordu ki, daha önce hiç aşkın ne olabileceğini bilmiyordum; ve bu beni deli ediyordu.

Bu arada hiçbir şey söylemedi: elbisesini, ayaklarını,
üzerinde durduğu taş zemini öpmeme izin verdi. Aniden ve aniden sadece şunu söyledi,
"Sen komik bir yaratıksın: beni gerçekten seviyor musun--sen?"

Sonra konuştum, bir süre kendimde değildim. Söylediğim hiçbir şeyi hatırlamıyorum:
beni sessizce duydu, diz çöktüğüm yerde dimdik ayakta duruyordum.
Işık çok zayıftı; lamba bronz zincirinde ileri geri sallanıyordu; sadece kadının iradesini
benimkine yakan gözlerini gördüm. Başını hafifçe eğdi: sesi çok kısıktı. Sadece şunu söyledi, "Uzun zamandır biliyordum. Evet, beni seviyorsun, ama nasıl? Nasıl?"

Nasıl? Ona anlatabilecek hiçbir kelime bilmiyordum. İnsan dilleri bunun için asla yeterli
dil bulamaz: bir bakış bunu söyleyebilir. Ona baktım.

Bir an sanki onu incitmişim gibi titredi. Kısa süre sonra
kendisi üzerindeki egemenliğini yeniden kazandı. "Ama nasıl?" diye mırıldandı çok alçak sesle, güzel başını
üstüme doğru eğip neredeyse benimkine değecek şekilde. "Ama nasıl? Yeter ki--?"

Durakladı. Yeter ki? Ne için yeterli? Cenneti reddetmek, cehenneme meydan okumak, ölüme ve işkenceye göğüs germek, bir adamın yapabileceği her şeyi yapmak için yeterli: kim daha fazlasını
yapabilir?

"Ve seni seviyorum--ben." Sözcükleri çok alçak sesle mırıldandı: güllere
dokunan akşam rüzgarı asla onun sesinden daha yumuşak olmamıştı. Dudaklarıyla
saçlarımı okşadı. "Seni seviyorum," diye tekrarladı. "Çünkü sen güçlüsün, sen
güçlüsün."

Orada önünde diz çökerek onu kollarıma aldım. Onu kendime doğru çektim: Cennetin şarabını içtim--insanları delirten şarap.

Ama beni durdurdu, benden uzaklaştı, yine de nazikçe, öfkelenmeden. "Hayır," dedi, "henüz değil, henüz değil." Sonra daha da alçak sesle ekledi,
"Beni hak ediyor olmalısın."

Onu hak ediyor muydum? Anlamamıştım. Sevincimi hak etmediğimi çok iyi biliyordum, zavallı aptal, halkın bir adamı, kraliyet tahtım için
köyün
sehpaları fuarında. Ama, beni sevdiğinden beri,
kafası karışmış ve sersemlemiş bir fikir kalabalığı beynimde toplanıp çılgınca
birbirlerine döndüler. Çocukluğumda çan kulelerinde ve kulelerde,
çevremde berrak mavi hava ve ayaklarımın dibinde insanlarla dolu dünya varken,
bir sürü aptalca zarif şey hayal etmiştim--kahramanca, fantastik,
azizlerin efsanelerinden ve gezgin ozanların şiirlerinden örülmüş şeyler. Bana böyle konuştuğunda bu eski güzel hayaller
hafızamda canlandı. Eğer onun uğruna asker olmamı istiyorsa, diye düşündüm--

Bana baktı, gözleriyle ruhumu yakıyordu, karanlık ama bir o kadar da parlak, altın bir ayın aydınlattığı Tiber suyu gibi. "Beni
hak ediyor olmalısın," diye tekrarladı: "Beni kurtarmalısın. Sen güçlüsün."

"Hazırım," diye cevapladım. Hala önünde diz çökmüştüm.
Boğazımda, çocukluğumda annemin
askıya aldığı kaba bir haç vardı.

Yemin ve kararlılık işareti olarak sağ elimle haça dokundum. "Hazırım," dedim ona. "Ne istiyorsun?"

"Beni serbest bırakmalısın. Sen güçlüsün," diye cevapladı.

O zaman bile anlamadım. "Özgür müsün?" diye tekrarladım. "Benimle
uçar mısın?"

Bir jest yaptı, muhteşem, sabırsız, küçümseyici. Kendini
geriye ve daha dikleştirdi. Gözlerinde korkunç bir parlaklık vardı. Çok güzeldi, ama o anda, bir keresinde kafesinden güzel bir şekilde ayrılıp insanların arasına indiğini gördüğüm ve kollarımda yardımsız boğduğum vahşi hayvan kadar vahşiydi. Kapalı dişlerinin arasından mırıldandı, "Onu öldürmelisin. Sen güçlüsün."

Bir sıçrayışla ayağa kalktım. Yakıcı gecede buz gibi bir soğuk kanımı, uzuvlarımı, kalbimi dondurdu.

Onu öldürmek mi? Kimi? Yaşlı adam mı? Ben, genç ve güçlü olduğum halde ve karısının sevgilisi mi?

Ona baktım. O anı yaşadığım için yarın benim için darağacı ne olacak?

Bana baktı, her zaman büyücünün gözleriyle. "Onu öldürmelisin," dedi kısaca. "Senin için çok kolay olacak. Beni seviyorsan
olur. Sevmiyorsan--elveda."

Korkunç bir dehşet beni ele geçirdi. Hiçbir şey söylemedim. Şaşkına dönmüştüm. Odanın karanlık gölgeleri bizi mistik bir buhar gibi çevreliyordu; goblenlerin soluk figürleri bize karşı tanıklık etmek için
mezardan çıkan hayaletler gibiydi; gecenin bunaltıcı sıcağı başlarımızın üzerinde demir bir el gibi yatıyordu.

Bir hayalet bizi ayırdı: korkakça bir suçun hayaleti aramıza girmişti.

"Beni sevmiyorsun," dedi yavaşça. Sabırsızlandı, öfkelendi,
ateşlendi: içinde aptalca bir öfke işlemeye başladı. Hiç korkusu yoktu.

Çabalayarak nefes aldım. Sanki biri beni boğuyormuş gibiydi.
Öldür onu! Öldür onu! Bu korkunç sözler kulaklarımda yankılandı.
Yaşlı ve güçsüz bir adamı öldürmek mi? Bu bir suçtan daha kötüydü: korkaklıktı.

"Beni sevmiyorsun," diye tekrarladı tam bir alayla. "Hadi--hadi!"

Ruhumdan ona bir haykırış yükseldi: "Başka bir şey, bundan başka bir şey! Kendi hayatımı iste, sana vereceğim."

"Ne istiyorsam onu ​​istiyorum."

Bana böyle cevap verirken, tüm boyuyla yukarı doğru
lambanın hafif ışığı altında dikildi. Muhteşem güzelliği, sonbahar güneşleri altında
bir datura çiçeğinin görkemli beyaz çiçeği gibi parlıyordu. Gözlerinden
sınırsız, sınırsız, merhametsiz bir küçümseme parlıyordu. Beni hor görüyordu--halkın bir adamı, bir halk güreşçisi, bir kabadayı,
sadece metresinin emriyle öldürmek için yaratılmış,
sadece bir kadının kaprisi ve isteğiyle gizlice stilettoyu çekmeye yarayan.

Ben İtalyan'dım, ama yumuşak bir yaz gecesinin karanlığında zayıf bir yaşlı adamı öldürmeye cesaret edemedim,
ödülümü karısının göğsünde bulmak için.

Aramıza sessizlik çöktü. Alaycı gözleri üzerime baktı ve tüm
güzelliği beni baştan çıkardı ve bana haykırdı, "Öldür, öldür, öldür! Ve tüm bunlar
senin!"

Sonra gözleri yaşlarla doldu, gururlu güzelliği alçakgönüllü oldu ve,
yalvaran bir şekilde, kollarını bana doğru uzattı: haykırdı, "Ah, beni
sevmiyorsun: hiç acımıyorsun. Burada yaşayabilir ve ölebilirim: beni kurtarmayacaksın.
Aslanlar kadar güçlüsün - çok güçlüsün ve yine de
korkuyorsun."

Tüm uzuvlarım titredi. Evet, korkuyordum - ondan korkuyordum, kendimden korkuyordum. Titredim: bana her zaman baktı, şimdi yanan gözleri
nemli ve yaşlarla
yumuşamıştı.

"Açık savaşta, çarpışmada, tek istediğin," dedim ona yavaşça. "Ama
yaşlı bir adam - gizlice - onun katili olmak-"

Sesim beni yarı yolda bıraktı. Yukarıda sallanan lambadaki ışığı gördüm,
aramızda sallanıyordu: bana Taddeo Marchioni'nin irademizle bir ipte sallanan kırılgan hayatı gibi geldi.

Bir kez daha kendini yukarı çekti. Gözyaşları korkunç bir
duygusuz öfkenin ateşlerinde yanmıştı. Yüksek sesle bağırdı, "Sen bir korkaksın. Git!"

Bir kez daha ayaklarının dibine düştüm; onu elbisesinden yakaladım; ayaklarını öptüm. "Başka bir şey!" Acımla ona haykırdım--"başka bir şey!
Ama zayıf bir ihtiyarın hayatı! Korkunç olurdu. Ben korkak değilim:
Ben cesurum. Zayıfları öldürmek korkakların işidir: Ben yapamam. Ve sen
bunu istemez miydin? Hayır, hayır, istemez miydin? Bu bir rüya, bir
kâbus! Mümkün değil. Sana hayranım! Sana hayranım! Ben bir deliyim.
Ben seninim; sana hayatımı veriyorum; sana bedenimi ve ruhumu veriyorum. Ama
şarapta boğulan bir sinek gibi
kollarımda ezebileceğim zayıf bir ihtiyarı öldürmek! Hayır, hayır, hayır! Başka bir şey, başka bir şey! Ama o değil."

Ayağını kullanarak beni üzerinden itti. "Ya o ya da hiç," dedi soğukça.

Bu korkunç saatin ızdırabında alnımdan terler aktı.
Hayatımı onun için vermeye hazırdım, ama yaşlı bir adam, gizlice işlenmiş bir cinayet! Tüm ruhum isyan etti.

"Ama beni seviyorsun!" diye bağırdım ona; ve boğazımda büyük bir hıçkırık yükseldi.

"Bunu yapmayı reddediyorsun?" diye cevapladı.

"Evet."

Sonra beni bir kaplanın gücüyle kendinden uzaklaştırdı:
"Aptal! Seni sevdiğimi mi sandın? Seni kullanmalıydım: hepsi bu."

Lamba söndü: karanlık tamamen bitmişti. Ellerimi uzattım,
sadece boş havayla buluşmak için. Yalnızsam söyleyemezdim:
Hiçbir şeye dokunmadım, hiçbir şey duymadım, hiçbir şey görmedim. Üzerime garip bir baş dönmesi geldi;
uzuvlarım vücudumun ağırlığı altında titredi ve çöktü;
bilincimi kaybettim. Bu ülkede buna kan felci diyoruz.

Duyularım canlandığında gözlerimi açtım. Etrafımda hala gece vardı,
ama odaya soluk bir ışık parlıyordu, çünkü ay yükselmişti ve
ışınları yüksek pencerelerin demir parmaklıklarından içeri sızıyordu. Her şeyi
hatırladım.

Acı ve çabayla ayağa kalktım: Taş zemine sertçe düşme
beni incitmiş ve zorlamıştı. Büyük bir sersemlik, dehşet sersemliği
üzerime çökmüştü. Birdenbire kendimi yaşlı, oldukça yaşlı hissettim. Annemin düşüncesi
günlerdir ilk kez aklımdan geçti. Zavallı
annem!

Ay ışığında bu odadan çıkış yolumu bulmaya çalıştım--lanetli bir
oda. Galerinin girişine ulaştım. Her yerde sessizlik hüküm sürüyordu. Saatin kaç olduğunu söyleyemedim. Gökyüzünden gelen parlaklık, geniş ve kasvetli geçitleri düzensiz bir şekilde aydınlatmaya yetiyordu. Eve girdiğim kapıyı buldum ve gecenin sıcak havasının alnıma çarptığını hissettim, öğle vakti olduğu kadar sıcaktı. Büyük açık avluya geçtim. Ayın üstünde, geç doğmuş, yuvarlak, sarı, parlak bir ay asılıydı. Yukarı baktım: bu tanıdık nesne bana garip ve bilinmeyen bir şey gibi geldi. Avlunun kaldırımında, sanki içinde ölüm taşıyan yaralı bir köpeğin yürüdüğünü görebileceğiniz gibi, tamamen içgüdüsel olarak yavaşça yürüdüm. Kalbim göğsümde bir taş gibiydi: kanım damarlarımda buz gibiydi. Etrafımda Sant' Aloisa'nın sessiz, gri, sert duvarları vardı. Ayağım yerde bir şeye değdi. Ona baktım. Şekilsiz bir şeydi - meşe ağacından bir blok mu yoksa mermer bir levha mı? - yine de ona baktım ve gözlerim oraya sabitlenmişti ve başka yere bakamıyordum. Ay bu şeye uğursuz bir beyaz ışık saçıyordu. Uzun süre baktım, orada hareketsiz ve hareket edecek gücüm olmadan duruyordum. Sonra ne olduğunu gördüm, bu şekilsiz şey: Taddeo Marchioni'nin bedeniydi - ölü, korkunç bir şekilde ölü, yüzüstü düşmüş, taşların üzerine uzanmış, bir bıçak boğazının arkasına saplanmış ve orada bırakılmıştı. Arkasından bıçaklanmıştı.

Baktım, gördüm, anladım: bu onun oyunuydu.

Eğildim; cesede dokundum; yüzünü ışığa çevirdim; bir yaşam nabzı, bir nefes aradım. Hiçbir şey yoktu: ölmüştü. Tek bir darbe vurulmuştu ve darbe kesindi. Korkunç bir
yüz buruşturma dişsiz ağzın ince dudaklarını gerdi; gözler
yuvalarından fırlamıştı; eller sıkılmıştı: hızlı, sessiz, şiddetli, korkunç bir ölüm olmuştu.

Kafatasının altındaki boğaz kemiğine derinden gömülü olan bıçağı çıkardım. Bu benim bıçağımdı, bağ bozumu tarlalarında geçen gün asma dallarını
parçaladığım bıçaktı. Ayaklarının dibine düştüğümde, şüphesiz kemerimden almıştı.

"Anlıyorum," dedim ölü adama: "bu onun işi."

Ölü ağız gülüyor gibiydi.

Avluda bir pencere açıldı. Bir ses yüksek sesle haykırdı. Ses onundu:
yardım için haykırıyordu. Sessiz meskenden acele eden ayak sesleri geliyordu: Bir köylünün elinde taşınan bir meşalenin alevi, soluk ay ışığında kırmızı bir şekilde
düştü.

Çıplak ayaklarla, çözülmemiş saçlarıyla, sanki yatağından kaldırılmış gibi, dağınıklığıyla güzel bir şekilde, yüksek sesle "Bir suikastçı! Bir suikastçı!" diye bağırarak geldi.

Her şeyi anladım. Beni kendi yerine darağacına göndermek istiyordu. O benim
bıçağımdı: bu bir mahkeme için yeterli bir tanıklık olurdu. Adalet
kördür.

Yüksek sesle bağırdı: beni yakaladılar ve ölü adam aramızda yatıyordu,
taşların üzerine uzanmış ve kan içinde. Ona baktım: titremiyordu.

Ama benim güçlü olduğumu unutmuştu - aslan, boğa, kartal gücüyle güçlüydüm. Unutmuştu. Bir hareketle
beni yakalayan adamları benden uzağa, duvarlara fırlattım:
bir sıçrayışla üzerine atıldım. Onu çıplak güzelliğiyle kollarıma aldım, düzensiz ketenle, gevşek saçlarla zar zor örtülmüştü ve ayın parıltısında mermer gibi parlıyordu. Onu kollarıma aldım; dudaklarından öptüm; güzel beyaz göğsünü kalbime bastırdım. Sonra iki göğsünün arasına bıçağımı sapladım, ölü efendisinin kanıyla kırmızılaşmıştı. "Phoebus'un intikamını alıyorum," dedim ona.

Şimdi yarın beni neden öldüreceklerini, annemin neden delirdiğini biliyorsun.

Şşşş! Yorgunum. Bırak da huzur içinde uyuyayım.

* * * * *

Ve ertesi gün uyudu.

OUIDA.

GECEKONDULARINDA ÇALIŞMALAR.

III.--NAN; YA DA, BİR KIZIN HAYATI.

"Ve bu? Tanrım ona merhamet et ve her ona baktığımda söylediğim gibi söylediğim için beni affet! Kendiliğinden ortaya çıkıyor ve bazen bir dakikalığına O'nun bunu yapacağını düşünebiliyorum; ve sonra her şeyin üzerine bir karanlık gibi
çöküyor ki şansı yok oluyor. Şu yanındakine bak. O bir kabadayı değil mi? Tam da Rogues'un Galerisi'ne uygun değil mi, başka hiçbir yere? Ve yine de--Eh, bu uzun bir hikaye ve hepsini duymak
istemeyeceksin."

"Her kelimesini," dedim. "Bir kereliğine, hepimiz yalnızız ve yağmur
yağmur yağıyor, bu yüzden kimse rahatsız etmeyecek. Böyle bir yüzün bir hikayesi olması
zorundaydı, hem de garip bir hikaye."

"Çoğu yeterince sık oluyor, ama sana söyleyeyim. Bunu güzel buluyorsun, ama o siyah beyaz şey pek bir şey anlatmıyor. Ona bir kez bakabilseydin, bir şeyler yapmak isterdin, tıpkı 'yapma zamanı' geçtiğinde
çoğunun yaptığı gibi. Bırak da işimi yapayım, sonra sana anlatayım."

"McAuley Mission-parlor"daydı. Yağmurun yağmasıyla açılan aşağıdaki sokak nispeten sessizdi, ancak arada sırada bir denizci ıslaklığı umursamadan sallanıyordu veya karşıdaki apartmanlardan bir banjo sesi geliyordu. Altımızda, şapelde, kapıcı her zaman bilinmeyen bir nedenden dolayı güçlü bir motivasyon
gücü olan melodiyle kuvvetlice fırçalıyordu,

"Eve gidiyorum, artık dolaşacak yer yok,"

fırça her ölçüde bir vuruşla aşağı iniyordu. Elimde, ortalama bir fotoğrafta olduğu gibi, doğadan veya sahiplerinin gerçek özelliklerine dair herhangi bir ipucundan yoksun, rengarenk bir yüz koleksiyonu olan misyon albümü vardı, ancak ara sıra ilgi çekici ve bu özel durumda güzel bir ipucu vardı - narin, düşünceli bir yüz, bir sürü uçuşan saç, derin, koyu gözler ve yanak, dudak ve çenedeki zarif kıvrımlar--biraz nazik bir şekilde doğmuş ve beslenmiş bir kızın yüzü, en azından şimdiye kadar ona sadece şefkatli, asla zalim veya düşmanca tarafını gösterebilen ve yerinin de gösterdiği gibi, bir şekilde ve garip bir zamanda bu gecekondularda bir yuva bulmuş birininkini değil, hayalperest bir şekilde dışarıya bakan bir dünyaya bakıyor. Kaba, çarpıcı bir güzellik
orada yeterince yaygın--canlı renk, hatta bir ışıltı ve hafif yoksulluk
öldürme gücüne sahip değil--ama bu yüzün böyle bir çeyizde payı yok ve
koyu, yumuşak gözlerin benimkileri sırlarını aramaya iten zorlayıcı bir gücü var--sonuçta onların değil, belki de, sadece ana hatları ve hatta ifadeyi iletebilen ama onları yapan ruhu iletemeyen uzak bir atadan gelen bir hediye.

Bayan McAuley tekrar yanıma oturduğunda resmi yerinden kaydırdı. "Bunu çoktan yapmalıydım," dedi. "Jerry bana her zaman onu herkesin görebileceği ve hakkında soru sorabileceği bir yerde saklamamın bir görevi olmadığını söylüyor; ve ben de saklamadım, çünkü bu, iyi bir şey için yapmak zorunda kalmadıkça neredeyse hiç düşünmediğim veya konuşmadığım bir zamanı hatırlatıyor. Onu kendim için sakladığım iki veya üç tanesiyle birlikte kaldıracağım; ve Jerry bundan memnun olacak, çünkü o da onu düşünmekten en az benim kadar nefret ediyor.

"Babası ve annesi mi? Ah, işte bu: eğer _onlara_ sahip olsaydı! Ama, görüyorsun, annesi sert koşullara alışkın olmayan genç bir kızdı ve bu Nan o zamanlar daha bebekti. Onlar iyi İngilizlerdi ve o da bir beyefendi gibi görünüyordu; ama bildiğimiz tek şey, gemi hummasından geçerken öldüğü ve denize gömüldüğü; ve o da aynısını yaptı ve neredeyse ölmek üzereydi ve Nan'ı kollarında tutarak kıyıya sürünecek kadar gücü vardı. Bowery'de bir kuzeni vardı, küçük bir ıvır zıvır dükkanı olan bir kadındı, ama iki içki içen oğlu yüzünden hiçbir ilerleme kaydedemedi; ve onun yanına gitti ve hikayesinin yarısını bitirmeden yere düştü. Kadın onu yatağa yatırdı ve oğullar onun kalmaması için yemin etmelerine ve onu kaldırıma atacaklarını söylemelerine rağmen, kadın istediğini yaptı. Ölmesi uzun sürmedi ve onları barıştıracak kadar parası vardı; ama o gittiğinde bebek oradaydı, her şeye doğru yürüyordu ve Pete ona yaklaştığında çığlık atıyordu. O en büyükleriydi ve ondan zehirden daha çok nefret ediyordu, arada sırada onu yetimhaneye veya görüş alanının dışında bir yere göndereceğine yemin ediyordu. Jack bir şekilde umursamadı ama anne sadece o küçük şeye bağlıydı; ve o, dediklerine göre, insanların durup ona baktıkları o harika görünümlüydü. Gözleri orada göründüğü gibi siyah değildi, griydi, son ana kadar masum ve bebek gibi görünen o uzun, kıvırcık kirpikleri vardı; ve saçları - oh, hiç böyle saç görmediniz! Şimdi yaptıkları gibi ölü bir sarıya dönüşmemişti, saf altın rengindeydi ve her teli canlıydı. Onu birçok kez elime alıp parmağımın etrafında kıvrıldığını gördüm, küçük halkaları alnının etrafındaydı; ve yüzü sonuna kadar bir inci kadar saf görünüyordu - berrak ve yumuşak, bilirsiniz - ve onu ilk gördüğümde, yanaklarında pembe bir güldeki pembeden daha koyu olmayan bir renk vardı. "Şimdi, size biraz _Police Gazette_ veya o korkunç hikaye gazetelerinden fırlamış gibi görünecek, ama biliyor musunuz, Pete üç yaşındayken bir gece eve geldi, kurnazlık yapacak kadar sarhoştu ve akşam yemeğini yedikten sonra çocuğu biraz uzağa, sadece köşeye, arkadaşlarına göstermek istediğini söyledi. Bayan Simpson dedi ki
Hayır, onu görmek isteyen herkes oraya gelebilirdi, ama onun etrafta dolaşmasına izin vermemeliydi. O dakika dükkânın zili çaldı ve dışarı çıktı. On dakika bile geçmedi, ama geri döndüğünde Pete ve çocuk orada değildi. Kapıya koştu ve sokağa baktı, ama o çocuğu bir daha görmesi on iki yıl sürdü. Pete bir hafta gitmişti, eve döndüğünde tek kelime etmeden çocuğun yeterince güvende olduğunu söyledi ve ayaklar altında olmasından bıkmıştı. Yüksek
sözcükleri vardı. Nan geri getirilene kadar bir daha asla bir kuruş almaması gerektiğini söyledi ve o küfürler savurarak dışarı çıktı, bu dünyada herhangi bir söylenti olmadan yarım saat içinde eve getirilmek üzere. Bir itfaiye aracı tarafından yere serilmiş ve üzerinden geçilmişti ve annesine bakıp konuşmaya çalışacak kadar
yaşamı olmasına rağmen konuşamıyordu.

"Eh, o kadının parası yettiği sürece yapmadığı hiçbir şey yoktu. Polis olan bir yeğeni vardı ve o da avlanıyordu ve daha fazlası vardı ama
hiçbir işaret veya kelime yoktu. Dükkan yüzünden pek dışarı çıkamıyordu ama dışarı çıktığında da Nan olup olmadığını görmek için durup tüm gözleriyle bakmadığı bir çocuklu dilenci yoktu. Kimsenin bir çocuğu işkence etmek için o şekilde alacağını düşünmezdiniz,
hiç kimsenin iddia etmediği yüzlercesi ortalıkta dolaşırken; ama, buna rağmen, bu yapıldı. İnsanların düşündüğü kadar sık ​​değil. Hikayelerde her zamankinden daha fazla kaçırma olayı var aslında ama ara sıra oluyor. Ve New York saklanmak için
dışarıdaki herhangi bir yerden daha iyi bir yer. Bu dakikada polisin bir adam bulamadığı birçok yer biliyorum eğer bir ay avlanırlarsa.

"Pete Simpson bu çocuğu Five Points'teki bir deliğe götürdü, paçavracılar
ve dilenciler ve daha kötüsü, ve onu yoldan
istenen çocukları alan bir kadına verdi. Ona bir dolar verdi ve ona zahmeti ödemeye yetecek kadar para kazandırabileceğini söyledi, çok güzel görünüyordu. O,
çoğunlukla onları aptallaştırmaya yetecek kadar afyonla
yakınlarında oturan kadınlardan biriydi.

"Nan neşeliydi ve çığlık atıp dövüşüyordu, ama darbeler onu kısa sürede susturdu. Hatırladı, bana anlattı. Nereden geldiğini bilmiyordu, ama temiz ve düzgün olduğunu biliyordu ve açlık onu bunaltana kadar yemek yemiyordu. Sonra uzun bir süre üç veya dört tane buldu, bir nevi geçim kaynağı olan cepleri karıştırıp ara sıra gazete satıcısı olarak çalışıyorlardı ya da içeri alınırlarsa soğuk yiyecek dileniyorlardı ve görebildikleri her hafif şeyi topluyorlardı. Nan bir düzine kez el değiştirdi ve Charley Calkins ona göz kulak olmasaydı nereden geldiğini asla bilemezdi. Altı yaş büyüktü ve kime ait olduğunu kimse bilmiyordu; o ve Nan paçavraları birlikte karıştırıyorlardı ve bildiği her türlü numarayı ona öğretiyordu. Saçlarını kestiler ve kir, oradaki tüm güzelliği gizledi, ama on yaşına geldiğinde, alabileceği her türlü şıklığı elde etmeyi ve saçlarını kesmek istediklerinde onlarla savaşmayı öğrenmişti. Karşısına çıkan her el orgununa dans eder ve şarkı söylerdi; ve onu ilk orada gördüm - sanırım on iki yaşındayken - etrafta bir sürü erkek ve oğlan duruyordu ve orgun üzerindeki maymun da dans edene kadar dans edip şarkı söylüyordu. O zamanlar Cherry Caddesi'ndeki bir evdeydim, Bowery'deki bir çeşit tiyatroda oynayan kızlarla birlikteydim ve Nan artık o kadar uzundu ki, onu birahanelerden birinde garson kız yapmışlardı. Tiyatrocu bir gün onu feribota giderken orada gördü. Onun daha yaşlı olduğunu düşünüyordu, çünkü
asla belli etmiyordu ve her zamanki gibi uzundu ve saçları her zaman olduğu gibi arkaya doğru savruluyordu. Okuyabiliyordu. Bir dönem okula gitmişti, çünkü gidecekti ve onunla öyle bir
ilgisi vardı ki, sanki yirmi yaşındaymış gibi hissediyordunuz. Bu yüzden uzun sürmedi.
Sporcu, ona servet kazandıracağını söyledi ve o da bunu düşündü; ve ertesi gün gelip
üç yıllığına kabul ettiğini söyledi.

"Bunun bir iş olduğunu bilmiyordu ama kısa süre sonra paçavracılıkta veya birahanede olduğu kadar angarya olduğunu keşfetti. Ama bir hırsı vardı. Burada başladığını ve kalıp oradaki her şeyi öğreneceğini söyledi ama Old Bowery'de bir aktris olması gerektiğine inanıyordu. O günlerde bu bana harika bir şey gibi geldi ve ona baktım ve yeterince şey bilip bilmediğini ve oraya vardığında bizimle konuşup konuşmayacağını merak ettim. Bazen o kadar sessizdi ki bu bizi korkutuyordu ve sonra en çılgınlardan daha çılgın olduğu dönemler oluyordu; ama yeterince açık bir şekilde, 'Bu delikte kalmayacağım: Zengin ve bir hanımefendi olacağım; ve bunu göreceksin,' dedi. 

"Old Bowery'e vardığı zaman geldi ve müdür de onu orada görmekten memnundu. Çeşitlilik adamı onu terk ettiği için öldüreceğine yemin etti, çünkü
son büyük evlere bir daha asla sahip olamayacağı kadar çok çekti. Her şeyi
nasıl
öğrendiğini söyleyemezdiniz, ama hepimizin onu _The Rover's Bride_'da görmeye gittiğimiz gece, kendiniz onun
harika olduğunu söylerdiniz -elbette boyalı ve sabitlenmiş, ama sizi
ağlatan bir sesi ve söylediği her kelimeye inanıyormuş gibi doğal bir tavrı vardı.
Ve üçüncü kez dışarı çıktığında, hiç duymadığınız bir şekilde
tepinip bağırdıktan sonra, gözleri parlayarak ve _böyle_ bir gülümsemeyle, tüm gücümle
ağladım.

"Ertesi gündü. Charley Calkins bir barda barmendi,
ama Nan'in oyunculuklarını izlemek için fırsat buldukça dışarı çıkıyordu. Bu da başka bir şeydi. Hiçbir süslü isim almayacaktı, ama Nan Evans'tı, faturalarda ve her yerdeydi ve birlikte büyüdüğü herkes onu görmeye gidiyordu ve Dördüncü Mahalle'ye ait olduğunu düşünmekten gurur duyuyordu. Ve garip olan şey, peşinde çok kişi olmasına rağmen, bu Charley'den başka kimseyi umursamıyor gibi görünmesiydi, oysa kendisi onu yere sermişti, ama başka kimsenin gitmesine izin vermiyordu.

"Eh, onu ilk alan yaşlı kadın ölüyordu. Charley'nin teyzesiydi ve başka bir akrabası olmadığı için onu çağırdı,
ve ona biraz parası olduğunu ve Nan'e biraz vermek istediğini söyledi. Charley, 'Tamam!' dedi. Büyük ihtimalle iyi bir
parçası olduğunu biliyordu, çünkü genelde öyledir, ama sonra şöyle dedi, 'Nan'ı nereden aldığını hep kendine sakladın ve ben de bunu bilmek istiyorum.'--'Simpson'lar, Bowery'nin yukarısında,' dedi; ve bu onun söylediği son sözdü. Bowery Bankası'nda bin üç yüz dolar bıraktı ve odadaki her paçavra destesinde sanki tek tük paralar varmış gibi görünüyordu, bu yüzden Charley'nin onu oldukça iyi bir şekilde idare edecek kadar parası vardı. Ve tiyatronun yakınında kendi meyhanesini açtıktan sonra, tüm Simpsonlar arasında Nan'ı doğuran kadını bulması uzun sürmedi. Hala dükkanı ve ona yardım eden genç bir kadın vardı ve Charley ona söylediğinde biraz ağladı. Ama o Mott Street Kilisesi'nin bir üyesiydi ve o,
'Şimdi nerede? Ve neden kendisi gelmiyor?' dediğinde ve Charley,
'Gelemedi, çünkü prova devam ediyor,' dediğinde, ona baktı.

"'Ne-ne?' dedi.

"'Prova: o bir aktris,' dedi; ve o, sanki bu sözlerden sonra onu
görmek zehirmiş gibi gözlerini kapattı.

"'Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum,' dedi. 'Kötülükten dolayı üzüntü ve sıkıntıdan yeterince çektim. Sen gidebilirsin ve daha fazla konuşma.'

"Bu Charley'e uygun değildi, çünkü Nan'in en kötülerle birlikteyken bile kendini nasıl bir şekilde saygın tuttuğunu biliyordu ve öğrenebileceği her şeyi
öğrenmek zorundaydı.

"Eh, o, her şeyi öğrenene kadar bekledi ve sorular sordu,
ve bu, bildiğiniz gibi, çok azdı. Ama Nan, onun nereden
geldiğini ve hiç birine ait olup olmadığını merak etmişti ve ona söyleyen ilk kişi olmak istiyordu. Yaşlı kadını korkuttu, çünkü saldırı ve darp nedeniyle gönderildiği Ada'dan çok da uzun zaman
geçmemişti ve ona ne yaparsanız yapın, onu bir kabadayıdan başka bir şeye benzetemezdi. Ama bilmesi gerekiyordu, çünkü ona ait para veya onun için iş görecek insanlar olabileceğini düşünüyordu.
Ancak, öğrenebileceği tek bir canlı yoktu ve bir sonraki şey Nan'a gidip ona bundan bahsetmekti. Yaşlı kadın sakinleşip her şeyi yeniden düşünene kadar bir gün beklemeleri daha akıllıca olurdu; ama doğruca Nan'a gitti ve ona bazı halk; ve o, tek kelime etmeden, şapkasını taktı ve onunla gitti. Eğer
yalnız olsaydı daha iyi olabilirdi, çünkü Charley ondan
daha kötü görünüyordu. Yaşlı kadın dükkânın arka odasındaydı, iğne kadar temizdi ve Nan sanki her şeyi hatırlayıp
hatırlayamayacağını görmek için bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Ve yaşlı kadın onu gördüğünde bir an tekrar ağladı ve Nan'ı tuttu. 'Bu onun görünüşü,' dedi, 've' saçı ve' her şey;' ama sonra kaskatı kesildi. 'Emin olmak için hiçbir çağrım yok,' dedi, 'ama eğer sen Nan'san ve' terbiyeli olmak istiyorsan, ve' bütün kötülüklerinden vazgeçip, buraya gelip tövbe edeceksen, seni tutacağım.'

"'Kötülük?' dedi Nan, biraz şaşkın bir şekilde--'tövbe etmek?'

"'Ben de ne yapacağını bilmiyorum,' dedi yaşlı kadın, tekrar şüphelenmeye başlayarak. 'Kayıp bir yaratık, bu sadece bir utanç, bu yüzden
Pete'in gidişini düşündüğümde başımı dik tutamadım, artık: Buna pek dayanamazdım.'

"'Yapmana gerek kalmayacak,' dedi Nan, başı dik bir şekilde. 'Birkaç kişi bulduğumu sanmıştım, ama öyle görünmüyor;' ve dışarı çıktı.

"Charley yumruğunu salladı ve küfür etti. 'İyi insanlar, Hıristiyanlar!' dedi. 'Onları seviyorum,----onları! Dükkanını kafasına yakmak istiyorum!'

"'Saçmalık!' dedi Nan, sanki hiç aldırmıyormuş gibi. 'Ait olduğum birinin olmasının iyi hissettireceğini düşündüm, ama olmadı. Onun gibi birinin bana başını sallamasına asla dayanamazdım; ama gariptir ki
her zaman umut ediyordum ve şimdi umursamıyorum.'

"Sonra Charley ona onunla eve gitmesinin daha iyi olacağını söyledi: Rahat, güzel bir yeri vardı ve onu asla rahatsız etmeyecekti. Bunu birçok kez konuşmuşlardı, ama o her zaman ailesini bulabileceğini düşünerek
ertelemişti.

"Evlilik ikisi için de hiçbir şey ifade etmiyordu. Nasıl olabilirdi ki,
bu şekilde gelişiyordu? Oysa o diğer kızlar gibi olmamıştı. Nasıl bu kadar putperest olabildiklerini düşünemiyorsun? Bu yerde gördüklerini ve duyduklarını hatırla, sonra da on yıl önce, düzgün bir erkek veya kadının gündüz vakti bile bu sokaklara çıkmaya cesaret edemediğini ve iki veya üç misyonerin hayatlarının tehlikede olduğunu hatırla; ve öğrenme şanslarının ne kadar olduğunu göreceksin.

"Nan o zamanlar on altı yaşında değildi ve ileriyi düşünmedi, ama eğer öyle olsaydı o da aynısını yapardı. Seçim hakkı vardı, ama Charley'i her zaman tanıyordu ve bu yüzden de bu şekilde sona erdi.

"Sonra kendi dertlerimin yoğun olduğu uzun bir zaman geldi ve kırsala gittim ve onu gözden kaybettim. Geri dönmem iki yıl sürdü ve sonra her şey değişti. Tanıdığım her şey birlikte kötüye gitmiş gibiydi - bazıları hapse girdi ve bazıları öldü. Jerry o zamanlar dışarıdaydı ve biz evlendik ve sokağın aşağısındaki küçük odada birlikte başladık; ve şimdi sık sık Nan'ı düşünüyordum. Bana Charley'nin kendini ölüme içtiğini, hala tiyatroda olduğunu ve parasıyla işleri yürüttüğünü ve aklını kaçırdığında onu en kötü şekilde dövdüğünü söylediler. Ona gitmem uzun sürmedi. O kadar güzel görünüyordu ki bir şeytanın ona zarar vermek isteyebileceğini düşünmezdiniz ve gözleri tam da o resimdeki gibi görünüyordu. Ona nasıl değiştiğimi ve zor zamanlara ve az çalışmaya rağmen ikimizin de ne kadar mutlu olduğumuzu anlattım; ama o bir rüyanın içindeymiş gibi dinliyordu ve ben ona anlaması veya umursaması için birçok kez söylemem gerektiğini görebilecek kadar biliyordum. Ama o kadar zayıf görünüyordu ki onu öylece bırakmaya dayanamıyordum. Ve en kötüsü, Charley'nin onunla evlenmesini istemeye başlamıştı ve o bunun tamamen saçmalık olduğunu düşünüyordu ve bu konuda tek bir kelime ederse ona küfür ediyordu. O gittikçe daha mantıklı oluyordu ve o da tam tersi yöne gidiyordu ama ona karşı eski düşkünlüğünü koruyordu. O zaman hiçbir şey söylemedim ama bir gün onu ağlarken buldum ve kolunu öyle bir hale getirdi ki neredeyse kıpırdatamıyordu; ve onu yere serdiği ortaya çıktı, ve istediği zaman gidebileceğini söyledi, çünkü onun solgun yüzünden, iri gözlerinden ve havalarından bıkmıştı ve oraya biraz hayat dolu bir kadın getirmek istiyordu."

"'Her şey planladığımız gibi gitmiyor,' dedi. 'Bir hanımefendi olacaktım, ama bununla kendimden başka kimsenin ilgisi olduğunu unuttum.
Ve şimdi düzgün bir yere gidemiyorum ve Charley artık beni istemiyor. Burada her şeyin ne kadar güzel göründüğüne bak, Maria. Kendim hallettim ve oyun bittikten sonra eve gelebildiğim için her zaman çok mutlu oldum --başka birinin odasına değil, kendi evime-- ve bunun her zaman benim yerim olmaması için hiçbir sebep olduğunu hiç düşünmedim. Erkekler kadınlar gibi değil. Charley'e sadık kaldım ve bir daha asla başka birini düşünmeyeceğim; ama diyor ki buradan çıkmalıyım.'

"Eh, ona çok şeyin yardımcı olacağını bildiğimi anlamasını istedim ve ona farklı bir hayata başlayabileceğini söylemeye çalıştım; ama o sadece
gözlerini açtı, bana şaşırdı.

"'Sence o Evlerden birine gider miyim?' dedi. 'Sen delisin.
Tiyatroda hayatımı yeterince kolaylaştırabilirim, eskisi kadar güçlü olmasam bile. Sonuçta, herkesten daha fazla ne yaptım? O kadınların bana yaptığı gibi
parmakla işaret edilip üstüme konuşulacağını mı düşünüyorsun? Önce kendimi
nehre atardım! Bu yıllarda yeterince şey öğrendim. Bazen kiliseye gidiyorum ve kürsüdeki adamların kendilerinden daha iyi bildiğim şeylerden
bahsettiklerini duyuyorum. İyi insanların, saygın insanların nasıl olduğunu öğrendim. Ben de ne olabileceğimi öğrendim ve bin yıl yaşasam bile bu dünyada asla o olamam; ve Charley'nin benimle evlenmeye
istemesi gerektiğini düşünmemin bir nedeni de bu. Ama şimdi daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü, görüyorsun, bunun çok da bir önemi olmayacak. İlkbaharda çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim ve doktor o zaman çok dikkatli olmam gerektiğini, yoksa verem olacağımı söyledi. Kolumu görüyor musun? Geçen gün şişmanlamak için bir şeyler yapmam gerektiğini söylediler ama asla yapmayacağım: Gidiyorum ve buna
memnunum.'

"'O zaman, eğer öyle olacaksa, eve gitsin,' dedim. 'Nan, eğer sadece kabul edersen seni bekleyen her şey var. Toplantılardan birine gel ve duyacaksın. Değil mi?'

"'Anlamıyorum,' dedi. 'Her şey bir karmaşa içinde. Yıllar ve yıllar boyunca Tanrı'dan hiç haber alamıyorsunuz ve tek bir ruh bile O'ndan bahsetmek için yanınıza gelmiyor ve birdenbire O'nun sizi sevdiğini ve her zaman sevdiğini söylüyorlar. Bah! Eğer O sevmişse ve insanlar bunu iddia ettikleri gibi düşünüyorsa, bizim
böyle yerlere
çıkmamıza nasıl cüret ederler? Eğer Tanrı dedikleri gibiyse, O'nu kendilerine saklayan insanları, bize yardım edilemeyecek kadar
çok geç olana kadar öldürmeli. İşte! Bunun hakkında konuşmayacağım. Umurumda değil: Tek istediğim sessizlik ve yakında ona sahip olacağım.'

"O zaman bir işe yaramadığını gördüm ve kararımı verdim. Bayan Simpson'ı görmüştüm, çünkü Nan bana her şey olduğunda söylemişti ve ben de bilerek
dükkana gitmiştim; ve doğruca oraya gittim. 'Nan'dan geldim,' dedim, 'ama o bilmiyor. O ölmekte olan bir kız ve sen babaya yardım ettiğin gibi ben de kızına yardım etmeni istiyorum. Sen bir Hristiyan kadınsın ve ona ait olan tek ruhsun ve bir şeyler yapmanın zamanı geldi.'

"'Baba terbiyeliydi,' dedi: 'Sokak kadınlarıyla hiçbir işim yok.'

"'Oğlun sayesinde büyüdü ve daha iyisini bilmedi,' dedim,
çünkü o zamanlar bütün hikayeyi biliyordum, ama o oradayken kimse bilmiyordu. 'Şimdi ona elini uzatman ve Tanrı'nın 'Git ve bir daha günah işleme' demesinden daha fazla ona el kaldırmaman gerekiyor. O başı dertte ve hasta, ne yöne döneceğini bilmiyor ve kalbi kırık;
ve eğer ona doğru şekilde gidersen bir canı kurtarabilirsin, çünkü
o zaman insanların söylediklerini kastettiğine inanır.'

"'Benim için ölüyle aynı,' dedi. 'Onu yeterince yas tuttum,
ama bir kez öldü sanıldıktan sonra tekrar birini almak doğamızda yok; ve biliyorsun ki onlar doğrudan yozlaşmanın ta kendisi. Kötülükten bıktıysa gidebileceği yerler var, ama onun
cesaretli yüzünü ve başının dik olduğunu, sanki saygıdeğer biriymiş gibi görmek istemiyorum. Ve artık rahatsız edilmek istemiyorum. Alınmadan önce onu gördüğümü inkar etmiyorum, ama onu bir daha asla düşünmek istemiyorum; bu yüzden
gelmenize veya göndermenize gerek yok. Söyleyeceklerimi söyledim ve Tanrı'nın onu
kurtarmasını umuyorum.'

"'Yaratıklarından daha merhametli olması iyi,' dedim; ve
gittim, asla elde etmek istemeyeceğim kadar öfkeliydim. Tam olarak anlayamadım -bugün bile anlayamıyorum--çocuğu için nasıl bu kadar yas tutabildiğini ve yine de
yıllarca çektiği acıları hiç düşünmediğini.

"Her şeyin kalabalıklaştığı bir ay geldi. Nan'i düşündüm, ama
bir gün Tom Owens içeri girene kadar yukarı çıkamadım -onu tanıyorsunuz- ve o
'Charley Calkins'le her şey bitti' dedi.

"'Nasıl?' dedim.

"'Çiçek hastalığı,' dedi, 've' Nan onu emzirmek için her şeyi bıraktı. Oradan
ayrılmış, dediler, ve onun yerine getirdiği kadın
çiçek hastalığına yakalandığını öğrendiği anda onu kesmiş. Yaşamayacak, diyorlar.'

"Bu, onları hastaneye götürmek konusunda bu kadar titiz davranmalarından önceydi. Ev temizlendi ve bar kapatıldı, ancak Nan'ın kalmasına izin verildi çünkü zaten maruz kalmıştı ve onu göndermenin bir faydası yoktu. En kötüsünü yaşadı ve çığlık atıp ölmeyeceğine yemin etti ve yüzü ve gözleri kapalı olmasına rağmen göremediği halde ona saldırdı. Sadece bir hafta sürdü ve sonra öldü, ancak Nan giysilerini çıkarmamış veya neredeyse hiç uyumamıştı. Sonunda aptallaştı ve onun gittiğini gördüğünde baygın bir şekilde yere düştü; kendine geldiğinde ağzından kan geldi ve yapabildikleri tek şey onu hastaneye götürmekti. Çiçek hastalığını geçirmedi, ancak herhangi birini görmesine izin verilmesi epey zaman aldı. Güvenli olduğunu düşündüklerinde beni çağırdı, ancak Tanıdığım Nan'la aynı kişi olabileceğini düşünüyorum. Her nefes acıyla geliyordu ve bir gölgeye dönüşmüştü, ama bana gülümsedi ve beni öpmek için aşağı çekti. "Görüyorsun ya, daha fazla rahatsız olmayacağım veya sorun çıkarmayacağım," dedi, "ama ah, keşke dinlenebilseydim!"

"Zavallı! Yatarak nefes alamıyordu, hatta arada sırada uyuyabiliyordu ve onun böyle gitmesi korkunçtu, üstelik yirmi yaşında bile değildi.

"Yanına diz çöktüm. Kendine ait küçük bir alanı vardı, çünkü biraz parası vardı ve ağlamaktan konuşamayacak hale gelene kadar dua ettim. 'Nan, Nan!'
dedim, 'doğrudan öteki dünyaya gidiyorsun ve yargılanman gerekecek. Bir Kurtarıcı olmadan ne yapacaksın? Bunu bir düşün.'

"Sanki susturulması gereken benmişim gibi elimi okşadı. 'Uğraşma,'
dedi: 'Ben aldırmam ve sen aldırmamalısın. Eğer O senin dediğin kadar iyiyse,
her şeyin yolunda olduğunu görecektir. Umursayacak kadar yorgunum: Sadece atlatmak istiyorum. Yaşanacak hiçbir şey yok ve neredeyse bittiği için mutluyum. Her gün gelmeni istiyorum, çünkü çok uzun sürmeyecek.'

"'Jerry'yi de getireyim,' dedim, ama o sadece güldü. Onu en
zor zamanlarında tanımıştı ve farklı olabileceğini fark edemedi; ama bir iki hafta sonra onun gelmesine izin verdi ve onu izlerken bir tür hayretle uzanıp dinliyordu. Ama hiçbir şey onu ele geçirmiyor gibiydi. Orada yatan bir çiçek gibi görünüyordu ve sadece bir çocuk olduğunu düşünürdünüz, çünkü saçlarını kesmişlerdi ve saçları başının her yerinde küçük halkalar halinde duruyordu; ve Jerry sadece onun için ağlıyordu, eğer dinlemezse kaybolacağını düşünüyordu. Kendisine kitap okunmasından hoşlanıyordu ama bir şekilde, hiçbirinin gerçek olduğuna inandıramazdınız. 'İnanabilseydim inanırdım,' dedi, 'ama neden inanayım ki? Neden inandığını anlamıyorum. Kulağa hoş geliyor ama hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Neden daha önce hiç kimse bana söylemedi?' 

"'İnanmaya çalış, sadece dene!' derdim. 'Tanrı'dan seni yaratmasını iste. O yapabilir ve
eğer sadece istersen yapacaktır;' ama tek söylediği, 'Yeterince umursamıyormuşum gibi görünüyor. Nasıl umursayabilirim ki? Eğer doğruysa O bununla ilgilenecektir.'

"Bu, sondan sadece bir veya iki gün önceydi. Afyon, belki de, düşünmesini engelliyordu, ama sakin görünüyordu ve öksürük saatleri arasında hiçbir sorun belirtisi yoktu. Onunla kaldığım son gece. Şafakta gideceğini söylediler, ben de oturup izledim ve dua ettim, Tanrı'nın bizi duyması için tek bir kelime veya işaret için yalvardım. Ama hiç gelmedi. Yarı uykudan aniden gözlerini açtı ve ellerini uzattı. Bir tane aldım, ama beni tanımıyordu. Doğuya doğru baktı ve gülümsedi. 'Neden! Benim için mi geliyorsun?' dedi ve sonra geri çekildi, ama o bakış kaldı - ölümlü bir yüzdeki en tatlı gülümseme. Ve bu yüzden, 'Tanrım ona merhamet et!' demekten kendimi alamıyorum. ve merak ediyor musun
daha iyisini bildiğimde bile? Ama--"

HELEN CAMPBELL.

HAZİNEM.

Denizin altında hazinem yatıyor--
Sadece bir çift yıldızlı göz,
Masum bir hayretle, tatlı bir şaşkınlıkla,
Cennetten uzaklaşmış olmalarına.

Denizin altında hazinem alçakta yatıyor--
Küçük beyaz eller kar taneleri gibi,
Bir zamanlar yumuşak ve sıcak; ve ben onları çok sevdim!
Ah! Gelgit gelecek ve gidecek,
Ama onların nazik dokunuşunu asla bilemeyeceğim.

Denizin altında--oh, en nadir zenginlik!--
Altın saçların ipeksi bukleleri,
Her kehribar tel, her bukle çok güzel,
Orada karanlığın içinden parlıyor,
Eskiden giydikleri aynı yumuşak ışıkla.

Denizin altında--oh, tatlı hazine!--
Bukleli taçlı bir baş ve minik ayaklar yatıyor
Geçmiş günlerde, gölgeler uçup gittiğinde
Karanlıklaşan sokakta uzuyordu,
Sevgilerini sıçrayarak ortaya çıkardılar buluşalım.

Ve bazen düşünüyorum, deniz kenarındayken
Oturup hayal kurarım, bana
Sevgilimden hiç kimsenin göremediği bir mesaj gelir,
Aşkın gizemini okuyabilenler hariç
Doğa tarafından yapraklara ve ağaçlara yazılmıştır.

Ruhsal gözlerime garip gelen şeyler
Yaz havasının masmavi derinliklerinde:
Zambak fuarının karlı yaprakları arasından
Saf beyaz ruhu parlar ve
Altın kalbini onun güneşli saçlarına benzetirim.

Yaprakların arasında yuvalanan koku,
Ya da sonbahar demetlerinden esen rüzgarda savrulan,
Onun aşk ruhudur, ruhum inanır;
Ve yaralı kalbim hala yas tutarken
O nazik varlık onun acısını hafifletir. Ayaklarımın dibine dalgalar tarafından bir kabuk atılıyor,
Harika müziği alçak ve tatlı;
Ve mırıldanan tonlarında selamlıyorum
Sevgilimin sesi, kızıl allığı
Güzel genç yanağından kızarıklığı çaldı.

Çakıllı sahile fırlatılan beyaz köpüğün ortasında,
Sallanan bir elin anlık görüntüsünü yakalıyorum:
Bu, _benim_ iyi anladığım bir selamlama;
Ama şeylerin ruhunu görmeyenler için
Bu, sadece vahşi dalganın savurduğu bir serpinti.

İncinin nadir beyazlığı, mercanın kırmızısı,
Güzel ölülerimin alnından ve dudağından
Ruhu kaçtığında yumuşak tonları çalındı;
Ve bana öyle geliyor ki, sevgilim tarafından söylenmemiş tatlı sözler,
Yaydıkları ışıkta parlıyor.

Böylece deniz kenarında, beyaz güneş ışığında,
Rüzgarlar ve dalgalar iç çekişleriyle birleşirken,
Oturuyorum ve sevgimden bir işaret bekliyorum;
Ve bekleyen gözlerime bir mesaj geliyor
Hazinemin yattığı denizin altından.

H. L. LEONARD.

HELÂM REFORMU ÜZERİNE.

İngilizce yazımında "reform" için yapılan ajitasyon devam ediyor, ancak şimdiye kadar,
tartışma olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyi içermiyor.
Tartışma her iki tarafta da argüman anlamına geliyor--ikişer kişilik bir çarpışma.
Bu konuda kamuoyuna yapılan çağrıların çoğu, ister gazeteler ve dergiler aracılığıyla, ister
kürsüde olsun,
hareketin savunucuları tarafından yapılmıştır. Diğer taraf, eğer başka bir taraf varsa,
nispeten sessiz kalmış, ara sıra sadece muhalif sözler söylemiştir.
Sanırım bu bir Doğa yasasına uymaktadır: Hareketi destekleyenler hareket eder,
barışı isteyenler ise onu korur ve hareketsiz kalır. Ancak "yazım reformcularının" çıkardığı gürültünün ülkenin bilginliğini temsil ettiği veya muhafazakarların sessizliğinin radikaller tarafından önerilen ve teşvik edilen tüm önermelere onay verdiği çıkarımı yapılmamalıdır. Söylenebilecek çok şey var ama söylenmemiş. İngiliz dili ve edebiyatının yok edilmesini savunanların son zamanlardaki bazı duyuruları, bir yanıt talep edecek türden. Şu anda edebiyattaki yeni gidişatın meziyetleri veya kusurları hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girmek istemiyorum. Mevcut ajitasyon sadece bir çatışmadır ve bir savaş başlığıyla onurlandırılmamalıdır: Bu çatışma hattında bir savaş olup olmayacağımız henüz belli değil. _Princeton Review_'un Ocak sayısında Profesör Francis A. March'ın kaleminden "reform"u öven bir makale yayınlandı. Profesör, o tarafta konuşanların en aktif ve yeteneklilerinden biridir ve tesadüfen ve mütevazı bir şekilde Bay George P. Marsh'ı hareketin şefi olarak taçlandırırken, eğer akıllılarsa, yoldaşları tacı ona bahşedeceklerdir. Profesör, atıfta bulunulan makalede, takdire şayan makalesinin savunduğu özel yazımla basılmasını sağlayarak samimiyetini vurgular. Bu yazım, Amerikan Filoloji Derneği ve Yazım Reformu Derneği tarafından savunulan ve savunulan yazımla neredeyse aynıdır. Bu nedenle, profesörün makalesinin özel yazımına yönelik herhangi bir eleştiri, "reformcuların" tamamının benimsediği yazımın eleştirisidir, çünkü bazı ayrıntılarda hala anlaşamamaktadırlar. Profesörün makalesinin okuyucuları, çok sayıda kelimede, olağan son _ed_'in _t_ olarak değiştirildiğini fark edecektir. Bu, Spelling-Reform
Association tarafından önerilen ve Amerikan Filoloji
Association tarafından yetkili olarak belirlenen kurallardan biriyle uyumludur. Kuralın ifadesi, son _ed_ "_t_ sesinin olduğu her yerde" ikameyi yapmaktır. Şimdi okuyucunun dikkatini çekmek istediğim şey, profesörün bu kuralı uygulamasıdır. "Reformcular" _broacht, ceast,
distinguisht, establisht, introduct, past, prejudict, pronounct, rankt,
pluckt, learned, reduct, spelt, trickt, uneartht_ yazarlar ve
kelimeleri telaffuz ettikleri gibi yazdıklarını iddia ederler. A.P.A. tarafından _ed_ yerine _t_ kullanılması için verilen kuralda, _lasht_ ve _imprest_ örnek olarak verilmiştir.

Hepimiz şüphesiz _ed_ ile temsil edilen sesin seslendirmede _t_ sesine ne kadar kolay indirgenebileceğinin farkındayız. Fakat
_t_ sesi, adı geçen kelimelerin sonunda verilse bile,
"reform" ile kelimelerin gerçek kullanımında pek bir şey kazanılmaz. Aksine,
okuldaki çocukların çözmesi gereken yumağa bir düğüm daha ekler. Ya düzenli fiillerin başka bir sınıfını oluşturur ya da
zaten neredeyse yönetilemez olan düzensiz fiiller listesini şişirir. Her iki durumda da yükü yetişkinlerin omuzlarından çocukların omuzlarına kaydırır,
reformcuların bize söylediği gibi, zaten aşırı yüklenmiş ve aşırı çalışmış. Bir adam gerçekten ve içtenlikle kendine şu soruyu sorduğunda,
"_lashed_ kelimesini _lasht_ olarak yazılmış gibi mi telaffuz ediyorum?" ve kendi uygulamasını bu konuda test ettiğinde, bilmediğini belirlemesi uzun sürmez. Bu belirlemeyi yapmak için çok hassas bir kulağa ihtiyaç vardır. Bu, yukarıda alıntılanan kelimelerin çoğu için de söylenebilir.
Son _ed_ bir şey ifade eder:
kullanıldığında ne anlama geldiğini ifade eder. _t_ bir anlama sahip olabilir, ancak bu anlam _ed_ yerine geçtiğinde ona eşlik edemez. Sağduyulu görüş, şüphe durumlarında, kullanımlarıyla iletmek istediğiniz bir öneme sahip harfleri kullanmaktır.

Bahsettiğim makalede Profesör March bize şunu bildiriyor:
"_Alimlerin_ tarihi yazım için istediği şey, mevcut telaffuzu kaydedecek basit ve tekdüze bir fonetik sistemdir."
Bu varsayımın tesadüf olmadığını düşünüyorum, ayrıca Ferisi ruhu da Profesör March ile sınırlı değil. Bu özel "reformun" savunucularının neredeyse tamamı, kimin "alim" olduğunu ve kimin olmadığını belirleme ayrıcalığını üstleniyor. Aynı makalede profesör şöyle diyor: "_Alimler_, gerçekte, etimolojik itiraza karşı tüm sabrını yitirdi. 'Bizi bu tür şampiyonlardan kurtarın!' Profesör Whitney şöyle diyor: 'kendileri adına konuşmalarına izin verilebilir, çünkü sırtlarının zayıflığını ve diş tellerine olan ihtiyaçlarını en iyi onlar bilirler: ancak loncanın geri kalanı onlara hiçbir şey için teşekkür etmeyecektir.'" Tekrar: "Sonuç olarak, etimolojik yazımın destekçilerini çoğunlukla filolojide yarı eğitimli amatörler arasında bulduğu gözlemlenebilir. _Tüm gerçek filologlar_ ve filoloji kuruluşları, hem pratik hem de bilimsel açıdan bunu korkunç bir saçmalık olarak kınamıştır." Profesör ayrıca, Profesör Lounsbury'nin "yazım reformunun savunucuları arasında her türden dil bilimcinin bulunduğunu" söylediğini onaylayarak aktarıyor. Elbette, ister Profesör March isterse alıntıladığı seçkin bilim insanları tarafından yapılmış olsun, bu ifadeler güçlü argümanlardır. Profesörün bunları böyle
düşünmesi, verildikleri paragraftan hemen sonraki paragrafta bunlardan çıkarılan mantıksal sonuçla doğrulanmaktadır. Orada şöyle diyor: "Bu nedenle, yargısı dikkate alınmaya değer olan herkes tarafından kabul edilebilir ki, bilimsel ve tarihsel değerlendirmelerden fonetik yazım aleyhine çıkarılacak sağlam bir argüman yoktur."

Heveslilere ve reformculara her zaman bir şeyleri affederiz. Onların arada sırada coşmaları beklenir ve coşkuya ve kendini takdir etmeye daldıklarında bu olağan bir şey olarak kabul edilir. Bunun argümanlarını güçlendirip güçlendirmediği henüz belirlenecek. Her neyse, onlar ve ölçüsüzlükleri hakkında yapılan gösteri
kendileri tarafından sağlanır.

Yayınlanmış cehalet gerçeklerinden çıkarılan yeni yazım için mantıksız bir argüman vardır. Son ulusal nüfus sayımında 10 yaş ve üzeri 5.658.144 kişinin okuma yazma bilmediği ve bu sayının "tüm nüfusun beşte biri" olduğu söyleniyor. 1870 nüfus sayımında toplam nüfus 38.558.371, okuma yazma bilmeyenler ise 10 yaş ve üzeri 5.660.074 olarak bildiriliyor ki bu toplam nüfusun sadece %14,5'i. Bu, beşte birden ziyade yedide bire yakın. Profesör bu "beşte bir"i, İngilizce'yi itibarsızlaştırmak için diğer ülkelerdeki okuma yazma bilmeyenlerin sayısıyla karşılaştırıyor ve karşılaştırmayla İngilizce'nin konuşulduğu ve yazıldığı yerlerde, İngilizce olmayan Protestan ülkelerden daha fazla okuma yazma bilmeyen olduğunu gösteriyor. İngiltere'de okuma yazma bilmeyenlerin nüfusun %33'ü olduğunu bildiriyor. "Avrupa'nın diğer Protestan ülkelerinde nispeten azdırlar. İsviçre, Danimarka, İsveç ve Norveç'te bunlardan hiç söz edilemez; Almanya'da ise %12'dirler, ancak bazı eyaletlerde hiç yoktur." Profesör March, "İngilizce konuşan insanlar arasındaki aşırı okuma yazma bilmemenin nedenlerinden biri İngilizce yazımının zorluğudur" diyor ve argümanı bunun aslında ana neden olduğu varsayımına dayanıyor.

İngilizce yazımında doğruluk edinmenin getirdiği zorluğun İngiliz ve Amerikan okuma yazma bilmemesinin nedenlerinden biri olduğu ifadesine onay verilse bile, bir sonraki adım bu nedenin o yöndeki gücünü ve etkinliğini belirlemektir; ve bu belirleme, alıntıladığım gibi açık, savunmasız ve abartılı ifadelere dayanarak yapılamaz. Amerikan halkının okuma yazma bilmemesi yukarıda verilen çıplak rakamlarla yargılanmamalıdır. Nüfus sayımı kayıtları daha adil bir ayrımcılık için veri sağlar. İstatistikçi, yabancı doğumlu 777.864 okuma yazma bilmeyenin toplam sayıyı şişireceğini unutmamalıdır. Bu, 4.882.210 yerli doğumlu okuma yazma bilmeyen bırakır - %13'ten az bir yüzde. Nüfus sayımı kayıtlarında bildirilen yerli doğumlu okuma yazma bilmeyenlerin 2.763.991'i renkli olarak bildirilmiştir. Bu sayı, renkli nüfusun yarısından fazlasıdır ve ayrıca bildirilen yerli okuma yazma bilmeyenlerin toplam sayısının yarısından fazlasıdır. Bence reformcuların hiçbiri, renkli nüfusun okuma yazma bilmemesinin "İngilizce yazımının zorluklarına" bağlanması gerektiği konusunda ısrar etmezdi - nedenini belirtmeme gerek yok: sebep hemen herkese açıklanacaktır. Yabancı ve renkli faktörleri sorundan çıkardığımız zaman, 1870'te 28.121.816'lık bir yerli beyaz nüfus ve 10 yaş ve üzeri yerli beyaz okuma yazma bilmeyenlerin sayısı 2.102.670'e ulaşıyor -- %7,5'ten az. Bu yerli beyaz okuma yazma bilmeyenlerin sayısının 1.443.956'sı -- toplamın üçte ikisi -- son zamanlarda Köle Eyaletleri olarak bilinen Eyaletlerden bildiriliyor. Bu Eyaletlerde, iyi bilindiği gibi, İngilizce yazımında ustalaşmanın zorluğu dışında, beyazların ve renkli yerlilerin okuma yazma bilmemesinin kendine özgü nedenleri var. Bu anket, yabancı ebeveynlere sahip yerli çocukları hesaba katmıyor, çünkü bu yüzdeyi önemli ölçüde etkilemez, ayrıca New Mexico, Arizona, Güney Kaliforniya ve Colorado'nun nüfusunu da etkilemez, hepsi büyük ölçüde Meksikalılar ve İspanyollar tarafından yerleştirilmiştir,
bunların arasında şüphesiz Kuzey Eyaletlerindeki aynı sayıda yerli beyazdan daha fazla okuma yazma bilmeyen yüzdesi vardır.
Tüm bu unsurlar hesaba katılırsa, İngilizce ve Amerikan kurumlarına tabi tutulacak okuma yazma bilmeyenlerin yüzdesinin yaklaşık %3-1/4'e düşeceğini düşünüyorum.

Bir sonraki husus, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerli beyaz nüfus arasında bu büyük okuma yazma bilmeyen yüzdesinin nedenidir.
Profesör March bunu kısmen "İngilizce yazımının zorluklarına" bağlıyor ve ekliyor: "İngiltere'deki akademisyenlerden ve eğitimcilerden bu gerçeğe dair en ciddi tanıklığı alıyoruz." Max Mueller ve "Dr. Majestelerinin okul müfettişlerinden biri olan Morell," ve her ikisinden de alıntı yapıyor. Dr. Morell, kamu hizmeti için yapılan bazı sınavlarda, 1972'deki başarısızlıklardan "1866'sının yazım için seçildiğini" belirtiyor; yani, başarısız olan her on dokuz kişiden on sekizi yazımda başarısız oldu." Alıntılandığı gibi, Max Mueller, İngiltere'deki kamu okullarında %90'ının "bir gazeteden bir pasajı kabul edilebilir bir rahatlıkla ve ifadeyle okuyup, aynı şeyi kabul edilebilir bir doğrulukla yazamadığına" tanıklık ediyor. Bu, "İngiltere'deki akademisyenler ve eğitimcilerin" "en ciddi tanıklığının" özüdür. Tüm bu tanıklıklar daha önce aynı "reformcu" ve diğerleri tarafından değişiklik veya doğrulama olmaksızın verilmiştir. Belirtilen gerçekler, "görkemli, kasvetli ve tuhaf" olduğu kadar, izole gerçekler gibi görünüyor. Bir kırlangıç ​​yaz yapmaz, aynı şekilde bir seçkin filolog ve bir seçkin olmayan eğitimci de "akademisyen ve eğitimci" yapmaz. Ancak tanıklık dikkatlice incelendiğinde, ne anlama geliyor? Tanıklığın değerlendirilmesinde gerekli olan unsurlardan bazıları eksik. Başarısızlıkların kapsamı neydi Kamu hizmeti adayları tarafından? Bir kelime veya daha fazlasını mı kaçırdılar? Diğer branşlara göre
yazım konusunda daha mı eksiklerdi? Başarısız olan kamu okulu öğrencilerinin %90'ının sınıfı kaç öğrenciden oluşuyor? Diğer branşlarda yazım konusunda olduğu kadar eksikler miydi?
Deneme için seçilen gazete pasajları nelerdi?
"Katlanılabilir kolaylık ve ifade" ve "Katlanılabilir doğruluk"tan ne kastediliyor?
Tanıklığa göre, Max Mueller'in atıfı İngiltere'de eğitimin geç genişletilmesinden bu yana kurulan "yeni okullara" yöneliktir.
İtiraf etmek gerekirse, bu daha önce eğitim avantajlarından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış öğrenci sınıfları için geçerlidir. %10'unun başarılı olması şaşırtıcıdır. Verilen tanıklık değerli olmaktan
daha "ciddi"dir.

İngilizce dışındaki dillerin konuşulduğu Protestan ülkelerdeki eğitim durumu, fonetik yazımın etkinliği için kesin bir argüman olarak alınır. Danimarka, Norveç, İsveç ve İsviçre bu konuda parlayan örnekler olarak adlandırılır. Bu ülkelerin dillerinin ortografik modeller olması nedeniyle insanlar çok yüksek eğitimlidir. Genel gerçek, bu insanlar arasında İngilizce konuşanlardan daha az okuma yazma bilmeme oranının olmasıdır. İsviçre'nin ulusal bir dili olmadığı için, İsviçre halkı yalnızca kullandıkları dillerle birlikte anılmalıydı. Ancak yukarıda adı geçen insanlar arasında okuma yazma bilmeme oranının daha düşük olması gerçeği, "İngilizce yazımının zorluklarının" Amerikan halkı arasında eğitimin yayılması üzerindeki geciktirici ve bunaltıcı etkisi konusunda kesin bir kanıt değildir. Danimarka'da okul çağındaki her çocuğun yedi yıl okula gitmesi zorunludur. 1876'da okul çağındaki çocuk sayısı 200.761 iken, kamu okullarına devam eden çocuk sayısı 194.198'di ve devam eden çocuk sayısı okul çağındaki çocukların toplam sayısının %96'sıydı. Kamu okullarına devam edenlere ek olarak, özel okullara devam eden 13.994 çocuk vardı: bunlardan bazıları açıkça okul yaşının üstünde veya altındaydı. Böylece zorunlu sistemin ne kadar etkili bir şekilde uygulandığını görüyoruz. Bu sistem o ülke için yeni değil, uzun yıllardır varlığını sürdürüyor ve sonuçlar _Eğitim Komiseri Raporu'nda_ "alt sınıflar arasında bile genel tarih ve coğrafya, özellikle de İskandinav edebiyatı ve tarihi hakkında dikkate değer bir bilgi" bulunduğuna dair ifadeyi haklı çıkarıyor gibi görünüyor. 

Norveç'te, Danimarka'da olduğu gibi, sekizinci yıldan on beşinci yıla kadar okula devam zorunludur. 1866 yılında, okul çağındaki toplam 212.137 kırsal çocuktan 206.623'ü, yani toplamın %97'sinden fazlası okula gidiyordu. Kasaba ve şehirlerde %1'den azı okula gitmedi. İsveç'te okula zorunlu devam
kuraldır. 1868'de, okul çağındaki tüm çocukların ortalama devamı %97'ydi.

İsviçre'de genel veya ulusal bir ortak okul eğitimi sistemi yoktur. Her kanton kendi okullarını düzenler. Orada, Danimarka, Norveç ve İsveç'te olduğu gibi, okullara devam zorunludur.
1870'te altı ila on üç yaş arasındaki çocukların devamı tüm okul nüfusunun %95 ila %96'sıydı.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl bir okul sistemimiz var? Burada, İsviçre'de olduğu gibi, genel veya ulusal bir okul eğitimi sistemi yoktur. Her eyalet kendi okullarını tüm ayrıntılarıyla düzenler. 1870'te, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam okul nüfusu, Bölgeler hariç, 14.093.778'di; Devlet okullarına kayıtlı olanların sayısı 8.881.848'di veya toplamın %63'ü; ve devlet okullarına ortalama günlük katılım 4.886.289'du veya okul nüfusunun %34,5'inden biraz fazlaydı. Bölgelerin hesaplamaya dahil edilmesi yüzdeyi önemli ölçüde değiştirmez. Sadece Kuzey Eyaletlerinde, Bölgeler hariç ve ayrıca elimde olmayan Minnesota ve Wisconsin hariç, 8.364.841 okul nüfusu vardı, ortalama günlük katılım ise sadece 3.720.133'tü, %44'ün biraz üzerindeydi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde okulda neredeyse hiç zorunlu katılım yoktur. Okullar Devlet tarafından sağlanır ve çocuklar öğrencilerin veya ebeveynlerinin rahatlığına veya isteğine göre okula gider veya gitmekten kaçınırlar. Okulda zorunlu katılımın daha geniş ve daha kapsamlı bir bilgi yayılımı sağladığı muhtemelen herkes tarafından kabul edilmektedir. En azından eğitimciler bunu teşvik ediyor. Profesör March ne isterdi? Okul nüfusunun yarısından azının okula düzenli olarak devam ettiği ve üçte ikisinden azının ara sıra okula devam ettiği bir halk arasında, okul nüfusunun %95'inden fazlasının sürekli ve düzenli olarak okula devam ettiği bir halk arasında olduğu kadar kapsamlı ve genel bir eğitim bulmayı mı bekliyor? Bu ülkenin yayınlanmış okul istatistiklerini düşündüğümüzde, nüfusun yaklaşık yedide birinin okuma yazma bilmemesi şaşırtıcı değildir. Zorunlu eğitim sistemlerine hiç itibar etmemeli ve hala Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okuma yazma bilmemenin "İngilizce yazım zorluklarından" kaynaklandığını mı iddia etmeliyiz? 1879'un başlarında, Profesör Edward North bize İtalyanların ve İspanyolların _felsefe_ ve onun yandaşlarında _f_ yerine _ph_ kullandığını temin etti. Profesör March, "İtalyanlar, İspanyollar gibi _f_'ye geri döndüler. _philosophia_ için _filosofia_ yazıyorlar ve basıyorlar" ve _phthisica_ için _tisica_ yazıyorlar. Profesör Lounsbury, _Scribner_'daki son ayrıntılı makalelerinde İtalyanları _tisico_ yazdıkları için ve İspanyolları _tisica_ yazdıkları için övüyor. Bunlar elbette ki bu insanların yazımlarının sadeliği için övgülerdir ve bizim için değerli örnekler olarak anılırlar. Yine de adı geçen üç profesörden hiçbiri, İtalyanların ve İspanyolların bu nedenle zeka, eğitim ilerlemesi ve kültür açısından İngiliz halkına yaklaştıklarını
söylemiyor. İtalya ve İspanya'da bulunan dar okuma yazma bilmeme yüzdesini açıklayan hiçbir istatistik
geliştirilmemiştir ve bu dar yüzde ile İngilizce konuşulan eyaletlerde
var olduğu ilan edilen geniş yüzde arasında bir karşılaştırma yapılmıştır. Eğer "İngilizce yazımının zorlukları" İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde okuma yazma bilmemenin ciddi bir nedeniyse, İtalyanca ve İspanyolca yazımının basitliği İtalya ve İspanya halkı arasında edebi ve eğitimsel
başarılarda yüksek yeterlilik nedeni olmalıdır. Bu iki ulusun "Yunanca yazımını" etkili olmak için terk etme zevkleri için bir övgü, bu işlemin yararlılığına dair bazı kanıtlarla desteklenmelidir. Bu şekilde desteklenmediği sürece, övgünün bir argüman olarak hiçbir ağırlığı olamaz. Anglosakson ırkı, edebi ve eğitimsel konularda Latinleri takip etmeye alışkın değildir. Bu iki ülkenin geçmiş ve şimdiki durumu, sözde daha basit yazımın benimsenmesinin övgüye değer olduğuna dair hiçbir garanti sağlamaz. Bir ifadeyi doğrulamaları komşuları nezdinde ona hiçbir ağırlık katmayan kişiler vardır. İtalyanlar ve İspanyolların onları desteklediği "reformcuların" argümanlarına hiçbir güç katmaz. "Yazım reformu" talebi, telaffuzun kelimeyi oluşturduğu varsayımına dayanmaktadır; başka bir deyişle, gerçek kelime, onun söylendiği nefestir. _wished_ kelimesinde filologlar bize _e d_ harflerinin _did_ kelimesinin kalıntıları olduğunu, sanki _did wish_ olarak yazılmış gibi, temin ederler; ve kesinlikle bu anlamı vardır. _ed_ yerine _t_ kullanılması
önerilir, çünkü "reformcular" tarafından _t_'nin bu iki harfe verilen sesi temsil ettiği söylenir. _t_'nin elbette hiçbir anlamı yoktur: hiçbir fikri temsil etmez. Sadece bir karakterdir ve telaffuzu sadece bir nefestir, hiçbir anlamı yoktur. Yeni kelime _did wish_ anlamına gelemez. "Reformcular" _wisht_'in gerçek kelime olduğunu iddia etmelidir, aksi takdirde pozisyonları bir an bile sürdürülemez. Kelime hala _wished_--"_did
wish_"--olarak kalırsa, telaffuzu _wisht_ olarak telaffuz edilmesine rağmen, yazımı telaffuza uydurma önerileri gülünçtür. Hiçbir uyum olamaz
ve eski kelimeler kalır. Bir kelimenin tek bir harfinde değişiklik yapıldığında, kelime bozulur: artık aynı kelime değildir. Yeni
biçim yeni bir kelime olur ve herhangi birinin ona istediği herhangi bir anlam
vermesine itiraz edilemez. Belirli bir anlamda ve ayrıca belirli bir ölçüde, harfler temsilidir ve gerçek kelimeler değildir.
Yazı ve baskı sanatları icat edilmeden önce ses
elbette iletilmek istenen fikrin temsilcisini oluşturuyordu.
Yazı ve baskı sanatlarının icadı, fikirlerin başka temsilcilerini de kullanıma soktu. Çivi yazısı karakterleri ve
hiyeroglifler fikirlerin temsilcileriydi, ancak bunların telaffuzu
olamazdı. Harfler yalnızca temsilci olarak kullanılmaya başlandı.
Baskı çağında bunların yalnızca sesleri belirtmek için kullanıldığını söylemek pek doğru olmaz. Artık bundan daha fazlasıdırlar: seslerden bile daha önemli hale geldiler. Artık fikirlerin temsilcileridirler, sesin değil. Telaffuz değişiklikleri gerçekleşiyor ve birçok kelimenin telaffuzunda farklılıklar var, ancak
yazılı ve basılı haliyle kelime hakemdir.

Sanskritçede görmek fiili _kan_ ve daha sonraki _gna_, bilmek kelimesini görmenin sonucu olarak buluyoruz. Kelimeler pratikte aynı şekilde yazılıyor, her biri gırtlaktan bir sesle başlıyor. İkincisi,
ilk başta, yalnızca görerek bilgi edinme veya sahip olma fikrine sahip olabilirdi. Açıkça görülüyor ki, Yunanca [Yunanca: gignoscho] ve Latince _gnosco_, gırtlaktan gelen _g_ veya _k_ ve _n_ arasındaki ünlü ortadan kaldırıldıktan sonra doğrudan Sanskritçe _gna_'dan türemiştir; ayrıca, _gna_ ve Yunanca ve Latince çocuklarının başladığı _g_ veya gırtlaktan gelen sesin seslendirildiği de açıktır. Aryan ailesinin diğer kolu, gırtlak sesi ile terminal _n_ arasındaki ünlüyü korudu.
Bu nedenle Gotça _kunnan, kaenna_, Anglosaksonca _cunnan_, Almanca _kennen_, incelemek, bilmek sözcüklerini elde ettik. Bu nedenle, ayrıca, _can_, bilmek, yapabilmek; _cunning_, bilen, becerikli; ve _know_, algılamak, bilgisine sahip olmak sözcüklerini de elde ettik. _know_ sözcüğünü gırtlak sesi olmadan telaffuz etsek de,
kelimenin kendisi ve içerdiği anlam, _k_'nin sürekli kullanımını gerektirir. _Know_ sesi, kullandığımız haliyle, görme, bilgi veya yetenek hakkında hiçbir fikir vermez. Bunu telaffuz edildiğini duyduğumuzda ve _know_ kelimesinin kastedilen kelime olduğunu anladığımızda, o zaman iletilmek istenen anlamı tanırız. Bunu, yeni kelimelere keyfi bir anlam yükleme ve eski bir kelimenin anlamını yeni oluşturulmuş bir kelimeye aktarma yeteneğimiz sayesinde yapabiliriz. Telaffuzu kelimenin yazıldığı harflerle uyuşmayan herhangi bir kelime konuşmada kullanıldığında, zihnimizde yazılı veya basılı kelimeyi içgüdüsel olarak canlandırırız ve diğerleri de amaçlanan anlamı kavrar. Buna verilebilecek belirli bir cevabın farkındayım -- yani, cahil kişiler bir kelimeyi ancak kulaklarına düştüğü sesinden anlayabilirler; ancak şimdi medeni bir halk tarafından kullanılan medeni bir dilden bahsediyorum ve cahiller ve onların dili bu kapsam altına girmiyor.

Profesör March ve arkadaşları tarafından başlatılan hareket, hem yazıda hem de konuşmada _k_ veya gırtlak sesinin _know_ ve _knowledge_ kelimelerinden yer değiştirmesini ele alır. Aslında, çok fazla kelimede olmasa bile, telaffuzda gırtlak sesi olmadığı için kelimede de olmadığını söylerler. Bazı insanlar _again_ der, kelimeyi yazıldığı gibi telaffuz ederek: diğerleri ise _agen_ der, sanırım Profesör March da öyle yapıyor. Bu iki sınıf aynı şeyi kastediyor, ancak aynı şeyi söylemedikleri oldukça açık. _Ai_, _e_'nin dengi olamaz. Bunu iddia etmek, İngilizce yazımında "karışıklığı daha da kötüleştirmek" anlamına gelir. Edebiyatçıların bir sınıfı tarafından _neither_, _e_ yokmuş gibi telaffuz edilirken, bir başka sınıf tarafından _i_ yokmuş gibi telaffuz edilir. Hiç kimse, sanırım, _i_ ve _e_'nin özdeşliği veya hatta eşdeğerliği için mücadele etmeyecektir. Aynı veya eşdeğer değillerse, farklı olmalılar. Eğer _ai_, _e_'den farklıysa, o zaman _again_ ve _agen_ aynı kelime olamaz ve eğer _i_ ve _e_ ne aynı ne de eşdeğerse, _nither_ ve _neether_ iki farklı kelimedir. "Reformcuların" mantığı dile en büyük karışıklığı getirirdi. İki ayrı kelimeyi önem açısından aynı hale getirirdi. _right, rite, write, wright_ kelimelerini dört farklı anlama sahip tek bir kelime yapardı. _signet_ ve _signature_ kelimeleri _sign_ kökünden türetilir ve yine de kök tek başına durduğunda türev kelimelerde kullanıldığında sahip olduğundan farklı bir seslendirmeye sahiptir. "Reformcuların" mantığına göre, _sign_ kelimesi tek başına kullanıldığında, _signature, signet, resignation_ ve benzeri kelimelerde kullanıldığında, aynı harflerin aynı sırayla dizilmesiyle aynı değildir.
Kelime değişir, ancak orijinal anlam kalır. Bir kişi, yazılı olarak bile olsa, "Benim" diye yanıt verdiğinde, dilbilgisi uzmanları onun yanlış olduğunu, "Ben" demesi gerektiğini söyler. Ancak, "Ben" deseydi kastettiği kişi ve şeyi kasteder. O, sadece "Ben" kelimesini farklı bir şekilde yazar.
Bu kişi, _know_ demek istediğinde _no_ yazan veya _philosopher_ demek istediğinde _filosofer_ yazan kişi kadar doğru değil midir?

Ancak Profesör March dogmatik bir şekilde "fonetik yazım, herkesin telaffuz ettiği veya telaffuz ettiğini düşündüğü gibi yazması gerektiği anlamına gelmez. Her çeşit insan vardır. 'Taşralıların itirafları'ndan başka bir şey
yazmalıyız." diyor. Bu, aynı makalede daha önce ifade edilen, yazının uygun işlevinin "gerçekten mevcut konuşmayı temsil etmek" olduğu fikrinin değiştirilmesi olarak anlaşılabilir. Ancak mevcut konuşmayı homojen hale getirme çabasında karşılaşılacak zorluklar reformcuların bilgeliğini şaşırtacaktır. Şimdi bu soruyu cevaplamayacağım - sadece şunu soracağım: Mevcut konuşma nedir? Bunu kim belirleyecek? "Alimler, standart bir konuşma ve standart bir yazının olduğunu ve olması gerektiğini resmen kabul ediyorlar. "Yukarıda alıntılanan cümlelerde, telaffuz ettiğimizi düşündüğümüz
yazım ve "taşralıların itirafları" hakkında somutlaştırılan fikri tam olarak kavrayamadım. Muhtemelen, hem sözlü hem de yazılı bir standart konuşma olması gerektiği konusunda hemfikir olabiliriz. Standart yazılı konuşmanın itiraf edilmesi gerektiği veya Profesör March ve işbirlikçileri fikirlerini "kötü yazım" ile yayınlamaya başlayana kadar
olmadığı. Konuşulan konuşma homojenlikten
uzaktır. En iddialı akademisyenlerden bazıları, bir telaffuz
standartımız olduğunu varsayar. Standarda uyulmadığı ve bu nedenle, her bakımdan hiçbir standart olmadığı açıktır. Eğitimli veya üniversitede yetişmiş olanlar tek bir telaffuz kullanır ve bu sınıf için standart budur. Eğitimde yetersiz olanlar bu standardı takip etmez. Eğitimli olanlar doğal olarak nüfus merkezlerine doğru sürüklendiğinden, bir şehir standardı ve bir kırsal telaffuz standardı olduğu varsayılır. Profesör bize, ülke standardı kaldırılmalı, şehir standardı benimsenmeli ve sonra yeni
çağ güzellikle açılacaktır. Yoksa, kelimeleri bu anlama açık olduğu için, konuşulan bir söz, şehir veya üniversitede yetişmiş standartlara uygun olarak
konuşulmadığı sürece _o_ söz değildir mi demek istiyor? Fakat ses, kim tarafından
konuşulursa
konudur ve eğer söz sadece sesse, bir taşralı
herkes kadar iyi söz üretebilir. Önerme şudur, _o_ söz
konusu olan sözdür, yazılan söz değildir, ancak bir taşralı tarafından
konuşulmadığı sürece. _O_ söz olmak için, _edebiyatçıların_ tonlama ve telaffuzuna uygun
olarak tonlanmalı ve telaffuz edilmelidir. Eğer bu, "yazım
reformcularının" aldığı pozisyonun mantıksal sonucuysa, o zaman seslendirmelerimizi biliyoruz. _İlerleme_den entelektüel, ahlaki, dini, toplumsal ve politik konular ve medeniyetle bağlantılı olarak bahsediyoruz. Kelimeyi kullanırken, fiziksel anlamda gerçek anlamını, "ileri adım atmak"ı bir kenara atıyoruz. Zihnin, ahlakın veya görgü kurallarının adımlar attığı fikrine sahip olamayız. Bu yüzden bir konuyu ele alacağımızı söylediğimizde, iki veya daha fazlamızın konu hakkında _birlikte oturacağımızı_ kastetmiyoruz. _İnceleme_ için bir araya geldiğimizde, aklımızdaki konuda bir sonuca varmak için amaçlanan bir tartma süreci, teraziyi kullanma önerisi yoktur. _İleri adım atmak,'' "birlikte oturmak'' ve "tartmak'' deriz, ancak başka bir şey _kastederiz. Profesör Whitney, bu makalenin başlarında verdiğim alıntıda, muhafazakar yazım hakkında, "Kendi sırtlarının zayıflığını en iyi onlar bilir," dediğinde, sırtın, ideal bir yazımın ardından yaptığı hayali gevezelikte kendisini takip etmeyi reddetmeleriyle bir ilgisi olduğunu hiç bilmiyor. Alıntıladığım makalede Profesör March, "bir sürü akademisyen İngiliz dilinin tarihsel çalışmasını sürdürüyor" dediğinde, kelimelerinin gösterdiğinden daha fazlasını ve farklı bir şeyi kastediyor ve kesinlikle kelimelerinin gösterdiği şeyi kastetmiyor. Takip konusu tamamen fizikle ilgili. Belirttiğim bu entelektüel öneme sahip kelimeler, dilimizde onlara yüklediğimiz anlamlara sahip hiçbir kelimemiz olmadığı için bu şekilde kullanılıyor. Fiziksel ve maddi öneme sahip kelimeleri alıp, iletmek istediğimiz anlamın ima edilmesi için kullanmak zorundayız. İnsanlar maddi bir maddeyi -altın, gümüş, fildişi, tahta veya taş- alıp taptıkları tanrının bir imgesi veya sembolü olarak kullandıkları gibi, biz de açıklamak istediğimiz entelektüel ve ahlaki fikirleri belli belirsiz bir ölçüde ifade etmek için maddi anlamlara sahip kelimeler kullanıyoruz. Bir kelimeyi söyleme girişimlerimizde ürettiğimiz seslerin gerçek kelimeyi oluşturduğuna dair açık veya ima edilen kel ifade, biraz maddi değişiklik gerektirir, ancak bunun ne ölçüde olduğunu tartışmak bana düşmez. Bu değişiklik gerekliliği reformcular tarafından kabul edildiğinde, sınırlarını incelemek onlara düşer. Onlar, başlatılan yarışmadaki saldırganlardır. Kendi durumlarını ana hatlarıyla belirtmeli ve tanımlamalılar.

Birçok kelime sınıfının mevcut yazımının değiştirilmesine yönelik birçok olumlu düşünce var. Bir reforma ihtiyaç var ve gelmeli,
ama "reformcuların" istediği karakter ve ölçüde gelmeyecek ve gelmemeli.
Yazımı sadece baştan aşağı yenilemeyecek, daha iyi hale getirecek bir reform, tüm İngiliz dili hayranları tarafından desteklenmelidir. Bu reformun adil sınırları henüz "reformculardan" hiçbiri tarafından belirtilmedi. Bu sınırlamaların yakında incelenip işaretleneceğinden şüphem yok.

M. B. C. DOĞRU.

POLİTİK DURUMA AÇIK BİR BAKIŞ.

Macaulay, son iki yüzyıldır İngiltere'yi dönüşümlü olarak yöneten iki büyük partinin yükselişini anlatırken, bölünmeyi "her zaman var olmuş ve her zaman var olması gereken" temel bir ayrıma dayandırır ve insan zihninin "alışkanlığın cazibesi ve yeniliğin cazibesiyle zıt yönlere çekilmesine" ve insanlığı iki sınıfa ayırmasına neden olur - "korumaya hevesli olanlar" ve "yenilenmeye hevesli olanlar." Bu kadar net ve özlü, ifade edilmesi bu kadar basit ve örneklendirilmesi bu kadar kolay olan bu teorinin, toplumu harekete geçiren, karakter ve koşullar bakımından değişen ve ateşli rekabetten şiddetli çarpışmaya kadar uzanan, canlılığın en kesin işareti olan fikirlerin mayalanmasından, dağılmayı haber veren bencil ve amaçsız sarsıntılara kadar uzanan büyük ve küçük tüm mücadeleleri açıklamaya yeterli olup olmayacağı bize son derece şüpheli görünüyor. Önerildiği şeylerin durumuna uygulandığında, teorinin ayakta kalmasına izin verilebilir. İngiltere'deki parlamento hükümetinin tarihi, en azından yakın zamanlarda, sırasıyla yeniliği arzulayan ve yeniliğe direnen kişilerden oluşan iki parti arasındaki bir yarışmanın makul derecede adil bir örneğini sunar - ideal bir geleceğe bakanlar ve ideal bir geçmişe bakanlar. Uzun vadede birincisinin zafer kazanması, şeylerin zorunluluğunda yatar; ancak, gerçekleşen değişiklikler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hiç kimse yarışmanın tamamen bencil amaçlarla yürütüldüğünü; büyük ilkelerin söz konusu olmadığını; seçmenlerin genel kitlesinin kurnaz liderlerin sadece araçları olduğunu; tüm ulusun veya farklı sınıfların aklına veya en azından çıkarlarına veya önyargılarına hitap eden bir şeyin her iki tarafta da eksik olduğunu iddia etmeye cesaret edemez; herhangi bir krizde
geçmiş veya gelecekteki önlemler hakkında hiçbir tartışma yapılmamış, ülkenin onuru veya refahı ile ilgili hiçbir sorudan söz edilmemiş; veya
zaferin hiçbir zaman
sadece kurnazlık veya sahtekarlık kullanılarak
kazanılmış veya düşünülmüş olması. Ancak, çelişki korkusu olmadan tüm bunları iddia edebileceğimiz bir durumda, iki tarafın varlığı, ne kadar dengeli olursa olsun, alışkanlık ve yeniliğin cazibesinin zıt yönlere doğru salınması ve
korumaya hevesli kişilerle
yenilenmeye hevesli kişiler arasındaki doğal düşmanlıkla açıklanamaz. Böyle bir durumun gerçekten var olabileceğine dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü eğer tarihin geçmişte sunabileceği bir örnek yoksa, aynı derecede inkar edilemez ve belirgin olan bir örnek şu anda
Amerika Birleşik Devletleri tarafından sunulmaktadır. Burada, biri diğerinin yok etmeye çalışacağı şeyi korumaya, diğeri tarafından dokunulmadan bırakılacak bir şeyi yeniden şekillendirmeye hevesli olmayan iki büyük partiye bölünmüş bir halk var; hiçbiri, bugünün veya geleceğin herhangi bir sorusunu veya politikasını içeren bir ilke, ikisinin de bayrağına yazılmamış; muhalifleri ikna etmek, destekçileri harekete geçirmek, kamuoyu oluşturmak veya kamuoyunu harekete geçirmek amacıyla hiçbir tartışma yapılmamış, hiçbir çağrı yapılmamış: büyük bir mücadele yaklaşıyor ve bunun doğası hakkında herkesin bildiği tek şey, hükümetin ele geçirilmesiyle ilgili olduğu ve kazanan hizbin şeflerinin mümkün olduğunca çok sayıda en aktif taraftarını, onları göreve onaylayarak veya göreve atayarak ödüllendirecekleri -- bu, "alışkanlığın cazibesi" ve "yeniliğin cazibesi"nin görünür bir etkiye sahip olduğu konunun tek özelliğidir. Muhtemelen, bu durumun yalnızca geçici olduğu söylenecektir; Şu anda kesin çatışmaya hazırlık olarak silahların askıya alınması var; her iki tarafta da, savaşçıların büyük ordusu dinlenirken, şefler istişare halinde, kaynaklarını hesaplıyor, savaş planını hazırlıyor - her şeyden önce generalissimo'yu seçiyor; ve bu düzenlemeler tamamlandığında ve eylem zamanı yaklaştığında trompetlerin belirsiz bir ses çıkarmayacak, en yürek burkan
düzeneklerle süslenmiş pankartlar açılacak ve mizacımız ve sempatimiz bizi "korumak için istekli" olanlarla veya "yeniden şekillendirmek için istekli" olanlarla birleşmeye yönlendirdiğinde sıraya gireceğiz. Elbette birkaç hafta sonra görünümün bazı açılardan değişeceği kesindir: destekleyeceğimiz veya karşı çıkacağımız "adayların" isimleri bize söylenmiş olacak; Karakterleri ve eylemleri hakkında öğrenilebilecek veya hayal edilebilecek her şeyi duyacağız ve onları sırayla melekler ve şeytanlar olarak resmedilmiş olarak göreceğiz; ayrıca temsil ettikleri veya temsil ettikleri gelenekler hatırlatılacak ve belirli sloganların ve parolaların bizim saygı duyduğumuz, belirlilerinin ise nefret ettiğimiz nesneler olacağı ve bunlar arasındaki seçimimizin ülkenin yıkımına veya kurtuluşuna bağlı olacağı konusunda güvenceye sahip olacağız. Ancak, ülkenin refahını etkileyen ve bir tarafın uygulamaya koymayı, diğerinin ise reddetmeyi önerdiği herhangi bir önlem veya önlemler dizisi konusunda şimdi olduğumuzdan daha akıllı olmayacağız. Her birinin bildirileri vaatler ve reddetmelerle dolu olacak, ancak bunların, diğerinin tartışacağı en önemsiz tek bir ilkeye bile dokunmayacağı çok kesin. Her parti, ülkeyi diğer tarafın dahil olduğu tehlikelerden muzaffer bir şekilde geçirdiği geçmişteki görkemli başarılarını, "kayıtlarını" sergileyecek; ancak hiçbir tarafta belirgin bir politika çizgisi açıklanmayacak, bunun basit nedeni, hiçbir tarafta belirgin bir politika çizgisinin tasarlanmamış veya düşünülmemiş olmasıdır. Son olarak, savaşın olağan ve düzenli siyasi savaş yöntemleriyle kararlaştırılacağı, "çoğunluğun iradesinin" kendini ifade etmesine izin verileceği veya galip gelmesine izin verileceği, hileli düzeneklerin veya gerçek şiddetin nihai olarak sonucu belirlemeyebileceği kesin değildir. Soruşturma doğal olarak bu durumun nasıl ortaya çıktığını, her şeyden önce, birçok zeki kişinin şüphelendiği gibi, demokratik kurumların kaçınılmaz bir sonucu olup olmadığını ortaya koyuyor. Bu, aslında, sadece bizim için değil, aynı zamanda dünyanın tüm medeni ulusları için önemli bir sorudur, çünkü medeniyetin mevcut eğilimleriyle ilgili olarak, demokratik hükümet biçimlerinin genel olarak benimsenmesine doğru hızla ve karşı konulamaz bir şekilde ilerlediklerinden daha kesin bir şey yoktur. Avrupa'nın en eski ve en büyük ulusu, akla gelebilecek her sistemi denedikten sonra, kasıtlı bir tercihten çok, diğerlerinin çöküşünden, daha önce iki kez deney olarak başarısız olmuş, ancak şimdi başarılı ve kalıcı bir şekilde işlemesi için adil bir vaat veren şeye, yani genel oy hakkına dayalı bir cumhuriyete geri döndü. Diğer birçok ülkede, neredeyse aynı sistemin biraz farklı bir biçimde olduğu şey sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor ve bunlarda, Fransa'nın her zaman güçlü örneğinin, az ya da çok uzak bir noktada, biçimi ve ismi gerçeklikle örtüştürecek nihai değişikliği getirmesi beklenebilir. Bir zamanlar bu hareketin öncülüğünü yapan İngiltere, kıtadaki birçok ulus tarafından geride bırakıldı, ancak aynı yöndeki sürekli, biraz zikzak ilerlemeleri şüphe götürmezken, ırk topluluğu ve eski ilişkiler, onun durumu ve beklentileri ile Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler arasındaki karşılaştırmayı, her ikisi ile başka bir yabancı ülke arasında kurulabilecek herhangi bir karşılaştırmadan daha karşılıklı olarak ilginç ve öğretici hale getiriyor. Bu karşılaştırmayı yapmamıza, yakın zamanda Philadelphia Hukuk Akademisi'nde verilen ve o zamandan beri bir broşür olarak yayınlanan bir konferans yardımcı oldu; bu formda, hak ettiği geniş tirajı ve genel ilgiyi elde etmesini umuyoruz. Yazar, Yargıç Hare, İngiliz anayasasının gelişimi ve mevcut işleyişinin hızlı bir taslağında, en azından teoride başlangıçta kişisel olan hükümetin nasıl parlamenter ve en katı anlamıyla halkçı hale geldiğini, halk tarafından seçilen yasama organının, "her şeyin bağlı olduğu menteşe olmak, Lordlar Kamarası'nı kontrol etmek, bakanları seçmek ve onlar aracılığıyla Tacın gücünü kullanmak" için alt bir konumdan yükseldiğini gösteriyor. Dolayısıyla, yürütme ve yasama organı arasında, her bozulduğunda anında yeniden sağlanan tam bir uyum var; yasama organı da kamu duygusunun organı olup, engelsiz kanallardan hareket ediyor ve ne meydan okunabiliyor ne de kaçınılabiliyor. Öte yandan Amerika'da, yürütmeyi ve yasama organının iki kolunu karşılıklı olarak bağımsız ve dolayısıyla bazen birbirleriyle uyumsuz, eylemlerinde farklı ve mutlak bir çıkmaza maruz bırakan Anayasa'nın organik hükümlerinden bahsetmeye bile gerek yok, İngiltere'de tesadüfen elde edilen sonucu, yani halk tarafından seçilen bir istişari meclis tarafından bir yürütmenin seçilmesini güvence altına almak için doğrudan amaçlanan yöntem pratik olarak altüst edildi ve amacı tamamen engellendi. Seçim Kurulları seçim yapmaz, yalnızca bir seçimin sonucunu bildirir. Bu, yüzeysel olarak, daha eksiksiz bir demokrasiye doğru bir değişimdir. Anlık popüler dürtüyü kontrol etmek için tasarlanan şey çöktü ve halk, küçük bir temsilci organa emanet etmeleri beklenen görevi kendi ellerine aldı. Ancak, böylece görünüşte mutlak bir seçim özgürlüğünü varsayarken, neredeyse ve diyebiliriz ki, zorunlu olarak, seçimin yapılması gereken kişilerin belirlenmesini küçük, nominal olarak temsili organlara bıraktılar. Anayasa'da bilinmeyen, seçilmeyen, toplanmayan veya herhangi bir hukuk süreci veya biçimiyle düzenlenmeyen bu organlar, seçmenlerin tüm işlevlerini üstlendiler, ancak oy kullanma yetkisini halka bıraktılar. Şimdi, bu sistemin gerçek işleyişi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bize göre bu, İngiliz anayasasının uygulamasında gerçekleşen herhangi bir değişiklik kadar doğal ve meşru bir değişikliğin sonucu gibi görünüyor. Seçim Kurulu, teorik olarak basit ve güzel olan, ancak dünyanın başlangıcından beri hiçbir zaman yararlı bir şekilde çalışmayan araçlardan biriydi; ve belki de kaçınılmaz kaderi olan entrika ve yolsuzluğun odağı haline gelmeden önce neredeyse ortadan kaldırıldığı için minnettar olmamız için bir nedenimiz var. Bir Başkan'ın seçimi Kongre'nin bir veya her iki Meclisine havale edilemediğinden -ki bu en az itiraz edilebilir plan olurdu- ve halkın eline geçtiğinden, gerçek ve etkili bir seçim olması için daha önceki bir eleme ve aday gösterme süreci vazgeçilmezdir; ve bu hedefi başarmak için benimsenen yöntemden daha uygun veya siyasi sistemimizin genel karakterine daha uygun bir yöntem tasarlanabileceğini görmüyoruz. Seçmenlerin büyük çoğunluğunu ve çeşitli görüş tonlarını temsil eden kongreler, en uygun adayları seçmek için güvenilebilirdi - uygun, yani kendi partilerinin üyeleri arasında seçilme konusunda en iyi şansa sahip olmak anlamında. Uzun bir süre boyunca bu sistem yeterince iyi çalıştı. En yetenekli kişiler öne çıkarılmadıysa, bunun nedeninin aynı zamanda en popüler olmamaları olduğu düşünülüyordu. Seçmenlerin çoğunluğu kongrelerde temsil edilmediyse, bunun kendi kayıtsızlıklarına veya ihmalkarlıklarına atfedildiği düşünülüyordu. Aynı parti tarafından farklı adayların aday gösterilmesine yol açan bir bölünme meydana gelirse, bu büyük bir soruyla ilgili duyguların bölünmesinin sonucuydu ve sağlıklı bir gösterge olarak kabul edilebilirdi - ülkenin veya ülkenin bir kesiminin gerçek veya varsayılan çıkarlarının birincil olarak dikkate alınması gereken konular olduğunun bir kanıtı. Bu nedenle, kurumlarımızın kötüleştiğini savunanlarla veya demokrasinin başarısız olduğunu düşünenlerle aynı fikirde değiliz. Aksine, daha az denetim ve dengeye sahip daha basit bir demokratik sistemin mevcut Anayasamızdan daha iyi olacağına inanıyoruz. Bu Anayasa'nın hazırlayıcılarının akıllarında sürekli iki endişe vardı: biri, askeri bir gaspçının halk özgürlüğünü devirmesi; diğeri, isyancı bir halkın yasayı ve hükümeti devirmesi. Deneyim, bu tehlikelerin hiçbirinin bizimki gibi bir ülkede ve bir nüfusla gerçekleştirilemeyeceğini göstermiştir: bunların unsurları mevcut değildir ve ortaya çıkma olasılıkları da en düşük seviyededir. Maruz kaldığımız iki büyük kötülük, ulusal birliğin bozulması ve siyasi yaşamın çürümesidir. Ülkenin büyüklüğünden, farklı kesimlerindeki çıkar çatışmasından, Devlet örgütlerinden ve yarı egemenlikten ve bunun sonucunda idari güçlerin ve işlevlerin güçlü bir şekilde merkezileştirilmesinin olmamasından kaynaklanan eski kötülük, birçok kişinin hayal gücü için ne kadar
bir korku
olsa da, tam bir milliyet için
vazgeçilmezdir--geçmişte bizi tehdit etti ve gelecekte de bizi tehdit etmesi beklenebilir. İkinci kötülük şimdi bizi tehdit ediyor.

İngiltere'ye dönersek, siyasi hayatı en yoğun haliyle görüyoruz.
Son seçim, oy veren nüfusun neredeyse tamamını harekete geçirdi ve mücadele iyi yönlendirilmiş bir
şekilde ve neredeyse
benzersiz bir heyecanla sürdürüldü. Hem iç hem de dış politikayı etkileyen ve tüm topluluk tarafından hayati olarak hissedilen sorular, kamu toplantılarında ve seçim kampanyalarında hararetle, ısrarla ve ayrıntılı bir şekilde
tartışıldı; ve konunun genel niteliği, ülkenin büyük bölümünde, korumaya hevesli bir parti ile reform yapmaya hevesli bir parti arasındaki eski bölünmenin
devam ettiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Her kesimden en yüksek karaktere ve seçkinliğe sahip kişiler mücadelede en ateşli katılımcılar arasındaydı; ancak hiçbir görevli ve görevli arayan kalabalığı toplu halde birbirlerine karşı çıkmadı veya mücadelede öne çıkmadı, birincisinin bir sınıf olarak korkacak hiçbir şeyi yoktu ve ikincisinin de bir sınıf olarak sonuçtan umut edecek hiçbir şeyi yoktu. Muhalefet liderinin, zafer durumunda üstün yeteneği ve faaliyetinin kendisine hak kazandırdığı konumu ele geçirme konusunda sadece bencil bir arzudan şüphelenilmesinden o kadar uzaktı ki, bunu kabul edip etmeyeceği tamamen şüpheliydi. O ve karşıt çizgileri yönlendiren veya teşvik eden diğer tüm kişiler, belirli ilkelerin ve kamusal önlemlerin kabul edilmiş temsilcileri olarak öne çıktılar ve yalnızca bu kapasitede saldırıya uğradılar veya savunuldular. Yarışma kesinlikle yasal yöntemlerle karara bağlandı; oy sandıklarının dokunulmazlığı veya sonuçların doğruluğu ve geçerliliği konusunda hiçbir şüphe yoktu; ve yolsuzluk veya haksız nüfuz suçlamasının yapıldığı davalar tarafsız mahkemelerin karar vermesi için saklı tutulmuştur.

Kimse Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşan mücadelenin bu nitelikte olacağını varsaymaz. Ülkenin önünde hükümetin politikası veya ulusun çıkarları ile ilgili hiçbir soru yoktur. Herhangi bir ilke veya fikrin temsilcisi olan liderler yoktur. Yarışmanın şevki, bireysel çıkarları doğrudan veya dolaylı olarak tehlikede olan kişilerle sınırlı olacaktır: Yarışmanın yönetimi tamamen onların elinde olacak ve sonucun yasallığı konusunda hiçbir güvence hissedilmeyecektir. Herhangi bir halk coşkusu gösterisi, esas olarak yapmacık nitelikte olacaktır. Hissedilebilecek heyecan, büyük ölçüde bir "büyük gösteri" veya atletik bir yarışma tarafından uyandırılan türden olacaktır. Seçmenlerin genel kitlesi, orijinal anlamlarını yitirmiş olsalar da hala belli bir etkinliği olan sinyallere ve haykırışlara yanıt olarak şüphesiz hizaya gelecektir, ancak eski şevk ve disiplinin büyük ölçüde azaldığını düşünmeye cesaret ediyoruz, neredeyse her yerde belirgin olacaktır. Daha zeki kişiler ya bilinçli bir güçsüzlükle uzak duracak ya da bir küskünlük hissiyle zayıf ve vahşice vuracaktır. Ortaya konulan enerji sağlıktan ziyade hastalığı gösterecektir; sergilenen aktivite büyük bir organizmanın aktivitesinden çok onu avlayan parazitlerin aktivitesi olacaktır. Bu ülkede siyasi durgunluğa doğru doğal bir eğilim olduğu inkar edilemez. Kölelik ve ondan kaynaklanan sorular hariç -ki bunlar tarihimizde büyük bir yer kaplar, ancak kökenleri itibariyle anormal olarak kabul edilmelidir-
Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde periyodik olarak ortaya çıkan, sınıfları sınıfa karşı koyan, hükümetin biçimini veya karakterini değiştiren ve toplumun temellerini sarsan
büyük ve etkili bir anlaşmazlık nedeni hiç olmamıştır. İngiltere'de kademeli bir devrim her zaman devam etmiştir ve hatta mevcut yüzyılda bile halk ayaklanmasının arka planda belirdiği ve ancak tavizle önlendiği birkaç mücadele olmuştur. Kurumlarımız ise tam tersine hiçbir değişikliğe uğramamış ve hiçbir temel noktada hiçbir tehlikeye maruz kalmamıştır. Tüm halk tarafından kabul görmüşlerdir ve istikrarları ulusal gururun konusu olmuştur. Her biri diğerinin yansıttığı her önlemde eyaletler ile genel hükümet arasındaki dengeyi bozmak için bir tasarım kokan iki büyük parti vardı, ancak ikisi de Anayasa'nın koruyucuları olduklarını iddia ediyorlardı ve aralarındaki kin esas olarak kıskançlığa dayanıyordu. Ancak köleliğin varlığı ve bunun
tetiklediği kaçınılmaz düşmanlık olmasaydı, bunların ülkenin doğal avantajlarıyla birleşerek endüstriyel faaliyete en geniş kapsamı ve en güçlü uyarıcıyı sağlayan özgürlüğü ve güvenliği etkileyemeyeceği daha belirgin hale geldikçe politik sorulara olan ilginin sürekli olarak azalması gerekirdi. Köleliğin
yok edilmesi, bir çıkıntının kesilmesiydi: uygun bir
tedaviyle yaranın iyileşeceğinden emindi ve akılsızca bir muameleyle bile Doğa, yalnızca bir yara izi kalana kadar işini yapmaya devam etti. Operasyonun kendisi kadar acı verici olan başarısı, sistemimizin sağlığının ve canlılığının en açık kanıtını verdi ve böylece politik hareketsizliğe ve diğer yönlere aşırı enerji harcanmasına olan eğilimi artırdı. Bu kendi başına endişe verici bir konu gibi görünmüyor: eğer gizli güç azalmazsa, sadece sinirsel heyecan gösterilerinden vazgeçebiliriz. Ve aslında, gizli gücün azalmadığına inanıyoruz;
sadece, bunun ortaya konması gerektiğine dair genel bir bilinç yok,
nasıl ortaya konması gerektiği konusunda genel bir mutabakat daha da az.

Olan şey, sadece siyasi faaliyet akışının durgunlaşması değil, kanalının tıkanmasıdır. Ondan
çıkan iğrenç atmosfer, hassas insanların burun deliklerini çevirmesine, çekingen insanların evrensel bir sıtmaya yakalanmasına ve aynı ve diğer sınıflardan birçok insanın su kanallarının sadece kusurlu olmadığını, tamamen ve ölümcül şekilde yanlış bir plan üzerine inşa edildiğini iddia etmesine neden oluyor. Ancak bazı cesur ve akıllı ruhlar, engelleri inceleyerek ve bunların doğasını ve kökenini belirleyerek bu gibi durumlarda doğru yolu
izlemiştir. Raporlarına göre, zorluk işlerin genel olarak sağlam olmamasında değil, bazı pis yeraltı bölgelerinden gelen bir yan sorunu tespit edip durduramamada yatıyor. Bu bölgeden gelen su, düzenli selin zayıf ve düşük olmasıyla orantılı olarak bol ve rahatsız edici hale geliyor. Daha açık bir ifadeyle, kamu hizmetindeki yerlerin doldurulma ve tutulma biçiminin, siyasetin aktif olarak takip edilmesini, en aşağılık açgözlülükleri çeken, en utanmaz yöntemlerle yürütülen ve kamu işlerinin kontrolünü doğrudan veya dolaylı olarak kirli ve beceriksiz ellere veren basit bir ticaret haline getirdiği söyleniyor. Bu görüş o kadar ayrıntılı olarak açıklanmış ve bunu doğrulayan gerçekler o kadar bol ve kötü şöhretli ki, daha fazla tartışmaya gerek yok. Aynı şekilde, bu şekilde kısaca açıklanan şeylerin demokratik kurumlarla zorunlu bir bağlantısı olmadığı da açıktır. Avrupa'da demokrasinin yayılması, siyasi atmosferde kademeli bir arınma ile birlikte gerçekleşti. "Kayırmacılık" sisteminin kökeni oligarşidedir ve oligarşi nerede bulunursa bulunsun, ismen olmasa bile gerçekte var olmalıdır. Kurumlarımızın doğal bir parçası olmak yerine, kölelik kadar bir çıkıntı, anormal bir özelliktir; ancak, ondan farklı olarak, mükemmel bir güvenlikle ve en basit operasyonla ortadan kaldırılabilir.

İşte, işte, ulusun önüne birinci derecede önemli bir konu olarak gelmeye değer bir soru. İşte, bazı insanların korumaya hevesli olduğu ve diğerlerinin de
yeniden şekillendirmeye hevesli olduğu, tüm ülkenin çıkarlarını etkileyen bir şey. Geriye, ulusun önüne en iyi şekilde nasıl getirilebileceğini düşünmek kalıyor.

Belki de ulusun önüne çoktan getirildiği; yaklaşan mücadelenin niteliğine dair verdiğimiz açıklamanın
yanlış veya eksik olduğu; iki partinin eteklerinde, Reform bayrağını taşıyan ve yarışmayı belirleyecek ve zaferi o standardı benimseyecek partiye verecek kadar güçlü bir "Bağımsızlar" grubu var.

Şimdi, bu şekilde önerilen taktiklerin daha önce iki kez
denendiğini belirtmeliyiz. Sekiz yıl önce Reformcular, liderlerini kabul eden Demokrat partiyle ittifak kurdular - görünüşe göre, ne Reformcu ne de Demokrat olduğu için seçilmişti - ve sonuç sadece yenilgi değil, aynı zamanda birleşik çizginin tamamında düzensizlikle birlikte bir utançtı. Dört yıl önce Cumhuriyetçi partiye bağlı kaldılar ve bir uzlaşmayla Bay Hayes'in adaylığını güvence altına aldılar. Bay Hayes'in seçilmemiş olması, ancak sahip olduğu pozisyonu "bir kaza sonucu" elde etmiş olması dışında, Başkanlık makamına sahip olması Reform davasını zerre kadar ilerletmedi. Onun atamalarını, görüşlerini veya tutarlılığını tartışmamıza gerek yok: Reformu başlatma gücüne veya fırsatına sahip olmadığını ve diğer şeyler değişmediği sürece hiçbir Başkanın bu güce ve fırsata sahip olamayacağını söylemek yeterlidir. Gerçek şu ki, Reformcuların zihninde hem amaçlamaları gereken hedef hem de bunu başarmanın araçları konusunda büyük bir karışıklık var. Sürekli olarak tek ve acil amaçlarının iyi karakterli ve yetenekli kişilerin göreve atanmasını sağlamak olduğunu ve Başkanlık için belirli bir adayın seçilmesinin veya hatta belirli bir adayın yenilgisinin bu noktada yeterli bir garanti sağlayacağını düşünüyorlar. "Grant dışında herhangi bir Cumhuriyetçi adaya oy vermeye hazırlar" ve adaylığı durumunda, varsayıyoruz ki Tilden dışında herhangi bir Demokrat adaya oy vermeye hazırlar - kesinlikle Bay Bayard'a. Başkanlık için olası hiçbir adayın Bay Bayard'dan daha dürüst ve genel olarak bu göreve uygun olduğu konusunda daha yüksek bir üne sahip olmadığı güvenle kabul edilebilir - ne yazık ki, bu nedenle onun bu görevi doldurması istenmeyecektir. Ancak,
kendisinin buna yükseltildiğini varsayarsak, ondan beklenen ilk kullanımlardan biri, sağlam Cumhuriyetçi makam sahiplerini devirmek ve yerlerini Demokratlarla doldurmak değilse, bundan ne olabilir? Reformcuların en azından kısmen memnun olduğu Bay Hayes,
Demokrat bir yönetime geçmiş olsaydı, Cumhuriyetçiler lehine benzer bir değişiklik yapacağından şüphe edilebilir mi?
Her Başkan, partisine sadakatle, dolayısıyla şerefine ve itibarına duyduğu saygıyla, Reform'un gerçek amacının ortadan kaldırmak olduğu bir sistemi sürdürmekle yükümlü değil midir?

Kişisel olarak kusursuz bir Başkan'ın uygunsuz atamalar yapmayacağına inanılması imkansız olanı kabul etsek bile, bu, şikayet etmemiz gereken kötülüklerin kaynağına, yani atamaların yapıldığı _yöntem_ ve bunların tutulduğu _görev süresi_ne ulaşmayacaktır. "Kayırmacılık" ve "görevde rotasyon" sistemi devam ettiği sürece, kamu hizmetinde bile gerçek anlamda çok az gelişme beklenebilir. Ancak kamu hizmetinde gelişme, kendi başına önemli olsa da, siyasi yaşamın genel arınması, kamuoyunun duygusunun yükselmesi, artık sadece bir pazar yeri olan, pazarlık ve çekişmelerin yaşandığı, tüm tartışmaların boğulduğu ve meşru nitelikteki tüm işlemlerin engellendiği bu alanda bir devlet adamlığı okulu yaratılmasıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir özlemdir. Bu alanı dolduran ve ona giden her yolu tıkayan sınıf, sermaye ve ticaretleri için malzeme sağlayan sistem değişmeden kaldığı sürece mülksüzleştirilemez. Kamu hizmetinin İngiltere ve diğer Avrupa ülkelerindekiyle aynı seviyeye getirilmesi durumunda, partilerin şu anda yönetildiği, yönlendirilmediği, kamu ruhunun bastırıldığı, canlandırılmadığı, mevzuatın yanlış yönlendirildiği veya etkisiz hale getirildiği, "siyaset" ve "politikacı"nın kınama sözcükleri ve aşağılama nesneleri haline getirildiği mekanizmanın çürüyüp yok olması gerektiği gösterilmelidir. Sonuç olarak herhangi bir ideal durum oluşturmuyoruz, ancak yalnızca siyasi hayatımızla sosyal hayatımız arasında bir uyum gösterecek, eşit kusurlar sergileyecek, ancak her ikisinde de eşit meziyetler sunacak, birinde olduğu gibi diğerinde de onurlu hırsa, sağlıklı faaliyete ve doğru amaca aynı kapsamı sağlayacak bir durum oluşturuyoruz. Kurumlarımızın karakterinde herhangi bir değişiklik talep etmiyoruz veya gerçekleştirmeleri için hiçbir yol sağlamadıkları bir şey talep etmiyoruz, ancak kendilerinin sağladığı bir yöntemle doğalarını bozan ve çalışmalarını engelleyen bir yükün kaldırılmasını talep ediyoruz. Hiçbir kısmi önlem yeterli olmayacaktır - hiçbiri etkinliği onu uygulamakla görevli olanların eğilimine bağlı olmayacak - hiçbiri onu tersine çevirmekle ilgili olanların saldırılarına maruz kalmayacak. Amaç ne Başkanın ne de Kongrenin eylemiyle güvence altına alınabilir. Reformun kalıcı olması ve meyve vermesi için organik yasaya aşılanması, ilkelerinin Anayasa'ya bir değişikliğin konusu haline getirilmesi gerekir, ki başlangıçta buna dahil edilmiş olmaları gerekirdi.

Buna cevaben, Reformu arzulayanların şu anki eylemlerinin önsel nitelikte olduğu; sadece işin yapılacağı araçları kavradıkları; nihai hedefe ancak ulus gereklilik duygusuna uyandırıldığında, uzak bir gelecekte ulaşılabileceği ileri sürülebilir. Ancak şu soru ortaya çıkar: Şu anki eylemleri ilkeleriyle tutarlı mıdır ve amaçlarını ilerletmeye uygun mudur? Karşıt partilerin arasında durduklarında, sırayla her biriyle pazarlık edip, öne sürebilecekleri bir aday dışında herhangi birini kabul etmeye hazır olduklarında, insanları destekleri ihtimaliyle taahhütlerini ihlal etmeye teşvik ettiklerinde, daha saf yöntemler mi getiriyorlar yoksa şu anda kullanılanlara onay mı veriyorlar? Bu tür yollarla elde edebilecekleri herhangi bir adaylık, soruyu ulusun önüne doğrudan getirecek mi? Onların yardımıyla seçilen bir Başkan ülke tarafından Reform'un şampiyonu olarak tanınacak mı? Kendileriyle bağ kurdukları partiyi "ele geçirme" olasılıkları mı daha yüksek yoksa parti tarafından ele geçirilme olasılıkları mı? Demokratlara yardımlarını verirlerse, Demokratların karşılığında Reform davasına yardım etmelerini mi bekleyecekler? Kendileri için tatmin edici bir Cumhuriyetçi adayı desteklerlerse, partinin büyük kesimlerinin ılımlılığı veya hoşnutsuzluğu onun yenilgisini garantilemeyecek mi? Her iki taraftaki "en iyi adam" aday gösterilirse, Reformcular kendi düzensiz ve kolayca cesareti kırılan saflarının bölünmesine ve erimesine karşı güvende mi olacaklar? Her durumda zafer, bir parti zaferinden başka bir şey olacak ve kampanyayı organize eden ve yürüten kişiler tarafından meyvelerin toplanması ve daha fazla operasyonun planlanması gerekecek mi? Reform'un ancak uzak bir gelecekte tam ve kesin bir başarıya ulaşabileceğini çok iyi biliyoruz. Ancak, buna en çok ihtiyaç duyulacağı ve bu ihtiyaçla birlikte fırsatının ortaya çıkacağı
çok uzak bir gelecektedir. Sistemimize
sızan virüsün şu anki etkileri ne kadar ciddi olursa olsun, onun kötü huylu karakteri ve ölümcül eğilimi ancak onu dikkatli bir teşhisin konusu haline getirenler için açıktır. Bu,
kısmen, hemen hemen her ülkede derin ve genel bir çalkantıya yol açacak bir durum karşısında halkın büyük kitlesinin ilgisizliğini açıklar. Bir diğer neden, tüm bu kötülükleri barışçıl ve sıradan yöntemlerle
çözebilecek bir gücün bilincinde olmaktır;
ve üçüncüsü, bu yöntemleri uygulamak için herhangi bir örgütün şu anda olmamasıdır. Bu eksiklik giderilecek ve bir çareye doğru atılan ilk adım, "Bağımsızlar"dan oluşan bir grubun halka doğrudan bir çağrıda bulunmaması, mevcut iki örgütün her biriyle dönüşümlü olarak ilgilenmesi ve birinde veya diğerinde birleşmeye açık olması yerine, kendi sahasında duran, kendine özgü bir karaktere sahip, diğer partilerle herhangi bir birleşmeyi veya uzlaşmayı reddeden ve amacına uygun ve bunu başarabilecek tek yola güvenen bir Reform Partisi olduğunda atılacak. Sekiz yıl önce Demokratlarla bir birleşme, dört yıl önce Cumhuriyetçilerle bir uzlaşma vardı ve şu anda sunulan tek seçenek bu yollardan biri veya diğeri. Bu politika yalnızca yenilgiye veya yenilgiden daha kötü, boş ve aldatıcı bir zafere yol açabilir. Geçmişte farklı bir politika izlenmiş olsaydı, şu anki durumun çok umut verici olacağına inanıyoruz. Mevcut partilerin, çeşitli sebeplerden dolayı kaçınılmaz olan ve en azından bir tarafta üçüncü bir parti bundan kâr etmeye hazır olsaydı çok daha hızlı olacak bir dağılma sürecinden geçtiğini görmemek imkansızdır. Bu dağılmanın bir nedeni, varlık nedenlerini kaybetmiş, yani herhangi bir hayati ilkeyi bünyesinde barındırmayı ve dolayısıyla güçlü ve genel bir duyguya hitap etmeyi bırakmış örgütlerin doğal çöküş eğilimidir. Bir diğeri ise, yöneldikleri temel amaçlardan kaynaklanan tiksintidir; bu duygu, bağımsızlıklarını ilan etmiş olanlardan çok daha fazla sayıda seçmen tarafından paylaşılmaktadır. Üçüncüsü, her partinin liderleri ve yöneticileri arasındaki çekişmelerde yatmaktadır; artık temsil edecekleri bir ilke veya mücadele edecekleri ortak bir dava kalmadığından, tarafsızlık ve cömertçe rekabet etme bahanesini bir kenara atmış ve doğası gizlenmemiş ve etkisi kolayca öngörülebilen bir çekişmeye girmişlerdir. Böylece öfkeli ilkeler intikamlarını alır, ihlal edenleri karşılıklı olarak yıkıcı hale getirir ve bunları iddia etmeye ve sürdürmeye hazır olanlar için bir yol açar. Demokrat partide bu gedik muhtemelen kapatılabilir, ancak iyileşmesi zordur: Cumhuriyetçi partide ise genişlemeli ve derinleşmelidir. İkincisi şimdi, adayını seçmek için son boşuna girişimini yapan ve kısa bir süre sonra dağılan, taraftarlarının büyük çoğunluğunun aynı seçimde Özgürlük bayrağı etrafında dimdik duran o yetersiz gruba geçtiği Whig partisininkine benzer bir konumdadır. Reformcuların meşru olarak kendilerine ait olan miras için mücadele edip etmeyeceklerini söylemeleri gerekir. Bu kadar açık bir dava ile entrika çevirmeye hakları ve umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedenleri yoktur. Ülkenin en iyi istihbaratı onların tarafındadır ve dolayısıyla uzun vadede en güçlü olan
kurumlar onların emrindedir. İhtiyaç duydukları şey inanç, uyum ve
tutarlılıktır.

AYLIK DEDİKODUMUZ.

EDELWEISS.

Herkes duymuştur ve İsviçre'de olanlar
başka hiçbir yerde görmeseler bile
dükkan vitrinlerinde veya Wengern Alpleri'nde atlarını süren adamın şapkasında, beyaz flanelden kesilmiş gibi görünen kalın yaprakları olan küçük, düzensiz, yıldız şeklindeki çiçeği görmüştür. İnsanlar isminin nasıl telaffuz edildiğinden emin olmayabilirler - buna _eedelwise_ veya hatta _idlewise_ diyebilirler - ancak alışkanlıkları konusunda herkes kendi zihninde tamamen ikna olmuştur; yani, bir kişi
kayaların üzerinde yetiştiğine inanıyorsa, diğeri
kar altında çiçek açtığından emindir, her iki durumda da
sadece sıradan bir turistin ayağının cesaret edemeyeceği bölgelerde bulunduğu izlenimi oluşmaya meyillidir. Ancak yazar,
iyi yürüyüşçülerin
mükemmel bir şekilde erişebildiği veya bir atın
o kategoride olmayanları taşıyabileceği çeşitli yerlerde bulmuştur. Edelweiss kesinlikle
kayaların arasında, bir uçurumun kenarında veya aşağısında,
ve mümkünse ulaşamayacağı bir yerde büyümeyi sever; ancak aynı zamanda
uçurumun kenarından biraz uzaktaki çimenlerin arasında da yuvalanır ve
hiç uçurum olmayan yerlerde bile bulunabilir.

Zweisimmen köyü, Bern kantonundaki Yukarı Simmenthal'da sakin bir yazlık tatil beldesidir. Vadi yeşil ve huzurludur,
dağ yamaçlarının tamamına dağılmış şalelerle: bir yanda Spielgarten kulesinin
kayaları, Wildstrubel'in karı,
Rawyl Geçidi'nin Rhone vadisindeki Sion'a
açıldığı güneye doğru manzarayı kapatır ve kuzeye bakıldığında dağlar Thun yönünde giderek daha fazla
mavi ve uzak görünür. Yazar ve diğerleri, Zweisimmen'den dört gezide edelweiss toplamanın zevkini yaşadılar. İlk olarak, Fromattgrat'ta. Atlar ve eyerler gerektiğinde
gelir ve dört ayak, iki buçuk saatlik sabit bir tırmanıştan sonra ulaşılan geniş dağ mera olan Fromatt'ın dağınık şalelerine kadar gider. Şalelerin karşısında, edelweiss'ımızı aramamız gereken _grat_
or sırtı yükselir. Daha yükseğe çıktıkça Spielgarten'ın gri kütleleri çok yakın görünür: taze, canlandırıcı bir rüzgar,
Alplerin nefesi, geçidin yukarısına doğru çabalarken ne kadar sıcak olduğunu unutturur. Bulutlar beyaz örtüler halinde etrafta dolaşıyor ve vadiye doğru
aşağı doğru süzülüyor, bazen varış noktamızı tamamen gizliyor, hatta biraz ayrılırlarsa
grubun üyelerini bile birbirinden saklıyor. Güzel günümüz kesinlikle şüpheli bir görünüme bürünüyor: yine de,
ilk "İşte biraz!" çığlığından sonra kimse yaklaşan
rahatsızlıkları düşünmüyor. Burada ve orada çimenlerde yumuşak beyaz yapraklar
açıldı, ancak _grat_ yüzlerce fit aşağıya doğru battığında
daha bolca büyüyor, kenarda ve ne yazık ki! özellikle kenarın üzerinden;
ve burada sabit bir kafa ve genel sağduyu devreye giriyor. Bu gerekliliklerle
donandığımızda, bir demet edelweiss toplayabilir ve yağmur damlaları düşmeye başlasa, rüzgar
daha vahşileşse ve hemen ardından dolu, kişinin yüz hatlarına hiç de hoş olmayan
keskin çizgilerle gelse bile yolumuza devam edebiliriz. Sırt boyunca geri dönüp, davetkar bir şekilde aşağıda yatan
geniş çatılı şaleye iniyoruz. Adı Stierenberger Wirthschaft ve çevredeki tüm inek çobanları tarafından biliniyor; ancak şüphesiz şarap istiyoruz, sadece taze süt ve tahta bir kasede koyu krema ve kahve adı verilen kahverengi bir sıvı. Ekmeğimizi yanımızda getirdik, geçen ayki pişirmede dişlerimizi yormak istemedik. Her neyse,
burada ekmek ve peynirden daha sağlam hiçbir şey bulunamaz, meyhane olmasına rağmen. Penceresi olmayan ve
inek ahırının antre odası olarak adlandırılabilecek ilk odada bir ateş yanıyor,
açık bir kapıdan güzel bir manzara var. Altmış kuyruk huzur içinde
bir o yana bir bu yana savruluyor, çünkü gün ortasında sığırlar sineklerden korunmak için
barındırılıyor. Peynir yapımının tüm araçları--muazzam bakır kazan, presler, kovalar, vb.--antrede tutuluyor. Şöminede kendimizi kurutmaya çalıştıktan ve
büyük kare bacadan çok dolu yağdığını ve çok az duman çıktığını keşfettikten sonra, mobilyaları bir yatak, bir çam masa ve banklardan oluşan "en iyi odaya" götürülüyoruz. Bitişik dairede iki yatak, ev sahibemizin gelinliğini eve getirdiği neşeli boyalı sandık ve bir masa daha var; her iki odada da bıçaklar ve çatal bıçaklar sıraların üzerindeki kirişlerin çatlaklarına saplanmış durumda; bu, kişinin sadece bir kolunu uzatıp tavandan ihtiyaç duyduğu her türlü aleti indirmesini gerektiren kullanışlı bir düzenleme. Bu şalelerin çoğunda uzun boylu bir adam kafasıyla ne yapacağını bilemeyebilir: İsviçreli dağcıların boylarının kısa olduğunu fark etmek için evlerine girmek yeterlidir. Dolu ve yağmur dindiğinde, engebeli meralardan aşağı doğru, çam ormanlarının arasından ve akan bir derenin yanından geçerek vadiye ve sonra Zweisimmen'e geri dönüyoruz.

Başka bir gezi de aynı hana ve oradan Seeberg'in eteğindeki küçük bir göle gitmekti, burada yine edelweiss bulunur.
Iffigen Gölü'nde de bol miktarda bulunabilir; ve onu topladığımız dördüncü ve son fırsat Rawyl Geçidi'ndeydi.
Zweisimmen'den
Lenk'e gidilir, oradan Wildstrubel'in güzel buzulları tam görünürdedir, sonra köyün içinden ve dik bir yokuştan yukarı, ama yine de iyi bir araba yolu, güzel Iffigen Şelalesi'ne. Su, büyük bir yükseklikten pitoresk kayaların üzerinden neredeyse dik bir şekilde iner,
havada tereddüt edip oyalanıyormuş gibi görünen uzun oklar halinde düşer ve
sonra aşağıya doğru yeni bir dalış yapar: sisin yükseldiği yerde, dibinde bir gökkuşağı uzanır. Burada araba bırakılır ve binmek isteyenler
eyere biner. Yol, her iki yandan Doğanın yükselen gri siperleriyle çevrili, dik bir şekilde geniş Iffigen Alpleri'ne doğru yükselir. Meranın en uzak ucundaki şalelere ulaştığımızda, kendimizi
sağlam kayayla karşı karşıya buluruz ve sonra ne olacağını merak ederiz. Yüksek korkuluğun kaşlarının üzerinden, baş döndürücü yolculuğunda köpürürken beyaz bir kurdele gibi görünen küçük bir dere düşer. "Yol kesinlikle orada olamaz," deriz; ama, öyle olur ki, tam oradadır. Loeche-les-Bains'den gelen ünlü Gemmi yolu gibi, dağın yüzünde sonsuz emekle kesilmiş, zikzaklar çizerek yukarı çıkıyor, ancak o kadar pürüzsüz değil ve daha pitoresk. Rawyl, Gemmi gibi, bazen tehlikeli bir geçit olarak ün salıyor, ancak grubumuzdaki bir bayan en ufak bir rahatsızlık hissetmeden tüm yolu kat etti. Yol şelaleyi geçene kadar yukarı ve yukarı gidiyor, burada kişi
serinletici bir
spreyle duş alıyor: kısa bir süre sonra kayanın tepesindeyiz
ve daha düz bir zemindeyiz, ancak hala tırmanıyoruz. Rehberin, gezginlerin onları geçmesi durumunda geceyi geçirebileceklerini söylediği bir kulübeden geçiyoruz. Orada geceyi geçirmelerini engelleyecek hiçbir şey yok, ancak bunu yapmalarına yardımcı olacak hiçbir şey de yok: yer ıssız ve mobilyasız, bunun insanlar için bir barınak olduğunun ve sığırlar için olmadığının tek işareti bir köşedeki küçük bir soba ve bir odun yığını. Şimdi yolun kenarında küçük bir yeşil göl uzanıyor ve zirvedeki şale
görünürde ve Bern ve Valais kantonları arasındaki sınırı belirleyen bir haç var. Orada yolculuğumuzun en yüksek noktasına
arabanın bırakıldığı yerden iki buçuk saatte ulaşıyoruz ve düz yolda yaklaşık bir saat daha yürüyoruz. Kar, patika boyunca birkaç yerde geniş tarlalarda yatıyor: geçit hiçbir zaman tamamen kardan arınmış değil,
çünkü vadide yağmur olan şey, Rawyl'in yüksekliği olan yedi bin dokuz yüz fitte kar olma eğilimindedir. Yolun bu bölümünde manzara en vahşi ve etkileyicidir: Mittaghorn'un karanlık kütleleri,
Rohrbachstein ve Rawylhorn ve Wildhorn'un göz kamaştırıcı buzulu görkemli bir şekilde mavi uzaya yükselirken, granit zirvelerden ayaklarımızın altındaki patikaya kadar kaya, kaya, kayadan başka bir şey yoktur! Sanki daha önce insan ayağının basmadığı bir yerden geçiyormuşuz gibi, "ebedi tepelerin" ortasındaki sessizlik o kadar ciddi ki. Bir noktadan diğerine düzensizce uçan tek bir kuşu görmek, yalnızlığı daha da büyütüyor ve böyle bir yerde sevimli küçük _Ranunculus alpestris_
ve _Ranunculus glacialis_'in çakıl taşlarının arasından zorla geçerek narin beyaz taç yapraklarını ışığa ve havaya açtığını görmek kesinlikle dokunaklı. Mor _Linaria alpina_ onlara eşlik ediyor, ancak ancak daha ileride ve tekrar yeşile döndüğümüzde, asterler, menekşeler ve gentianlar çimenleri süslüyor. Yolun Sion'a doğru inmeye başladığı yerde, Rhone vadisine büyüleyici bir manzara var ve resmin arka planında Matterhorn da dahil olmak üzere muhteşem bir buzul ve karlı zirveler dizisi var. Sion'a giden yol bir miktar aşağı doğru takip edilebilir, ancak bizimki
geldiği yoldan geri dönmeyi planlıyordu; ve hala oyalanırken, tepecikler ve kayalar arasında dolaşırken, solmuş ve gri edelweiss keşfettik, ancak,
bu bölgelerde Ağustos ayının sonları onu mükemmel bir şekilde bulmak için çok geç.

Amerikan kadınlarının kötü yayalar olarak ün salmış olmaları nedeniyle,
bu gezilerin hepsinde kadınların yürüdüğünü eklemek ilgi çekici olabilir.

G.H.P.

ŞIMARTILMIŞ ÇOCUKLAR.

Aklı başında insanlar için, katı bir tutarlılığa sahip olduklarında, elle tutulur ve tartışılmaz gerçeklerle yüzleşmek zorunda kaldıklarında ve her koşulda iki artı ikinin dört ettiğini ve asla beş etmediğini kabul ettiklerinde, çocukluktan yaşlılığa kadar hatalarından beslenen, asla düdük çalmaya zorlanmayan ve iki artı ikinin toplamını uygun olduğunda dört, istediklerinde beş veya istediklerinde yüz olarak sayma ayrıcalığına sahip olan başka bir sınıfın olmasının nedeni her zaman bir gizem olarak kalacaktır. Bunlar, dünyanın şımarık çocuklarıdır; kaderleri, hak ettikleri şeyleri umursamadan her şeyin en iyisini elde etmektir. Diğerleri sıcak olabilir, soğuktan titreyebilir, yorgun olabilir, hasta olabilir, ancak şikayet etmemelidirler. Ağıt yükü, asla çok sıcak veya çok soğuk olmayan, asla yorgun veya hasta olmayan, ancak acımasız bir şekilde acı çekmeye zorlanmaktan ve böylece önceden buna karşı önlem almaktan korkanlardan gelir. Bu şımarık çocuklar için, genel olarak şeylerin sistemi, onlara özellikle rahatlık vermekten başka bir tasarıma sahip değildir. Ve bazı ince çekim yasalarına göre, dünyadaki iyi şeyler neredeyse kesin olarak onlara doğru yönelir. İyi uyurlar; iyi yemek yerler; herkes tarafından sevilirler; umutsuzlukları yoktur; asla başkalarının talihsizliklerinden
acı çekmezler.

Bu şımarık çocuklardan biriyle evlenen bir kadın, tüm kadınsı erdemleri uygulama fırsatından emin olabilir. Ona çok aşık olduğu kesindir, çünkü yakışıklıydı, mükemmel bir şekilde dans edebilir ve flört edebilirdi ve tam bir çekici sevgili idealiydi. Evlilik öncesi buyurganlığındaki ve şefkatli tiranlığındaki küçük bir bencillik kırıntısı onu memnun etti, çünkü bu, günlük erkeklerinkinden daha ateşli bir
aşkın ifadesi gibi görünüyordu. Yakında uyanıp uyanmayacağı onun cömertliğine ve kalbinin genişliğine bağlıdır.
Başkalarının ihtiyaç ve gereksinimlerine karşı tamamen umursamaz ve cahil, kaprislerle dolu, her dürtünün onu sürüklemesine izin veren ve tamamen kendi iradesine sahip olmaya ve etrafındaki herkesi kendi amaçlarına göre yönlendirmeye kararlı bir varlıkla evlendiği gerçeğini.
Kendinden vazgeçme, mutlak bağlılık ve özveri, belirli bir zeka ve kalp kalitesine sahip kadınlar için doğaldır ve bir miktar romantizm veya biraz duygu kıvılcımı
olabildiği sürece hayal güçleri için en güçlü çekiciliğe sahiptirler. Bu nedenle bu şehitlik biçimi, kadın cinsine, medeniyetin başladığı günden bu yana geçen yüzyıllar boyunca portresi için oturduğu pozu sunar ve resim, hepimizin tanıyabileceği bir arka plana karşı etkileyici bir şekilde öne çıkar.
Kahramanlık için bir okul olarak, şımarık bir çocukla evlilikle hiçbir şey kıyaslanamaz.

Ancak, muhtemelen bir cinsiyette diğerinde olduğu kadar çok örnek bulunabilse de, şımarık bir çocuğun özellikleri belirgin şekilde kadınsıdır ve hiçbir ölçüde güçlü erkekliğe ait değildir. Bu nedenle, bir çalışma için, beşiğinden itibaren her şeyi prensesvari kaprislerine, eğilimlerine ve kaprislerine tabi bulan ve duruma göre gülümsemeler ve iltifatlar veya hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla istediğini elde eden bir kız alalım. Küçük yaşta, okşanmanın ve şımartılmanın, kendi başının çaresine bakmak zorunda kalmaktan daha hoş ve daha karlı olduğunu anlar. Mercan dudaklarının kolay, küçük, acıklı bir kıvrımının ve bebek göz bebeklerinin yukarı doğru bakışının, şefkat ve ilginin belirli tezahürleriyle karşılık bulduğunu öğrenir: böylece "gözler yapar", sanki konuşamadan önce flört eder ve başarılı tiranlığın sanatını inceler. Çocuk odası -aslında, tüm ev- o sevindiğinde sevinir ve ağladığında titrer. Gördüğü her şeyi ister ve bir başkasındaki koşulların üstünlüğüne somurtur; ama sonra büyüleyici bir şekilde somurtur. Gittiği her yerde buyurgan bir egemenlik taşır ve hayranlarının boynuna
ayaklarını sağlam basar.

Şımarık çocuk genç bir hanım olarak mükemmelliğe ulaşır. Bu onun kaderidir ve ailesi ve arkadaşları buna uygun şekilde uymaya hazırdır. Belki de onun hesaplanamaz öfkesinden biraz bıkmışlardır, onun hayranlıkları onları biraz yormuştur ve onun günlük ölümlülerin kaderine katlanamama ve hoş olmayan şeylere memnuniyetle katlanamama konusundaki gizemli yetersizliği onların sabrını tüketmiştir. Onun evlenmesini istiyorlar ve o da, geleceği kesin olan bir sonuç için boş dileklerde bulunmadan, kendisi ile evlenmek istiyor. Ulaşılamaz idealleri olması pek olası değil: onun istediği şey, sevdiği varoluşunun devamı - kibri ve arzularına hizmet edecek, onu her zaman güzel, her zaman değerli bulacak ve hayatın engebeli yerlerini onun için düzeltecek, hayat boyu hayran olacak biri.

Hiçbir şey, topluma girişinden daha büyüleyici olamaz. Bir hayran için, tatlılık ve buyurganlık, şefkat ve zalimlik arasındaki dönüşümleriyle onun şevkini harekete geçiren ve gerçek bir kadından daha çok ateş ve çiğ ruhuna benzeyen güzel yaratığın sahip olmasından daha arzu edilir bir şey olamaz. Ona göre, sahip olduğu şeyden asla hoşlanmadığını, ama her zaman sahip olmadığı şeyi arzuladığını itiraf etmesi dünyadaki en hoş şey gibi görünüyor - her türlü yararlı ve sıradan şeyden nefret ediyor ve insanların vazgeçmesi gerektiğini söylediği her şeyi seviyor. O mantıksız ve o onun mantıksızlığını seviyor - bu onu büyülüyor: o inatçı ve o onun küçük iradesinin gücünü, sanki doğasındaki olağanüstü bir gücün tezahürüymüş gibi hissetmeyi seviyor. Sıradan şeylere duyduğu küçümseme, titizliği, daha az zarif ve canlı yaratıkları zorlayan küçük yükümlülüklere karşı duyarsızlığı, hepsi zincir görevi görüyor ve ona olan bağlılığını perçinliyor. Birkaç ay sonra, karısı olduğunda ve onun huylarına ve kaprislerine, titizliğine ve pahalılığına farklı bir bakış açısıyla bakmak zorunda kaldığında, tüm karakteri yeni bir ışıkla aydınlanmış gibi görünüyor. Tedavi edilemez bir huzursuzluk ve melankoliye sahip olduğunda artık onu çekici bulmuyor: hayatın ona sunduğu gerçekleri hoş bir şekilde reddetmesi, ona "diğer insan yaratıklarıyla aynı yasalara tabi olan bir insan yaratığı" olduğu yönündeki gerçek bilgiyle disipline olmamış bir zihnin ürünü gibi görünmeye başlıyor. Şimdiye kadar, sıradan ve alışılmış olana duyduğu küçümsemenin en nadir ve en yüce olana değer verdiğini düşünmüştü, ancak zevkten başka hiçbir şeye değer vermiyor gibi görünüyor. Hayatın gerçek amaçları hakkında hiçbir fikri yok: her şeyin kendi statüsüne uyması için küçültülmesini seviyor. Kocasının ona geçici zevkten fazlasını verebilmesi itaatle mümkün değil. Avrupa'yı görmek istiyorsa, Avrupa onu tatmin
edemeyecek. Carlyle, "Duygular çoğu ülkede günde on sekiz peniyle kendini güzelce geçindirebilir," diyor, "ama fantezi gezegenleri ve güneş sistemleri için yeterli olmayacaktır."

L.W.

DUA TOPLANTISINDA BİLGELİK.

New England köylerindeki haftalık dua toplantıları, alışılmamış dinleyicilere çeşitli tekil deneyimler sunar ve bazen bunların dindarlara bile manevi destek sağlayabilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Düzenli katılımcılar arasında, kendi tahminlerine göre "dua konusunda yetenekli" olan ve seslerini uzun ve yüksek sesle, birçok tatlı söz ve yüksek sesli çok heceli sözcükle yükselten iki veya üç kişi olması muhtemeldir. Bay Eli Lewis, C---- köyündeki kilise üyeleri arasında en belagatli olanlardan biridir ve kendi
yoluna bırakılsa, tüm akşamı duaları ve öğütleriyle geçirirdi. Hiçbir şey onun hayal gücünün kavrayamayacağı kadar büyük, gözlemlerinin dikkate alamayacağı kadar küçük değildir. "_Ey Rab, Sen bilirsin!" diye tekrarlar, bazen bu ifadeyi bir sonraki cümleye "_Ey Rab, Sen muhtemelen farkındasın!" diyerek niteler. Şiire de düşkündür ve sık sık dua ve şükranlarına en sevdiği dizeleri ekler. Diğer ibadet edenler onun mükemmel niyetlerinin tamamen farkındalar, ancak dualarının aşırı uzunluğuna karşı biraz kıskançlık var. Diğer akşam, her zamanki gibi, uzun kollarını birçok garip hareketle yukarı kaldırmış bir şekilde ayakta duruyordu. Ayakta durmasının üzerinden yarım saat geçmişti ve etrafındaki eğik başlar arasında huzursuzluk belirtileri görülmeye başlamıştı. Yine de, herhangi bir gevşeme belirtisi yoktu. Soyut olarak evrenin, genel olarak dünyanın ve özellikle de ülkesinin ve memleketinin durumunun canlı bir resmini çizmekle meşguldü ve onların ihtiyaçlarıyla ilgili görüşlerini tam olarak açıklamak için bolca zamana ihtiyacı vardı, ancak bunu alıntılarla göstermeyi önerdi. "Ey Tanrım," dedi, "Şair Cowper'ın ne dediğini biliyorsun--" Durakladı ve şiirin ilham dolu tınılarını daha iyi ifade etmek istercesine boğazını temizledi ve daha vurgulu bir şekilde tekrar başladı: "Ey Tanrım, muhtemelen şair Cowper'ın ne dediğini biliyorsun--" ama ikinci sefer yarıda kesildi. Şair Cowper'ın ne dediğini hatırlayamadı, ama hafızasının durduğu yeri almak için başlangıç ​​noktasına geri döndü ve tekrar başladı: "Ey Tanrım, şair Cowper'ın ne dediğini hatırlıyorsun--" Bunun bir faydası yoktu: bunu düşünemiyordu,
ve çılgınca bir hareketle elini başına koydu. "Ey Tanrım," diye haykırdı, aşırı acı dolu bir tonla, "_Şair Cowper'ın ne dediğini hatırlayamıyorum_," ve başka bir konuya geçmeye hazırlandı; ama Diyakoz Smith yirmi dakikadır fırsatını kolluyordu ve çoktan ayağa kalkmıştı. "_Dua edelim_," dedi derin bir sesle, Kardeş Lewis'in kulaklarına doğaüstü bir güçle
dokundu ve kıdemli diyakoz konuşurken oturmak zorunda kaldı. Ancak, Diyakoz Smith'in amin'i duyulur duyulmaz, Bay Eli Lewis ayağa kalktı. "Ey Tanrım," diye haykırdı, içten bir memnuniyet tonuyla, "Şimdi şair Cowper'ın ne dediğini hatırlıyorum;" ve uzun uzun tekrarlayarak sözlerini tamamladı.

Bir Pazar günü papazından öğleden sonraki duasına yağmur için bir dilekçe
eklemesini isteyen kişi Diyakoz Smith'ti, çünkü diyakozun kavrulmuş tarlaları ve çayırları için neme çok ihtiyaç vardı. Buna göre, bir tür retorikçi olan Dr. Peters, duasında, yağmur yakında gönderilmediği takdirde hasadın hüzünlü beklentilerine değindi ve Yüce Tanrı'nın onların acılarını dikkate almasını ve sağ elinde tuttuğu sellerin dağıtılmasını istedi. Ayinden sonra, rahip kiliseden ayrılırken, Bay Smith'in verandada dikildiğini gördü, belki de yükselen bir bulut arıyordu ve ona, "Pekala, diyakoz, umarım dileğimiz kabul olur." dedi. Cevap olarak sadece bir öfke homurtusu ve meydan okuma aldı. Cemaatini neyin rahatsız ettiğini biraz şaşıran Dr. Peters, "Duş için duamı duydun mu, Diyakoz Smith?" dedi. Diyakoz sert bir şekilde döndü: "Yağmur meselesinden bahsettiğinizi duydum, Dr. Peters, ama aman Tanrım, efendim! _bu konuda ısrarcı
olmalıydınız!_"

A.T.

PARİS'İN ACCLIMATATION BAHÇESİ.

Dünyanın en çekici yerlerinden biri olan bu güzel bahçe, 1860 yılında Bois de Boulogne'da kuruldu. Almanya ile savaşın
başladığı sırada en
gelişmiş durumdaydı. O savaş neredeyse onu mahvediyordu. Kuşatma sırasında filler ve diğer değerli hayvanlar yiyecek için kurban edildi. Kuşatma sırasında böylesine asil bir hizmette bulunan posta güvercinleri çoğunlukla bu kuruluşta yetiştirildi ve savaştan sağ çıkanlar orada tutuluyor ve en şefkatle korunuyor. Topluluğun kayıtlarında okuduğumuz gibi, "Birçoğu onur meydanında görkemli bir şekilde öldü." Bu kayıtlar, onların harikulade başarılarının tam bir hesabını saklıyor. Bazıları tekrar tekrar Prusya hatlarına meydan okuyarak, kolodyon zarları üzerinde fotoğraflanmış o değerli mikroskobik gönderileri taşıyordu - o kadar hafifti ki, kuşatma sırasında alınan yüz on beş bin tanesinin tamamı bir gramdan, on beş taneden biraz fazlaydı!

Sıfırın iki santigrat derecenin (28,4 derece Fahr.) altındaki bir sıcaklığa dayanamayan bitkiler için bu bahçelerin büyük serası, en kayıtsız gözlemciyi bile büyülerdi. Binanın kendisi türünün en iyi yapılarından biridir. Bir zamanlar Villiers'deki ünlü çiçekçiler olan Lemichez Kardeşler'in mülküydü ve bu yer
Palais des Flors olarak biliniyordu. İklimlendirme Derneği
1861'de binayı satın aldı ve o zamandan beri her kış orada muhteşem ve kesintisiz bir çiçek gösterisi oldu. Kamelya,
orman gülü, açelya, çuha çiçeği, _bruyeres_, sardunya kütleleri sürekli olarak birbirini takip eder. Bunlar yalnızca ziyaretçileri memnun etmek içindir, seranın büyük amacı yabancı bitkileri beslemek ve onlarla deneyler yapmaktır. Nadir olanlar arasında _Aralia_ ailesinin kağıt bitkisi;
_Chamaerops_ veya kenevir bitkisi; _Phormium tenax_ veya Yeni Zelanda
keteni; ve Avustralya'nın _Okaliptüs_'ü, Cezayir'e yakın zamanda getirilen, yılda altı metre uzayan ve tahıllardan daha fazla gelir getiren o harika ağaç. En azından, bahçenin resmi el kitabında böyle yazıyor. Ünlü "ateş otu"nun ilk başta kendisine duyulan inancın bir kısmını kaybetmiş olması mümkün.

Bu büyük seranın sonunda, küçük bir derenin kız saçı ve diğer güzel eğrelti otlarının yaprakları arasında saklambaç oynayarak kaybolduğu güzel bir mağara var. Bu mağaranın sağında, ziyaretçilerin tüm güncel dergileri bulabilecekleri bir okuma odası var - solda, tarım, _zootechnie_, doğa tarihi, seyahatler, endüstriyel ve ev ekonomisi, vb. üzerine birçok dilde zengin eserlerle dolu dernek kütüphanesi. Bu büyük seranın dikkat çekici yanı, bitki örtüsünün sürekli gelişen, sürekli mükemmel durumu. Elbette bu etki, her zaman ziyaretçilere açık olmayan
sürgün seralarla sağlanmalıdır. Hiçbir ağaç, hiçbir bitki orada asla hasta bir durumda görünmez, ancak bu bahçelerdeki hayvanlar için de söylenebilir. Yaklaşık on altı fit karelik, önemli çalılıklar ve çok sayıda kuşu çevreleyen büyük bir tel kanarya kafesini kolay kolay unutamam. Orada bu kuşların tüylerinin doğal parlaklığı hakkında ilk fikrimi edindim: altın rengi parlaklığı gözleri kamaştırıyordu.

Bahçe, Fransız halkı için popüler bir okul ve eşsiz bir eğlence merkezi olmasının yanı sıra mükemmel bir iş yapıyor: onaylanmış meyve, tahıl ve hayvan çeşitlerinin korunmasını sağlıyor. Bir bahçe otundan bir Arap atına kadar hayvanlarının mutlak saflığını sorgulayan herkes, Uyum Derneği tarafından sağlananları kullanarak bunu tartışmasız hale getirebilir. Bahçesine konulan kuşların yumurtaları, yüzde yetmiş beşi güvenli bir şekilde Atlantik'i geçti. yumurtadan
çıkma
varışlarında. Topluluğun işleri o kadar büyük ölçüde arttı ki
fidanlık ve tohum yetiştirme amaçları için daha fazla alan güvence altına alınmak zorunda kalındı
ve Marsilya'nın tüm geniş Hayvanat Bahçeleri güvence altına alındı ​​ve Paris'teki Jardin d'Acclimatation'a
bir nevi "ihale" haline getirildi. Bu çok önemli bir kazanımdı. Fransa'nın büyük Akdeniz limanı olan Marsilya, Afrika, Asya ve Güney Denizi Adaları'ndan gelen hazinelerin karaya çıkarılması gereken noktadır ve bunlar genellikle kritik bir durumda gelir ve yolculuklarına devam etmeden önce dinlenmeye ve dikkatli bir şekilde bakıma ihtiyaç duyarlar.

Bahçenin işlevlerinden biri, sülünler, tavşanlar, yaban domuzları, geyikler vb. iyi bir spor için çok nadir hale geldiğinde parkları av hayvanlarıyla doldurmaktır: bir diğeri ise, kontrol edilemez sayılan belirli hayvanları evcilleştirmek ve koşum takımına alıştırmaktır. Zebra bunlardan biridir. Dernek, zebrayı
eğitmekte ve onu at gibi tarlada çalıştırmada mükemmel bir şekilde
başarılı olmuştur. Bir devekuşu ayrıca küçük bir arabaya koşulmasına ve iki çocuğu bahçenin üzerinden çekmesine izin verir. Derneğin bir diğer işi de yeni türler üretmektir. Moğolistan'ın yaban eşeği ile Fransız türünün çaprazlanmasıyla çok güzel bir hayvan
yetiştirilmiştir.

Bahçenin nadir hayvanları arasında, aynı aileye ait olan tek kuş olan apteryx ve Madagaskar'ın daha da büyük olan _Epyornis maximus_'u sayılabilir - artık soyu tükenmiş, devasa kanatsız kuşlar. İkincinin fosil halindeki yumurtalarından biri Paris'teki Bitkiler Bahçesi müzesinde saklanmaktadır. Sanırım uzun ekseni on altı inçtir. Bir yumurta için, çok
harika bir şeydir ve boyutu nedeniyle, onu
yumurtlayan kuşun, mükemmel bir iskeleti olan _Dinornis giganteus_'tan bile çok daha büyük olduğu varsayılmıştır; Ancak bu
çok aceleci bir sonuç gibi görünüyor, çünkü aynı ailenin bir üyesi olan apteryx, esaret altında bir veya iki yumurta bırakmış ve bunlardan biri tartıldığında kuşun toplam ağırlığının neredeyse dörtte biri kadar olduğu ortaya çıkmıştır, kuş altmış ons, yumurta ise on dört buçuk ons ​​ağırlığındadır.

_Tallegalla Lathami_ veya Avustralya'nın fırça hindisi, bir diğer nadir
kuştur. Yumurtalarının üzerine oturmaz, bunun yerine onlar için bir tür sıcak yatak yapar ve tüm dönem boyunca bunu tıpkı akıllı bir çiçekçinin camın altına ektiği tohumları veya bir fırıncının fırınlarını dikkatle izlediği gibi dikkatle izler. Devekuşu ailesinde olduğu gibi, yumurtalar bırakıldığı andan itibaren ailenin tüm bakımı erkektedir - çoğu _menajda_ gördüğümüzden daha adil bir işbölümü. Sıcak yatağın inşa edilmesinin ilginç süreci Avrupa'da birkaç kez gözlemlenmiştir. Şöyledir: Yuvanın yapım zamanı geldiğinde, muhafaza çeşitli türlerde çubuklar, yapraklar ve döküntülerle donatılır.
Daha sonra erkek, kuyruğu muhafazanın ortasına gelecek şekilde, güçlü ayaklarıyla sağlanan malzemelerden bir yığın oluşturmaya başlar.
Bunu yapmak için bir dizi eşmerkezli daire içinde yürür.
Hücre yaklaşık dört fit yüksekliğe ulaştığında, dişi birkaç sanatsal dokunuş ekler.
Yuvanın yüzeyini düzleştirerek, eşitleyerek ve ortada bir çukur oluşturarak, yumurtaların zamanı geldiğinde her birinin ucu aşağı bakacak ve ikisi birbirine temas etmeyecek şekilde bir daire şeklinde bırakıldığı yere.
Erkek bu sıcak yatağı en yorulmadan yönetir. "Dairenin merkezinde her zaman silindirik bir açıklık tutulur" - şüphesiz havalandırma için - ve erkek genellikle sıcaklık değişimine göre günde iki veya üç kez yumurtaları örter ve açar. Gözlemci, bu kuşun sıcaklığı ne kadar akıllıca izlediğini fark ederek, neredeyse onun
tümseğine bir termometre
sokmasını bekler! Yumurtadan çıktıktan sonraki ikinci gün, genç kuş
yuvadan ayrılır, ancak öğleden sonra geri döner ve çok rahat bir şekilde
sadık babası tarafından
kucaklanır.

Bahçede ziyaretçileri çok çeken bir şey, kümes hayvanlarını
hızla şişmanlatmak için tıkıştıran bir makine olan
Gaveuse Martin'di. Dernek, Martin'in icadını dünya için o kadar önemli
gördü ki, ona bahçede bir bina ve özel bir giriş ücreti
verdi. Makine o zamandan beri Bay'ın
yapay yumurta kuluçka tesisine dahil edildi. Catskill-on-the-Hudson'daki Baker; en azından, Martin'inkine çok benzeyen
bir "zorla besleme" makinesi var. Gaveuse
Martin tarafından şişmanlatılan numuneler, _broche_ için tamamen hazır bir şekilde, tesiste satılırdı. Binanın
iç kısmı, her biri iki yüz kuş tutan altı devasa _epinette_ tarafından işgal edilmişti. Bir demiryoluna monte edilmiş bir vinç, operatörün (_gaveur_, _gaver_ kelimesinden, şık olmayan bir terim olan cram'a) epinetin herhangi bir katına çok
kolayca yükselmesini sağlıyordu. İkincisi, ekseni etrafında dönen ve böylece her kuşun yanından geçen bir silindirdi.
"Boğazına sokulan bir kauçuk tüp, ayağın bir pedala
baskısı eşliğinde, kuşun bol ve
lezzetli yemeğini göz açıp kapayıncaya kadar emmesini sağlar." Böylece saatte dört yüz kuş bir operatör tarafından besleniyordu. Bu şekilde şişmanlatılan kümes hayvanlarının tamamen kendilerine özgü bir
lezzet lezzetine sahip olduğu söylenir.

M. H.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Christy Carew. "The Honorable Miss
Ferard" vb.'nin yazarı May Laffan tarafından (Leisure-Hour Serisi.) New York: Henry Holt & Co.

Miss Laffan'ın en sonuncusu olan _Christy Carew_'e imzasını atarak sponsorluk yaptığı romanlar, yazıldıkları canlılık ve gerçekçilikle ve İrlanda'nın günümüzdeki politik ve toplumsal açıdan kapsamlı bir resmini sunarak dikkatimizi çeken iki güçlü ve belirgin iddiayı sunar. Bunlar sıradan İrlanda hikayelerinin tekrarları değil, hayatın dar veya kısmi bir evresinden çizilmiş taslaklar değil, tüm sınıflar arasında kapsamlı ve derinlemesine bir gözlemin, iyice sistematikleştirilmiş bir şekilde yapılmış, anlaşıldığından daha dogmatize edilmiş bir ülkenin düşünceli ve neredeyse kapsamlı bir çalışmasını oluşturmak için yapılmış sonuçlarıdır. İrlanda, Bayan Edgeworth'un _Ahlaki Hikayeler_ adlı eserini yazmasından bu yana hiçbir romancı tarafından bu kadar ilgi ve sempatiyle tasvir edilmemiştir ve hem ülke hem de roman yazma sanatı o zamandan beri ilerlemiştir, ikincisi muhtemelen birincisinden daha fazla. Bayan Edgeworth gerçekten de tek başına talihsiz olmuştur. Hayattan esinlenmiştir ve yeteneği ve gözlemi daha kalıcı bir tapınağa layıktır,
ancak kitaplarının yapaylığı onların bazı çağdaşlarınınkinden daha hızlı çürümesine neden olmuştur. İrlanda kurgusundaki halefleri, yetenekten yoksun olmasalar da, bunu kullanırken çok sık dikkatsiz davrandılar veya gözlem yapmaktan çok hikaye anlatmayı tercih ettiler. Bayan Laffan, gerçek bir İrlanda kalemi, grafik, hiciv konusunda keskin, bol miktarda keskin İrlanda mizahı kullanıyor, ancak bunu kullanırken İrlandalı yazarların ortak nitelikleri olmayan bir özen ve doğrudan amaç gösteriyor. Bir romancı olarak kariyerine
başlarken, birçok yazarı başarısızlığa sürükleyen daha ince sanatsal güzelliklerin peşinden gitmekten kaçınma cesaretini gösterdi: hatta olay örgüsü sorusunu bir kenara bıraktı ve yaşamın ve tavırların sağlam ve gerçekçi bir temsilini vermeye çalıştı.

Bu amaç ustalıkla elde edildi. _Hogan, M.P._ adlı anonim romanı okuyan hiç kimse, onu içsel kanıtlardan yola çıkarak bir kadın kitabı olarak yazmayı muhtemelen düşünmezdi: yıllardır ortaya çıkan en sağlam ve en güçlü kurgu parçalarından biridir. Bu ülkede yeniden basıldığına dair hiçbir iz bulamıyoruz ve bu ihmalin nedenini açıklayamıyoruz: belirgin İrlanda karakteri bir
çekim
oluşturmalı. _Hogan, M.P._, Anthony Trollope'unki kadar gerçekçi bir politik roman, ancak daha keskin bir ton ve daha geniş bir kapsam içeriyor. Enerjisini bir grup insanın
yaptıkları ve konuştukları ile sınırlamak yerine, Bayan Laffan siyasete toplumdaki yansıması gibi bakıyor,
sadece tel çekme ve önemsiz diplomasileri değil, aynı zamanda bunların
sonucunda ortaya çıkan yaşam evrelerini de çiziyor. _Hogan, M.P._'de, keskin, düzensiz sınırları, mezhepleri ve toplulukları, davranış ve eğlence tarzıyla Dublin toplumunun canlı bir _coup d'oeil_'i var. Alan geniştir, ancak Bayan Laffan'ın genelleme yapma, yani tüm toplumu birkaç belirgin tipte tasvir etme gibi mutlu bir sanatı vardır. Karakter
karışıklığı yoktur ve sayfalarında büyük ileri gelenlerden okul çocuklarına kadar tüm Dublinlilerle el sıkışmış gibi görünsek de, resim
asla aşırı kalabalık değildir.

Hogan, memleketinin toplumuna "bir mikroskop altında bir hendek suyu damlası" der--"herkes sosyal merdivende yukarı doğru iterek arkadakileri tekmeliyor." Bu zoolojik gösteri Dublin ile sınırlı değildir, ancak özellikle o yere ait olan katılık ve belirsizliğin bir kombinasyonu var gibi görünmektedir. Merdivenin tepesinde, Devletin Kaldırılması'ndan önceki kadar sıkı bir şekilde sabitlenmemiş olsa da,
Şato'yu kendi kalesi olarak gören ve aşağılamaya karşılık veren Roma Katolik grubuna bakan Protestan grubu vardır. Bu büyük bölünmeler, kesin bir sınır çizgisiyle ayrılmıştır, hatta Protestanlar ve Katolikler arasındaki evlilik töreninin Dublin'de yasaklanması bile. Bunlar, ilişkilerini önümüzdeki kitaptan alıntı yaparak göstermeye çalışabileceğimiz daha küçük grupların sonsuz bir dallanmasını içerir, Bayan O'Neil ve Bayan Carew'in karşılıklı
durumlarını, ilki kısa süre sonra belediye başkanı olacak bir esnafın karısı, ikincisi Protestanlıktan "'vert" ve gelecekteki belediye başkanlığına borçlu bir Taç avukatının eşidir. "Seçilmiş hanım belediye başkanı, Carews'un ağır faturasına ek olarak gelecekteki onurunun da bilincindeydi, en az olası gölgeydi - küçümseyici değildi, çünkü bu imkansız olurdu - ama belki de tavır olarak bağımsızdı. Başını arkadaşına doğru çevirmedi, ona konuşurken daha fazla soru sordu ve sohbette genellikle yaptığından daha geniş bir aksanla; ve muhatabına sohbete yaptığı oldukça kısa
katkıları bitirmesi için zar zor zaman verdi. Onun tarafında, Bayan Carew, konumunun ve daha da fazlasını ima eden üstün aksanının farkındaydı, küçümseyici ve küçümseyici olmak istiyordu ve açıkça küstah olmaktan yarı yarıya korkuyordu, sakin ve kendine hakimdi. Diğer hanım daha az resmiyet kazandıkça o daha dondurucu bir şekilde nazik oldu."

Bayan Laffan'ın saf ve basit bir gerçekçilikle başladığını söylemiştik. _Hogan, M.P._, şu ana kadar aklımıza gelen en güçlü kitabı olmaya devam ediyor, ancak
diğer yazılarında daha ince ve daha tatlı nitelikler var. _Onurlu Bayan Ferrard_'ı gerçekçi bir kitaptan ziyade sanatsal bir kitap olarak değerlendirmeye meyilli olmalıyız, ancak selefiyle aynı sağlam gözleme
dayanıyor. Bu, ilk izlenimin tazeliğine sahip, daha ziyade analitik bir tedavi bölümü, ima edici, _le
charme de l'inacheve_. Kahraman, tekil bir şekilde orijinal, taze ve
çekici bir anlayış. Kitap neredeyse tamamen şeylerin dışsal yönleriyle, ahlaki özelliklerden ziyade pitoresk özelliklerle ilgileniyor, ancak
üzerine gerçek ve tatlı bir his
esintisi yayılıyor ve ince belirsiz güzelliğini artırıyor.

Kısa öykü _Flitters, Tatters and the Counsellor_, Ocak 1879'da bu dergide ilk kez yayınlanmıştır. Bu taslak, daha uzun romanlarından daha hızlı bir popülerlik kazanmış ve Ruskin, Leslie Stephen ve Bret Harte gibi standartlarda birbirinden çok uzak eleştirmenlerden sıcak övgüler almıştır.

_Christy Carew_, Dublin'deki iki orta sınıf Katolik aileyi resmederek bizi _Hogan, M.P._'de anlatılan topluma geri götürüyor, ancak kapsamı daha dar ve teması politik olmaktan çok toplumsal. _Hogan, M.P._'den daha yumuşak ve daha çekici bir kitap olmasına rağmen, o roman gibi, hayatın gerçekçi bir resmine adanmıştır. Bayan Laffan'ın
karakterleri her zaman gerçek olma özelliğine sahiptir. Genellikle tiplerdir, ancak asla sadece soyutlamalar değildirler. Önemleri veya nitelikleri ne olursa olsun, ayakları üzerinde sağlam dururlar, bireysel ve canlıdırlar. Erkekleri, onları kadınların erkeği olma suçlamasından koruyacak bir canlılıkla çizilmiştir. Zayıflık özellikleri gösterebilirler, ancak bunlar yazarın hiçbir tereddüt etmemesinden kaynaklanır. _Christy Carew_
'da erkekler portrelerin inceliği açısından azınlıktadır ve en ayrıntılı dokunuşlar, biri diğeri kadar belirgin olduğu için kahraman olarak hareket eden iki genç kıza verilmiştir. Christy ve arkadaşı Esther O'Neil iki tür kızlık sunar. _Adanmış_ ve _nazik_ Esther, çok şefkatli, sevimli bir figürdür, ancak belki de daha fazla beceri, flört etmeye bağımlı, keskin bir zekaya sahip ve dini öğretisinin kısıtlamalarına ve tutarsızlıklarına tahammülsüz, ancak hayatının boşluğunu hissettiren ve belirsiz bir şekilde daha yüksek bir şey arayan güzel bir kız olan Christy'nin daha çelişkili karakterinde gösterilmiştir. Her bir arkadaş bir Protestan sevgili tarafından arandığında, felakete bakış açılarının farklı biçimleri karakterleriyle uyumludur ve her okuyucu Christy'nin Esther'in mutluluğu daha çok hak ettiği konusunda hemfikir olmasına rağmen, hiç kimse kendi aşk hikayesinin hoş bir sonuca ulaşmasından dolayı üzülmeyecektir. Karma evlilikler lehine bir argüman olarak, Esther'in sevgilisi ondan sadece önyargıyla ayrılmış olsaydı ve değersizlikten dolayı ayrılmış olmasaydı kitap daha güçlü olurdu, ancak hikayenin acıklılığı hiçbir şekilde bir argümanı kesinleştirme ihmaliyle bozulmaz. Bayan Laffan'ın tüm romanları gibi, olay örgüsü basittir. Yapı onun güçlü noktası değildir ve _Christy Carew_ önceki kitaplarından daha fazla hikayeye sahip olsa da, teknik olarak kesinlikle mükemmel değildir. Bununla ilgili belirli bir telaş vardır: iyi şeyler eve götürülmez ve daha yetenekli sanatçıların uzun süre üzerinde duracağı etkiler başka nesnelere yoğunlaşarak bırakılır. Kitap, Amerikan baskısında, düzeltmede tekil bir gevşekliği ele veren çok sayıda tipografik kusurla da gölgelenmiştir.

_Hogan, M.P._, 1876'da yayınlanmıştır: Bayan Laffan'ın romancı olarak kariyeri bu nedenle sadece dört yaşındadır. Geleceğini belirlemeye çalışmayacağız: sadece, yerin izin verdiği ölçüde, temelinin sağlamlığını ve atıldığı yöntemi belirtmeye çalıştık. Yazdığı her şeyde, eserini açıkça gerçek olarak işaret eden saklı bir güç, bir samimiyet ve vicdanlılık vardır. Tüm yazılarının arkasında büyük bir gözlem birikimi yatar ve her yerde çok yüksek düzeyde bir entelektüel güç belirgindir. Onun
eksiği, onun niteliklerini harmanlayıp yoğunlaştırabilmesini sağlayacak bir yumuşaklık ve sanat genişliğidir - _Hogan,
M.P._'nin gerçekçiliğini _Onurlu Bayan Ferrard_'ın zarafetiyle ve _Christy Carew_'in acıklılığı ve sempatisiyle bir araya getirmek - eserine biçim ve
tamamlık kazandırmak. O zaman İrlanda'nın harika bir romancısı olurdu.

Bir Tembelin Anıları. Henry Wikoff tarafından. New York:
Fords, Howard & Hulbert.

Tembel adamların anıları, meşgul adamların anılarından daha eğlenceli olma eğilimindedir. Eğlence arayışıyla vakit geçiren tembel, deneyimlerinin deposunu teslim ettiğinde bunu iletmekten
az kalamaz. İlgisiz olduğu için, zihni hayatın tek eğlenceli kısmı olan oyunlarını daha dikkatli ve daha fazla tutar,
baş aktörlerden birininkinden daha fazla. Dahası, aylaklar
meşgul olanların doğal sırdaşlarıdır: danışılır, aracı olarak faydalı hale getirilir, geçici ve bağlantısız oldukları için tam olarak onların mizacına uygun olan ve onlara Doğa ekonomisinde bir yer sağlayan küçük hizmetlerle görevlendirilir. Bay Wikoff, bu türden büyük fırsatlara sahip örnek bir aylak olmuştur. Çocukluğundan beri, kendi ifadesine göre, tüm düzenli uygulamalardan kaçınmış
ve kendini, erkekler ve tavırlar konusunda zekice ama yüzeysel bir merakın tatmini de dahil olmak üzere, zevk peşinde koşmaya adamıştır. Çok çeşitli insanlarla yakın temas kurdu, özellikle de özel hayatları ve kamusal kariyerleri
tatlı bir ilginin üretimiyle tepki veren bir sınıftan. Bu ilişkiler, ellerini yalnızca çok katı bir sansürcünün
yaramazlık olarak adlandıracağı şeylerle dolu tuttu. Forrest ile olan yakınlığı, ona Kırım'a yaptığı bir yolculukta uygun bir arkadaş kazandırdı ve trajedi yazarı, evliliği ve Londra'daki profesyonel angajmanları için düzenlemelerde daha az uygun olmayan bir
müzakereci oldu. Lady Bulwer'a kocasının ailesiyle olan mücadelesinde ve çalınan kucak köpeğini kurtarmasında yardımcı oldu. Fanny Ellsler'e olan dostça hizmetleri daha önemli ve verimliydi. Onu Amerika'ya getirmede, zorlukları gidermede, sorumlulukları üstlenmede ve ona şahsen eşlik etmede başlıca payı vardı, aynı zamanda iki ilginç ve başka türlü korunmasız
kadının sorumluluğunu da üstlendi. Aslında, söylememize gerek yok, Bay Wikoff'un en çok kadın işlerinde kendini evinde hissettiğini söylememize gerek yok. Ancak onun yardımsever mizacı onu Bonaparte ailesinin üyeleri için komisyonları yerine getirmeye eşit derecede hazır hale getirdi, bu aileyle ilişkileri bu ciltte ele alınan dönemden sonra daha yakın ve daha ilginç hale geldi. Hem Amerikan hem de Avrupa'dan birçok başka önemli eser, bu kitapta az çok öne çıkıyor. Bayan Grote'un bazı mektupları özellikle dikkate değer. Kişisel konularla sınırlı olduğu sürece anlatı asla sıkıcı olmuyor. Canlılık veya zekâyla öne çıkmasa da, iyi korunmuş bir gazinin karakteristik özelliği olan zarif ve canlı gevezeliğe sahip. Ne yazık ki, çoğu sadece uzaktan görülen ve gerçek karakterlerini kavramak için gereken görme
güçlerine sahip olmayan kişilere ve şeylere adanmış, saygı duyulan bir döneme ait olan sıkıcılık eğilimini de ele veriyor. Ancak bu kusura rağmen, kitap son derece okunabilir ve keyiflidir ve yazarın arkadaşlarının yararına sıklıkla kullandığı nezaket ve incelikle uygulanan kısıtlayıcı bir etki gösterebilecek bir devamının olacağına inanıyoruz.

William Augustus Muhlenberg'in Hayatı ve Eserleri. Anne Ayres. New York: Harper & Brothers.

Bu kitabın konusu ile az önce fark edilen kitabın konusu arasında bundan daha güçlü bir karşıtlık olamazdı. Bay Wikoff'u örnek bir aylak olarak adlandırdık ve en azından aynı doğrulukla Dr. Muhlenberg'i örnek bir işçi olarak adlandırabiliriz, çünkü o aralıksız ve metodik bir şekilde çalışıyordu veya işi onun zevkiydi, ama adanmış bir amaç birliğiyle kutsanmış ve en asil başarılarla taçlandırılmıştı. St. Luke Hastanesi ve St. Johnland'ın kurucusunun hayatı, bu sadık kayıtta sergilendiği gibi, antika bir heykelin sadeliğine ve ihtişamına sahiptir ve onun tefekküründe, nadir mükemmelliğinin harikası, kendi çağımızın bir ürünü olmaktan ziyade uzak geçmişin bir kalıntısı olup olmadığını sormaya yarı yarıya meyilli hale gelene kadar büyür. Aziz saflığı, sınırsız iyilikseverlik, yoğun samimiyet ve büyük yürekli duygu cömertliği, hizmetleri "Tanrı'ya olan sevgiden akan insana olan sevgi"den daha dar bir dogma tarafından ne ilham edilmiş ne de sınırlandırılmış olan "büyük papazın" karakterinde olduğundan daha simetrik bir şekilde harmanlanmamıştır. Kendisi, alçakgönüllülükten yoksun olmadan, "onların dürtüsü" olduğunu söylemiştir. "Onun ortak bir Hıristiyanlığın ortak malı olduğu" haklı olarak gözlemlenmiştir ve "Dr. Muhlenberg'in dünyada yaşamış olması nedeniyle dünyada daha fazla Hıristiyan hayırseverliği vardır ve her zaman olacaktır" ifadesi de aynı derecede doğrudur. "Belki de olağanüstü bir zekaya sahip bir adam değildi, ancak kararlılık ve dürüstlüğün, sağlam duyunun ve canlı hayal gücünün birleşimiyle benzersiz sağlıklı zihni, ahlaki niteliklerine gereken dengeyi sağladı, girişimlerini yararlı ve pratik olanın alanında tuttu ve böylece onu hayırseverlerin kariyerini sık sık tehdit eden hayal kırıklıklarından kurtardı. Uzun ve samimi bilgiyle yazılmış ve ruh ve uygulamada aynı şekilde hayranlık uyandıran bu biyografi, güvenebileceğimiz gibi, tüm mezheplerden ve hiçbirine ait olmayanlardan çok sayıda okuyucu bulacaktır. İlgi çekiciliği, dedikodu veya anekdotla uyandırılabilecek herhangi bir şeyden çok daha ilgi çekicidir. Hiçbir karakteristik özelliğin eksik olmadığı, ayrıntıların uyumlu olduğu ve yalnızca hayranlığımızı değil, en sıcak sempatimizi uyandıran canlı bir portredir. _Alınan Kitaplar._

Tarih Avrupa'da Politik Ekonomi. Jerome-Adolphe Blanqui tarafından.
Dördüncü Fransızca baskıdan Emily J. Leonard tarafından çevrilmiştir. New York:
G. P. Putnam's Sons.

Saf Şarap--Yeni Dispensasyonun Işığında Fermente Şarap ve Diğer Alkollü İçecekler. John Ellis, M. D. tarafından New York: Yazar tarafından
yayınlanmıştır.

Shakespeare'in Kral Henry Dördüncü Tarihi. Bölüm 1 ve 2. Editör,
Notlarla, William J. Rolfe, A. M. tarafından. New York: Harper & Brothers.

New York Tarihi. Diedrich Knickerbocker tarafından. (Irving'in Eserlerinin Yeni "Geoffrey-Crayon" Baskısı.) New York: G. P. Putnam's Sons.

Kart Denemeleri: Clay'in Kararları ve Kart Masası Sohbetleri. "Cavendish" tarafından.
(Leisure-Hour Serisi.) New York: Henry Holt & Co.

William Ellery Channing: His Opinions, Genius and Character. Henry W.
Bellows tarafından. New York: G. P. Putnam's Sons.

The Virginia Bohemians: A Novel. John Esten Cooke tarafından. (Library of
American Fiction.) New York: Harper & Brothers.

Nana: "L'Assommoir"in devamı. Emile Zola tarafından. John
Stirling tarafından çevrildi. Philadelphia: T. B. Peterson & Brothers.

The Hair, its Growth, Care, Diseases and Treatment. C. Henri Leonard tarafından,
M. A., M. D. Detroit: C. Henri Leonard.

The Amazon. Franz Dingelstedt tarafından. Almancadan J. M. Hart tarafından çevrildi. New York: G. P. Putnam's Sons.

Rev. William Ellery Channing'in Anıları, D. D. Elizabeth Palmer
Peabody. Boston: Roberts Brothers.

General Grant ile Dünya Çapında. John Russell Young. Bölümler 19 ve
20. New York: American News Co.

Proverbial Treasury. İngilizce ve Seçilmiş Yabancı Atasözleri. Carl
Seelbach. New York: Seelbach Brothers.

Prenses Elizabeth: Bir Lirik Drama. Francis H. Williams.

Philadelphia: Claxton, Remsen & Haffelfinger.

Yabancı Bir Evlilik; veya Bir Başlık Satın Almak. (Harpers' Amerikan
Kurgu Kütüphanesi.) New York: Harper & Brothers.

William Ellery Channing: Bir Yüzüncü Yıl Anı. Charles T. Brooks.
Boston: Roberts Brothers.

Hampton'daki Yeni Rahip Rahip Bay Dashwell. E. P. B.
Philadelphia: John E. Potter & Co.

John De Witt'in İdaresinin Tarihi. James Geddes. New York: Harper & Brothers.

İngiliz Edebiyatının Başyapıtları. William Swinton. New York: Harper
& Brothers.

Düşünce Kuramı: Tümdengelimli Mantık Üzerine Bir İnceleme. New York: Harper &
Brothers.

Hristiyan Kanıtlarının Mantığı. G. Frederick Wright. Andover:
Warren F. Draper.

Modern Komünizm. Charles W. Hubner. Atlanta, Ga.: Jas. P. Harrison &
Co.

Özgür Topraklar ve Serbest Ticaret. Samuel S. Cox. New York: G. P. Putnam'ın
Sons.

Sadece Bir Yetim. R. A. Braendle ("Pips"). New York: D. ve J. Sadlier &
Co.

Hayat: Gerçek Yaratılışı. R. W. Wright tarafından. New York: G. P. Putnam's Sons.

Joan of Arc, "The Maid." Janet Tuckey tarafından. New York: G. P. Putnam's Sons.

Mrs. Beauchamp Brown. (İsimsiz Seri.) Boston: Roberts Brothers.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Lippincott's Magazine of Popular
Literature and Science, 26. Cilt, Temmuz 1880., Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, JULY 1880 ***

***** This file should be named 31365.txt or 31365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/6/31365/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
