*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weans at Rowallan (Rowallan'daki Weans'lar)
Yazar: Kathleen Fitzpatrick
Yayın Tarihi: February 22, 2010 [EBook #31362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Weans at Rowallan, by Kathleen Fitzpatrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Weans at Rowallan

Author: Kathleen Fitzpatrick

Illustrator: A. Guy Smith

Release Date: February 22, 2010 [EBook #31362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEANS AT ROWALLAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Bir gece kulübünden eve geliyorum," diye seslendi Honeybird
neşeyle.]

ROWALLAN'DAKİ SÜTLÜLER

KATHLEEN FITZPATRICK'İN YAZISI

A. GUY SMITH'İN DÖRT RESMİYLE

METHUEN & CO.

36 ESSEX STREET W.C.

LONDRA

_İlk Yayın 1905_

_İkinci Baskı 1905_

İÇERİK

BÖLÜM

I. BAYAN M'REA'NIN BABALARININ İNANCINA NEDEN DÖNDÜĞÜ
II. DAĞLARIN GÖLGESİNDE
III. JANE'İN DÖNÜŞÜ
IV. BÜYÜME GÜNÜ
V. ÇOCUK SAMUEL
VI. EN İYİ BULUCU
VII. ALTINLA DOLU BİR ÇORAP
VIII. BANTAM TAVUĞU
IX. DORCAS TOPLULUĞU
X. ZALİM ZARAR
XI. BAŞ YAS TUTUCUSU
XII. MUTLULUK İÇİN BİR KORUYUCU
XIII. JIMMIE BURKE'NİN DÜĞÜNÜ
XIV. JANE, BAYAN COURTNEY'İN OKULUNDA
XV. BİR İNGİLİZ TEYZE

RESİMLER LİSTESİ

"BİR FENERALDEN EVE DÖNÜYORUM," BAL KUŞU SESLE SESLENDİ . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

FLY, WHIN'İN ALTINA BAKTIĞINDA HONEYBIRD HIZLI UYUYORDU

"MICHAEL DARRAGH! SEN O MUSUN? ANNE BİR TANRI! VE BABANIN SİLAHI ELİNDE"

"WHIST, SAMMY; O GELENE KADAR SESSİZ OL, ADAM," DEDİ MICK

ROWALLAN'DAKİ SÜTTEN KALMIŞLAR

BÖLÜM I

BAYAN M'REA'NIN BABALARININ İNANCINA NEDEN DÖNDÜĞÜ

Eylül ayında sırılsıklam yağmurlu bir günde Patsy mutfak ateşinin başında oturmuş
daha iyi bir eğlence bulamadığı için ekmek ve şeker yerken
yeşil kareli bir şal giymiş uzun boylu birinin sağanak yağmurda pencereden hızla geçtiğini görünce neşelendi. Diğer çocukların yanına gitmek için ürkütücü taburesinden kalktı, sınıfta oynuyorlardı, Lull masaya
giysiler serperken haykırdı:

"Şanssızlık, işte o eski koşucu yine."

Patsy taburesini sessizce baca köşesinin gölgesine geri çekti. O ruh halindeyken Lull, onu görürse, haberler başladığında onu mutfaktan kovalardı; ve Teressa'nın duymaya değer
bir haber getirdiği açıkça belliydi. Patsy veya çocuklardan herhangi biri hatırlayabildiği kadarıyla Teressa köy dedikodusunu Rowallan'a getirmişti. Ne yağmur ne de fırtına yaşlı kadını haber varken geri tutamazdı. Sadece bir şey -yoluna çıkan bir köpek- onu uzaklaştırma gücüne sahipti.
En sessiz köpek bile onu bir tavşan gibi koşturuyordu ve en bariz taklit havlama sesi bile onu ağlatıyordu.

İçeri girdi, şalındaki yağmuru silkeleyerek.

"Kadın, canım, ama o gün güvenli. İliklerime kadar
sürünüyorum."

"Seni ne dışarı çıkardı?" dedi Lull kısaca.

Teressa bir sandalyeye çöktü ve ıslak yüzünü önlüğünün köşesiyle sildi. "'Gerçekten, bana sorabilirsin. Torunum beni durdurmak içindi, ama kendi kendime, hanımın bunu gece olmadan duymasını istiyorum."

"O zaman bundan hiçbir şey duymayacak," dedi Lull. "Çok derin uyuyor,
ve onu herhangi bir çatışma için uyandırmadan önce elimi keserim."

Teressa aldırmadı. "Böyle bir şey görmedim, Lull. Bayan M'Rea, kadın, Banagher'ı dövüyor. Bu iki gündür bir tarikat yıkacak kadar viski içti ve şimdi bütün köyü laflarıyla ayağa kaldırdı."

"Andy yine aynı şeyi yaptığını söylüyordu," dedi Lull.

"Ah, keşke onu görseydin," dedi Teressa. "Ne bağlayacaktı ne de tutacaktı. Ve dili. Bize papalık ve fenianlık diye bağırıyordu! Evet, Peder Ryan'ın asık suratlı adımlarında saat on ikiyi geçene kadar oturup turuncu bir eşarp sallıyor ve 'Clitter Clatter, Holy Watter'ı söylüyordu."

"Sevgili yardım et," dedi Lull.

"'Deed, söylüyorum,' dedi Teressa. "Ve onun nehri ona çıktığında, bu sadece bir küfürdü ve Papa'nın canı cehenneme, ona verdiği şey."

"Polis onu duyarsa bu kırk şilin ve masraf," dedi Patsy, saklandığını unutarak.

Teressa sıçradı. "Tanrı seni korusun, böyle bir şey duydun mu?" dedi. "Bu küçük bir yaşlı adam."

"Defol git Patsy," dedi Lull; "senin gibilerin bunu bilmeye ne hakkı var?" Ama Patsy daha fazlasını duymak istiyordu.

"Peder Ryan ona ne söyledi, Teressa?" diye sordu. "Troth, ona tüm küfürleri için Papa'nın önünde cehenneme gideceğini söyledi," dedi Teressa.

"Peki o da öyle mi?" dedi Patsy.

"Yumurtanın eşi kadar kesin," dedi Teressa. "Eğer içkiyi bırakmazsa, yaşlı beyefendi bu güzel gecelerden birinde onu almaya gelecek ve onunla sevişecek."

"Ne zaman geleceğini biliyor mu?" diye sordu Patsy.

"O değil, o kara ağızlı Protestan iblis," dedi Teressa.

"Whist!" dedi Lull, "bu, biberden önce konuşulacak bir şey değil."

"Ve iyi bir çocuk," dedi Teressa, "ve bugünlerde iyi bir adam olacak."

Ama Patsy yeterince duymuştu ve diğerlerine anlatmaya gitti. Haberi getirdiğinde okul
sınıfında oynuyorlardı. Bayan M'Rea yine sarhoştu ve Peder Ryan'ın kapısında Papa'ya küfür etmişti ve içkiyi bırakmazsa şeytan onu almaya gelecekti. Bu acı bir haberdi çünkü Bayan M'Rea köydeki tek şekerci dükkanını işletiyordu.

"Gidip onu göreceğim," dedi Jane.

"Bunun ne faydası olacak?" dedi Mick.

"Ona iblisin geldiğini söyleyeceğim," dedi Jane.

"Sana kulak asmayacak," dedi Mick.

"Biliyorum," dedi Fly, şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş ama ciddi ciddi düşünüyordu; "ona iblisten bir mesaj gönderelim ve ona vazgeçmesini söyleyelim, yoksa gelip onu alacak."

Bu plan diğerlerine bir zorluğun parlak bir çözümü olarak kendini gösterdi. Bayan M'Rea daha önce sarhoşken şeytanlar ve fareler gördüğü biliniyordu - onlar sadece dans eden şeytanlardı ve çocukların bildiği kadarıyla hiçbir iyi amaca ulaşmamışlardı - bu nedenle başka bir ziyarete oldukça hazırlıklı olacaktı ve bir uyarıda bulunan şeytan ciddiye alınmalıydı. Denemeye değerdi, çünkü Bayan M'Rea sarhoşluk alışkanlıklarına ve dönek olmasına rağmen - bir Roma Katoliği olarak doğmuştu ve diğer kampa evlenmiş - çocuklar arasında çok sevilen biriydi. Sık sık ödeyecekleri bir kuruşları olmadığında onlara şeker verirdi.

Fikir onun olduğu için Fly mesajla birlikte gidecekti. Mick bacadan bir avuç isi tırmıkladı ve yüzünü ve ellerini siyaha dönene kadar ovuşturdu, sonra ona eski bir mayo ve siyah bir kürk pelerin giydirdi. Patsy ahırdan elinde taşıması için dirgen aldı.

Fly köye doğru yola koyuldu. Diğerleri sabırla onun geri dönmesini beklediler. Yaklaşık iki saattir yoktu ve sırılsıklam bir şekilde geri döndü ve görevinin başarısından korkmuştu.

"Hadi; bize en baştan anlat," dedi Jane.

"Kapıdan dışarı çıktığımda Teressa'nın eve gitmesini mi bekliyordum, bu yüzden onun arkasından sıvıştım ve havladım - o da topuklarının üzerinde
süründü ve tüm yolu koştu. Köye vardığımızda bir ağacın arkasına saklandım ve sonra Bayan M'Rea'nın yanına gittim. Kapı kapalıydı, bu yüzden dirgenle kapıyı çaldım. O: 'Kim var orada?' dedi. Ben: 'Çık dışarı, Bayan M'Rea.' dedim. O dedi ki: 'Bunu neden yapacağım?' 'Çünkü,' dedim, 'sizi görmeye gelen iblis, Bayan
M'Rea.'"

"Ama sen iblis olmayacaktın," diye sözünü kesti Jane. "Siz sadece onun küçük iblislerinden biriydiniz."

"Tamamen unuttum," dedi Fly; "'Gerçekten, tamamen unuttum. Ve ah,
Jane, keşke onu görseydin. Kasvetli kapıyı açtı ve beni görünce
bir çığlık attı, dizlerinin üzerine çöktü ve deli gibi dua etmeye
başladı. Etrafında dans ettim ve onu dirgenle dürttüm ve dedim ki:
'Sana Papa'ya lanet etmeyi öğreteceğim, Bayan M'Rea, o kara ağızlı ihtiyar Protestan,'--Teressa öyle demişti, değil mi, Patsy? 'Buraya bak,
kızım,' dedim, 'Gece yarısı seni almaya geliyorum, o yüzden gör ve
hazır ol.' Ve bunun üzerine bir kez daha büyük bir çığlık attı, içeri koştu ve kasvetli kapıyı kapattı ve onun ağladığını duyabiliyordum. Ve ah, Jane, Jane, onu çok korkuttum." Ve Fly da ağlamaya başladı.

"Her şeyi mahvettin, Fly," dedi Jane. "Eğer içkiyi bırakmazsa, o şeytan
sadece onun için gelmeyecekti."

Fly titredi ve hıçkırdı.

"Evet, eşek herif; ve onu on ikide nasıl alabiliriz?" dedi Mick. "Ve eğer yapmazsak, bunun şeytan olduğuna inanmayacak," dedi Patsy.

Ama Fly sadece titredi ve daha da çok hıçkırdı.

"Bakın," dedi Jane, "eğer onu kurutmazsak hasta olacak." Böylece
hepsi yukarı çıktılar ve Fly yıkandı, kendi kıyafetlerini giydirdi ve
önce Lull'a tek bir kelime ederse boğazını keseceğine yemin ederek mutfak ateşinin yanına oturmaya gönderildi. Sonra dördü konuyu düşünmek için
sınıfına geri döndüler.

"Bayan M'Rea'nın etrafta dolaşıp şeytanın ona yalan söylediğini söylemesine izin veremeyiz," dedi Jane.

"Ve bütün gece orada korkudan ölmesine izin veremeyiz," dedi Mick.

"Ona başka bir mesaj göndermemiz gerekecek," dedi Jane.

"Başka bir şeytan mı?" dedi Patsy.

"Hayır," dedi Jane; "Bu sefer cennetten biri olmalı ki
içmeyi bırakırsa
divil'in gelmesine izin verilmeyecek!"

Bunun tek plan olduğunu kabul ettiler; ama kim olacaktı? "Ben
Kutsal Bakire olacağım," dedi Jane; "annemin mavi muslin elbisesi
bebek odası dolabında ve saçımdaki cam gölgelikten mum çiçekleri alabilirim."

"Ama Bayan M'Rea bir Protestan," diye itiraz etti Mick, "ve Kutsal Bakire'yi
ne umursasın ki?"

"Bay M'Rea'nın bir hayaletini gönderelim," dedi Patsy. Ama burada yine bir zorluk vardı, çünkü Bay M'Rea ancak araftan gelebilirdi ve
onu kim serbest bırakırdı?

"Hiçbir Protestan aziz yok mu?" dedi Mick.

"Kral William'dan başkası yok," dedi Jane.

"Ve o çok yaşlı bir çocuk," diye bağırdı Mick ve yukarı kata uygun kıyafetler aramak için koştular. Jane, Kral William olmak için yalvardı; ama
giyindiğinde hava kararmıştı ve tek başına gitmekten korkuyordu,
bu yüzden Mick ve Patsy onunla gittiler.

Honeybird, Fly ile birlikte geri dönene kadar beklemesi için mutfağa gönderildi ve Lull nerede olduklarını sorarsa
söylemeyecekti. Soyunma odasının penceresinden bahçeye düştüklerinde
yağmur
bitmişti. Rüzgâr şimdi bulutları vahşi şekillerde takip ediyor, şimdi de ayı gizlemek için onları üst üste yığıyordu. Çocuklar, tahta bacaklı hayalet Sandy M'Glander ile karşılaşabileceklerinden veya Raw Head ve Bloody Bones'un siyah atıyla
geçtiğini görebileceklerinden korkarak yol boyunca ilerlediler. Bayan M'Rea'nın kulübesine vardıklarında her yer karanlıktı, ama
kapıdan Fly'ı korkutan ağlamayı duyabiliyorlardı.

"Siz ikiniz hemen saklanın," dedi Jane; "Kapıyı çalacağım."

İçeriden bir korku çığlığı duyuldu.

"Her şey yolunda, Bayan M'Rea," dedi Jane; "dışarı çıkın, sizinle konuşmak istiyorum."

"Siz kimsiniz?" dedi Bayan M'Rea.

"Elbette, ben Muhteşem, Dindar ve Ölümsüz hafızalı Kral William'ım, sizi şeytandan
kurtarmaya geldim."

Bayan M'Rea'nın mandalla uğraştığını duydular ve sonra kapı açıldı.
Jane doğruldu ve şans eseri bulutlar dağıldı ve ay, yastıklarla doldurulmuş eski bir av ceketi, beyaz fırfırlı bir pantolon ve içinde tavus kuşu tüyü olan bir
silindir şapka giymiş olan Kral William'ın üzerinde parladı.

"Tanrı yardımcımız olsun," dedi Bayan M'Rea, "ama kötü şeyler oluyor."

"Evet; ve içkiyi bırakmazsan kötü şeyler olacak, Bayan M'Rea," dedi Kral William. "Buraya gitmek güzel, çünkü iyi insanlar senin ve senin gibilerin kaprisleri yüzünden cennette dinlenemiyor."

"Kendisi," dedi Bayan M'Rea ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu akşam o şeytanla tanışmasaydım, sen şu ana kadar cehennemde olurdun; ama ben ona, 'Ona bir şans daha ver,' dedim."

"Tanrı bizi korusun," diye hıçkırdı Bayan M'Rea.

"Ve o da 'Hayır,' dedi. Ne dediğimi duyuyor musun, Bayan M'Rea? Şöyle dedi:
'Hayır; kara ağızlı Protestan, Papa'ya küfür etti ve
Baba Ryan'ın sırtına turuncu bir eşarp salladı,' dedi."

"Whist!" dedi köşeden gelen bir uyarı sesi, "Kral William bir
Protestan."

"Protestanları ne umursayacağım?" diye bağırdı Kral William, heyecanlanarak. "Eğer sizin düzgün bir kadın olduğunuzu bilmeseydim, şeytana
sahip olurdum; ama kendi kendime dedim ki: 'Çocuklar
küçük tatlı dükkanları olmadan nerede olurdu?'"

Jane aklını kaçırıyordu. Köşedeki fısıltılar tekrar başladı.
Kral William aldırmadı, devam etti: "Ve sizi bu durumdan kurtaracak, Bayan M'Rea; ama sabahın erken saatlerinde aşağı inip,
Peder Ryan'la yemin edeceksiniz."

"Saygıdeğer efendimiz Peder Ryan mı dedi?" diye soluk soluğa sordu Bayan "M'Rea.

"'Evet, öyle dedim; peki başka kimi diyebilirdim ki?" dedi Kral William.

"Ama ben bir Protestan'ım, sayın yargıç," dedi Bayan M'Rea.

"Öylesiniz; ve size söylüyorum, Bayan M'Rea, buna üzüleceksiniz.
Elbette, cennette benden başka Protestan yoktur, ve ben
dişlerimin altından içeri girdik. Orada sadece Papalar arasında kavgalar var. Elbette, sizi burada 'Çat çat' diye bağırırken ve turuncu atkılar takarken duyduğumda, sizin için üzüldüğüm çok zaman oluyor, oysa ben sizin nereye gittiğinizi biliyorum."

"Och-a-nee ve ben daha iyisini bilmiyorduk," dedi Bayan M'Rea.

"Daha iyisini biliyordunuz ve şimdi daha iyisini biliyorsunuz. Peder Ryan'ın yanına gidin ve yemini edin; ve bundan daha fazlasını duymama izin verme, yoksa
sana anlatmayacağım, çünkü senin veya başka birinin
için cennetten tekrar çıkacağım." Bayan M'Rea dizlerinin üzerinde ileri geri sallanıyordu. Bulutlar bir kez daha ayı sakladı ve karanlıkta Mick ve Patsy Kral William'ı yakalayıp onu aceleyle uzaklaştırdılar.

"Her şeyi mahvediyordun," dedi Mick.

"Ama ben mahvetmedim," dedi Jane. "Saklanalım ve ne yapacağını görelim."

Bayan M'Rea sadece dizlerinin üstünden kalktı ve kulübeye girip
kapıyı kapattı. Eve vardıklarında çok geç olmuştu. Jane yukarı çıktı ve akşam yemeği için mutfağa gitmeden önce kıyafetlerini değiştirdi.

Ertesi sabah Teressa, Bayan M'Rea'nın
döndüğü ve yemini almak için Peder Ryan'a gittiği gibi garip haberlerle geldi. "Küçük bir
şaşkınlık, çünkü iblis bizzat onu görmeye geldi," dedi Teressa. "Ve tabii ki, onu kendi iki gözümle kendim gördüm. Dün gece eve giderken, benden sonra kim gelirdi ki, üzerinde gördüğünüz en çirkin yüzle siyah bir leke. Ve çok geçmeden komşular onun 'Cinayet!' diye bağırdığını duydular. Kendisi, onun kendisine pirinç kadar sert, küçük, yaşlı bir siyah adam gibi geldiğini ve ateşli bir çatalla vücudunda delikler açtığını ve şafak vakti Peder Ryan'ın yanına gidip ona döndüğünü söylediğini fark etti. Ve ona bir damla içki bile yoktu. Ve şimdi tüm cemaat onunla konuşuyor. Ama o, Kral
William'ın ihtişamlı bir aziz olduğunu kabul ediyor."

BÖLÜM II

DAĞLARIN GÖLGESİNDE

Rowallan, Mourne Dağları'nın gölgesinde, yabani otlar ve ağaçlarla dolu bir vahşi doğada duran eski, derme çatma bir evdi. Garip bir isme sahip bir evdi; insanlar asla üzüntüden uzak olmadığını söylerdi. Diğerleri
o yerde bir lanet olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler ve birçoğu karanlıkta büyük kapılardan geçmek yerine millerce yol kat etti ve
gündüz vakti geçerken haç çıkardı. Kırsalda Rowallan hakkında bu hissin nedenini size söyleyemeyecek tek bir erkek veya kadın yoktu. Herkes size
efendinin beş yıl önce kendi kapılarında öldürüldüğünü söyleyebilirdi.
Çoğu, kendisinden önce babasının aynı yerde nasıl öldüğünü anlatabilirdi -- Roma Katolikleri olan bir oğul ve kızı lanetleyerek öldü. Ve bazı kulübelerde, ondan önceki efendiyi hatırlayacak kadar yaşlı bir adam veya kadın yaşıyordu: Kötü bir adamdı, çünkü ne Tanrı'ya ne de şeytana inanmıştı ve bir gece içki dolu
bir şekilde eve dönerken kapıda boynunu kırmıştı. Tanrı bizi korusun! İnsanların onların yanından geçmekten korkması şaşırtıcı mıydı? Şimdiki zamanın da kendine has bir üzüntüsü vardı. Çocukların neredeyse tek başlarına yaşadıklarını söylerlerdi; onlara bakacak kimse yoktu, sadece altmış yaşın üzerinde iki yaşlı hizmetçi vardı, çünkü hanım hala hayatta olmasına rağmen, kocasının ölümünden beri odasından hiç çıkmamış kalbi kırık bir kadındı. Bunu bir yabancıya anlatabilirlerdi, ama hiç kimse çocuklara evleri hakkında bu hikayeleri anlatmayı aklından bile geçirmezdi. Her kulübede arkadaşları olmasına rağmen, ne
ürküten bir keder ne de lanetten tek bir kelime duymamışlardı. Bazen, dağlarda uzun bir keşif gezisinden
akşam eve döndüklerinde, büyük demir kapılara geldiklerinde garip bir depresyon hissi duydukları doğrudur. Hiçbir sebep yokken, bir felaket önsezisi ruhlarını
dondurdu ve onları koşarak caddeden yukarı, evin mutfağının sıcak sığınağına gönderdi, Lull'un neşeli varlığıyla annelerinin yokluklarında ölmediğine ve hayatın
hâlâ mutlu olduğuna ikna oldular.

Beş kişiydiler: Mick, Jane, Fly, Patsy ve Honeybird. İnsanların evleriyle ilgili
anlattıkları hikayeler, tarihlerinin en garip kısmı değildi. Babaları, tüm ülkenin rahatsız olduğu bir zamanda, kendi sınıfı tarafından geniş ve cömert görüşleri nedeniyle nefret edilen ve aynı sebepten dolayı daha fakir komşuları tarafından sevilen bir adamdı. O,
korkunç bir hata sonucu öldürülmüştü. Efendisi Michael Darragh değildi, katil olan Roma Katolik kardeşi Niel, öldürmeyi planlamıştı. Niel Darragh, kendisi ve kız kardeşi, dini görüşleri nedeniyle babalarının evinden
kovulduğunda, Rowallan'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta bir çiftlik almıştı ve bu çiftliğin mülkiyeti yüzünden çıkan kavga, efendinin karanlıkta kardeşiyle karıştırılarak öldürülmesiyle sonuçlanmıştı. Çocukların annesi, eski bir Püriten soyundan gelen ve ailesinin isteklerine aykırı olarak evlenen bir İngiliz kadındı. Kocasının ölümü, onun kötülüğü için Tanrı'nın bir cezasıydı, diye düşündü. Cinayetin şokundan asla kurtulamamıştı ve sadece Lull'un yardımıyla yatağından pencerenin yanındaki bir kanepeye
hareket edebilmişti ve kendi dertleriyle o kadar meşguldü ki çocukların varlığını bile unutuyordu. Böylece
babalarının yaşlı dadısı Lull ve arabacı Andy
Graham tarafından büyütüldüler. Lull'un evdeki tüm işler ve hizmet ettiği hasta bir hanımla birlikte yapacak çok işi vardı, bu yüzden çocuklar
istedikleri gibi gelip gitmek zorundaydı. Haftada iki kez ders almak için
rektör olan yaşlı Bay Rannigan'a gidiyorlardı, ancak diğer günlerde
ülke çapında millerce dolaşıp geçtikleri her kulübede arkadaş ediniyorlardı. Akşam eve döndüklerinde Lull her zaman mutfak ateşinin yanında akşam yemeğiyle onları bekliyordu, maceralarını dinlemeye,
uygun gördüğü şekilde sempati duymaya veya kınamaya hazırdı. İyi beslendikleri ve giyindikleri ve Kalitenin utanacağı hiçbir şey yapmadıkları sürece, memnun olduğunu söyledi. Dağlarda geçirilen günler, kahverengi bir derede balık tutmak, yaşlı bir köylünün ineğini gütmesine yardım etmek veya bir kadının kapısının önünden iplik eğirmesini izlemek, çocuklara Bay Rannigan'dan öğrendiklerinden daha fazlasını öğretti. Lull'a hayaletler, Orange ve
Papist'in, bir zamanlar kanlarıyla kayganlaşmış köprüde gece dövüştükleri hikayelerini; şeytanın dağlarda yaptığı garip işleri; birinden nasıl bir parça ısırdığını - dişlerinin izleri bugün bile görülüyor - veya peri insanlarının daha hafif hikayelerini - cinler ve kemancılar - sadece iyilerin duyabildiği müzikleri. Lull hepsine inandı, hayaletler ve şeytandan bahsedildiğinde haç çıkardı - kendi annesi bir gün okuldan eve dönerken kayaların üzerinde dans eden periler görmüştü. Lull, daha önce hiçbir şey görmemiş olmasına rağmen, efendinin annesinin öldüğü gece evin etrafında ağlayan banshee'yi duymuştu. Çocuklar, Lull'un doğru yere dağlara doğru gelseydi peri kemancılarını duyabileceğinden emindi; bunu duyacak kadar iyiydi - bunu biliyorlardı.

Lull iyi bir yaşlı kadındı. Çocuklar haklıydı; asla
kızmazdı, ama her zaman sevgi dolu ve nazikti, ne isterlerse istesinler
onlara yardım etmeye her zaman hazırdı. Boş zamanlarının her dakikasını boncuklarıyla geçirirdi ve
çoğu zaman çalışırken dudaklarından dua ettiğini anlayabilirlerdi. Kutsanmış azizler ve kutsal melekler dünyasını dolduruyordu ve hikayeleri, Rowallan'a ilk geldiği günlere ait olmasalar bile, bu harika varlıklarla ilgiliydi. Perilerden çok daha iyiydiler, dedi; çünkü perilerin en iyileri bile zaman zaman yaramazlık yapardı, ama azizlere güvenilebilirdi. Ama çocuklar, evleri hakkındaki hikayelerinin azizlerin hikayelerinden bile daha ilginç olduğunu düşünüyorlardı.

Bir zamanlar, dedi, harap eski ev ve bahçe İrlanda'nın en güzelleriydi. Kırk yıldan fazla bir süre önce, Rowallan'a geldiğinde, küçük bir kız çocuğu, orada en az yedi bahçıvan vardı. Şimdi mutfak bahçesinde çalışan Ould Davy, onlardan geriye kalan tek şeydi. Şimdi ev parçalanıyordu, duvarlarda büyük nem lekeleri vardı ve odaların çoğu kapatılmıştı; ama Lull, her şeyin aydınlık ve renkli olduğu, odaların misafirlerle dolu olduğu günü görmüştü ve o zamanlar çocuk odasında uyuyan çocuklar, gece merdivenlerde farelerin
yavaşlamasını değil, ipek elbiselerin hışırtısını duymuşlardı. Çocuklar, kullanılmayan oturma odasının
panjurlarını açtıklarında, her şeyin o zamanlar ne kadar güzel olduğunu görebiliyorlardı, gerçi sarı damask, saten
sandalyeler ve duvardaki büyük aplikler solmuş, güveler tarafından yenmiş ve
tozluydu. Ve bahçede, Lull'un düşüncelerinin
gördüğü çiçekler üzerinde durmayı sevdiği yerde - acı bakla, floks, güller, karanfiller, bekar
düğmeleri ve daha fazlasını, isimlerini unuttuğu, büyümek için başkalarıyla
mücadele ettiğini söyledi - garip bir çiçek ara sıra otların ve çimenlerin arasından yolunu bulup
hikayelerinin gerçek olduğuna tanıklık ediyordu. Lull, çocukları yatağa götürmek için kalkarken konuşmalarını her zaman, hepsinin geri döneceğine dair bir sözle bitirirdi, o güzel gün
gemileri yanaşırdı.

Ahırdaki Andy Graham da aynı şeyi söylerdi. Pazar sabahları,
onun onları kiliseye götürmeye hazırlanmasını izlerken,
eski silindir şapkasını ve solgun mavi ceketini giyerken şöyle derdi: "Doğrusu,
başımın etrafında saman sallayıp
benimin iki katı büyüklüğünde bir adam için yapılmış bir şapkayı
tutmayacağım gün gelecek ve
sadece bir kuyruğu olan eski bir ceketten daha fazlasını giyeceğim.
İrlanda'nın en zeki çocuğu olacağım, bacaklarım da üniformalı olacak,
sizin talihiniz tekrar size döndüğünde."

Lull ve Andy'nin kendilerinin de yarı yarıya inandığı bu romantik kurgu, geleceğe dair umut dolu bakış açısı, çocuklar tarafından oldukça ciddiye alındı. Evlerinin bir gün bozulacak bir tür büyünün etkisi altında olduğunu hayal ettiler. Lull'un onlara Rowallan'ın şu anki halinin Tanrı'nın isteği olduğunu söylediği doğruydu ve Andy, şanslarının ne zaman geri geleceğini yalnızca Tanrı'nın bildiğini söyledi; ancak zihinleri periler, azizler, cinler ve meleklerle annelerinin Püriten Tanrısı olan çocuklar, Tanrı'nın isteğini ve büyüyü uzlaştırmada zorluk çekmediler. Bir şey bu inancı doğrulamaya yardımcı olmuştu. Mick ve Jane, babalarının öldüğü geceyi hatırladılar - Honeybird'ün doğduğu geceydi - ve şimdi geriye dönüp düşündüklerinde, büyüyü yapan büyüyü duyduklarından emindiler. Bir gürültü, bir mırıldanma ve kreş penceresinin altındaki çakıllarda ayak sesleri ile uyanmışlardı. Korkmuşlardı, çünkü Lull çocuk odasında değildi ve onu çağırmak için
koruğa koştuklarında, annelerinin merdivenlerin tepesinde beyaz bir elbiseyle durduğunu ve aşağıdaki koridorda bir grup garip yüzün olduğunu gördüler. Gördükleri tek şey buydu, çünkü biri onları
çocuk odasına geri itmiş ve kilitlemişti, ancak gece boyunca çığlıklar ve
korkunç kahkahalar duymuşlardı. Büyünün ne zaman bozulacağını kimse bilmiyordu, ama o güzel gün geldiğinde çocuklar, gizemli bir şekilde evin harabe ve çürüme havasından kurtulacağına inanıyorlardı; altı bahçıvan, çok sinirli olmasına rağmen, bunca yıldır sadık kalmış olan yaşlı Davy'ye katılmak için geri dönecekti; Andy'nin hatırladığı atlar, arabalar ve köpekler geri dönecekti; anneleri aşağı inecekti; ve belki de babaları gerçekten ölmüşse ve uzak bir adaya götürülmemişse tekrar canlanacaktı, büyü sona erene kadar bunun mümkün olduğunu düşünüyorlardı. Bugüne kadar sevinçle bakmalarının başlıca nedeni, o zaman annelerinin iyileşeceği ve onunla ilgili endişelerinin sona ereceğiydi. Günde iki kez odasına gidiyorlardı; ona günaydın ve iyi geceler diyorlardı. Sonra onlara İncil'den bir bölüm okuyor ve dualarını edeceklerine dair söz vermelerini istiyordu. Ondan Tanrı'nın korkunç yargıları ve Son Gün hakkındaki fikirlerini aldılar, o gün gökler bir parşömen gibi geri çekilecek ve bulutlara kapılacaklardı. Jane bir gün banyo yaparken bunun olabileceğinden ve çıplak tenine
kapılacağından korkuyordu. Gece bir hırsız gibi
gelmesi durumunda diye yatağa girdiğinde çizmelerini ve çoraplarını her zaman yastığının altına koyardı. Bazen Bayan Darragh kendi dertlerini unutacak kadar iyi oluyordu ve sonra çocukları yanında tutuyor ve onlara çocukken geçirdiği zamanlara ait hikayeler anlatıyordu. Bunlar çocukların en
mutlu
günleriydi. Kanepenin etrafında yere oturup, kendilerininkinden çok farklı bir hayatı tasvir edişine hayran kalarak dinliyorlardı. Anneleri, bir kitaptaki çocuk gibi, dadısız bahçe kapısından hiç dışarı çıkmamıştı ve onlar da kendi hayatları ile onun hayatı arasındaki farka gülüyorlardı. Hiç balık tutmaya gitmedi ve ailesini üç gün beslemeye yetecek kadar balık getirdi; dağlarda kilometrelerce yürümedi veya kayalardan glasen yakalamak için bütün günlerini harcamadı. Yaşadığı ülke de farklıydı - kırmızı çatılı bir köy, her kulübenin temiz ve bakımlı bir bahçesi vardı ve tüm çocukların yanakları pembe ve düzgün sarı saçları vardı. Ancak annelerinin kötü günlerinde, başka bir geçmişi hatırladığında, kapısına gizlice girerler ve günahlar ve cezalar hakkındaki çılgın konuşmalarını sıkıntılı yüzlerle dinlerlerdi ve onun bağışlanma ve ölüm için dua ettiğini duyarlardı. Annelerine olan sevgileri tutkulu bir bağlılıktı ve bu sayede bildikleri tek gerçek sorun ortaya çıktı - Tanrı'nın dualarına cevap vereceğinden ve onu kendilerinden alacağından korkuyorlardı. Böylece onun kötü günleri onlar için kara sefalet günleri anlamına gelmeye başladı, zamanlarını Tanrı'ya dualarını ciddiye almaması için yalvararak geçirdiler: sadece hasta olduğu için ölmek istediğini düşünüyordu ve sabaha kadar fikrini değiştirmiş olurdu. Eğer bu kötü günlerden birinin ardından fırtınalı bir gece gelirse, sefalet yerini teröre bırakırdı. Böyle bir gecede Banshee büyükanneleri için ağıt yakmıştı ve eğer onu şimdi duyarlarsa bu annelerinin de ölmesi gerektiğine dair bir işaret olurdu. Lull onları rahatlatmak için elinden geleni yapardı. "Banshee bahçeye girmeye cesaret edemez veya söylediğiniz tüm dualardan sonra soluk bir çığlık bile atamaz," derdi onlara. Ama onları terk ettiğinde tek yaptığı mutfak ateşinin yanına gidip aynı korkuya karşı dua etmekti. Ama,
genellikle haftalarca kalkan bu gölgenin dışında, hayatları çok mutluydu. En büyükleri Mick on iki yaşındaydı ve
Honeybird beş yaşındaydı; diğerleri, Jane, Fly ve Patsy, aralarına girdiler.
En büyük ikisi Mick ve Jane, diğerlerine önderlik etti, ancak Fly ve Patsy
uygun gördüklerinde liderlerinin görüşlerini eleştirdiler; Honeybird
körü körüne itaat etmekten memnundu. İyi günlerinden birinin ardından, dünyadaki hiçbir çocuğun bu kadar
memnun olmadığından emin olarak büyük kreşte yatağa girerlerdi. Ağaçlarda korkutucu bir rüzgar olmadığında, açık pencereden tarlaların ötesindeki denizi duyabilirlerdi. "Bu bir
sevimli dünya," diye mırıldanırdı Jane uykulu uykulu; ve Fly şöyle cevap verirdi: "Deniz dünyadaki en güzel şey; bizi uyutuyormuş gibi hissederdiniz"; ve sonra soyunma odasından Patsy'nin sesi gelirdi: "Belki de gemimizi bize getiriyordur."

BÖLÜM III

JANE'İN DÖNÜŞÜMÜ

Pazar sabahı çocuklar kendi başlarına kiliseye gittiler.
Lull ile Manastır Şapeli'nde ayine gitmeyi tercih ederlerdi, ama
Lull onların Protestan olduğunu söyledi. Diğer herkes Roma Katolik'ti - Amca Niel, Teyze Mary, Andy Graham, hatta Davy bile, ama o asla ayine gitmezdi.

Çocukların hiçbiri kiliseye gitmekten hoşlanmazdı; Lull'u memnun etmek için giderlerdi.
Ayin uzun ve sıkıcıydı ve her birinin zaman geçirmek için özel bir planı olmasına rağmen bunu çok sıkıcı buldular.

Jane en şanslısıydı, çünkü oturduğu köşedeki halının altında -Jane ve Mick ön sırada oturuyorlardı- her pazar taze bir mantar
ürünü olurdu; tüm dua saatlerinde bunları bir iğneyle
kazımakla meşguldü. Sonra Honeybird geldi; tüm yedek pufları ikinci sıraya toplamıştı ve koltuğun altında evcilik oynuyordu. Gürültü
yapmadıkları sürece iyi davrandıklarını hissediyorlardı, çünkü papaz olan yaşlı Bay Rannigan neredeyse kördü ve ne yaptıklarını
göremezdi. Bazen Mick ayini büyük dua kitabından takip ederdi, sadece Bay Rannigan'ın yerini kaybettiğinde veya uyuyakaldığında hatalar yaptığını duymaktan zevk almak için, tıpkı bir Pazar günü dua sırasında yaptığı gibi,
irkilerek uyandı ve Egemen Lord Kral William için dua etti.
Fly prenses olduğunu söylerdi, ama Litani geldiğinde
her zaman numara yapmayı bırakırdı. Garip dilekçeleri anladığı söylenemezdi ama
tüm bunları tekrarladığında dua edilmeyen
bir felaket kalmadığını hissetti.

Vaaz hepsi için en yorucu kısımdı. Metin verildiğinde Jane İncil'i okudu. Nebuchadnezzar onun en sevdiği
karakterdi. Çimenlerde dörtnala koşup at veya inek olduğunu oynarken ne kadar eğlendiğini hayal etti. Mick ilahi kitabı Fly'ı okudu
vaaz için sakladığı prense aşık oldu,
Patsy ve Honeybird ise dizginlerden bir gemi inşa edip korsanlar olarak
bilinmeyen denizlere yelken açtılar.

Bir pazar sabahı, koltuklarına yeni yerleşmişlerdi - Jane halının altında mantara benzeyen bir şey bulmuştu ve soyulup soyulmayacağını görmek için genel itirafı bekliyordu - ki kilise kapısı açıldı ve çocukların hatırlayabildiği kadarıyla sendeleyerek içeri giren, yerde sürüklenen bir cübbe içindeki tanıdık küçük figür yerine, garip bir din adamı içeri girdi. Ayini, onları ürküten yüksek bir sesle başlattı ve duaları o kadar hızlı okudu ki, Jane mantarın yarısını soymadan önce insanlar ayağa kalktı. Mezmurlara geldiğinde, Jane okumadığı için onu azarlayacağını düşünene kadar çocuklara dik dik baktı. Ayinin hangi sabahı olduğunu duymamıştı ama o kadar korkmuştu ki, ağzını açıp kapatarak okuyormuş gibi yapmak zorunda kaldı. Ama vaaza geldiğinde daha da kötüydü. Mantarın yanına bir kez bile gitmeye cesaret edemeyen, ancak ayin boyunca hareketlerini takip eden Jane, kürsüye çıktığında Patsy ve Honeybird'ün onun Bay Rannigan olmadığını unuttuklarını ve korsan gemilerinin ambarına ulaşabildikleri tüm kitapları sakladıklarını dehşetle gördü. Sıranın arkasından Honeybird'ü dürtmek için uzandı, ancak o anda yüksek bir ses onu ürküttü.

"Eğer siz dönmezseniz hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız," dedi rahip.
Sonra gözlerini kürsünün yakınında oturan zayıf bir kadına dikerek,
metni daha yüksek bir sesle tekrarladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi, Bayan Green'i işaret ederek. "Bu,
cehenneme gideceğin anlamına geliyor."

"Ne yaptı?" diye merak etti Jane. Ancak vaiz arkasını dönmüştü ve yaşlı Bay Byers'ı işaret ediyordu. "Cehenneme gideceksin," dedi. Sonra kilisenin etrafına baktı. Jane, Patsy ve Honeybird'ün
koltuklarında oturup onu izlediğini gördü.

"Cehenneme gideceksin," dedi tekrar. Bu sefer Bayan Maxwell'i seçti. Jane, bu üçünün işlediği korkunç günahları anlatacağını umarak bekledi. Fakat uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bu sabah önümde oturan herkes cehenneme gidecek."

Cemaatin üzerine bir ürperti düşmüş gibiydi. Patsy,
sonra şeytanın onları hemen
kovmak için uzun bir arabayla dışarıda beklediğini düşündüğünü söyledi. "Eğer siz dönmezseniz," diye ekledi vaiz.

Cehennemin nasıl bir yer olduğunu anlatmaya devam etti ve onlara yanında durduğu, günahkarın pişmanlık dolu inlemelerini duyduğu tanrısız bir ölüm döşeğinin hikayesini anlattı.
- o zaman işe yaramazdı, çünkü Tanrı onun yok olması gerektiğini söylemişti.
Jane'in gözleri bir an bile adamın yüzünden ayrılmadı. Hatta ona
döndüğünde bile, korkudan
soğuk olmasına rağmen, ona bakmaya devam etti. "Gençler de, eğer onlar da iman etmezlerse yok olacaklar," dedi.

Sonunda vaaz sona erdi. Çocuklar arabayı beklemek için verandaya çıktılar. Ama vaaz o kadar uzun sürmüştü ki Andy Graham onları bekliyordu. Diğerleri patikadan aşağı koştular, ama Jane
geri döndü ve kiliseye girdi. Herkes gitmişti. Garip
din adamı tam da kilise kapısından içeri giriyordu. Jane ona
yaklaştı. "İman etmek istiyorum," dedi; "çabuk ol, Andy Graham bekliyor."

Din adamı, "Tanrı'ya dua et, günahlarının affedileceğine dair sana güvence verecek," dedi.

"Hadi, Jane," diye bağırdı Patsy veranda kapısına.

"Teşekkür ederim," dedi Jane ve arabaya doğru yürüdü.

Pazar öğleden sonraları genelde Patsy'nin bahçesindeki otları temizler veya
tavşanlarla oynarlardı, ama bu gün Jane akşam yemeği biter bitmez fidanlığa gitti. Mick tarafından dışarı çıkmasını söylemek için gönderilen Fly,
kapının kilitli olduğunu gördü.

"Kim var orada?" dedi Jane.

"Benim; Mick seni istiyor," dedi Fly.

"Gelemiyorum."

"Ne yapıyorsun?"

"Kendi işine bak," diye cevap verdi.

"Beni içeri al; bir mendil istiyorum," dedi Fly.

Cevap yoktu, ama Fly kolu çevirmeye ve
kapıya vurmaya devam ederken kapı aniden açıldı ve Jane ona döndü.

"Buradan çıkıp beni rahatsız etmeyi bırakamaz mısın?" dedi.

"Ne yapıyorsun?" dedi Fly, kapının etrafına bakmaya çalışırken, ama Jane kapıyı
yüzüne çarptı.

"Gitmezsen sana hak ettiğin iyi dayağı atacağım," dedi.
Fly aşağı indi.

Çayda Jane ciddi bir yüzle belirdi.

"Çaydan sonra kilisede oynayacağız," dedi, "ve ben vaiz olacağım."

Sandalyeleri sıralar için ayarladılar. Patsy yemek zilini çaldı. Fly
orgcuydu ve masada çalıyordu. Jane vaaz vermek için
bir koltuğun arkasına yaslandı.

"Dikkat edin," dedi, "alay etmiyorum. Ben dönüştüm ve sizler de dönüşmelisiniz, yoksa sonsuza dek cehenneme gideceksiniz. Ve sonsuza dek düşünemezsiniz, çünkü sonsuza dektir ve ondan sonra sonsuza dektir, ta ki daha fazla düşünmek başınızı ağrıtana kadar. Hepimiz kötü olmayı bırakmak zorundayız ve artık asla kavga etmemeli, yalan söylememeli ve tek bir kötü söz düşünmemeliyiz ve dualarımızı edersek Tanrı bize bir sigorta verecek ve ondan sonra sonsuza dek iyi olacağız."

Sonra İncil'den bir bölüm okudu. Ama diğerlerinin hoşuna giden bir bölüm değildi - Daniel, Yusuf veya Musa ve vebalar hakkında - Vahiy'in bir bölümüydü. Bunu sabırla dinlediler, ancak Jane dua edeceğini söylediğinde Patsy ayağa kalktı.

"Yorgunum," dedi, "ve ben iman etmek istemiyorum. O yaşlı adamın ne hakkında konuştuğunu bildiğine inanmıyorum. Andy Graham, hepimizin cehenneme gideceğimizi söylediğimde gevezelik ettiğini söyledi."

Fly ve Honeybird resim yapmak istediklerini söylediler, bu yüzden Jane kürsüden çıktı.

"Kendi başınıza iman etmeniz gerekecek," dedi, "çünkü artık size yardım etmeyeceğim."

Yatağa gittiklerinde Jane kendi kendine İncil okudu ve o kadar uzun süre dua etti ki Fly onun uyuduğunu düşündü ve onu uyandırmaya çalıştı. "Artık asla sinirlenmeyeceğim," dedi yatağa girerken.

Ertesi gün hava ıslaktı, o kadar ıslaktı ki Lull dışarı çıkmalarına izin vermedi.
Jane sabaha Bloody Mary, Honeybird'ün bebeği için kıyafet yaparak başladı.
Ama Honeybird kıyafetleri istediği gibi yaptıracaktı.
Jane onu Bloody Mary'nin kabarık etekli değil de fırfırlı etekli olduğuna ikna etmeye çalışsa da
Honeybird kabarık etekli kıyafette ısrar etti ve fırfırlı etekli kıyafet istemedi.
Sonunda Jane kıyafetleri kendi istediği gibi yapacağını ya da hiç yapmayacağını söyledi.

"O zaman hiç yapmana gerek yok," dedi Honeybird, Bloody Mary'yi alıp odadan çıkarken.

Kapıya vardığında omzunun üzerinden "Girney-go-grabby, kedinin kuzeni," diye ekledi ve koştu.

Ama Jane hemen peşindeydi ve onu merdivenlerin dibinde yakaladı. Bloody Mary'yi Honeybird'ün kolunun altından çekti.

"Bir fırfır yapacağım ve sıkıca dikeceğim," dedi sertçe.

Honeybird ağlamaya başladı. Jane tam bebeği geri verecekti ki, Fly merdivenlerin tepesinde belirdi ve
tırabzanlara baktı.

"Onu rahat bırak," dedi Fly.

"Çeneni kapat," dedi Jane.

"Dinlendiğini sanıyordum," dedi Fly. Bir dakika sonra Jane merdivenlerin tepesindeydi ve tokatlar ve ulumalar, Fly'ın sözlerinin
cevaplandığını gösteriyordu.

Fly'ın tokatlanmaktan nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Eğer düzgünce dövüşselerdi ve dövülmüş olsaydı, bu kadar
umursamazdı, ama Jane ona tokat attığında kendini aşağılanmış hissetti.

Jane onu cezalandırdıktan sonra yavaşça aşağı indi. Son basamağa geldiğinde başını kaldırdı. Fly tırabzanın üzerinden tükürdü.

"Kedi!" Jane tekrar merdivenleri ikişer ikişer koşarak çıktı; ama Fly koridordan aşağı koştu ve Jane'in yüzüne
çocuk odası kapısını kapatıp kilitlemek için tam zamanında yetişti.

"Tamam kızım," diye bağırdı Jane anahtar deliğinden. "Dışarı çıktığında ne göreceğini bekle ve gör."

"Ben dışarı çıkmıyorum," dedi Fly, "Çekmecende ne olduğunu göreceğim."

Jane sınıfa indi. Orada kimse yoktu. Honeybird mutfağa oynamaya
gitmişti. Oturdu, dirseklerini masaya dayayıp, başını ellerinin arasına aldı.

"Benim hatam değildi," diye mırıldandı--"Kavga etmek istemedim--ama onu yakaladığımda şimdi öldüreceğim. Umurumda değil. Tanrı'nın bana tükürmesine
izin vermek gibi bir görevi yoktu ve ben onu öldüreceğim."

Kısa süre sonra Fly'ın aşağı indiğini duydu ve onu beklemek için
masanın altına girdi. Fly kapıyı iterek açtı, içeri baktı, sonra içeri girdi ve
kapıyı arkasından kapattı. Kitaplığa gitti ve bir kitap arıyordu ki, Jane öfkeyle
bir çığlık atarak ona saldırdı. Jane, Fly'ın
sırtına vurdu ve Fly, Jane'in saçını yoldu. Yerde yuvarlandılar,
ısırıp vurarak, ta ki Jane en üste çıkana kadar. Fly'ı aşağıda tuttu ve
çok kasıtlı bir şekilde ona tokat attı, tokatları yüksek sesle, her iki elinde altı kez
sayarak. "Bu tükürdüğün için," dedi ayağa kalkarken.

Fly yerde hıçkırarak ağladı. Lull akşam yemeği için masayı hazırlamak üzere içeri girdi.

"'Deed, kendinizden utanmalısınız," dedi, "Kilkenny kedileri gibi
kavga ediyorsunuz. Anneniz sizi duysa ne derdi?"

Jane okuldan ve evden gürültüyle çıktı.
Bahçeden ahırlara doğru yürüdü, çatı katına tırmandı ve
kendini bir saman balyasının üzerine attı.

Lull onu yemeğe çağırdı ama o kıpırdamadı. Mick ve
Patsy onu aramaya çıktılar. Birkaç dakika sonra onların eve geri döndüğünü duydu.
Her şey tekrar sessizleştiğinde doğruldu. "Cehenneme gideceğim," dedi--"ve umursamıyorum. Keşke ölmüş olsaydım." Daha dün, iman ettiğinde ve içi
sıcak ve mutlu olduğunda, Tanrı'nın bir daha asla dövüşmesine izin vermeyeceğini düşünmüştü.
Ama Tanrı onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Ertesi gün dövüşmesine izin vermişti.

"Ondan istediğimde beni iyi biri yapmış olabilir," diye mırıldandı. "Dövüşmekten
nefret ediyorum; ama elimde değil ve artık asla iyi olmayacağım."

Az sonra mutfak kapısında Honeybird'ün sesini duydu. "Janie, içeri gel," diye sesleniyordu, "pudden için çok güzel krepler var. "Jane krep istemiyordu; içeri girip mutlu olmak istiyordu ama
bir şey onu tutuyordu. "İçeri gel, Jane," diye seslendi Honeybird. "Fly sana
tükürdüğü için çok üzgün." Honeybird bir kez daha seslendi, sonra Jane mutfak kapısının kapandığını duydu.

"Bu şeytan," diye mırıldandı; "iyi olmama izin vermiyor." Bir umutsuzluk
patlamasıyla başını duvara vurdu, ta ki bitkin bir şekilde samanların üzerine düşene kadar.

Bir sonraki duyduğu şey -uyuyor olmalıydı- çay çanının
çalmasıydı. Yine de içeri girmedi ama çatı katı kararmaya başladığında o kadar korktu ki merdivenden aşağı süründü ve
mutfağa girdi. Mutfakta Lull'dan başka kimse yoktu.

"Ah, şimdi böyle ağlarsan hasta olacaksın," dedi Lull. "Şöminenin
yanına otur ve "Süt ve biraz soda ekmeği bırak."

Ama Jane yiyemedi. Sütü yutmayı başardı, sonra Lull
pürüzlü saçlarını okşarken tekrar ağlamaya başladı.

"Whisht, whisht, chile canım," dedi Lull; "elbette, arada sırada
kavga etmekten kendini alamazsın. Hadi yukarı çık, güzel sıcak bir banyo yap, yatağına gir, sabah Aziz Patrick kadar iyi olacaksın."

Diğerleri yatağa geldiğinde uyuyordu ama onlar soyunmadan önce uyandı.

"Özür dilerim, sinirlendim," dedi.

"Ben de," dedi Fly.

"Sen de benim kadar sinirliydin," dedi Jane sertçe.

"İstediğim bu," dedi Fly.

"O zaman istediğini söylemelisin," dedi Jane. "Sadece beni tekrar dövüştürmek istiyorsun."

"'Yapmıyorum," diye başladı Fly.

Ama Jane giysilerini geriye attı ve yataktan fırladı. "İşte!" dedi, "başardın. Beni yine kızdırdın."

Fly ve Honeybird ikisi de ağlamaya başladı. Soyundular, sürekli ağlıyorlardı. Yatmaya hazır olduklarında Fly dedi ki: "Yatağa girmeyecek misin, Jane?"

"Hayır!" dedi Jane.

"Ama soğuk algınlığından öleceksin," dedi Fly.

"Keşke girebilseydim," dedi Jane. Pencerenin yanındaki yere oturdu.

"Ölene kadar burada oturacağım," dedi, "sonra cehenneme gideceğim."

Fly ve Honeybird ulumaya başladı. Çocuklar soyunma odasından geldiler.

"Sorun ne?" dedi Mick.

"Cehenneme gidiyorum," dedi Jane; "Elimde değil. Gitmek istemiyorum,
ama Fly beni dövüştürüyor. Beni cehenneme gönderiyor ve ben
ölene kadar burada oturacağım."

Mick ona tekrar yatağa girmesi için yalvardı. Fly ve Honeybird hıçkırarak
titriyordu. "Cehenneme gitme, Jane," diye yalvardılar; "yatağa gir ve seni bir daha asla kızdırmayacağız."

Ama Jane başını iki yana salladı. "Gidiyorum; Elimde değil," dedi.

Patsy ona baktı.

"İsterse bırak gitsin," dedi, "Ben uyuyacağım." Soyunma odasına geri döndü. Jane ona baktı ve sonra gülmeye başladı.

"Aman Tanrım, ben de kendimin yaşlı bir şeytan olduğumu ilan ediyorum," dedi, "hepinizi perişan ediyorum." Ayağa kalktı ve hepsini öptü.

"Ve sabah Bloody Mary'yi bir telaş haline getireceğim," dedi yatağa girerken.

"Sanırım bir fırfır daha iyi," dedi Honeybird.

Gelecek Pazar Bay Rannigan kilisedeydi. Metnini verdiğinde Jane ona baktı. "Kardeşlerim, basit müjdeyi vaaz etmek benim görevim," diye başladı ve Jane Nebuchadnezzar'da İncil'i açtı.

BÖLÜM IV

BİR GÜN BÜYÜME

Fly, bahçenin arkasındaki ormanda duvarda oturmuş, heyecanla
kaynamaya çalışıyordu. Başına iki harika şey gelmişti, her biri tek başına onu bir hafta boyunca mutlu etmeye yeterdi.
İlk olarak, sabahleyin kendisine hitaben yazılmış bir mektup almıştı. O kadar
memnun olmuştu ki Jane ondan alana kadar
açmayı
aklına bile getirmemişti. Ancak,
iç kısmı daha da hoştu.
Janette Black adında biri, Fly için küçük bir hediyesi olduğunu ve o öğleden sonra
Rowallan'a getireceğini söyledi. Lull, Bayan Black'in Fly'ın
vaftiz annesi olduğunu söyledi. Yıllar önce Rose Cottage'da yaşıyordu, ancak uzun
bir süre Dublin'deydi. Fly kahvaltısını
yemeyecek kadar heyecanlıydı. Diğerleri, odanın içinde dans ederken onu izlerken, onun iyi şansına biraz kıskanmaktan kendilerini alamadılar. Daha önce hiç duymadıkları biri vardı, sadece Cinderella hariç, Cinderella bir vaftiz annesinin ziyaretine gelmişti. Vaftiz annelerinin hepsi ölmüştü veya İngiltere'deydi. Fly, bu hoş akrabasını başkalarıyla paylaşamadığı için mutluluğunu
içinde bir pişmanlık
hissetmişti. Hediyeyi paylaşacağını söylemişti. O sabahın asla geçmeyeceğini düşünmüştü. Lull, misafir için oturma odasını hazırlıyordu ve bir veya iki kez Fly'ı hayal kırıklığına uğrayabileceği konusunda uyarmıştı.

"Buraya hiç yaklaşmazsa şaşırmam," dedi.
"Kuş zekalı yaşlı bir hanım ve asla iki dakika birlikte düşünecek kadar zayıf değil." Ama Fly denese bile sakin olamazdı. Zamanını mutfak saatine bakmak için ileri geri giderek geçirmişti. Artık vakit gelmişti, akşam yemeği bitmişti, Fly
temiz önlüğünü giymişti, vaftiz annesi belki de çoktan evdeydi,
ama Fly başka bir şey düşünmekle o kadar meşguldü ki onu neredeyse
unutmuştu. İkinci harika şey olmuştu. Fly kendi kendine, her şeyin
aniden
sıçradığı günler olduğunu söyledi -- her zamanki hızda, hissedemeyecek kadar yavaş büyümek yerine,
bir dakika içinde seni daha yaşlı, daha zengin ve daha zeki yapan bir şey oldu.
Bugün hayat iki sıçrama yapmıştı. Orada, duvarda sessizce oturmuş, sadece vaftiz annesini düşünürken, ormandan büyük sarı bir kedi çıkmıştı. Rowallan'daki herkes kedilerden nefret ediyordu -- onlar ölümcül düşmanlardı, kaçak avcılardı ve yok edicilerdi. Andy, gecelerce
tuzağındaki tavşanların
üzerine giden bir kedinin kötülüğü yüzünden geçen hafta başı dertteydi. Tavşanlar, Rowallan için bir gelir kaynağıydı ve bir gecede altı tavşanın yok edilmesi ciddi bir meseleydi. Andy, Lull'a derdini anlatmak için içeri girdiğinde Fly o sabah mutfaktaydı.

"Daha önce benden daha iyi davranabilen bir kedi görmemiştim," dedi üzgün bir şekilde. "Bu oyun için fazla yaşlandığımı düşünüyorum." Fly, kedinin ormandan kendisine doğru geldiğini izlerken bunu hatırladı. Keşke Andy şimdi silahıyla orada olsaydı. Böyle bir şansın
kaçırılması çok üzücüydü. Kedinin ne yapacağını görmek için kıpırdamadan oturdu. Kedi onu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu, ama utanmadan, cesurca, doğrudan ona doğru geldi, ta ki ayaklarının altına kadar gelene kadar. Duvar yüksekti ve kedi, Fly'ın kedinin bacaklarını merdiven olarak kullanmak istediğini fark etmesinden önce atlamıştı. Andy'nin hesabına duyulan öfke şimdi yerini kişisel yaralanmaya yönelik vahşi bir öfkeye bırakmıştı. Kedinin pençeleri bacağındaydı. Kediyi tekmeledi, sonra,
düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, duvarın tepesinden büyük, düz bir taş aldı ve
kedi'nin boynuna bıraktı. Sarı kafa eğildi ve
ses çıkarmadan vücut çimenlerin üzerinde yuvarlandı. Fly onu öldürdüğünü gördü.
Yüreği sevinçten zıpladı. Gerçekten bu harika şeyi
yaptığına inanamıyordu. Andy'nin düşmanı ayaklarının dibinde ölü yatıyordu,
yanılmaz nişanıyla yere serilmiş. Diğerleri ne diyecekti? Andy ne diyecekti? Hepsi onu nasıl da övecekti! Tanrı'nın ona yardım ettiğini hissetti.
Kediyi erişebileceği bir yere getiren ve ona
tek bir taş darbesiyle onu öldürme gücü veren O olmalıydı. Honeybird'ün sesi bahçeden seslendi. Fly hafifçe soluk verdi - kalbi heyecanla
çok hızlı atıyordu. Bir vaftiz annesi bulmak ve bir kediyi bir günde öldürmek!--başka hiç kimse böyle bir mutluluk yaşamış mıydı? Duvardan
aşağı indi ve ölü kediyi kollarına aldı. Şimdi vaftiz annesine
gitmeli ve diğerlerine söylemeden önce gitmesini beklemeliydi.
Evde Honeybird dışında söyleyecek kimse yoktu, çünkü Jane, Andy ile birlikte arabayla Mick ve Patsy'yi okuldan eve getirmeye gitmişti. Kediyi
ahırlara saklayacaktı, diye düşündü ve diğerleri
eve geldiğinde onu dramatik bir şekilde ortaya çıkaracak ve ne yapacaklarını görecekti. Bahçeden geçerken onu bulmaya gelen Honeybird ile karşılaştı. "Küçük bir eşek arabası ve tüylü bir pelerinle geldi," dedi Honeybird, "ama yanında hiçbir şey olmadığından korkuyorum, çünkü onu görmek için etrafında dolaştım."

Fly kediyi havaya kaldırdı. "Az önce bir taş darbesiyle öldürdüm," dedi.

"Aferin sana," dedi Honeybird neşeyle. "Kötü tanrı," ölü kediye dönerek, "Andy'nin tavşanlarının boynunu neden yedin?"
Sonra tonu değişti. "Onu bana ver, Fly, onunla oynayayım.
Elbette, senin bir vaftiz annen var ve benim hiçbir şeyim yok." Fly'ın reddetmeye gönlü elvermedi. Ölü kediyi Honeybird'e verdi, ama
Andy'ye göstermek için tekrar kazmasına izin verilmesi gerektiğini açıkladı. Sonra hızla eve doğru koştu. Mutfaktan krep kokusu geliyordu. Lull, ziyaretçi için çay hazırlıyordu. Fly, hayatın daha önce hiç bilmediği kadar zengin olduğunu hissediyordu. Oturma odasının kapısında, şükran duasını mırıldanmak için durdu. Ne beklediğini pek bilmiyordu ama kapıyı açıp içeri girdiğinde biraz hayal kırıklığına uğradı. Vaftiz annesi bir kanepede oturuyordu. Donuk siyah giyinmiş ufak tefek bir kadındı; omuzlarından eski moda kürklü bir pelerin sarkıyordu; dantel bir duvak, başlığının üzerinden kıvrılmış, arkasında bir perde gibi sarkıyordu. Kendisine birkaç beden büyük eldivenler takıyordu ve parmak uçları sivri uçluydu. Ama sesi Fly'ın kulağına hoş geliyordu. Bayan Darragh'ı görmeye gittiğini ama sadece bir dakika kaldığını söyledi. Hayal kırıklığına rağmen, küçük hanımda Fly'ın ilgisini çeken bir şey vardı. Gözleri, berrak, güneşli bir gündeki denizin rengindeydi. Uzun uzun konuştu, Fly'ın elini tuttu ve sürekli okşadı. Fly, söylediklerinin çoğunu anlamadı - Fly'ın daha önce hiç duymadığı birçok kişiden bahsetti.

"Tek vaftiz çocuğum olduğunu biliyorsun," dedi; "Eğer iyi bir kız olursan öldüğümde tüm paramı alacaksın." Fly bunun çok nazik olduğunu düşündü, ancak vaftiz annesine daha yıllarca ölmeyi düşünmemesi için yalvardı.
Küçük hanım gülümsedi. Sonra Fly'ın tanımadığı kişilerden bahsetmeye başladı, başını salladı ve gülümsedi, sanki her şey çok komikmiş gibi.
Fly, hediyeye ne zaman geleceğini merak etti.

"İşte, yeterince konuştum," dedi sonunda. "Bana kendinden ve diğer sevgili çocuklardan bahset."

Fly, hatırlayabildiği her şeyi anlattı. Bayan Black "Evet, evet," "Ne kadar hoş," "Ne kadar hoş," dedi ama dinlemiyor gibiydi; gözleri odanın her tarafına bakıyordu ve bir keresinde Fly ona Patsy'nin ayağını incittiği zamanı anlatırken "Ne kadar hoş" dedi. Fly o sabah Andy'nin başına gelenlerle ilgili hikayenin ortasındaydı
ve Bayan Black sözünü kesti.

"Gelip beni görmelisin, canım, ve diğerlerini de yanında getirmelisin, ve
sevgili Phoebus'umla tanışacaksın."

Fly'ın daha önce hiç duymadığı bir kişi daha vardı. Kim olabileceğini merak etti.

"Yaramaz sevgili Phoebus," diye devam etti Bayan Black. "Ah, Dublin'den ayrıldığımızdan beri çok
yaramaz oldu. Saatlerce tek başına dışarıdaydı, beni
korkutup krizlerine sokuyordu. Ama ne kadar endişeli olduğumu umursamıyor."

Fly onun oğlu olmalı diye düşündü; annesini böyle korkutmak için oldukça
korkunç bir çocuktu. Bayan Black'e onun tek çocuğu olup olmadığını sordu.

Bayan Black güldü. "O, gerçekten de, benim tek sevgilim; gelip onu görmelisin. Onu kesinlikle seveceksin. Çocukları pek sevmez ama ona seni sevmesi gerektiğini ve tırmalamaması gerektiğini söyleyeceğim."

Fly, onu hiç sevmeyeceğini düşündü ama bunu
söyleyecek kadar nazikti. Bayan Black'in hediyesi hakkında bir şeyler söylemesini diledi.
Ama Bayan Black, Phoebus hakkında konuşmaya devam etti. Ona
altın çocuğu, kalbinin zevki ve tek hazinesi diyordu. Fly, bu konuşmadan oldukça
şaşkındı. Ona göre Phoebus çok
kötü bir çocuk olmalıydı: Annesinin söylediğine göre böbrek ve balıktan başka bir şey yemiyordu,
ve onlarla birlikte bir lokma ekmek bile yemezdi.

Lull çay getirdi ve Bayan Black çayını bitirdiğinde sessizleşti. Fly konuşmaktan hoşlanmazdı. Vaftiz annesinin önemli bir şey
düşündüğünü düşündü. Biraz bekledi,
sonra, Bayan Black sessizliğini sürdürürken, ihtiyatlı bir şekilde
vaftiz anneleri konusunu açtı. Belki de küçük hanıma
mektubunun vaat ettiği şeyi hatırlatabilirdi. Bayan Black'e diğer çocukların vaftiz annelerinden ve diğerlerinin İrlanda'da yaşayan bir vaftiz annesi olduğu için ne kadar şanslı olduğunu
düşündüklerinden bahsetti. Bayan Black dalgın bir şekilde elini okşadı,
ve odanın etrafına baktı.

"Hatırlamak istediğim bir şey olduğunu biliyorum," dedi sonunda.
Fly hevesle bekledi. Ne olduğunu biliyordu, ama tabii ki
söyleyemiyordu. "Bende var," dedi Bayan Black. "Phoebus için bir
tavşan istemek istiyordum. Bu günlerde hiç iştahı yok. Bu sabah
tabak dolusu kremadan başka hiçbir şeye dokunmadı. Bana bir
tavşan getirebilir misin canım? Phoebus tavşana bayılıyor."

"Elbette seni wan'a getirebilirim," dedi Fly, hayal kırıklığını yutarak.
"Andy'den seni wan'a getiririm."

Bayan Black gitmek için ayağa kalktı. "Bu çok nazik bir davranış," dedi; "ve şimdi hatırladığıma göre, sana küçük bir hediyem vardı ama getirmeyi unuttum.
Yarın gel, onu alacaksın. Ve Phoebus için tavşanı unutma."

"Unutmayacağımı söyleyeceğim," dedi Fly. "Bu küçük
bir süredir tavşanlarla ilgili kötü şanslar yaşıyoruz. Bir kedi onları bize
şımarttı. Ama sen gelmeden bir dakika önce eski sosu öldürdüm."
Fly alkış bekledi ama vaftiz annesinin dikkati
yine dağılmıştı.

"Ne kadar hoş," dedi. Sonra aniden Fly'a baktı. "Ne
dedin, sevgili çocuğum?"

"Yaşlı bir hırsız kediyi öldürdüğümü söyledim," dedi Fly gururla.

Vaftiz annesi onu kolundan yakaladı. "Bir---- öldürdüm." Sesi neredeyse
bir çığlık gibiydi. "Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

Fly korkmuştu. Vaftiz annesi sanki başka birine
dönüşmüştü. Fly'a yanan gözlerle baktı.

"Kötü, kötü, zalim çocuk!"

"Kendimi tutamadım," diye kekeledi Fly. "Bunu kazara yaptım." Acaba bilinçsizce korkunç bir şey mi yapmıştı? Kesinlikle herkes kedileri öldürüyordu.
Sıçanlar gibiydiler - yok edilmesi gereken bir salgın.

"Nasıl bir şeydi?" diye sordu vaftiz annesi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iğrenç, en iğrenç şey," dedi Fly içtenlikle.

"Phoebus olsaydı sanırım seni öldürürdüm," dedi Bayan Black.

Fly ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Phoebus olmadığından emin misin--sevgili kedim değil mi?" dedi vaftiz annesi sertçe.

Fly'i korkunç bir korku sardı. Phoebus bir çocuk değildi, bir kediydi--elbette,
elbette o sarı kedi değildi--böyle bir şey çok korkunç olurdu.

"Sarı kürklü, büyük, asil bir yaratık mıydı?" diye sordu vaftiz annesi.

"Değildi," dedi Fly kesin bir şekilde. "Küçük, sıska bir kediydi, her yeri siyahtı, kuyruğunda beyaz bir leke vardı."

"Tanrıya şükür," dedi Bayan Black. "Phoebus olsaydı
ölürdüm."

Fly her yerinden titriyordu; kendini bir katil gibi hissediyordu. Keşke vaftiz annesi gerçeği bilseydi! Elbette Tanrı'dan kediyi tekrar
canlandırmasını istemek umutsuzdu. Tek yapması gereken vaftiz annesini Rowallan'dan güvenli bir şekilde uzaklaştırmak ve bir daha asla geri dönmemesi için dua etmekti.
Endişeyle hanımın merdivenlerden aşağı inmesini izledi. Eşek arabası
bekliyordu. Bir dakika sonra gidecekti; ama ayağı
arabanın basamağında, Bayan Black durakladı.

"Bahçeyi görmeliyim; bir zamanlar çok güzeldi ve bir daha asla geri dönemeyebilirim," dedi. Fly önden gidiyordu. Vaftiz annesinin bir daha gelme ihtimalinin olmadığını duyduğunda göğsündeki yük biraz hafifledi. Bahçeyi görmesi uzun sürmeyecekti ve sonra sonsuza dek gidecekti. Yolun yarısına geldiklerinde bahçe kapısı
açıldı ve Honeybird bir el arabasıyla içeri girdi. Başında Lull'un eski krep başlığı vardı. Fly bir an mide bulandırıcı bir korku yaşadı.

"Bir panayırdan eve geliyorum," diye seslendi Honeybird neşeyle. "Ben de az önce kocamı gömdüm ve şimdi yaşlı bir kadınım. "

Fly tekrar nefes aldı: Phoebus güvenli bir şekilde gömüldü.

"Ne kadar da hoş," dedi Bayan Black.

"Kocasının kim olduğunu bilseydin bunu söylemezdin," diye düşündü Fly.

"Yas tutan biri olmak ister miydin?" diye sordu Honeybird, Bayan Black'e gülümseyerek. "Çünkü istersen onu kazıp tekrar gömebilirim."

Fly ona dehşet içinde yüzünü buruşturdu. "Lull seni hemen şu anda istiyor," dedi aceleyle. Honeybird onlara başını salladı ve el
el arabasını tekrar alıp evin etrafında yürümeye devam etti.

Bu sırada güneş batmıştı ve bahçe havadaki donla birlikte gelen o garip, aydınlık alacakaranlıkla doluydu.

Patsy'nin bahçesindeki bir grup geç açan gül, fuşya çitin önünde parlıyordu; beyaz bir çiçek neredeyse şaşırtıcı bir netlikle göze çarpıyordu.
Armut ağacının üstünde gökyüzü berrak, soğuk yeşildi; güneybatıdan gelen
bir kırmızılık. Manastır duvarı ve yüksek çitle çevrili bahçe, açık gökyüzünün
derin bir kuyusunun dibinde kapaksız bir kutu gibi Uçuyor gibiydi.

Soğuk havayı kokladı. Mutluluğu gitmişti ama
merhametli bir şekilde sıkıntılarından
kurtulmuştu. Aniden bir el onu
kavradı. Vaftiz annesi siyah bir çocuk eldiveninin sivri parmağıyla
Honeybird'ün bahçesini işaret etti. Orası çıplak bir yerdi--orada hiçbir şey yetişmedi--çünkü
Honeybird'ün bir gün ektiğini ertesi gün kazıyordu. Bugün Honeybird
belli ki yeni bir yatak merkezi yapmıştı ve etrafını deniz kabuklarıyla
çevrelemişti. Fly'ın dizleri altında titriyordu. O yatağın ortasında,
yeni çevrilmiş topraktan yukarı doğru çıkan, boynunda bir deniz kabuğu halkası olan
büyük sarı bir kedinin başı vardı. Burası
Honeybird kocasını gömmüştü--ne yazık ki gömmüştü, çünkü
kuşları her zaman gömüyordu, başı dışarıdaydı, karanlıkta yalnız hissederse diye. Bayan Black dizlerinin üstünde, toprağı temizliyordu. Fly
kaçmayı hiç düşünmemişti. Sanki patikaya bağlıymış gibi hissediyordu.
Vaftiz annesi ölü kediyi kollarında kaldırırken ve
tüylerini nazikçe toprağı süpürürken orada duruyordu. Sonra küçük hanım
arkasına döndü. "Şimdi beni öldürecek," diye düşündü Fly. Dehşet içindeki
gözlerini Bayan Black'in yüzüne kaldırdı. Bunu nasıl yapacağını merak etti. Ama
vaftiz annesi onu hiç fark etmemiş gibiydi. Tek kelime etmeden döndü ve
bahçeden hızla yürüdü. Bir an sonra Fly kapının
kapandığını duydu. Hareket edemeyecek kadar şaşkındı. Caddeden aşağı inen tekerleklerin sesi, vaftiz annesinin gittiği gerçeğini fark etmesini sağladı. Yakalanmıştı ve korkunç bir ceza almamıştı ama
şaşırtıcı bir şekilde bunda bir rahatlama yoktu. Fly her zamanki gibi kendini perişan hissediyordu.
Gökyüzüne baktı. Armut ağacının üstünde bir yıldız belirdi.
Yanlış bir şey yapmak istememişti ama birine korkunç bir şekilde zarar vermişti.
Kimin hatasıydı? Yüce Tanrı'nın mı yoksa kendisinin mi? Eşek arabası
yavaşça yolda ilerliyordu; bir sopanın
vuruşunu ve sürücünün "gitti" sesini duyabiliyordu.
Birdenbire buz gibi havadan kulağına acı bir ağlama sesi geldi. Sonra Fly döndü ve bahçeden
kaçtı, Patsy'nin çiçek tarhında o yürek parçalayıcı sesten uzaklaşma telaşıyla çılgınca koştu.

BÖLÜM V

ÇOCUK SAMUEL

Fly ve Honeybird, Samuel Brown'ı Rowallan'la tanıştırdılar. Bir gün onu kapıda
otururken buldular ve onu çocuk Samuel sandılar. Uzun zamandır gizemli bir dilencinin gelmesini bekliyorlardı,
ki bu kişi bir aziz ya da kılık değiştirmiş bir melek olacaktı. Lull, İrlanda'da böyle şeylerin
sık sık yaşandığını söyledi. Fakat, onlarca dilenci
Rowallan'a gelmesine rağmen, şimdiye kadar hiçbir aziz ya da melek ortaya çıkmamıştı. Dilencilerin çoğu, uzun ve başarılı bir şekilde giydikleri kılıklarını çıkarıp aniden kendilerini göksel ziyaretçiler olarak ilan edemeyecek kadar iyi tanınıyordu.
Fakat ara sıra, nereden geldiği bilinmeyen bir dilenci gelip
aynı sessiz ülkeye tekrar kayboluyordu. Bu isimsizler
iki çocuğun inancını ve umudunu canlı tutuyordu. Samuel bunlardan biriydi. Fly, onu kapıda yorgun ve bitkin bir şekilde otururken gördüğü anda, çocuk Samuel'e benzediğini fark etmişti. Gerçeği öğrenmek için temkinli bir şekilde çalışmaya başladılar, çünkü birkaç gün önce Lull'la başları derde girmişti, okul odasının masa örtüsünü çalan olası bir Aziz Anne'yi eve getirdikleri için. Ama adını sorduklarında ve o da Samuel olduğunu söylediğinde, daha fazla kanıta ihtiyaçları yoktu.

O, İncil'deki gerçek çocuk Samuel miydi? Honey Bird, emin olmak için sordu. Çocuk itiraf etti. Doğrudan cennetten gelmişti, onları ziyaret etmek için, dedi.

Onu eve götürürlerken Patsy ile karşılaştılar ve ona anlattılar.
Patsy onların hikayesine alay etti ve onlara Aziz Anne'i hatırlattı. Ama Patsy'nin uyarısına rağmen dilenciyi mutfağa götürdüler.
Patsy, onların aptallığından iğrenerek, onları istedikleri gibi davranmaya bıraktı. Eğer
Lull'un dışarıda olduğunu hatırlasaydı daha dikkatli olabilirdi.
Yarım saat sonra, en iyi pazar ceketini giymiş olan çocuk Samuel'i caddede koşarken gördü. Lull, eve geldiklerinde Fly ve Honeybird'e çok kızmıştı. Mick ve Jane, bunun sorumlusunun dilenci olduğunu söylediler. Patsy onu kovalamıştı ve o gece saat ona kadar eve gelmemişti. Geri döndüğünde pazar ceketini ve morarmış gözünü de yanında getirmişti. Çocuk Samuel'i kasabaya kadar takip ettiğini ve Eli'nin çocuğa hiç bu kadar iyi bir dayak atmadığını söyledi.
Bu dayağa ve dolandırıcılığının keşfedilmesine rağmen Samuel birkaç gün sonra geri geldi. Annesinin hasta olduğunu ve altı peni ödünç almaya geldiğini söyledi. Jane, Mick'in ona ikinci bir dayak atmasını istiyordu.

"İğrenç küçük kabadayı, buraya gelip iki küçük kızı dolandırıyor," dedi.

Samuel ona hiç aldırmadı. Patsy'ye hitaben konuştu.

"Herhangi bir arkadaş onlarla sohbet edebilirdi ama bence seninle sohbet etmek
tanrının kendi işi olurdu," dedi iltifat ederek.

Patsy gülümsedi. "Sen deneme, hepsi bu," dedi.

"Başka bir sopayla vurmak istediğimi mi düşünüyorsun?" Samuel sırıttı. Jane'in ondan ayrılması için yaptığı açık sözlü
taleplere rağmen, orada kaldı ve
tüm öğleden sonra onlarla oynadı. Ayrılmadan önce mutfakta güzel bir çay içti ve yoksullara karşı şefkatli bir kalbi olan Lull'dan altı peni aldı. Ondan sonra sık sık geldi. Annesinin ölmek üzere olduğunu söyledi ve zavallı kadının acılarıyla ilgili hikayeleriyle Lull'un kalbini kırdı.
Jane bunu fark etti ve kederin asla onun armut iştahını kaçırmadığını belirtmeyi ihmal etmedi. Samuel ara sıra onu çılgınca bir ağlama kriziyle sustururdu. Patsy, Jane'e zalimliği yüzünden kızdı.

"Zavallı küçük ruhu rahat bırak ve ona sızlanmayı bırak," dedi bir gün, Jane'in tekrarlanan imaları Samuel'i
çimlere atıp ağlamaya ittiğinde.

"Keşke yalan söylemediğine inansaydım," dedi Jane'in cevabı.

Lull, Patsy'nin Jane'in çok şüpheci olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi.

"Fakirlerle uğraşan hiçbir iyi adam onlara gelmez," dedi Jane'e.
Lull, Samuel'in en iyi arkadaşıydı. Her geldiğinde ona ölmekte olan annesi için bir şeyler verirdi. Çocukların Samuel'de sevmediği bir şey vardı: asla elde ettiği şeyden memnun görünmüyordu.
Patsy bile ondan utanana kadar daha fazlasını yalvardı. Bir akşam Lull'un ona sadece bir peni vermiş olmasından yakındı. İyi bir çay içmişti ve cepleri eve giderken yemek için elmalarla doluydu.

"Eğer alacağım tek şey buysa, gelmeye değmez," dedi.

"O zaman artık gelmek için kendini yorma," dedi Jane; "seni asla özlemeyeceğiz."

Samuel ona sitemle baktı. "Kendi annenin ölmesini nasıl istersin?" diye sordu. Jane'in kalbi hemen eridi. Ona geri götürmesi için
çiçekler teklif etti. Samuel çiçekleri reddetti. "Para kutundaki şu yarım kron, onun için tüm bahçenden daha değerli olacak," dedi.

Ancak Jane buna yeterince sempati duymadı. Noel'de Lull'a bir çift çizme almak için para biriktirdiğini söyledi. O gittikten sonra, onun para kutusunu nasıl bildiğini merak etti ve sonra
Fly ve Honeybird'ün ona ilk ziyaretinde evin tarihinin çoğunu anlattığını hatırladı. Ertesi gün Samuel annesinin öldüğünü söylemek için geldi. Gözleri ağlamaktan kızarmış ve şişmişti. Geldikten sonra yarım saat boyunca mutfakta oturup acı acı hıçkırdı ve teselli edilmeyi reddetti. Fly ve Honeybird sempatiyle ağladılar ve Jane de onu izlemekle bu kadar meşgul olmasaydı
o da ağlardı. Jane durmadan ağladı, sadece ara sıra durup burnunu koluna sildi. Ona çekmecesinde sakladığı siyah kenarlı mendili vermeye karar verdi; ayrıca annesinin
tabutu için güzel bir çelenk yapacaktı. Ancak çok geçmeden korkunç gerçek ortaya çıktı: tabut yoktu. Samuel hıçkırıklar arasında babasının hapiste olduğunu ve kendisinin cenazeyi ödeyecek bir kuruşunun olmadığını açıkladı.

"Ve onu hazırladılar ve her şeyini," diye ağladı. "Komşular onun için bu kadarını yaptılar. Giymek isteyeceğiniz kadar güzel bir kefenle. Bugünlerde yanındaydı. Ama zavallının bir tabutu var ve Tanrı bilir nereye gidecek."

Lull çok üzüldü. "Elbette, cemaat kadını gömecek," dedi; "ama Tanrı bizi böyle bir cenazeden korusun." Çaydanlığını dolaptan çıkardı ve Samuel'e beş şilin verdi.

"Daha fazla param olsaydı, hoş geldin, ama sahip olduğum her kuruş bu," dedi. Samuel ona nazikçe teşekkür etti ve kumbaralar hakkında bir şeyler mırıldandı. Mick hemen cevap verdi.

"Bahse girerim ki onlarda iyi bir miktar var," dedi neşeyle.
Para kutuları açıldı ve içlerinde yaklaşık on şilin olduğu görüldü.
Çocuklar Samuel'e ihtiyacında yardım etmek için birikimlerini memnuniyetle verdiler.
Jane bile yarım kronunu verebildiği için sevindi. Samuel bundan sonra hemen gitti ve Jane bir süre sonra siyah kenarlı cep mendilini hatırladı.
Ancak, mendili ona götürmeye ve tabut için bir çelenk
almaya karar verdi. Akşam yemeğinden sonra çelengi özel olarak yaptı. Lull bilseydi bunu yasaklayabilirdi.
Sonra Mick ve
Patsy'yi aradı ve Samuel'in evine doğru yola koyuldular. Samuel kasabanın yakınlarında yaşıyordu, bu yüzden
pis sokağa ulaşmadan önce uzun bir yürüyüş yapmak zorunda kaldılar. Çocuklar sokak köşesini döndüğünde bazı çocuklar bilye oynuyordu.
İçlerinden biri başını kaldırıp bir eve kaçtı. Jane, Samuel'e benzediğini düşündü, ama hiçbir şey söylemedi. Patsy şimdiye kadar yolu göstermişti; şimdi durdu ve evin hangisi olduğunu sormaları gerektiğini söyledi. Bir kapının önünde oturan kadınlara sordular.

"Eğer aradığınız Bayan Brown ise, altı yıldır mezarında," dedi içlerinden biri.

"Neden, Samuel bize bu sabah onu yatırmaya yardım ettiğini söyledi," dedi Jane öfkeyle. Sarhoş görünümlü bir kadın öne çıktı.

"Elbette yaptık," dedi. Jane, onun diğerlerine göz kırptığını gördüğünü hayal etti. "Samuel sana zavallı annesinin öldüğünü söyledi, değil mi canım? Sanırım zavallı yetim için bir şeyler getirdin."

"Hangi evde yaşıyor?" diye sordu Jane.

"Yukarı çıkmak için zahmet etmeyin. Burası kaliteli
bir yer değil. Bana merhametinizi verin, ben de çocuğa vereceğim." Jane yukarı çıkmakta ısrar etti. Kadın Samuel'i onlara getireceğini söyledi. Onları uzak tutmak için endişeli görünüyordu. Fakat aniden Samuel
kendisi bir kapıda belirdi.

"Geleceğinizi biliyordum," dedi kısık bir sesle, onları merdivenlerden yukarı çıkarırken. Bir kapıyı iterek açtı ve içeri girmelerini istedi.

"Burası o kadar kirli ki, size bunu sormak istemiyorum," dedi. Oda
çok kirliydi, fakat çocuklar bunu fark etmediler. Tüm dikkatleri, cesedin dimdik, sert, bir çarşafla örtülü yattığı yatağa yoğunlaşmıştı. Sessizce, o katı figürün ana hatlarından
şaşkınlıkla dikiliyorlardı. Jane yukarı çıkmakta
istek duymamış olmayı dilemeye başladı. Fakat ölülere bakmak onların göreviydi. Samuel
eğer yapmazlarsa incinirdi; saygıdan yoksun olduklarını düşünürdü. Çarşafı geri çevirip,
günlerce gözlerini rahatsız edecek soğuk, doğal olmayan yüzünü onlara göstereceği andan korkuyordu.
Tanrı'nın onu korkutmamasını dileyerek bir adım
attı ve çelengi yatağın ayağına koydu. Bunu yaparken
eli sert bir şeye
dokundu. Bir anda korku yerini şüpheye bıraktı.
Çelenk altında tekrar hissetti ve cesedin
çivili bir çift çizme giydiğinden emin oldu. Dikkatlice baktı ve
çarşafın sanki hafif bir nefesle hareket ettiğini gördü.
Yatağın başında ağlayan Samuel,
çarşafı geri çevirmeyi asla teklif etmedi.

"Yüzüne bakmak istiyorum," dedi Jane sonunda.

Samuel her zamankinden daha çok ağladı. "Bana sorma," dedi. "Zavallı ruh
o kadar zayıfladı ki, onu görmenizden korkardım."

"Tanrı onu korusun," dedi Mick dindar bir şekilde.

"Bence bu doğru şey," dedi Jane, Samuel'e dikkatle bakarak, "cesedi bir arkadaşına göstermemek. Daha önce hiç böyle bir şey
söylediğini duymadım." Samuel'in cevabı daha fazla gözyaşı oldu. Mick ve Patsy ikisi de kız kardeşlerinden
utanıyordu.

"Bence o hiç ölmedi," diye devam etti Jane.

"Ne, Jane; delirdin mi?" diye itiraz etti Mick. Samuel ağlamayı
durdu. "Onun öldüğünü kendin göremiyor musun?" dedi.

"Yüzünü görsem daha emin olurdum," dedi Jane.

Mick iğrenerek gitmek üzere döndü, ama Jane kıpırdamadı.

"Düşen bu çiçeği düzeltene kadar bir dakika bekle," dedi,
Samuel'in huzursuz göründüğünü memnuniyetle fark ederek. Çarşafın altındaki figürü izledi ve düzenli nefes aldığından emin oldu, sonra
elbisesinden bir iğne çıkardı ve çelengi düzenlemek için eğildi.
Birden eli çarşafa düştü. Bir acı çığlığı duyuldu ve
ceset dimdik oturdu. Samuel'in sahtekarlığı ortaya çıktı. Ölen
annesi siyah sakallı bir adamdı.

"Tanrı seni affetsin, neredeyse bacağımı kesiyordun," diye bağırdı, "böyle bir
arkadaşa iğne
çakıyorsun."

"Yazıklar olsun!"--Jane'in gözleri parladı; "ölmüş gibi davranıyorsun; polise
söylemem gerektiğini düşünüyorum." Samuel'e döndü, ama o gitmişti.
Patsy de gitmişti; sadece Mick orada duruyordu, beyaz, korkmuş bir yüzle.

"Hadi polise gel," dedi öfkeyle ve Mick'i önüne
sürükledi. Ceset hala bacağını ovuyordu. Sokakta
kadınlar ne olduğunu öğrenmek için etrafını sardılar. Jane
aralarından geçerek
yolunu açtı.

"Sanırım hepiniz birer haydut sürüsüsünüz," sorularına verebileceği tek cevaptı. Patsy ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden
üzgün bir şekilde evlerine doğru döndüler, Lull'a birikimlerinden
ne kadarını harcadıklarını söylemek için. Patsy birkaç saat sonra onları takip etti.
Samuel'in onu dövmesini bekliyordu, ama Samuel kaçmıştı.
Rowallan'a asla geri dönmedi. Haftalarca onu beklediler, ama onu bir daha hiç göremediler.
Patsy'nin ona verdiği ilk dayak düşüncesi, Samuel Brown'ın anısından aldıkları tek tatmindi.

BÖLÜM VI

EN İYİ BULUCU

Çocuklar Honeybird için çok uzak olacak bir geziye çıkmışlardı ve onu çimenli patikada oynarken bırakmışlardı. Özellikle Mayıs ayında, bir tarafta kalın bir perde oluşturan elma ağaçları çiçek açtığında ve çimenler karahindiba ve papatyalarla yıldızlandığında favori bir yerdi. Bahçede bundan daha güvenli bir yer yoktu, çit kalındı, yol güneşliydi ve Davy,
çatışmacı, asla yaklaşamadı. Patsy, uzaktayken onun tavşanlarıyla oynamasına ve onlara kendisininki demesine izin vermişti. Başlamadan önce onun için kafesleri taşımıştı. Honeybird, tavşanlarla oynayabildiği
zaman evde bırakılmaktan oldukça memnundu. Onlara
annelik ediyordu. Beyaz Angora cinsi Bay Beezledum, onun en büyük
oğluydu. Anne ve oğul birlikte, evdeki çocuklar için karahindiba almak üzere pazara gittiler, deniz olan patates tarlasında yıkandılar ve çitin altındaki kiliseye gittiler. Çocukların kiliseye gitmekten nefret etmeleri doğasında vardı, biliyordu, bu yüzden Beezledum mücadele edip dikenlerin tüylerinin
yolmasına karşı çıktığında onu sadece daha sıkı
tuttu ve sert bir şekilde ilahi söyledi. Beezledum çok acı çekti; çünkü
Honeybird oyunun bu kısmını en çok severdi ve kiliseye
pazara gitmekten daha sık giderdi. Mick yola koyulurken patikanın en uzak ucundan geriye baktığında, çoktan çalıların altındaydı ve Beezledum kollarında mücadele ediyordu. Onun tiz sesinin "Nehirde
toplanalım mı?" diye söylediğini duydu.

Gün sıcak ve aydınlıktı. Çocuklar kilometrelerce yürüdüler ve eve geldiklerinde saat neredeyse sekizdi, yorgun ve açlardı ve yiyecek için bağırıyorlardı. Ama Lull'un yüzünü gördükleri anda bir şey olduğunu anladılar. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Teressa da mutfaktaydı, eski ekose şalının köşesine gözlerini silerek.
Lull konuşabildiğinde, Honeybird'dü, dedi, çünkü
çocukları görünce tekrar ağladı. Honeybird kaybolmuştu; akşam yemeğinden
beri kayıptı. Andy Graham ve yaşlı Davy kırsalda onu arıyorlardı. Çocuklar daha fazlasını duymak için beklemediler.
Hemen sabah Honeybird'ü
bıraktıkları çimenli yola koştular. Bayan Beezledum kulübesindeki yarım zencefilli bisküviyi çeviriyordu, diğer tavşanlar yiyecek için parmaklıkları kemiriyorlardı, ama
Honeybird ve Bay Beezledum'dan geriye kalan tek şey çalılıktaki beyaz bir tüy tutamıydı.
Bir dakika boyunca çocuklar birbirlerine baktılar, konuşmaktan korkuyorlardı. En büyük korkularından biri sonunda gelmişti. Honeybird
çalınmıştı. Ya Kaçıranlar ya da Küçük İnsanlar onu kaçırmıştı. Çocuklar, ne olduğunu anlayınca birbirlerinin beyaz yüzlerine baktılar. Eğer Kaçıranlar, o uzun boylu, zayıf, yarı insan yarı şeytanlar, onu
almış olsaydı, onu dağların arkasına götürürlerdi ve orada ayaklarının tabanlarını keser ve kan kaybından ölene kadar onu sıcak bir banyoya
alırlardı. Ve eğer Küçük İnsanlar onu almış olsaydı, onu
yerin altına alırlardı, orada sonsuza dek dünyaya geri dönmek için iç çekerdi. Mick konuşurken sesi kalındı. "Küçük dişiyi
ölene kadar avlayacağız," dedi.

Kaçıranların korkusu en acil olanıydı, bu yüzden önce dağlara doğru gitmeliydiler. Gerisi, Fly'ı kısa süre sonra geride bırakan bir koşuyla başladı; ancak onu beklemeye cesaret edemediler ve Fly yetişmek için elinden geleni
yapsa da kısa süre sonra gözden kayboldular. Ancak Fly bir an bile geri dönmeyi
düşünmedi. Kendi başına bırakılınca,
yüzü dağlara doğru koşarak ilerledi. Slieve Donard'ın arkasında batan güneş,
tarlalara doğaüstü bir parıltı saçıyordu. Dağlar her zamankinden daha büyük ve daha vahşi görünüyordu, gökyüzü daha uzaktaydı. Her şey ne olduğunu biliyor gibiydi,
kuşlar bile hareketsizdi ve bir büyü gibi sessizlik
tüm ülkeyi tuhaflaştırıyordu.

Sonunda, tarlanın ortasında, Fly, yan tarafında bir sızıyla
durdu. Alev kırmızısı bir gökyüzü yüzüne bakıyordu, vahşi, bilinmeyen bir toprak
her tarafta uzanıyordu. Korktuğu ama
sadece yarı yarıya inandığı şeyler etrafını sarmıştı. Şimdi bunların her zaman gerçek olduğunu ve sadece saklandıkları yerlerden
çıkmak için bir fırsat beklediklerini gördü. Garip yüzler sızlanmalardan ona sırıtıyordu, soğuk gözler taşlardan ona kaşlarını çatmıştı. Bir dakika sonra
o yırtık dikenli çalı tekrar yaşlı bir cadıya dönüşecekti. Ve dağların ardında
Kaçıranlar Honeybird'ün ayak tabanlarını kesiyorlardı.
Bir acı feryadıyla Fly tekrar koşmaya başladı.
Cinlerden ve cadılardan korkmuyordu. İsterlerse sırıtıp kaşlarını çatabilir ve arkasından o alçak,
titreyen kahkahayı atabilirlerdi - onun Honeybird'ü, kendi Honeybird'ü, dağların ardında, o korkunç Kaçırıcılarla yalnızdı.

"Yüce Tanrım, o Kaçırıcıların bizim küçük Honeybird'ümüzü düşürmesini sağla," diye
ağladı.

Sonra tekrar durdu. Yüce Tanrı'nın yardım edebileceğini unutmuştu.

Ama O, uygun şekilde istenmediği sürece yardım etmeyecekti. Bir an için durup sormanın bilgeliğinden şüphe etti. Kendisine karşı birçok
kin beslendiğinin farkındaydı. Tam o gün, Tanrı izin verirse
bir yaramazlık yapmayacağına söz vermişti - ve sonra unutmuştu,
ve yıkanırken Musa rolü yaptı ve Firavun'un ev sahibi olan Patsy'nin üzerine
kapanması için
bir deniz yosunu kuyruğuyla denize vurdu.
Ama sıkıntısı o kadar büyüktü ki, belki de günahını itiraf ederse
bu sefer onu affederdi. Bu yüzden diz çöktü ve ellerini birleştirdi.
"Yüce Tanrım," diye başladı, "iyi olma sözümü tutmadığım için üzgünüm, Musa olduğum için üzgünüm, çok kötü bir kız olduğum için üzgünüm, ama
bu çimenlerin üzerinde diz çöktüğüm kadar eminim ki eğer küçük Honeybird'ümüzü geri gönderirsen sonsuza dek iyi olacağım."

Gözyaşları bir an için onu kör etti ve boğdu. Her Şeye Kadir Tanrı her şeyi yapabilirdi, şimdi ona kolayca yardım edebilirdi. Sadece bir kez olsun O'na zarar vermezdi, diye düşündü. İyi olma sözünü tekrarlamaya devam etti, yalvardı ve ikna etti, ama parlayan göklerden hiçbir işaret gelmedi. Sonunda çaresiz kaldı. "Eğer yapmazsan sana bir daha asla inanmayacağım," diye bağırdı, sonra ekledi: "Ah, lütfen, kaba olmak istemedim ama zavallı, zavallı, minik Honeybird'ümüzü istiyoruz." Yüzünü çimenlere koydu ve hıçkırdı.

Her Şeye Kadir Tanrı ona yardım etmiş olabilirdi, diye düşündü. Sonuçta O'nu kızdıracak pek bir şey yapmamıştı--ama o zaman, O adildi--ve Musa'yı da kızdırmıştı. Ama Honeybird Kaçıranlardan kurtarılmalıydı ve Her Şeye Kadir Tanrı yardım etmezse Fly kendi başına gitmesi gerektiğini biliyordu. Gözlerini koluna sildi ve dizlerinden kalkarken, bir whin'in arkasından beyaz bir şey sıçradı. Beezledum'du; Fly whin'in altına baktığında Honeybird'ün
derin derin uykuda olduğunu gördü. Diz çöktü ve ellerini tekrar birleştirdi. "Yüce Tanrım," dedi, "ölene kadar bunu asla unutmayacağım." Sonra sevinçle Honeybird'ü uyandırmak için koştu.

[İllüstrasyon: Fly whin'in altına baktığında Honeybird'ün
derin derin uykuda olduğunu gördü.]

Eve vardıklarında büyük bir sevinç yaşandı. Lull ikisini de kucakladı ve öptü ve Honeybird'ün hikayesini tekrar tekrar anlatmasını sağladı.

"O eski Beezledum'dı," dedi Honeybird; "kiliseye gitmekten hoşlanmadı ve çitin arasından kaçtı. Koştu ve koştu ve onu asla yakalayamayacağımı düşündüm. Onu yakaladığımda ve eve gelmeye başladığımda, çok yorgundum ve sadece nefes almak için oturdum ve Fly geldi ve beni uyandırdı."

Saat on civarında diğerleri eve geldi, Honeybird'ü bir daha asla
göremeyeceklerini umarak. Kapıda Davy ile karşılaşmışlardı, Davy onlara koşup mutfak ateşinin yanında ne olduğunu görmelerini söylemişti.

İçeri girdiklerinde mutfak ateşinin yanında oturan şey Honeybird'dü ve sıcak tereyağlı ekmek yiyordu.

Lull taburelerini ateşe çekti ve fırından onlar için yaptığı bir tabak ekmeği aldı. Akşamın geri kalanı sevinçle geçti. Fly neşelenmeye başladı.

Honeybird'ü bulan oydu. Diğerleri kaçıp
onu terk etmişlerdi, ama sonuçta o en iyi bulucuydu. Onu, Honeybird'den sonra ikinci sıraya kadar övdüler. Daha da parlama arzusu onu ele geçirdi; vicdanı
acısa da buna kulak
açmadı.

"Nereye bakacağımı bildiğimi göreceksin," dedi; "bir şeyler bildiğimi göreceksin."

Lull ve diğer dört kişi onun hikayesini soluk soluğa bir ilgiyle dinlediler.
Andy Graham bunu duymak için ahırdan içeri girdi. Fly giderek daha
heyecanlandı. "Hepiniz beni terk ettiğinizde," dedi, "en tehlikeli yere varana kadar koştum, tüm ıslıklar, büyük taşlar ve ağaçlar, ve size cesur ve korkmuş olduğumu söyleyebilirim; sadece derimden ödüm kopmuştu. Ama bağırmaya devam ettim: 'Küçük Bal Kuşumuz nerede? Küçük Bal Kuşumuzu bize geri verin,' ve her zaman deli gibi koşup, sertçe bağırarak, ve büyük bir sopayı kaldırdım ve dedim ki: 'Küçük Bal Kuşumuzu bize geri vermezseniz, ülkenizi mahvedeceğim ve eski dikenli ağaçlarınızı yakacağım,' ve büyük sopayı salladım. 'Beni duyuyor musun?' dedim--'çünkü
ben, bu yeşil çimenlerin üzerinde durduğum kadar eminim ki duyacağım.' Ve bununla birlikte
beyaz bir şey ortaya çıktı ve tabii ki bu Beezledum'du ve
Honeybird bir ıslık sesiyle derin uykuya daldı."

"Tanrı sizi korusun, ama siz cesur bir chile'dınız," dedi Lull.

"Ve ben uzaklaşırken," diye devam etti Fly, "büyük sopayı yere attım ve bağırdım: 'Hepinize teşekkür edeceğim ve asla, asla ölmeden önce bunu unutmayacağım.'"

Onu tekrar tekrar övdüler. Hiç kimse böyle bir zafer kazanmamıştı. Ama
gecenin bir yarısı kreşten gelen dehşet çığlıkları Lull'u yatağından
aldı. Fly yatakta oturmuş uluyordu, diğerleri onun etrafında toplanmıştı. Mick ve Honeybird onunla birlikte ağlıyorlardı, ama Jane
ve Patsy kuru gözlerle ve sert bakıyorlardı. Her şeye kadir Tanrı'nın gözü pencereden ona bakmıştı, dedi Fly. Gelmişti onu cehenneme
göndermek için
söylediği korkunç yalan için. Patsy gitmeyi hak ettiğini söyledi. "İncil'de yazıyor," dedi Jane: "tüm yalancılar yanan ateş ve kükürt gölünün bir kısmına sahip olacak."

"Elbette, o sadece küçük bir biber ve daha iyisini nasıl bilebilir?" diye itiraz etti Mick. "Tanrı onu bu kadar küçük bir yalan için cehenneme
gönderseydi, çok yaşlı bir zorba olurdu."

"Ama, onu bir yalandan kurtardıktan sonra, bu sefer ona
çok kızacak," dedi Patsy.

"Whist, yavrum canım," dedi Lull, hepsini tekrar yatağa yatırıp onları
yorganına sokarken. "Elbette, Yüce Tanrı'nın sizin gibileri
cehenneme
gömmekten daha iyi bir işi vardır. Sadece uyumaya devam edin, ben
boncuklarımı
söyleyeyim ve Kutsal Ana sabahtan önce biber için iyi bir söz
söylesin."

BÖLÜM VII

ALTIN ​​DOLU BİR ÇORAP

Bayan Kelly ve torunu Tom, kapıların hemen dışındaki iki kulübeden birinde
yaşıyorlardı. Kocası, hayattayken, Rowallan'daki bahçede çalışmıştı. O, pembe yanaklı ve siyah gözlü, canlı, ufak tefek bir kadındı ve her zaman yüzünün etrafında gri kürklü bir kenarlığı olan siyah yünlü bir başlık takardı. Çocuklar onunla çay içmeye gitmeyi,
ızgaradan yeni çıkmış patates ekmeği yemeyi ve gençkenki
günlerin hikayelerini dinlemeyi severlerdi: oğlanlar ve kızlar dans uğruna millerce yol kat ederdi ve kırsalda en iyi şekilde, beyaz muslin elbisesi ve beyaz çoraplarıyla ayak basmadığı
bir cenaze töreni yoktu.

Lull, Bayan Kelly'nin aradığı acıların olmadığını söyledi. Ancak çocuklar
daha neşeli görünen birini hiç görmediklerini düşündüler. Kendisi de, bu kadar iyi durumda olan çok fazla yaşlı kadın olmadığını söyledi.
"Elbette, bir kralın sarayıyla değiştirmeyeceğim küçük bir evim var," dedi bir gün, "ve torunum Tom, bana tek bir yanlış kelime bile söylemedi. Bunun için Yüce Tanrı'ya şükretmezsem, yaşlı cadı olmaz mıydım!"

Ama bir sabah yan kulübede yaşayan yaşlı Davy işe geldiğinde Bayan Kelly'den Tom'un hasta olduğunu söyleyen bir mesaj getirdi. Ne olduğunu görmek için aşağı inen Jane ağlayarak geri döndü.

"Ölecek," dedi gözyaşlarını tutarak, "ve o
ateşin başında oturup yüreğini
ağlayarak oturuyor."

"Ah, yaratık! O olmadan da yeterince acı çekti," dedi Lull.

"Nesi var?" diye sordu Mick.

"Verem hastası ve o diyor ki--diyor ki--onlarla birlikte sekiz kişiyi gömmüş."

"Tanrı yardımcısı olsun! O cesur küçük kadındı," dedi Lull.

"Belki iyileşir," dedi Patsy.

"Bu dünyada asla böyle bir şey yapmaz," dedi Lull üzgün bir şekilde.

"Bu çok korkunç," dedi Jane. "Bunun için bir tedavi olmadığını söylüyor. Onu orada otururken görmek
kalbini kırar."

"Doktor Dixey'nin onu iyileştirebileceğinden eminim," dedi Fly. "Harman makinesinde incittiğinde Patsy'nin ayağını
onarmadı mı? Ve
boğazımdaki o eski ulsterları çıkarmadı mı?"

Çocuklar bunun biraz umut verici olduğunu düşündüler. Ve Lull
başını sallasa da, Andy'yi Doktor Dixey için göndermelerine izin verdi. Doktor ancak akşam geldi. Lull, Tom hakkında ne düşündüğünü duymak için uyanık kalacaklarına söz vermişti. Geldiğinde ve Lull onu Bayan Kelly'nin evine götürdüğünde, orada yaklaşık bir saat kaldı. Okula geri döndüğünde çocuklar çok uykuluydu.

"Peki," dedi, ateşe bir sandalye çekerek, "yani bu çocuğu iyileştirmemi mi istiyorsun Tom?"

Mick başını salladı.

"Bence yapılabilir," diye devam etti Doktor Dixey. "Ama bir miktar paraya mal olur -- hepimizin harcayabileceğinden fazla."

"Ne kadar?" diye sordu Jane.

"En azından on pound, sonra sadece bir şans. Ve yaşlı kadın her halükarda yalnız kalacak."

Ona sorgulayıcı bakışlarla baktılar.

"Görüyorsun ya, tek şansı onu yurtdışına göndermek. Burada kalırsa
ölecek. Ve oraya vardığında orada kalmak zorunda kalacak. Bu yüzden
büyükanne onu en az onun kadar özleyecekti----"

"Umursamazdı," diye sözünü kesti Jane. "Elbette, hayatta olsaydı ona mektup yazamaz mıydı! Ve ölmüş olsaydı bunu yapamazdı."

"Ama para--nereden gelecek?" dedi Doktor Dixey.

"Sadece bulmamız gerekecek," dedi Mick.

"Korkarım ki bu zor bir iş olacak," dedi Doktor Dixey gitmek için ayağa kalkarken. "Ama burada olduğu sürece çocuğa bakacağım ve sen
parayı bulursan ben de gemiyi bulacağım."

Bir saat daha oturup Lull ile konuştular. O kadar çok parayı düşünmenin umutsuz olduğunu söyledi, ancak çocuklar
bir yerde bulacaklarını söylediler. Yatağa girdikten ve Lull mumu söndürdükten sonra Jane karanlık odada bir ses duydu.

"O kim?" dedi yataktan doğrularak.

"Sadece ben dua ediyorum," dedi Honeybird.

"Onları daha önce söyledin," dedi Jane. "Yatağa gir ve sessiz ol."

Honeybird yatağa girdi, ancak yaklaşık üç dakika sonra tekrar dışarı çıktı.

"Şimdi sorun ne?" dedi Jane.

"Sadece ben dua ediyorum," diye cevapladı Honeybird.

"Elbette, iki kere söyledin," dedi Fly öfkeyle.

"Şans için üç kere söylüyorum," dedi Honeybird yatağa geri dönerken.

Ertesi sabah Mick ve Jane parayı aramak için birlikte yola koyuldular. Onlar gittikten kısa bir süre sonra Honeybird en iyi başlığını takmış bir şekilde mutfağa geldi ve birini görmeye gideceğini söyledi. Lull başlığının iplerini bağladığında "Korkmayın," dedi. "Uzun süre
uzakta olacağım ama geri döndüğümde hepinize güzel bir şeyler getireceğim."

Bir saat sonra, iki mil uzaklıktaki, yaşlı Bay M'Keown'un yaşadığı büyük beyaz evin kapısını çalıyordu. Çocukların hiçbiri daha önce
oraya gelmemişti; ama Teressa'dan Bay M'Keown hakkında duymuşlardı, haftada bir kez çamaşır yıkamaya gidiyordu ve onlara tek başına yaşadığını, kendisine bakacak bir hizmetçi bile olmadığını ve tüm parasını eski çoraplara bağladığını
anlatmıştı.

Honeybird'ün kalbi neşeyle doluydu. Dün gece Yüce Tanrı'dan Tom Kelly için parayı bulmasına izin vermesini istemişti ve son kez yatağa girdiğinde Yüce Tanrı ona yaşlı Bay M'Keown'un
altın dolu çorapları olduğunu hatırlatmıştı.

Ön kapının panellerine uzun süre vurduktan sonra - tokmağa ulaşamadı - evin arkasına doğru yürüdü ve
kapıyı çaldı. Ama hâlâ cevap yoktu. Sonra yan kapıyı denedi. Bu sırada eklemleri ağrıyordu ve
kapıyı çevirebildiğini fark edince kapıyı açtı ve içeri girdi. Uzun bir koridor koridora çıkıyordu, orada durdu ve etrafına baktı. Her tarafta kapılar vardı ama hepsi kapalıydı.
Açtığı ilk kapı başka bir koridoru gösteriyordu, ikinci kapı karanlık bir odaya açılıyordu. Ama
üçüncü kapıyı açtığında ateşin yanında bir koltukta oturan yaşlı bir adam gördü. Honeybird ona gülümsedi. Sonra kapıyı arkasından dikkatlice kapattı ve elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Nasılsınız, Bay M'Keown?" dedi.

Kemikli bir el bir saniyeliğine elinin üzerine kapandı, ancak Bay M'Keown konuşmadı. Honeybird ateşe bir sandalye çekti. "O ahmaklara vurarak
ken kendimi incittim," dedi, "bu yüzden sonunda içeri girebildim."

"Kim olduğunuzu sorabilir miyim?" dedi Bay M'Keown ince bir sesle. "Ben Honeybird Darragh'ım," dedi.

"Darragh!" diye tekrarladı. "Ah, evet."

Honeybird'ün gözleri odada dolaştı. Duvarlarda cam kapılı dolaplar sıralanmıştı ve dolaplar çini doluydu. "Bunlara bakabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, kesinlikle," dedi Bay M'Keown.

Sandalyesinden kalktı ve odanın etrafında dolandı. Bir dolapta güzel kıyafetler giymiş
çin hanımlar ve beyefendiler vardı. Önünde
iç çekti. "Ah, keşke hanımefendi olsaydım," dedi, ateşe geri dönerek. "Uzun saçlarınız olmasını istemez misiniz, Bay M'Keown?"

"Korkarım ki bana pek zevk vermez," dedi.

Honeybird ona tekrar baktı. Çok zayıftı ve uzun sırtı kamburdu. "Burada tek başına yaşamaktan korkmuyor musun?" dedi.

"Korkuyor musun? Neden korkmalıyım?" diye sordu.

"Korkuyorum," dedi, "ve ben, Fly, Patsy, Mick, Jane, Lull ve annem var -- hepsi -- ve bazen benden ölümüne korkuyorlar."

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu.

"Benden hayaletlerden, kaçırıcılardan, Skyan the Bugler'dan, böcekli boo'dan ve banshee'den korkuyorlar ve kötü bir kız olduğumda şeytandan çok korkuyorlar."

"Bu kesinlikle nadir görülen bir olay mı?" dedi Bay M'Keown.

Honeybird anlamadı. "Bu şeylerden korkmuyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şeyden korkmuyorsun," diye yanıtladı.

"Hırsızların gelip altın dolu tüm çoraplarını çalmasından korkuyorum," dedi.

"Çoraplarım altın dolu!" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

"Teressa senin bir sürü şeyin olduğunu söylüyor," dedi.

"Korkarım ki bunlar sadece Theresa'nın hayalinde var," dedi. "Benim bir tane bile altın dolu çorabım yok."

Honeybird dik dik baktı. "O zaman verecek bir tane bile yok?" diye kekeledi.

Bay M'Keown sandalyesinde doğruldu ve boğazından giderek daha belirginleşen bir çıtırtı sesi çıkardı, sonunda Honeybird onun güldüğünü fark etti.

"On yıldır gülmüyorum," dedi, ona gülümseyerek.

Gülümsemeye çalıştı ama gözleri yaşlarla doluydu.

"Sana bir çorap dolusu altın vermemi mi bekliyordun?" dedi.

"'Yaptım,' dedi üzgün bir şekilde. "Bunun için gelip senden istemem söylendi."

Bay M'Keown kaşlarını çattı. "Ah," dedi; "yani bu basitlik değil miydi?"

"Hayır; bir para meselesiydi," dedi.

"Belki bana tam tutarı söyleyebilirsin?"

"'Yapabilirim,' dedi; "sadece on pounddu."

"On pound! Ne çılgınlık!" diye haykırdı. "Ve, lütfen, yeni bir şapel inşa etmek için mi yoksa Yahudileri ikna etmek için mi böyle bir meblağ istemek için gönderildin?"

"Sadece Tom Kelly'yi iyileştirmek için," dedi, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. "Ölecek ve Bayan Kelly sekiz tanesini gömdü,
ve Jane kalbinin kırıldığını söylüyor ve Doktor Dixey on poundun onu iyileştireceğini söylüyor."

Bay M'Keown öksürdü. "Doktor Dixey seni para dilenmeye mi gönderdi?"
dedi.

Başını iki yana salladı.

"Belki Peder Ryan ya da Bay Rannigan'dı?"

Tekrar başını iki yana salladı.

"Kız kardeşin miydi?"

"'Deed, Jane değildi, çünkü senden nefret ediyor; her zaman senin çok cimri olduğunu ve çakmak taşını yüzeceğini söylüyor."

"Davranışlarımın onun onayını almaması beni üzüyor," dedi Bay M'Keown. "Ama ziyaretinizin şerefini kime borçlu olduğumu söylersen çok mutlu olurum."

Honeybird ona baktı. Ne demek istediğini anlamadı.

"Seni buraya kim gönderdi?" dedi.

"Yüce Tanrı gelmemi söyledi," dedi.

"Yüce Tanrı?" dedi. "Anlamıyorum."

"Tom Kelly'yi iyileştirmek için bana para bulmamı sağlamasını istedim. Ve şans için üç kez dua ettim. Ve son kez yatağa girerken Yüce Tanrı ufak bir fısıltıyla şöyle dedi: 'Yaşlı Bay M'Keown
oğlan.'" Hayal kırıklığı o kadar acıydı ki ağlamayı kesemedi.

"Bunu kimseye söyledin mi?" diye sordu Bay M'Keown.

"Hiç kimseye söylemedim. Lull'a pazar günü başlığımı bağlamasını söyledim ve hemen
buraya geldim." Bir süre ikisi de konuşmadı. Bay M'Keown odada aşağı yukarı yürüyordu. Honeybird burnunu çekiyor ve gözlerini önlüğüne
sildi. Sonunda Bay M'Keown sandalyesine geri döndü. "Bana her şeyi tekrar anlatır mısın?" dedi.

"Herkese en baştan anlatacağım," dedi. "Jane, Tom Kelly'nin öleceğini söyledi ve Fly, Doktor Dixey'nin onu iyileştirebileceğini söyledi, çünkü boğazındaki
ulsterları çıkarmıştı. Ve Doktor Dixey geldi ve dedi ki: 'Onu on poundla daha iyi hale getirebilirim,' dedi, 've parayı
bulabilirsen gemiyi de bulurum.":

"Bu Tom'un nesi var?" diye sözünü kesti Bay M'Keown.

"Verem hastası. Ve düşündük ve düşündük ve Jane, Pazarlık kıyafetlerimizi rehin
alması için Lull'a gitti. Ve Lull, bunların bir pounddan fazla etmediğini söyledi. Ve yatağa girdiğimizde dua ettim ve Yüce Tanrı bana buraya gelmemi söyledi." Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Size günaydın demek
le aynı şey, Bay M'Keown," dedi.

Bay M'Keown elini tuttu ama bir daha bırakmadı. "Belki de Yüce Tanrı sana bana gelmeni söylemedi," dedi.

"'Gerçekten öyle,' dedi," dedi, hıçkırığı yutmaya çalışarak; "ama belki de
sadece benimle dalga geçiyordu."

"Elbette altın dolu çoraplarım yok," dedi Bay M'Keown.

"Ben de senin olduğunu düşünüyordum," dedi.

"On pound!" diye mırıldandı, ateşe bakarak. Sonra sandalyesinden kalktı.

"Ben dönene kadar burada ateşin yanında bekler misin?" dedi ve odadan
çıktı.

Honeybird-tekrar oturdu. Kalbi ağırdı. Çorabını altınla doldurup eve nasıl gideceğini ve diğerlerinin parayı gördüklerinde ne kadar sevineceklerini ve Tom Kelly'nin iyileşebileceğini
bilmiş olacaklarını hayal etmişti. Ama şimdi eli boş dönmek zorundaydı. Bay M'Keown o kadar uzun süre gitmişti ki beklemekten yoruldu ve eve gitmek için
kalktı. Ama kapıya ulaşmadan önce kapı açıldı ve o içeri girdi. Elinde bir şey vardı.

"Buraya gel," dedi ve onun şaşkınlığına rağmen masaya bir avuç parıldayan altın para koydu.

"Bu on pound," dedi.

Honeybird şaşkın görünüyordu.

"Eğer kabul edersen senin için," dedi.

Kollarını bacaklarına dolayarak ve sıkıca sarılarak cevap verdi. Bay M'Keown onun elini tuttu ve sandalyesine geri döndü.

"Peki, hiç paran olmadığını söylemene ne sebep oldu, kabadayı?" dedi, bu sefer boynuna sarılarak, nefes almasına izin verilmesi için yalvarana kadar.

"Sanırım Doktor Dixey'den buraya gelmesini istemelisin," dedi.

Honeybird'ün yüzü düştü. "Ah, elbette kendim eve götürebilirim," dedi.

"Kaybedebileceğinden korkuyorum," dedi.

"Nasıl kaybedebilirim?" dedi. "Düşüreceğimden mi korkuyorsun? Çünkü sana
sana şunu söyleyeyim: Eski bir çorabın içine koysan bile düşüremezdim."

Bay M'Keown gülümsedi. "Belki bir çorap işe yarar," dedi. Tekrar odadan çıktı ve bir çorapla geri döndü. "Ama dolu olmayacak," dedi, parayı ayak parmağına bağlarken. Sonra onunla birlikte geri yürüyeceğini söyledi. Honeybird, paltosunu almak için onunla birlikte gitti ve Andy Graham'ın öğrettiği gibi
koluyla onun için silindir şapkasını fırçaladı.
El ele yola koyuldular, Honeybird çorabı taşıyordu. Bay M'Keown çok yavaş yürüyordu ve Honeybird yol boyunca konuştu. Ona annesini, Lull'u ve Andy Graham'ı, ne oynadığını ve diğerlerinin ne yaptığını anlattı, ta ki Rowallan kapısına gelene kadar.

"Şimdi seni bırakacağım," dedi Bay M'Keown.

Ona veda öpücüğü verdi ve yolun yarısına kadar dönüp baktığında,
gitmişti. Diğerleri akşam yemeği yiyorlardı. Jane ve
Mick geri dönmüşlerdi. Honeybird, çorabı sallayarak sınıfa koştu.

"Dün gece yataktan kalktığım için bana kızdın, değil mi, Janie? Ama bak bana ne kazandırdı." Çorabın içindeki altını masaya salladı.

Hepsi onun etrafında dans ederken o hikayesini anlattı. Ve aşağı koşup Bayan Kelly'ye anlattıklarında, haber karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, onu yukarı çıkarıp masanın üzerindeki küçük altın yığınını gösterene kadar inanamadı. Honeybird, aralarında en az heyecanlananıydı; Doktor Dixey gelip ona maceralarını iki kez anlattırdığında bile kafasını kaybetmedi. "Elbette, Yüce Tanrı her zaman O'ndan istediğim her şeyi yapar," dedi. "Dikkat et, O cömert ve yardımseverdir; bir şey kaybedersem onu ​​benim için en kısa sürede bulur."

"Bu sefer senin için bir mucize yarattı," dedi Doktor Dixey.

İki hafta sonra Honeybird, Bay M'Keown'a yazdı, daha doğrusu Jane yazarken elini tuttu.

"Tom Kelly'nin Afrika'ya gittiğini söylemek için yazıyorum," diye yazıyordu mektupta.
"Ve Bayan Kelly ağladı ve yaşlı Davy artık onun torunu olacağını söyledi ve Davy'yi tanıyorsanız bu sizi tekrar güldürür çünkü o huysuz yaşlı bir adamdır ve asla tek bir kelime etmez ama bu kötü bir kelimedir ve Doktor Dixey orada bir adam tanıyordu ve Jane sana cimri ihtiyar dediği için çok üzgün."

BÖLÜM VIII

BANTAM TAVUĞU

"Peder Ryan minik cüce tavuğunu kaybetmiş," dedi Patsy bir akşam yemeği yerken. "Ben papaz evinin önünden geçerken Yaşlı Rosie onu arıyordu."

"Birisi çaldı," dedi Honeybird. Mick bu ifadeye itiraz etti.

"Bu tıpkı birinin yapacağı gibi," diye cevapladı Honeybird.

"Ben yaşlı Rosie'nin onu aramasına yardım edeceğim," dedi Patsy.

Honeybird lapasından başını kaldırdı. "Asla bulamayacaksın," dedi. "Şehrin diğer tarafında yaşayan bir adam onu ​​aldı.
Onu kolunun altında götürerek giderken gördüm."

Diğerleri tabaklarını kazımayı bırakıp ona baktılar.

"Neden bize daha önce söylemedin?" diye sordu Jane.

"Çünkü benden korkuluyordu," dedi Honeybird. "Bana, eğer bir arkadaşa
söylersem geri gelip boğazımı keseceğini söyledi."

Aile ona baktı. Honeybird'ün yaşadığı ve bu dakikaya kadar tek kelime etmediği harika bir maceraydı.
Sorular yağdı. Honeybird'ün bütün öğleden sonra tek başına dışarıda olduğunu hatırlayan Lull, endişeyle dinledi. Honeybird, sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi hızla omzunun üzerinden baktı. "Yoldan geliyordum," diye başladı, sesini alçaltarak, "ne zaman kiminle karşılaşacağımı bilemedim, kel kafalı ve iki yuvarlak gözlü iri, kötü görünümlü bir adam."

"Defol git, Honeybird," diye sözünü kesti Patsy.

"Sana söyleyebilirim ki, bana öyle görünüyorlardı," dedi Honeybird. "Ve tam yanımdan geçerken cebinden çıkan minik bir gaga gördüm,
ve kendi kendime dedim ki: 'Thon'un babası Ryan'ın cüce tavuğu.'" Honeybird'ün dikkatli bir dinleyici kitlesi vardı. "Ve ben de ona dedim ki: 'Çıkar onu,' dedim."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, adam sana zarar verebilirdi," dedi Lull.

"Çok yakındı," dedi Honeybird. "Büyük bir taşı kaldırıp
üstüme fırlattı ve dedi ki: 'Eğer beni ihbar edersen boğazını keserim,' dedi."

"Yollarda tek başına dolaşmanın son seferi bu," dedi Lull. "Bundan sonra minik dişiyi terk etmek zorunda kalmayacaksın," diye uyardı diğerlerini. Onlar da Lull kadar korkmuşlardı.

Honeybird'e sanki korkunç bir tehlikeden kurtarılmış gibi davrandılar. Ertesi sabah Andy'ye haber verildi. Honeybird'ü yakından sorguladı ve Çavuş M'Gee'ye adamın tarifini vereceğini söyledi. Honeybird adamın kırmızı bıyıkları olduğunu ve büyük bir sopa taşıdığını hatırladı. Daha sonra çarpık bacakları ve şaşı olduğunu hatırladı. Diğerleri kendisinin maruz kaldığı tehlikeler düşüncesiyle ne kadar çok korkarsa, adamın görünüşüyle ​​ilgili tarifi de o kadar korkunçlaştı. Jane bir veya iki kez Honeybird'ün gerçeğe katkıda bulunduğundan şüphelendi, ancak Honeybird sorgulandığında aynı hikayeye
saptı ve asla kendi kendini yalanlamadı.

"Tanrıya şükür ki küçük dişiye zarar gelmedi," dedi Mick, Honeybird Fly ve Patsy'nin sorumluluğuyla oynamaya gittiğinde. "Bundan sonra onu gözümün önünden çıkarmaktan
korkacağım."

"Çavuş M'Gee'nin o çocuk için bir luk tutmasını rica ediyorum," dedi
Jane. Rufus için samanlıkta saman alıyorlardı.

"Rahibin tavuğuna dokunmasını adama söyleyecek kadar cesur bir çocuk değil miydi?" dedi Mick. Jane bir demet saman kaldırdı.

"Zaten o çok iyi bir çocuk," diye cevapladı. "Köşedeki o
çizik ne?" diye ekledi.

Samanların üzerinden atlayıp bakmaya gitti. "Nedir bu?" dedi Mick. Jane cevap vermedi. Sorusunu tekrarladı ve Jane şaşkın bir yüz ifadesi takındı.

"Buraya gel ve gör," dedi. Bu amaçla temizlenmiş bir yerin olduğu köşede, bir cüce tavuk bir iple yerdeki bir çiviye bağlanmıştı!

"Tanrı yardımcımız olsun," dedi Mick, "ama neden onu buraya sakladı?"

"O!" dedi Jane, "bunun ne kadar kötü olduğunu görmüyor musun? Bunu kendisi çaldı ve bize bilerek yalanlar söyledi."

Mick buna inanmakta zorluk çekiyordu.

"Böyle kötü bir şey duyduğunu duydun mu?" dedi Jane.

"Belki de ne yaptığını bilmiyordu," dedi Mick.

"Sadece," dedi Jane; "çok iyi bir yalan söyleyecek kadar bilgili değildi."

"Eğer yaptıysa gidip ona sorsak iyi olur," dedi Mick.

Honeybird'ü diğer ikisiyle birlikte çimlerde oynarken buldular ve onu bahçenin tepesine götürdüler. Jane suçlamaya başladı.

"Biliyor musun, Honeybird, senin küçük bir hırsız olduğunu düşünüyoruz," dedi.

"Aman Tanrım, seni affet," dedi Honeybird.

"Cüceyi gördük," dedi Jane.

Honeybird hemen başını kaldırdı. "O zaman sen onu rahat bırak ve kendi işine bak," dedi.

"Hırsız ve yalancı olduğunu biliyor musun, Honeybird Darragh?" dedi Jane sertçe.

"Peki ya öyleysem?" dedi Honeybird. "Elbette, ben sadece küçük bir çocuğum ve daha iyisini bilmiyorum."

"Sen de emirleri ve 'Çalmayacaksın'ı benim kadar iyi biliyorsun," dedi Jane.

"Bazen unutuyorum," dedi Honeybird; "ayrıca, onu çalmadım. Önlüğüme dokuz peni kadar girdi."

"Neredeydi?" diye sordu Mick.

"Yolda tek başına yürüyordu," dedi Honeybird, "ve eğer ben çalmasaydım belki başka biri yapardı."

"O zaman kel kafalı kötü bir adam görmedin mi?" diye sordu Mick.

"Hayır, görmedim," diye itiraf etti Honeybird; "ama yine de onu görmüş olabilirim."

"Luk, kızım," dedi Jane, "o cüce tavuğu Peder Ryan'a geri götürmen gerek."

"Yapmayacağım," dedi Honeybird.

"O zaman Lull'a söyleriz."

Honeybird ağlamaya başladı. "Eğer yaparsan kaçarım ve bir daha asla, asla eve dönmem," dedi. Jane şaşkına dönmüştü.

"Hırsız olmaya devam edemezsin, Honeybird," dedi sonunda. "Biz sadece seni iyi yapmak istiyoruz."

"O zaman beni iyi yapmayacaksın," dedi Honeybird. "Eğer herhangi birine söylersen,
şeytan kadar kötü olurum, o yüzden öyle yapacağım."

"Peki, eğer cüceyi bırakmazsan, Yüce Tanrı sana haber verecek," dedi Jane.

"Ondan zerre kadar korkmuyorum," diye cevapladı Honeybird. Ne derlerse desinler,
onu yerinden oynatamazlardı. Mick mantık yürüttü ve Jane mantık yürüttü, ama
hepsi boşunaydı. Honeybird günahına sadık kalmaya kararlıydı.
Sonunda onları yendi, çünkü tehditlerine son vermek için
söylemeyeceklerine söz vermek zorunda kaldılar. Günün ilerleyen saatlerinde Andy ayrıca
cıvık tavuğu keşfetti ve Lull'a söyledi.

"Sütten kesilmiş tavukta bu kadar vahşilik olduğuna inanmazdım," dedi. Andy sinirliydi - polis karakoluna gitmişti ve
Çavuş M'Gee'ye Honeybird'ün kötü adamına dikkat etmesini söylemişti.

"Tanrı zekana sağlık, dostum," dedi Lull. "Elbette, çocuklar her zaman bir şekilde
ellerini bir şeye sokmaya çalışıyorlar."

"İyi bir sopadan daha iyi olurdu," dedi Andy.

"Bir thon gibi bir şeye el koymak için elinden geleni yapardı," dedi Lull. "Zaten sopalarla işim olmaz. Sadece acele et, ve
ne olacağını göreceksin."

Olan şey, Honeybird'ün o akşam mutfağa eski bir ilahi kitabı getirmesi ve ateşin başında oturup ilahiler söylemesiydi. Diğerleri akşam yemeğine geldiğinde tiz bir sesle "Ben İsa'nın küçük kuzusuyum," diye şarkı söylüyordu.

"O zaman siz dört kara wan'sınız," dedi Jane.

Birkaç gün geçti ve Honeybird pişmanlık belirtisi göstermedi. Hatta gerçeği bilmeyen ve hala ondan korkan Fly ve Patsy'ye kötü adamın hikayesini anlattı. Onunla tekrar karşılaştığını söyledi. Nerede ve ne zaman olduğunu söylemeyecekti çünkü ona Amerika'ya gideceğini ve bir daha asla çalmayacağını söylemişti. Ayrıca eğer iyi bir kız olursa ona kendisi için bir cüce tavuk vereceğini de söylemişti. "O sana sadece Peder Ryan'dan çaldığı parayı verecek ve sonra sen onu geri almak zorunda kalacaksın," dedi Fly.

"Hayır; ama benim hiç görmediğim veya tanımadığım bir arkadaştan çaldığını söyledi," dedi Honeybird.

"Sen alma," diye uyardı Patsy onu. "Alıcı da hırsız kadar kötüdür, biliyorsun."

Honeybird bir an için şaşkına döndü. "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"İncil'de yazıyor," dedi Patsy.

"Ben buna inanmıyorum," dedi Honeybird. "Neyse, Yüce Tanrı zamanının yarısını unutur. Bir günah işleyen bir arkadaş gördüm ve bunu bildiğini hiç belli etmedi."

O gece Bayan Darragh yine hastalandı. Çocukların hepsi yatağa girmişti. Lull, annesinin yanında oturup onun çılgın dualarını ve tövbe itirazlarını dinlerken, Tanrı'ya uyudukları için şükretti.
"Eğer onu duyarlarsa, çocuk onun öleceğinden emin olurdu," diye düşündü ve kreş kapısının sıkıca kapalı olmasını umdu.
Mrs. Darragh'ın kederini
tüketene kadar ağlamasına izin vermenin en iyisi olduğunu
bulmuştu.
Sonra uyuyacak ve unutacaktı. Bu gece, Mrs. Darragh uyumadan önce saat on ikiyi geçmişti. Lull ateşi yaktı ve kendi yatağına gitmek için odadan yavaşça
çıktı. Fakat kapıyı açtığında, beş çocuğun gecelikleriyle koridorda bir araya toplanmış bir şekilde oturduğunu gördü. Lull'a endişeli gözlerle baktılar.

"Öldü mü, Lull?" diye sordu Jane. Lull onları kreşe götürdü.

"Söyle bize, Lull; öldü mü?" diye yalvardı Mick.

"Ona hiç de iyi davranmıyorum," dedi Lull neşeyle. "Çok derin uyuyor." Onları yatağa yatırdı ve annelerini uyandırıp uyandırmadıklarını görmek için aceleyle geri döndü. Orada her şey sessizdi ve tekrar yatağa gidiyordu,
o sırada çocuk odasından sesler duydu.

"Sonra geri alacağım ama Yüce Tanrı'nın adil olmadığını düşünüyorum." Bu
Honeybird'ün sesiydi. "Bana ufak bir şey yapmış olabilir, ama bunun yerine bildiği en kötü şeyi yapmış olabilir."

"Whist, Honeybird," diye geldi Jane'in sesi.

"Whist yapmayacağım," dedi Honeybird. "Yüreğimi yakacak. Küçük bir cüce için annemi böyle hasta ediyor."

"Tanrı çocuklarına ve düşüncelerine yardım etsin," dedi Lull kendi kendine.

Ertesi sabah, mutfak ateşini yakarken, mutfak
penceresinden bir figür geçti. Herhangi birinin etrafta olması için erkendi, bu yüzden
Lull kim olabileceğine bakmak için ayağa kalktı. Honeybird'dü. Kolunun altında bir şeyle
hızla caddeden aşağı koşuyordu. Kahvaltıdan
önce geri dönmüştü.

"Annen nasıl?" ilk sözleriydi. Lull, Bayan
Darragh'ın tekrar daha iyi olduğuna dair ona güvence verdi.

Honeybird rahat bir nefes aldı. "Ah, ama korktum," dedi. Lull hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı.

"Pekala, sana Peder Ryan'ın küçük cücesini çalanın ben olduğumu söyleyebilirim," dedi Honeybird. Lull şaşkınlığını dile getirdi.

"Ve kendi kendime dedim ki: 'Yüce Tanrı benim bunu iyi bildiğimi asla bilemez
bu bir günah'"--bir an durakladı--"ama O her zaman biliyordu.
'Sana açık söyleyeyim, sevgili Lull, o küçük cüce tuk'u geri almadan önce
annemi öldürdüğünden emin oldum."

"Bunu rahibe söyledin mi?" diye sordu Lull.

"Troth, ona en başından beri her şeyi söyledim," diye cevapladı Honeybird.

"Peki sana ne dedi?" dedi Lull.

"O korkunç iyi bir adam," dedi Honeybird. "Yüce Tanrı'nın o kadar da kötü olmadığını ima etmeye çalıştı. Ama ben daha iyisini biliyorum. Neyse,
bana küçük bir cüce horoz ve tavuk alacak, hepsi benim için, sonsuza kadar saklamak için."

BÖLÜM IX

DORCAS TOPLULUĞU

Dorcas Topluluğu Jane'in fikriydi. Bir pazartesi akşamı, Lull'un yoksullar için çorba yapmasını izleyerek mutfak ateşinin etrafında otururken aklına geldi. Kötü bir hasadı alışılmadık
bir şekilde vahşi bir kış takip etmişti. Elli yıldır görülmemiş fırtınalar ülkeyi kasıp kavurmuştu ve şimdi, üç aylık fırtınadan sonra, Şubat ayı, soğuğu kemiklerinizin iliğine kadar
sürükleyen sert bir don ve ısırıcı bir rüzgarla gelmişti. Geçmiş kışlarda yoksullar, çorba dolu bir kazanın mutfak ateşinden hiç
sönmediği Rowallan'a millerce öteden gelmişlerdi. Bu kış, yoksulluk yüzünden, eski günleri hatırlayanlardan bazıları bir kez daha geri dönmüştü ve Lull, yetersiz deposundan büyük kazanı bir kez daha doldurmuştu. Bu Pazartesi akşamı, çorbayı karıştırırken, geçmiş güzel günler için yas tutuyordu.

"Troth, Rowallan, eski efendi hayattayken dolu ve bol bir evdi. Kötü ve her ne kadar iyi olsa da onda iyilik vardı. Komşular arasında, üç karnınız olsa, hepsini Rowallan'da doyurabileceğiniz söylenirdi." Lull bu konu hakkında bütün gece konuşabilirdi. "Ve eski hanım, Tanrı ona merhamet etsin; kadınlar ve çocuklar için battaniyeler ve flanel eteklikler ve daha neler neler yapardı; Rowallan'ın evin dolu ve bol bir yoksulu olduğunu söylüyorum."

"Keşke şimdi olsaydı," dedi Mick. "Anne M'Farlane ile o gün yolda karşılaştım ve zavallı eski
giysilerinin arasından kemiklerini görebiliyordunuz."

"Ah, ben de ona çok yazık olduğunu düşündüm," dedi Patsy; "dişleri kafasında takırdıyordu."

"Bu gece yatağa girdiğimde beni ağlatacak," dedi Honeybird hüzünle.

O zaman Jane'in aklına, annelerinin anlattığı gibi bir Dorcas Derneği fikri geldi ve diğerleri tarafından coşkuyla benimsendi. "Eski giysiler alıyorsun, onları onarıyorsun ve insanlara hazırlıyorsun," diye açıkladı Lull'a. "Mavi odadaki dolaplarda tüm bu şeylerle cesur bir tane olabilir."

"Bunlar senin eski atalarının kıyafetleri mi? Bence o
çöp için sana küçük bir teşekkür
alacağım," dedi Lull.

"Neden, onlar güzel şeyler, o kadar sıcak ve yoğun," diye itiraz etti Jane,
"ve önce onları düzeltiriz." Lull, kendisini izleyen beş hevesli yüze baktı. Onların coşkusunu söndürmekten nefret ediyordu, ama
köyün bu tür hediyeler hakkında ne düşüneceğini biliyordu.

"Evet de, lütfen," diye yalvardı Honeybird, "yoksa her zaman çok üzülürüm
Anne M'Farlane'in titremesini önemsiyorum."

"Devam et, Lull; çoğu zaman insanların
başını düşündüğümde neredeyse hiç uyuyamıyorum," dedi Mick.

"Biz başlardık," dedi Fly hevesle ve Lull zayıfça pes etti. "Tanrım, fakirlere korkuluk yapmalarını yasaklasınlar," diye mırıldandı çocuklar Dorcas Topluluğu'na başlamak için neşeli bir telaşla
ayrıldığında. Üç gün boyunca başka hiçbir şey düşünüp konuşamadılar. Onları izleyen Lull, ilk başta onları cesaretini
kırmaya gönlünün razı olmamasına hayıflandı, çünkü topluluklarından o kadar zevk ve gurur duyuyorlardı ki artık onları hayal kırıklığına uğratamazdı. Birkaç ipucu verdi ama kimse aldırmadı. Mavi oda
dolaplarındaki giysiler son elli yılın modasını temsil ediyordu: uzun etekli elbiseler, ipek ve saten, tarlatan ve bombazine
calaşlar, areofan başlıklar, Dolly Varden şapkaları, pelerinler, burnuslar,
şallar, atkılar. Fly ve Jane sabahtan akşama kadar bunlarda dikiş diktiler. Fly, Bay Rannigan'ı yatakta tutan ve dersleri bir hafta erteleyen bir romatizma krizinde Providence'ın elini gördü. Çocuklar okuldaydı, ancak eve gelir gelmez yardım etmek için okul ateşinin başına oturdular. Honeybird dikiş dikemiyordu; yırtık astarları söktü ve
Lull'un önerisi üzerine, tüm gereksiz fiyonkları ve püskülleri kopardı,
o kadar çok çalıştı ki
makasların parmaklarını
tahriş ettiği yerlerde iki büyük kabarcık oluştu. Çarşamba akşamı tüm dikişler bitmişti ve
çocuklar kıyafetleri köye götürmeye hazırlandı. Lull, onların işlerinden ne kadar memnun olduklarını
gördüğünde zayıflığından daha da çok pişman oldu. Eşyalarını toplamadan önce onu okul odasına getirip her şeyi ona gösterdiler.

"Şu güzel şeye bak," dedi Honeybird, kırmızı bir cübbeyi okşayarak.
"Bu, Anne M'Farlane'in eski kemiklerinin şıngırdamasını önleyecek." Patsy,
sarı saten bir elbiseyi kaldırdı ve gururla, çok düşük bir yakanın eksiklerini
yeşil ipek bir pelerinin
üstüyle doldurduğu yeri gösterdi.

"Bu artık daha çok bir elbiseye benziyor, değil mi, Lull?" dedi. "Düşünüyorum da,
ben düzeltmeden önce bunu kim giydiyse, çıplak karnına giymiştir. "
Giysileri yaşlı Davy'nin el arabasına ve yaşlı
çocuk arabasına koydular ve yola koyuldular. Jane ve Mick yükleri tekerleklediler. Patsy bir fener tutuyordu, Fly ve Honeybird ağır şeyler arasında ezilebilecek kucak dolusu başlık ve şapka taşıyordu. Lull onları
giderken suçlu gibi hissetti. Eve gelmelerini biraz endişeyle bekledi, ancak
başladıkları zamanki kadar mutlu bir şekilde geri döndüler. Herkes çok mutluydu ve hediyelerini giymeye söz vermişti.

"Anne M'Farlane ağladı, çok mutluydu," dedi Honeybird Lull'a.

"Ve, aklınızda bulunsun, şeyler tam oturdu," dedi Mick. "Şüphelendiğim tek şey Bayan Cush'a verdiğin leylak rengi botlardı."

"Ona iyi gittiler," dedi Jane.

"Ah, ama yine de ona zarar verdiklerini görebiliyordum," dedi Mick; "ama Sanırım esneyeceklerdir." Lull, insanların vasiyeti açıkça kabul ettiği için Tanrı'ya yüreğinde şükretti. Ve belki de, sonuçta, giysiler giyilmeye uygun olmasa da, bazıları işe yarayabilirdi - o saten elbiselerden biri yatağın üzerinde sıcak bir örtü olurdu.

Ertesi sabah çorbayı kaydırırken yaşlı Bayan Kelly içeri girdi.
Lull onu karşılamak için döndü ve Bayan Kelly'nin dar siyah ipek bir ceket ve yeşil bir bere giydiğini görünce şaşırdı. "Azizler bizi korusun, Bayan Kelly, kadın," diye haykırdı, bir an için Dorcas
Topluluğunu unutarak. Bayan Kelly zayıfça gülümsedi.

"Sanırım deli Mattie gibi görünüyorum; ama çocuğu hayal kırıklığına uğratamam. Onlara söylersin, Lull, onlarla yukarı çıkıyorum, değil mi? Onlara söz veriyorum." Bayan Kelly çorbasıyla ayrıldı ve Lull, insanların çocukları ciddiye aldığı gerçeğiyle yüzleşmek için oturdu.
"Aman Tanrım, beni affet, ben tam bir aptalım. Köy o gün
sirk gibi olacak," diye mırıldandı. Canlı renklere sahip uzun boylu bir figür
pencerenin önünden geçti. "Tanrı yardımcımız olsun, Anne orada," diye soluk soluğa söyledi. Bir sonraki an
Anne M'Farlane kapıda duruyordu. Kahverengi bir bombazin elbise,
kırmızı bir burnouse ve parlak mavi bir areophane başlığı giymişti. Lull,
görünüşünde olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi onu karşıladı. Fakat
Anne, bunu fark edecek bir ruh hali olmadan, kapıda kıpırdamadan durdu. Lull
ateşe doğru döndü.

"İçeri gir ve ısın, Anne," dedi neşeyle, Anne'in dramatik tavrını görmezden gelmeye çalışarak. Kapıdaki figürden gelen bir ağlama patlamasıydı.

"Luk bana--luk!" diye haykırdı Anne. "Böyle bir şeyi hayatında gördün mü? Sokaktaki tüm çocuklar beni çağırıyordu. Ve yolda rahiple karşılaştığımda, dedi ki: 'Düğünle mi ilgili, Anne?' dedi." Lull söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Anne'i içeri almaya ve biraz çay içmeye
çalıştı, ama Anne'in acısı çayın rahatlığının ötesindeydi.

"Çorbayı bana ver, ben de yatağıma gideyim," diye ağladı. "Tanrım, mezarımda daha iyi olurum." Burnouse'a gözlerini kuruladı
ve çorbasını aldı, gitmek için dönerken ekledi: "Lull, sütten kesilmiş çocuklara laf atma. Anlamları en iyisiydi, ama beni yarattıkları bir görüntü - her zaman ahlaki bir hayat yaşayan ve ahlaki bir ölümle ölmeyi
uman ben." Ağlayarak uzaklaştı.

"Bu, bugün yaptığım işin acı kefareti olacak," diye mırıldandı Lull.

Teressa gelen bir sonraki kişiydi ve Lull'un rahatlaması için kendi meşhur
yeşil kareli şalını giymişti. Bunu görünce Lull tekrar cesaretlendi. Bayan Kelly ve Anne M'Farlane ikisi de çok iyi huyluydu, belki de Dorcas Derneği'nin hediyelerini giyen tek kişiler onlardı. Ama Teressa haberlerle doluydu. Başlamadan önce kapıdan içeri girmezdi bile. "Adam, Lull, kadın, ama köyde o gün çok
eğlence var. İnsanlara karşı iki tarafınızı
yarmışsınız. Ben hiç bu kadar çok gülmemiştim. Ama merak edilenler
en eski moda olanlar, kesinlikle. İpekler ve satenler
sandalyede en üst kalite gibi
sarılmış gibi sallanıyor." Ateşin yanına oturdu. "Tanrıya şükür, çocuk asla yanıma yaklaşmadı; belki de
benim için bir etek yaparlardı, zavallı yaratık Mary M'Cann gibi."
Lull cevap vermeye fırsat bulamadan kapı bir kez daha açıldı ve yaşlı Bayan Glover içeri girdi, Patsy'nin giyilebilir hale getirdiği uzun etekli, bej rengi saten elbiseyle çok özür diler gibiydi.

"Günaydın sana, Lull," diye reverans yaptı. "Bu sen misin, Bayan O'Rorke?" Belli ki ağlamak üzereydi. Teressa ona acıyarak baktı.

"Ah, ama bu kalite gerçekten de zavallılarla dalga geçiyor," dedi. Bayan Glover'ın gözyaşları taştı. "Çocuklar bana ve yaşlı büyükannelerine
doyasıya güldüler," diye titrek bir sesle söyledi. "Her şeyi yapardım ama kürk şapkayla dışarı çıkmaya cesaretim yoktu: Geordie, şapkamı giydiğimde sanki bir tavşan gibi göründüğümü söyledi."

"Senin gibi zarif bir kadın. Acaba çocuk da aynısını yapar mı?" dedi Teressa sempatik bir şekilde. Lull öfkesinin yükseldiğini hissetti ama cevap veremedi. Teressa, Bayan Glover'ı oturmaya davet etti.

"Sütten kesilmiş bebekleri karıştırıyorlar ve ben onlara karşı değilim," diye mırıldandı Bayan Glover.

Teressa ateşin diğer tarafından başını salladı. "Aileler de diğerleri gibi korkunçtur," dedi.

"'Gerçekten de öyle; bu yalan değil," dedi Bayan Glover acıklı bir şekilde. "Onlardan önceki büyükbabalarını önemsiyorum; insanlar Papa'ya, onlara küçük bir çorba içmelerine izin vermeden önce lanet okurlar."

Lull öfkeyle ayağa kalktı. "Bunlar o eski
hırsızla adlandırdığın sütten kesilmiş bebekler mi?" dedi sertçe - "ve onlar, azizlerin bile kabul edemediği
bir sürü huysuz yaşlı kadını dikip yırtıyorlardı."

Teressa ve Bayan Glover, özür dileyerek aceleyle ayağa kalktılar, ancak Lull
tatmin olmayacaktı. Onlara çorbalarını verdi ve onları gönderdi.
"İnsanlar bazı şeyler düşünüyor," diye mırıldandı, onları giderken izlerken. "Çocuklara nasıl ve ne zaman söyleyeceğim?"

Ancak çocuklara söylemesine gerek yoktu. Haber beklenmedik bir yerden geldi. Akşam yemeği okul masasında bekliyordu ve
çocuklar ateşin yanında durup Dorcas
Topluluğu'nu tartışırken kapıya bir tık sesi geldi ve papazın yeğeni Bayan Rannigan içeri girdi.

Bayan Rannigan ufak tefek bir kadındı, hareketlerinde ciddi ve kuş gibiydi.
Yılda iki kez Rektörlük'e kalmaya gelirdi ve çocuklar
o oradayken oradan uzak dururlardı. Daha önce hiç Rowallan'a gelmemişti ve Bay Rannigan'ın öldüğünü söylemek için geldiğini
düşündüler. İlk sözleri bu korkuyu dağıttı.

"Aman! Ah, aman!" Jane'e siyah bir çocuk parmağını doğrulttu. Jane hızla hayatını gözden geçirip hangi günahın
ortaya çıktığını gördü. "Bütün köy sarhoş, zalim çocuk." Hepsi ona baktı. "Bana, şu zavallı, cahil yaşlı kadınları, şimdi sokakta sarhoş oyuncular gibi dans eden, bu kadar şok edici adamlar haline getirenin sen olduğunu söylediler." Yüzler arasında kızıl bir alev sıçradı; çocuklar yanakları
yanarak birbirlerine döndüler. "Amcam yapabilseydi
kendisi buraya gelirdi," diye devam etti Bayan Rannigan.

"Biz--biz--biz----" diye kekeledi Jane; Bayan Rannigan'a Dorcas Derneği'nden bahsedemezdi.

"Bahaneler uydurmaya çalışma," dedi o kadın.

"Biz bahaneler uydurmuyoruz," dedi Patsy öfkeyle. "Bunu bir amaçla yaptık,
sadece o şeyin saf kötülüğü için."

"Sütten kes, canım!" diye itiraz etti Lull.

"Amaçları iyiydi, bayan," diye başladı. Andy'nin başı kapının etrafında belirdi.

"Eğer isterseniz, Bayan Jane, küçük Cush burada ve Tanrı aşkına gelip dün gece giydiğiniz o süslü çizmeleri büyükannesinden çıkarmanızı istiyor, çünkü başka hiçbir arkadaş bunu yapamaz. Yaşlı kadın hiç uyuyamadı ve ayakları yanıyor."

"Size bir annenin ne olduğunu öğretmek isterim," dedi Bayan Rannigan sertçe.

"Sizce doğruyu mu söylüyordu?" dedi Mick, o gittikten sonra.

Jane şapkasını takıyordu. "Gidip bakacağım," dedi. O, köye doğru yola çıktı ve diğerleri de Lull'un onlara önce kalıp akşam yemeğini yemeleri yönündeki
yalvarmalarına rağmen onunla birlikte gittiler. Lull yemeği
fırına koydu ve sonra oturup ağladı. Çok üzgün bir şekilde geri döndüler. Bayan Rannigan'ın hikayesi fazlasıyla doğruydu. "Hiç kimse
ayık değil," diye açıkladı Jane. "Yaşlı Bayan Cush öyle, çünkü çizmeler onu
çok acıtıyordu, flüore bile dayanamadı. Onları ondan kesmek zorunda kaldım."

"İçeceği nereden buldular?" diye sordu Lull.

"Red Lion'da. John M'Fall hepsini içeri aldı ve boş yere sarhoş etti, çünkü bizim kıyafetlerimizle o kadar komik görünüyorlardı." Jane başını masaya koydu ve acı acı ağladı. Mick onu teselli etmeye çalışırken, Fly ve Honeybird Lull'un kucağında ağladı.

"Elbette, her şeyi en iyi şekilde yaptın, canım," dedi Lull. "Başından itibaren nasıl olacağını görmemek benim aptallığım."

Patsy aniden gülmeye başladı. "Bana kızdıysan, elimde değil, Jane, ama keşke Bayan Glover'ı o tüylü şapkayla görseydin."

Jane öfkeli bir yüz ifadesi takındı. "Bu çok kötü bir şey, Patsy, belki de
hepsinin bizim tarafımızdan alınıp hapse atılması."

"Öyle olamazlar," dedi Patsy, "Çavuş M'Gee herkes kadar sarhoş."

Jane'in yüzü açıldı. "Emin misin?" diye sordu.

"Elbette! Onu o tül başlıkla dolaşırken görmedin mi? Gece katran çubuklarını yakacaklarını
söylediğini duydum." Bu onların
endişelerini hafifletti, ancak rezaleti ortadan kaldıramadı. Çocuklar
haftalarca köyden uzak durdular ve Dorcas
Topluluğundan bir daha asla bahsetmediler.

BÖLÜM X

ZALİM ZARAR

Mick, Jane ve diğerlerinin kızamık olduğu ilkbaharda Pat M'Garvey ile arkadaş olmuştu ve o da
rahip evine gönderilmişti. Hava güzeldi ve neredeyse her gün keşfe çıkmıştı. Bu keşif gezilerinden birinde, dağın yamacında bir kulübenin arkasındaki bir arazi parçasına patates eken uzun boylu, kızıl saçlı bir çocukla karşılaşmıştı. Sahil yolu aşağıdan geçiyordu ve
Mick kulübenin önünden onlarca kez geçmiş olmalıydı, ancak daha önce hiç görmemişti. Şimdi onu ancak dağa çıkıp aşağıda bir duman
izi gördüğü için keşfediyordu. O zaman bile, kayalar ve çalılıklar arasında gizlenmiş olan kulübeyi bulmak zordu. Pat ilk başta dost canlısı olmamıştı. Eğildiği patateslerden uzun sırtını dikleştirdiğinde Mick'e öfkeyle bakmıştı. Ancak Mick arkadaş olmakta ısrar etmişti, çok yalnızdı ve bir süre sonra Pat onu bahçeye davet etti ve patatesleri ekmesine yardım etmesine izin verdi. Ertesi gün Mick tekrar gitti ve sonra bir sonraki gün. Kısa süre sonra Pat'in köydeki çocuklar gibi olmadığını keşfetti: Mick'in hiç duymadığı şeyleri biliyordu ve ona Red Branch Şövalyeleri ve İrlanda'nın mutlu olduğu zamanlarla ilgili hikayeler anlatıyordu. Bir keresinde Mick İsyan hakkında bildiği az şeyi göstermeye çalıştığında Pat hikayeyi ağzından çıkardı ve o kadar heyecanlandı ki gri-yeşil gözleri sanki yanıyormuş gibi görünüyordu. Yirmi yaşındaydı ve yaşlı büyükannesiyle tek başına yaşıyordu. [Resim: "Michael Darragh! Sen o musun? Tanrı Ana,
ve babanın silahı elinde"]

Mick kulübeye ilk girdiğinde garip bir şey oldu.
Yaşlı Bayan M'Garvey bacanın köşesinde oturuyordu, ellerini
ateşin üzerine uzatmıştı. Bir cadıya benziyordu, diye düşündü Mick.
Bacanın üzerinde Mick'in ilgisini çeken bir silah vardı. Yaklaşık altı
fit uzunluğundaydı. Pat onun silaha baktığını gördü ve onu aşağı indirdi.
İspanyol Armadası zamanında kıyıya vurduğunu ve
kumda bulunduğunu söyledi. Mick ağırlığını hissetmek için silahı eline aldı.
Birden yaşlı kadın başını kaldırdı ve Pat'e genç beyefendinin adının ne olduğunu sordu. Mick kendi kendine cevap verdi. Taburesinden
çığlık atarak kalktı: "Michael Darragh! Sen o musun? Tanrı Ana!
ve babanın tüfeği elinde. "Mick şaşkınlıkla Pat'e döndü,
ama o duvara yaslanmış, her yeri titriyordu. "Tanrı adına," diyordu. Sonra silahı aldı ve Mick'i kulübeden
dışarı çıkardı. "Senin kim olduğunu hiç bilmiyordum," dedi; "Genç Bogues'la birlikte olduğundan emin oldum." Mick'e bunu bir daha düşünmemesini söyledi - yaşlı kadın çok düşkündü ve ne söylediğini bilmiyordu - ama ona olanları asla kimseye söylememesi ve arkadaş olduklarını kimseye söylememesi için söz verdirdi - eğer bilinirse ikisinin de başı derde girebilirdi, dedi. Bundan kısa bir süre sonra Mick, Rowalan'a geri döndü ve o zaman Pat'i eskisi kadar sık ​​göremez oldu. Arkadaşlıkları bir sır olmasaydı gidebilirdi ama nereye gittiğini açıklamadan diğerlerinden uzaklaşmak zordu. Yaz boyunca bir iki kez sıvıştı ve Pat'i kulübe. Bu günlerden birinde Pat ona yakında Amerika'ya, babasının yanına gideceğini söyledi. Mick, Bay M'Garvey'in
öldüğünü hayal etmişti. Pat'in çok perişan göründüğünü düşünüyordu. "Gitmek istemiyor musun?" diye sordu.

"Gitmek umurumda değil, gitmeden önce yapmam gereken korkunç bir iş," dedi. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Ama daha
gitmeyeceğim; yaşlı büyükannemi gömene kadar bekleyeceğim."

Mick, kasım ayında bir güne kadar geri dönmedi. Pat'i dışarıda hiçbir yerde göremiyordu, bu yüzden kulübenin kapısını çaldı. Kapıyı Pat kendisi açtı. "O öldü," dedi. Dışarı çıktı ve duvarın
üzerine oturdular. "O zaman Amerika'ya gideceksiniz," dedi Mick üzgün bir şekilde - Pat'i hiç bu kadar zayıf ve hasta görmemişti; "Gittiğini görmek beni üzecek."

Pat cevap vermedi, doğrudan gri denizin çizgisine bakıyordu. Mick aşağıdaki kayalara çarpan dalgaları duyabiliyordu. En sonunda Pat, "Gitmeden önce yapmam gereken bir iş var." dedi. Mick, büyükannesini gömmesi gerektiğini düşündü. Onu neşelendirmeye çalıştı. "Babanız sizi gördüğüne
cesaret edip sevinecek," dedi.

"Onu gördüğümden beri altı yıl geçti," dedi Pat, hala denize bakarak.

"Altı yıl geçti; neden, babamın öldüğünden bu yana geçen süre kadar," dedi Mick. Pat cevap vermedi.

"Bir daha geri dönecek misin?" diye sordu Mick.

"Hayır," dedi Pat. "Büyükannemi morraya gömeceğim ve sonra--sonra başlayacağım."

"Eh, seni asla unutmayacağım," dedi Mick. Artık sonsuza dek vedalaşma zamanı geldiğinde Mick, Pat'i bırakamayacağını hissetti; bu Jane'den veya Patsy'den ayrılmak gibiydi; neredeyse ağlıyordu.

"Beni veya benimkileri unutman için hiçbir çağrı almayacaksın," dedi Pat acı bir şekilde.

"'Deed, unutmayacağım," dedi Mick; "bana karşı çok nazik ve kibar davrandın. Gitmeden önce sana bir şey vermek istiyorum, böylece beni unutmazsın, ama
benim sadece eski saatim var. Keşke onu alsaydın, Pat."

Pat yüzünü ellerinin arasına sakladı, sonra inlemeye benzer bir ses çıkardı ve
ayağa kalkıp Mick'i omuzlarından tuttu. "Bakın," dedi, "beni asla unutamayacaksınız ve ben de sizi asla unutamayacağım. Tanrı beni affetsin, saçınıza bile zarar vermem, ama yine de size acımasızca zarar vereceğim. Bunu yapmak kalbimi parçalıyor. Bunu unutmayın. Ama babama bunu yapacağıma dair söz verdim ve bu doğru bir şey. Beni öldüren sadece sizsiniz." Ve kulübeye geri döndü ve kapıyı kapattı. Eve giderken Mick, ne demek istediğini merak etti. Ertesi gün Honeybird'ün doğum günüydü ve hepsi çiftlikte Mary Teyze ve Niel Enişte ile çay içmeye gideceklerdi. Bu onların en büyük
ziyafetlerinden biriydi; ama son anda Mick gitmek istemediğini söyledi. Sabah boyunca, her hatırladığında, gözlerine yaşlar
dolup duruyordu--Pat bugün yaşlı büyükannesini gömüyordu ve sonra İrlanda'yı sonsuza dek terk edecekti. En yakın arkadaşınız gidecekken ve onu bir daha asla
göremeyeceğiniz
bir çay partisine gitmek kötü bir şey gibi görünüyordu. Dün Pat'in ne kadar bembeyaz ve hasta göründüğünü düşündüğünde
Mick boğazında bir yumru hissetti. Ama Lull, ister beğensin ister beğenmesin çiftliğe gitmesi gerektiğini söyledi, yoksa Teyze Mary zarar görürdü.

Çiftlik, Rowallan'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Yolun yarısı açık yoldan gidiyordu, ancak diğer yarısı ıssız bir yoldan geçiyordu; kötü bir üne sahip çamurlu bir patika. Hakkında her türlü hikaye anlatılıyordu. İnsanların söylediğine göre, orada yetişen söğüt ağacına bir katil asılmıştı ve gecenin geç saatlerinde kemiklerinin esintide hala şangırdadığı duyuluyordu; ve manastır şapelindeki Kutsal Bakire'nin
şeklini geçme korkusuyla ön yoldan geçmeye cesaret edemeyen
_şeyler_ bu yoldan dağlara gidip geliyordu. Manastır duvarı, bir tarafta, yola bir gölge düşürüyordu, gün ışığında bile karanlık oluyordu; diğer tarafta ise derin bir hendek vardı. Çocuklar duvarın sonuna gelene kadar olabildiğince hızlı koştular, sonra yol açık tarlalardan çiftliğe doğru döndü. Tepenin eteğindeki beyaz badanalı ev kadar temiz ve parlak görünen başka bir yer bilmiyorlardı. Yalnızlığın kasvetinden sonra, alçak, beyaz bahçe duvarı, fuşya çalıları, sarı kadife çiçekleri güneş ışığının parıltısında onlara gülümsüyor gibiydi. Teyze Mary, mutfak ateşinin önünde uykularından uyandırılmış köpekleri sakinleştirmek için yarı kapıda bekliyordu. Teyze Mary, yumuşak sesli ufak tefek bir kadındı; saçlarını ortadan ayırıp ipek gibi parlayana kadar geriye doğru tarıyordu. Hepsini öptükten sonra, eşyalarını çıkarmak için onları yukarı, yatak odasına çıkardı. Jane, Teyze Mary'nin odasında uyumaktan çok korkacağını söylerdi. Tavan bir taraftan aşağı doğru eğimliydi ve altında
nehre ve ötesindeki büyük
karanlık dağlara bakan bir pencere vardı. Bugün pencere açıktı ve nehrin baraja düşerken çıkardığı sesi duyabiliyorlardı. Jane bir
dakika dinledi, sonra başını çevirdi. "Nefret ediyorum," dedi; "çılgın, vahşi bir kadının
ağlaması gibi."

"Yapma, Jane," dedi Mick sertçe. O hüzünlü ses onu Pat konusunda tekrar mutsuz etmişti.

"Hadi oradan çık," dedi Patsy, "ve biraz armut alalım."

Teyze Mary her zaman elma ve armutların saklandığı odada oynamalarına izin verirdi. Elma ve armutların yanı sıra giyeceklerle dolu iki tahta kutu daha vardı - sert, eski moda ipekler, Hint muslinleri, işlemeli ceketler ve bir çift beyaz çocuk botu. Mary Teyze gençken bunları giyerdi ve Roma Katoliği olup babası tarafından kovulmadan önce
Rowallan'da yaşardı. Oyun oynamaktan yorulduklarında aşağı kata
salon'a indiler. Bunun, dünyanın en güzel odası olduğunu düşünüyorlardı. Gri bir zemin üzerinde gül çelengi olan bir halı,
Mary Teyze'nin porselenlerini sakladığı elmas camlı bir dolap ve
derin pencere kenarı sardunyalarla doluydu. Mary Teyze, Honeybird için bir doğum günü
hediyesi almıştı; hediyeyi verdiğinde onu öptü; ve şöyle dedi: "Tanrı
ve Kutsal Annesi seni korusun, çocuğum." Sonra biraz ağladı, ta ki
hepsi onunla birlikte ağlamaya meyilli hissedene kadar. Ama ayağa fırladı ve çay için sodalı ekmek pişirmenin
zamanının geldiğini söyledi. Ekmek pişip
masa hazır olduğunda Mary Teyze, Niel Amca'yı aramak için yarı kapıya gitti.

"Onun yüzünün önünden geldiğini her zaman anlarım, Teyze Mary," dedi Jane.

Teyze Mary güldü. "Gerçekten de şaşırmadım," dedi; "çünkü onun gelişini beklemediğim bir günü hatırlamıyorum."

Yakında geldi ve çay içtiler, sonra da mutfak ateşinin yanında onlara masallar anlattı. Bir hikayenin ortasında Mick, Teyze Mary'nin yüzünü aniden fark etti, kardeşini izlemek için örgüsünden başını kaldırdığında.
Jane haklıydı; ona baktığında yüzü değişti, gözleri
parlıyor gibiydi. O ve Jane yaşlandıklarında ve planladıkları gibi birlikte yaşadıklarında, birbirlerini böyle seveceklerdi. Lull bir keresinde onlara Niel Amca'nın babaları gibi olduğunu söylemişti. İrlanda'da ondan daha iyi bir beyefendi olmadığını söyledi ve onu Mick ve Patsy'ye, erkek olduklarında nasıl olmaları gerektiğinin bir örneği olarak gösterdi. Mick ona katılıyordu. Amca Niel tanıdığı en nazik kişiydi; onunla birlikte olduktan sonra
Mick her zaman başkalarına karşı daha nazik olmak istediğini hissediyordu.
Yaşlandığında Jane'e karşı Amca Niel'in Teyze Mary'ye olduğu kadar nazik olacaktı. Eve giderken hava çok karanlıktı ve hepsi ıssız bir yerden geçen Amca Niel'e yakın yürüyorlardı. Onlara güldü ama Jane, esintide kemikleri şakırdayan katilden korktuğunu söyledi.

"Onu veya kemiklerini ilk kez duydum," dedi Amca Niel,
"ve ben günün ve gecenin her saatinde ıssız bir yerden geçtim."

"Borazancı Skyan'dan hiç bahsedildiğini duymadın mı?" dedi Honeybird, "çünkü ben de ondan çok korkuyorum."

Amca Niel onu kollarına aldı. "Borazancı Skyan senden ne istiyor?" dedi.

"'Deed, benimle evlendikten sonra olabilir," dedi, "ve bilirsin ki bundan hoşlanmam."

"O eteği giymeyi tercih ederim," dedi Jane.

"Bence biri diğerinden daha kötü," dedi Niel Amca ve tekrar güldü. "Ama sana şunu söyleyeyim," diye ekledi; "eğer
yalnızlıkta kendimden daha kötü biriyle karşılaşırsam sabah gelip sana söylerim."

Sonra sessizce yürüyen Patsy aniden konuştu. "Niel Amca," dedi, "Patrick M'Garvey kimdi?"

Mick nefesini tuttu. Patsy o ismi nereden duymuştu? Niel Amca da
şaşırmış gibiydi. Yolda aniden durdu. "Sana ondan kim bahsediyordu, Patsy, evlat?" dedi.

"Sadece panayırda bir adam vardı. Patrick M'Garvey büyük kapılarda beklemek yerine
yalnızlıkta bekleseydi babamın bugün bile hayatta olacağını söyledi. Ona ne yaptığını sordum; ama başka bir adam ona dilini tutmasını söyledi ve bana da ona kulak asmamamı söyledi, çünkü içki içmişti."

"Pekala, artık bunu düşünme, Patsy," dedi Amca Niel; artık gülmüyordu. "Patrick M'Garvey'i düşündüğümüzde sen ve ben affedeceğimiz çok şey var, ama Tanrı bizi affettiği gibi biz de affetmeliyiz."

Mick o gece Amca Niel ve
Patsy'nin söylediklerini düşünerek uyuyamadı. Yağmurlu bir geceydi ve yağmur pencerelere
vuruyordu. Bir süre sonra Jane çocuk odasından odasına geldi; o da uyuyamadı ve
cinli cadının ağladığını duyduğunu düşündü. Ama dinlediklerinde şiddetli yağmurun
vızıltısından başka hiçbir ses yoktu. Mick onu yatağına soktu ve sonra
uyuyakalmış olmalılar. Aşağıdaki seslerin sesiyle uyandılar.
Yağmur bitmişti ama rüzgar çıkmıştı ve sesler her fırtınada bir durgunluk olduğunda
sönüp tekrar yükseliyor gibiydi. İkisi de
kalktı ve diğerlerini uyandırmadan aceleyle giyindiler.
Bir şey olmuş olmalı diye düşündüler ve böylesine kasvetli bir
sabahın
sadece kötü bir şey olması mümkündü. Aşağı indiklerinde tüm köy mutfakta toplanmıştı. Kadınlardan bazıları
ağlıyordu ve erkeklerin yüzlerinde korkmuş bir ifade vardı. Mick ve Jane
annelerinin öldüğünden emindi. Ama kimse onlara aldırış etmiyordu ve Lull'u hiçbir yerde göremiyorlardı.

"Köpek saat on bir buçukta uluyordu," Mick bir adamın söylediğini duydu, "ve polis cesedi eve götürdüğünde surat asıktı ve kilitlendi."

Ardından arka kapı açıldı ve mahalle rahibi Peder Ryan içeri girdi.

"Hepiniz eve gidin," dedi; "konuşmak adama hayatını geri vermeyecek."

Mutfak kısa sürede temizlendi. Mick, Lull'un masanın yanında oturduğunu gördü, başı ellerinin üstündeydi. Peder Ryan elini onun omzuna koydu.

"En iyi arkadaşımı kaybettim, Lull," dedi. Lull başını kaldırdı; Mick yüzünü neredeyse tanımıyordu, çok küçük ve yaşlıydı.

"Tanrı yardımcımız olsun, Peder," dedi ve sonra çılgınca ağlamaya başladı. "Bayan Mary, zavallı Bayan Mary; onun ölümü olacak."

"Haklısın, Lull," dedi Peder Ryan; "Bunun üstesinden asla gelemeyecek.
Ben ondan yeni geldim. Sadece metresi tekrar olacak----
Çocuklar burada ne yapıyor?" diye hemen ekledi.

"Tanrım beni affet, onları şu ana kadar hiç görmedim," dedi Lull.

Peder Ryan onları yanına çağırdı. "Sana ne olduğunu biliyor musun?"
dedi. "Biri öldü," diye cevapladı Mick.

"Amcan Niel," dedi Peder Ryan; "dün gece ıssız bir yerde öldürüldü."

Peder Ryan uzun süre kalmadı. O gittikten sonra Andy içeri girdi. Mick
ateşin yanında çömelmişti.

"Hangi gün olduğunu hatırlıyor musun, Lull?" Andy fısıldayarak söyledi
Mick duydu.

"Evet, hatırlıyorum," dedi Lull; "Tam altı yıl oldu. Tanrı ona lanet etsin," diye ekledi garip, sert bir sesle; "sığırı öldürmekle yetinemez miydi, bize böyle bir şey olmasın?"

"Amerika'da güvende," dedi Andy, "bu onun kötülüğü; ama
çocuğu olanın uzun kolu var. Çocuğun unutmasına asla
izin vermeyeceğini düşünüyorum. Yaşlı anne dün gömüldü ve çocuk
bunu yapana kadar beklemiş olmalı."

Mick daha fazlasını duymadı; koridordan aşağı okul odasına doğru kaydı.
Pat'i tamamen unutmuştu, ama şimdi hatırladı, onu
bulan bir dehşetle. Bir an için gerçekten kendisi olup olmadığını merak etti. Amca Niel'in ölmüş olması doğru olamazdı ve o,
Michael Darragh, biliyordu--ne biliyordu? Bu düşünceye dayanamıyordu. Ama
her şey gözlerinin önünde açıkça seriliydi. Çok sevdiği arkadaşı Pat M'Garvey, Amca Niel'i öldürmüştü. Gözlerini kapattı ve
nefes aldı. "Sana acımasızca kötülük yapacağım" - Pat'in bunu söylerkenki yüzünü görebiliyordu, çok zayıf ve perişan. Neden, neden bunu yapmıştı? Amca Niel çok iyiydi ve Pat de çok iyiydi, ama şimdi biri ölmüştü ve diğeri bir katildi. Gözlerinin önünde korkunç
resimler canlandı - Amca Niel ölü yatıyordu ve Pat, ellerinde kanla polis tarafından yakalanmıştı; Pat bir arabayla, kelepçeli bir şekilde, iki polisin arasında, bembeyaz yüzüyle hapse gidiyordu - "O yapmadı," diye patladı Mick tutkuyla. "Aman Tanrım, buna dayanamıyorum." Sonra başka bir düşünce geldi. Kendisi ifade vermek üzere yukarı çıkarılacaktı. Pat ona bunu yapacağını söylemişti ve şimdi onun sözüyle Pat asılacaktı. Tüm dünya ona karşı böyle
dönmüşken ne olmuştu?

Bir sonraki dakika, ıslak çimenlerin üzerinden, yolun üzerinden, hayatı için koşarak, görülme ihtimaline karşı yolda değil, taş duvarın diğer tarafındaydı. Henüz gün doğmamıştı ama şafak bulutların arasında mücadele ediyordu. Köye vardığında, kayaların üzerinden tırmanarak etrafından dolandı, sonra gidebildiği kadar hızlı, sahil yolundan, artık güvenliydi - orada kimseyle karşılaşmayacaktı - sonra ölü çalılıklar ve kayaların arasından kıvrılan küçük patika boyunca, çatıdan yağmurun damladığı kulübeye kadar. Mick kapıya varana kadar hiç durmadı. Kapıyı çaldığında cevap yoktu. "Pat," diye fısıldadı, "beni içeri al." Yine de cevap yoktu. Pencereden içeri baktı: ateş sönmüştü ve yer ıssız görünüyordu. "O gitti," diye mırıldandı. Ama tam o sırada kapı açıldı. "Sen misin?" dedi Pat'in sesi. "İçeri gir." Mick içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Pat," dedi, "hemen gitmelisin - çabuk, çabuk - yoksa seni yakalarlar."

"Sana kim söyledi?" dedi Pat.

"Kimse söylemedi. Amerika'da olduğunu ve yaşlı annenin dün gömüldüğünü söylediler. Ama hemen şimdi gitmelisin."

"Bir dakika," dedi Pat; "ne dediğini biliyor musun, ne yaptığımı biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi Mick; "sana---- Bana kendin söyledin, bana acımasızca zarar vereceksin."

"Bildiğin tek şey bu mu?" dedi Pat--"o zaman hiçbir şey bilmiyorsun. Şu silahı görüyor musun?" Mick hala şöminenin üzerinde asılı olduğunu gördü. "Şey, babanı vuran o silahtı. Ne düşündüğümü görüyor musun?"

Mick ona sersemlemiş bir şekilde baktı. "Babam mı?" diye tekrarladı.

"Baban," dedi Pat; "ve onu öldüren benim babamdı."

Mick bunu kavrayamayacak kadar sersemlemişti. Aklından geçen tek şey,
görebildiği tek şey gözlerinin önündeki o ince beyaz yüzdü.

"Amerika'ya güvenle gidebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Aman Tanrım, hiç mi acısın?" dedi Pat. Büyük bir hıçkırık tuttu, bu Mick'i sıçrattı ve sonra ağlamaya ve tüm vücuduyla titremeye başladı. "Bunu neden yaptım ki?" diye sızlandı.

Mick kolunu onun omzuna doladı. "Whist, Pat, whist, dostum; hemen şimdi, hemen gitmelisin."

Pat ağlamayı bıraktı. "Gitmiyorum," dedi. "Bana emrettiği şeyi yaptım,
ve şimdi kendimi teslim edeceğim ve beni asmalarına izin vereceğim: benim reddettiğim bu."

"Biraz dinle, Pat," dedi Mick. "Sen yapmadın, bunu biliyorum.
Asılması gereken sen değil, baban olmalı----" Durdu,
sanki çok uzak bir geçmişten gelmiş gibi aklına bir şey geldi; ama daha dün gece Niel Amca şöyle demişti: "Onu affetmek iyi olur, tıpkı Tanrı'nın bizi affettiği gibi." "Pat," diye bağırdı, "Niel Amca babanı affetmemizi söyledi!" Hızlıca tüm hikayeyi anlattı - Patsy'nin söylediklerini,
Amca Niel'in cevaplarını, anlatırken öyle bir rahatlama hissiyle
ki neredeyse mutlu oldu. "Ve eğer konuşabilseydi, seni şu anda onu öldürdüğün için affedeceğini biliyorum, Pat." Pat cevap vermedi. "Ve eğer gitmezsen bana ifade verdirecekler ve sen
beni muhbir olarak istemezsin, değil mi?"

"Gideceğim," dedi Pat.

Eve geldiğinde Mick'i kimse özlememişti. Anneleri hastaydı ve doktor gelmişti. Lull yanındaydı ve Teressa işi yapmaya gelmişti. Akşam yemeğinden sonra Teressa sınıfa geldi. Büyük mutfakta tek başına olmaktan
korktuğunu söyledi. Jane ona
Amca Niel hakkında sorular sordu ve adamlardan birinin gece geç saatlerde Newry'den atlardan biriyle dönerken
ıssız bir yerde cesedi bulduğunu söyledi. At, tenha yolun yarısında durmuştu ve
adam onu ​​dövmek için bir sopa parçası aradığında
cesedin hendekte yüzüstü yattığını gördü. "Ama asıl mesele," dedi Teressa, "Teyzeniz Mary'nin dün gece hepinizi evde gördükten sonra içeri girmesini istemesi. Onu içeri aldı ve asık suratlıyı
ardından kovaladı, ama cesedi eve götürdüklerinde asık suratlı hala kovalanıyordu ve yatağı hiç yatmamıştı." Burada Lull sınıfa girdi ve Teressa'ya kızdı. "Hiç aklın yok mu, kadın," dedi, "çocuğuna yalanlar söyleyen yaşlı bir cadı gibi orada mı oturuyorsun?"

Cenaze günü Mick, yeni siyah paltosuyla sınıf penceresinin önünde durup camlara vuran yağmuru izliyordu. Taşıdığı
sırrın yükü onu eziyordu. Başka birine dönüşmüş olmalı, diye düşündü, Honeybird'ün doğum gününden beri.

"İnsanlar öldüğünde neden hep yağmur yağar acaba?" dedi Fly.

"O ölmedi, öldürüldü," dedi Jane acı bir şekilde.

Mick titredi; suç ortağı gibi hissetti. Bütün gece
cenazeyi düşünmüştü. Lull dün ona baş yasçı olması gerektiğini söylemişti. Ama yasçı olmaya hakkı var mıydı? İnsanlar ne düşünürdü--Peder Ryan ne derdi--eğer amcasının katilinin kaçmasına yardım ettiğini
öğrenselerdi?

"Keşke seninle gidebilseydim, Mick," dedi Jane dirseğinin dibinde. "Lull'a sordum, ama hanımların hiç sinemaya gitmediğini söyledi."

Mick arkasını döndü. "İyiyim, Janie," dedi. Ama Janie'nin nezaketi onu daha çok incitmiş gibiydi: Eğer bilseydi ne derdi?

"Bu dakikada uyanıp bunun gerçek olmadığını ve bizim sadece hayal ettiğimizi görseydin çok hoş olmaz mıydı?" dedi Fly.

"Bana olabildiğince sert vur," dedi Jane. Fly kolunu ısırdı. "Bu kadar sert
vurmana gerek yok--yeterince gerçek."

"Acaba Tanrı bunu gerçek dışı yapabilir mi?" dedi Fly.

"Yapamazdı," dedi Mick, "çünkü asla, asla unutmam."

"Andy seni bekliyor, Mick," dedi Lull kapıda.

Cenazeden eve döndüklerinde Mick hastaydı ve yatağa yatırılması gerekiyordu. Jane odasına geldi ve yanına oturdu. "Niel Amca'nın
yalnızlıkta bize ne söylediğini umursuyor musun?" dedi. "Eh, bize
söyleyecek kadar ileri gidemedi, bu yüzden gidip Mary Teyze'ye söyledi; Teressa
onun hayaletinin ona geri döndüğünü söylüyor."

"Bize ne söylemek için?" dedi Mick hararetle.

"Bunu _Şeylerin_ yaptığı."

"Affetmekten bahsettiğini sanıyordum," dedi Mick. "Belki de öyleydi;
düşünmüyor musun, Janie?" Sesi çok hevesliydi.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jane; "ama Niel Amca iyi kalpliydi. Hatta bir arkadaşını onu öldürdüğü için affedebileceğine inanıyorum."

Mick rahat bir nefes alarak uzandı. "Ben de öyle düşündüm," dedi.

Çocuklar çiftliğe ancak çuha çiçekleri açtıktan sonra gittiler. Yolun yarısında duvardaki bir taşa kaba bir haç çizilmişti ve şu sözler yazıyordu: Niel Darragh. Huzur içinde yatsın. Teyze Mary
bütün kış hastaydı ve ilk başta onu tanıyamadılar, çünkü saçları bembeyazdı. Ama başka hiçbir şey değişmedi. Salon her zamankinden daha parlak görünüyordu; masanın üzerinde bir çuha çiçeği kasesi vardı.
Pencereden bahçedeki büyük kiraz ağaçlarını görebiliyordunuz, çiçeklerle bembeyaz olmuşlardı. Üst katta, güneş Teyze Mary'nin yatak odasına
giriyordu ve nehir, setin üzerinden hızla akarken tarlaların üzerinden oldukça neşeli bir şekilde geliyordu. Teyze Mary çay için sodalı ekmeği
pişirdiğinde yarı kapıya gitti ve tarlalara baktı. "Niel'in geldiğini
gördüğümü
sandım," dedi; "eve dönmesinin zamanı geldi."
Sonra çocuklara döndü ve sanki onları ilk kez
görmüş gibi onları karşıladı. Geri dönerken birbirlerine fısıldayarak onun nesi olabileceğini sordular, ama Mick önden yürüdü ve tek kelime etmedi. İnzivanın sonunda Peder
Ryan'la
karşılaştılar.
"Ben de tam seni görmeye geliyordum," dedi. "Sen, Michael, istiyordum. Eğer benimle
köyün uzunluğunu yürürsen sana mavi bir güvercinim var."

Mick onunla birlikte geri döndü. Güzel bir akşamdı; Hava bahar kokusuyla doluydu. Sessizce yürüdüler. Ayaklarının dibinde, taş duvarın altında büyüyen çuha çiçeği ve köpek menekşeleri vardı. Manastır bahçesindeki bir kestane ağacı, yolun üzerinde yeşil bir
dal sarkıyordu. Önlerinde, bir tarafta deniz gümüş bir sis gibi uzanıyordu; diğer tarafta dağlar, o kadar eterikti ki, sanki her an gökyüzünün mavisine karışıp yok olacakmış gibi görünüyorlardı.
Ama Mick'in bu tür şeylere gönlü yoktu. O yıl ilk kez tarlaların üzerinden guguk kuşunu duyduğunda bile, karşılık veren bir heyecan duymadı, sadece artık umurunda olmayacak kadar yaşlandığı duygusuyla, Teyze Mary'nin unutmaya çalıştığı tüm dertleri geri getirdiğini görerek.

Peder Ryan'ın evine vardıklarında doğruca salona girdiler. "Mick," dedi Peder Ryan sandalyesine oturarak, "ne oldu sana, çocuk, bu uzun zaman önce?" Mick yüzüne baktı.
"Her şey yolunda," dedi Peder Ryan; "bilmediğim hiçbir şey söyleyemezsin. Bu sabah ondan bir mektup aldım, zavallı çocuk."

"İyi mi?" dedi Mick.

"İyi; sana söylemek istediğim buydu. Peki ya sen, Mick,
senin derdin ne?"

"Benim derdim yok," dedi Mick; "Sadece yaşlandım."

"Şşş, oğlum, senin yaşında," dedi Peder Ryan.

"Bunu neden yaptı?" dedi Mike sertçe. "Onu gördün, Peder;
çıldırdı." Ağlamaya başladı.

"Hadi, hadi, evlat," dedi Peder Ryan. "Bunun ne için yapıldığını sen veya ben söyleyemeyiz. Pat'ten daha iyi bir çocuk hiç yaşamadı ama
babası onu çok kötü etkiledi."

"Bazen kendim yaptığımı düşünüyorum," dedi Mick.

"Bunu sen mi yaptın?" dedi Peder Ryan. "İnan, çocuğum, Tanrı'nın bile yapacağı bir şeyi yaptın."

Mick, yaklaşık yarım saat sonra Peder Ryan'a veda ettiğinde ve güvercini ceketinin içine iliklemiş halde yola çıktığında,
Jane'i papaz evi kapısında bir taşın üzerinde oturmuş onu beklerken buldu.

"Sen iyi kalpli yaşlı bir kadınsın," dedi ve elini tuttu. "Hadi,
eve koşalım; çok mutluyum."

BÖLÜM XI

BİR BAŞ YAS TUTAN

Amca Niel'in ölümünden bir süre sonra, Patsy'nin davranışları diğerlerini şaşırtmaya başladı. O zamana kadar birbirlerine gelip gitmeleri konusunda her zaman oldukça açıktılar,
ama Patsy bir seferde bütün bir gün ortadan kaybolmaya başladı, gece eve geldiğinde uzun yokluğuna hiçbir sebep göstermedi. Mick ve Jane bir gün ona sık sık nereye gittiğini sordular, ancak cevabı onları daha da meraklandırdı. "Size söyleseydim," dedi, "hepiniz gelirdiniz ve bu her şeyi mahvederdi."

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Lull onları sekiz mil uzaklıktaki kasabaya alışveriş gezisine çıkardı. Jane ve Patsy arabanın bir tarafındaydı.
Jane, tanıştıkları birkaç kişinin, tanımadığı kişilerin, şapkalarını Patsy'ye dokundurduğunu ve Patsy'nin her seferinde şapkasını çıkardığını, ancak hiçbir şey söylemediğini fark etti. Sonunda, Lull'u bir dükkanın dışında beklerken, uzun boylu bir adam sokaktan aşağı geldi. Arabanın yanından geçerken irkildi, Patsy'ye baktı ve sonra bir reveransla şapkasını çıkarıp yürümeye devam etti.

"O kim, Patsy?" diye sordu Jane.

"Sadece tanıdığım bir adam," diye cevapladı Patsy ve daha fazla bir şey
söylemedi.

Birkaç gün sonra Jane'i daha da şüphelendiren bir şey oldu. Akşam yemeği yiyorlardı, Lull şöyle dedi: "Hanginiz Mick'in siyah ceketine ve şapkasına dokundu?"

Hepsi cenaze gününden beri onları gördüklerini inkar ettiler, ancak Patsy konuşmadı.

"Eh, bu çok çirkin bir şey," dedi Lull, "çünkü evin her yerini
araştırdım ve onlara hiç dokunamıyorum."

Tekrar onları görmediklerini söylediler. Bu sefer Patsy diğerleriyle konuştu, ancak Jane konuşurken elini bir sandalyenin arkasına koyduğunu fark etti. Yemekten sonra Mick'e söyledi. "Siyah ceketini ve şapkasını Patsy tuttu," dedi.

"Peki bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Mick.

"Hiç görmediğini söylediğinde tahtaya dokunduğunu görmedim mi?" dedi. "Ama bununla ne yaptığını merak ediyorum," diye ekledi. Bunu ne kadar çok düşünürse kafası o kadar karışıyordu. Ama bir şeyden emindi: Eğer nereye gittiğini ve evden uzakta geçirdiği o uzun günlerde ne yaptığını öğrenebilirse, diğer gizemin de anahtarına sahip olacaktı. Bu yüzden kendini bulmaya adadı. Tek yapması gereken bir gün onu takip etmekti; ama Patsy onun aklından geçenleri biliyor gibiydi, çünkü Patsy ayrılışlarını o kadar dikkatli bir şekilde saklıyordu ki, her seferinde onu iyi bir başlangıçla karşılayana kadar gittiğini fark etmiyordu.

Bir sabah kahvaltıda Jane, Patsy'nin yüzündeki ifadeden o gün gitmeyeceğini anladı ve bu sefer parmaklarının arasından kaymaması gerektiğine karar verdi.

Patsy esneyerek masadan kalktı. "Küçük tavşanları kim gördü?" dedi. Kimse görmemişti.

"Önce kazma vurulur," dedi ve
kulübelere doğru uçtular. Ama oraya vardıklarında yavru tavşanlar görünmüyordu ve
hayal kırıklığının verdiği öfkeyle Jane, Patsy'nin yine
üstüne geldiğini fark etti. O kadar öfkeliydi ki, şakaya gülmeye cesaret ettikleri için Fly ve Honeybird'e tokat attı ve onların
yağmaları Lull'u
avluya çıkardı. Lull gözyaşlarını önlüğüne sildi, aynı anda hem azarladı hem de
teselli etti.

"İşte, sen kilt değilsin," dedi. "Ayıp sana, Jane, onları tekrar kaldırmak. Eğer onlara bir daha dokunursan annene söylerim."
Bu Lull'un her zaman yaptığı bir tehditti ve sözünü asla tutmasa da
çocuklar üzerinde aynı etkiyi yaratmayı hiç ihmal etmedi.

Annelerini
mutsuz etme düşüncesi hayal edebilecekleri en korkunç cezaydı. Jane, burnu havada ve kalbinde kötü bir hisle bahçeden çıktı. Ama, gözden kaybolduğunda, bahçenin tepesindeki çıkıntılar arasında en sevdiği saklanma yerine koştu ve
sırtını manastır duvarına yaslayarak
hayal kırıklığı ve pişmanlıkla ağladı. Fly ve Honeybird'e tokat atmak kötüydü, ama onunla dalga geçmeleri gerekmiyordu; ve o küçük Patsy yine tek başınaydı ve Jane onun nerede olduğunu bilmiyordu. Çok geçmeden Mick'in onu çağırdığını duydu. Onun çıkıntılarda onu arayacağından emindi, bu yüzden gözlerini kuruladı ve
duvarın yanından ve bahçenin tepesindeki çitin altından
sürünerek tarlaya çıktı. Mick'in onu bulmasına izin vermenin bir faydası olamazdı; çünkü hâlâ kötü bir ruh halindeydi ve öfkesi geçmeden önce eve giderse bunun sadece daha fazla kavga anlamına geleceğini biliyordu. Sıkılmaya başlayana kadar amaçsızca tarlalarda dolaştı ve bundan dolayı daha iyi bir ruh hali yoktu.

Hepsi Patsy'nin suçuydu; eğer onu öfkelendirmeseydi, Mick ile güvercinlikte çalışıyor olabilirdi; ama şimdi bütün gün mahvolmuştu, çünkü onuruyla çay saatinden önce eve gidemezdi.
Kısa süre sonra kendini bir sokakta buldu ve hangi yöne gideceğini seçmek için durmak zorunda kaldı.

Bir yol köye ve denize, diğeri Castle Magee'ye ve kasabaya giden büyük yola gidiyordu. Denize gitmek için hava çok soğuktu ve
kızgın gözlerle köyden geçmek istemiyordu. Sonra aklına kardelenlerin Castle Magee'deki kilise bahçesinde olabileceği geldi, bu yüzden o tarafa doğru döndü.

Castle Magee, yaklaşık altı kulübeden ve bir o kadar da büyük evden oluşan bir köydü; nemli, küflü bir yerdi, çocukları her zaman açlık ve ölüm hissiyle etkilerdi. Etrafta nadiren
kimseyi görürlerdi, kilise
bahçesinde mezar kazmakla sürekli meşgul gibi görünürdü. Sonra, bir dükkan yoktu ve köyde hiç arkadaşları yoktu ve evden uzun bir yürüyüşten sonra umut edilebilecek tek şey tarlalardan bir şalgamdı.
Porsuk ağaçlarıyla çevrili kilise, köyün ortasında duruyordu. Papaz Evi'nin beyaz badanalı duvarları, aynı ağaçların olduğu bir caddeden göz kırpıyordu. Lull, kilisenin bir Presbiteryen toplantı evi olduğunu ve pazar günleri insanların
kilometrelerce öteden gelip melodisiz ilahiler söylediğini ve papazın iki saat süren bir vaaz verdiğini, sonra herkesin
kendi sıralarında sandviç yediğini ve papazın iki saat daha uzun bir vaaz verdiğini söyledi.

Çocuklar sık ​​sık yukarı tırmanıp kilise pencerelerine bakmışlardı ve
içerideki soğuk, çıplaklık ve sıralar için kare kutular, yerin kasvetli izlenimlerine eklenmişti.

Eğer kardelenler olmasaydı asla Castle Magee'ye yaklaşmazlardı; ancak yılın doğru zamanında kilise bahçesi bu çiçeklerle
beyaz bir yığın halindeydi ve kilise görevlisi sık sık onlara istedikleri kadarını
toplama izni vermişti. Jane, kocaman bir kardelen demetiyle
doğruca eve gidebileceğini hissetti. Akşam yemeği o zamana kadar bitecekti elbette, ama yeni güvercinliğe ayıracak
öğleden sonra vakti daha olacaktı. Ve annesi çiçeklerle ne kadar da memnun olacaktı.
Jane'in tüm kötü huyu bu düşünceyle yok oldu ve
Sinek ve Bal Kuşu için arkaya sarmaşık yapraklarıyla iki küçük demet bağlayacaktı.
Yol boyunca zıplayarak ilerledi, üç uzun mili geçirmek için
kendi kendine aşk hikayeleri uyduruyordu. İncilerle süslenmiş mavi saten bir elbiseyle bir baloya gidiyordu; sonra akşam yemeği vardı ve siyah kadife ve elmaslar taktı; sonra bir toplantı vardı ve mutfak duvarına çivilenmiş
Bayan Flora Macdonald Lull'un resmi gibi yeşil kadife bir kıyafeti vardı.

Kısa sürede bu düşüncelerden bıktı.

"'Deed, bunların hiçbirini giymeyeceğim," diye mırıldandı; "herkes giyiyor. Ben sadece çıplak tenimle ve Lull'un eski
çizmeleriyle gideceğim." Güldü ve koşmaya başladı. Köye yaklaştığında, o yerin yerel açlık hissi ona
şalgamların Papaz Evi'nin arkasında yığılmış olacağını hatırlattı ve
en iyisi açık bir yığın aramaktı, çünkü Mick ile birlikte son kez bir yığına girdiklerinde yanlışlıkla bir patates yığını açtıklarını fark ettiler. Yaşlı çiftçinin onları tekrar çukuru doldururken yakaladığında ne kadar sinirlendiğini düşünerek güldü. Neyse ki,
ilk gördüğü yığın açıktı, bu yüzden büyük bir şalgam seçip
mezarlık duvarına kadar yürüdü ve orada oturup onu yemeye başladı. Köy her zamankinden daha ıssız görünüyordu. Kulübelerin arduvaz çatıları gece yağan yağmurdan hala ıslaktı ve porsuk ağaçlarında soğuk bir rüzgar uğulduyordu. Sadece birkaç
kardelen vardı ve bu sefer kilise görevlisi görünmüyordu, ancak kilisenin
en uzak köşesindeki bir toprak yığını yeni kazılmış bir mezarı gösteriyordu.
Jane ilk şalgam dilimini bitirmişti ki arkasındaki kilisedeki
zilin sesiyle irkildi.

Bir tane! Sert bir çınlamayla gitti.

Etrafa baktı, ancak çan durmuştu.
Zil tekrar çınladığında hayal ettiğini düşünmeye başlamıştı. Sonra bir an
duraklama ve bir çınlama daha. Jane daha önce hiç bu kadar
tuhaf bir şey duymadığını düşündü, aniden ne olduğunu hatırladığında. Elbette, bir
cenaze için çalıyordu. Zaten üçü çalmıştı. Lull, ölen kişinin hayatının her yılı için bir tane çaldığını söyledi.

Dört-beş-altı--çınlama sesi duyuldu.

"Bu bizim minik Honeybird'ümüz olabilir," dedi Jane kendi kendine ve o sabah Honeybird'e
attığı tokatı hatırladı.

Yedi--sekiz.

Ses kulaklarına giderek daha da hüzünlü gelmeye başladı.
Çanın her çınlaması bir inleme gibi
sönüp gitti.

Dokuz.

"Belki de birinin tek çocuğudur," diye düşündü.

On--on bir.

"Ölmek korkunç bir şey olurdu," diye mırıldandı ve bu havada sadece beyaz bir gecelikle gömülme düşüncesiyle
titriyordu.

On iki--on üç--çan çaldı.

"Mick'in panayırına gitmek daha da korkunç olurdu," dedi.
Bu düşünce kalbini bulandırdı.

Eve gitmek için ayağa fırladı - daha fazla kardelen çıktığında geri dönebilirdi - ama kasabadan gelen yolun kenarında kiliseye doğru yavaşça tırmanan uzun siyah bir çizgi gördü. Cenaze töreninin görüntüsü Jane'i her zaman 
üzerdi, ama bu cenaze töreninde özellikle kasvetli bir şeyler vardı. Islak yol çok soğuk, gökyüzü çok gri görünüyordu ve siyah
cenaze arabası ve altı yas arabası sanki kederle
ağırlaşmış gibi ağır ağır geliyordu.

Jane dua etmeye başladı. Tanrı'nın yarattığı korkunç bir dünyaydı ve
eğer O'na çok dua etmezse, onlardan birinin ölmesine izin verebilirdi.

Çan çalmaya devam etti. Duasını ettiğinde saat yirmiyi geçmişti. Cenaze töreni o kadar yakındı ki, cenaze arabasının arkasındaki yas tutanları görebiliyordu. Siyahlar giymiş altı uzun adam vardı; ikisi diğerlerinin önünde yürüyordu. Onlar baş yas tutanlardı.
Belki de cenaze arabasında olan kız kardeşleriydi. Çan sık sık çaldı
ta ki otuzu geçti; cenaze giderek yaklaşıyordu.

Sonra birden Jane'in kalbi acımayla soğudu, çünkü iki baş yas tutanın arasında küçük bir çocuk gördü. Cenaze arabasındaki küçük çocuğun annesiydi, tabii ki ve adamlardan biri de babasıydı. Onu görünce gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü. O kadar küçük bir çocuktu ki, kendisine çok büyük gelen siyah bir
palto giymişti ve başı babasınınki gibi eğikti. Bu Jane'in duyguları için fazlaydı; duvarın üzerinden yuvarlandı, yüzünü bir mezar taşının arkasına sakladı ve acı acı ağladı.

Çan çalmaya devam etti. Rüzgar porsuk ağaçlarında uğulduyordu.
Cenaze alayı kilise bahçesine girdi, uzun boylu adamlar tabutu taşıyordu ve baş yas tutanlar arkadan yürüyordu.
Küçük çocuk babasının yanında yürüyordu.

"Zavallı, zavallı küçük kız," diye hıçkırdı Jane. "Tanrı ona acısın--bizim küçük Patsy olabilirdi!--Ye genç şeytan!" diye ekledi dişlerinin arasından--çünkü o Patsy'ydi. Gerçekten de, Mick'in siyah paltosu ve şapkasıyla oradaydı,
tabutun arkasında ciddi bir şekilde yürüyordu, o garip adamın şapkasını tutuyordu.

"Yakaladım seni, oğlum," diye mırıldandı, mezar taşının arkasına saklanarak. Karnının üstüne yatarak görülmeden izleyebilirdi ve artık sonunu görmeye karar verdi. Cenaze töreni başladı. Sesler duyabiliyordu ama mezarın etrafındaki kalabalığın hiçbir şeyini göremiyordu. Sonra kalabalık dağıldı ve tabutun indirildiğini gördü. Uzun boylu adam hıçkırmaya başladı. Patsy saygıyla adamın şapkasını ve eldivenlerini tutarken, adam büyük siyah kenarlı bir mendile ağladı. Sonunda bitti ve patikadan geri döndüler. Jane'in yattığı mezar taşının yanından geçerken Patsy'nin şunu söylediğini duydu:

"Gitmem gerek, bu yüzden size günaydın diyeceğim, efendim. "

Bir adamın sesi cevap verdi. "Siz onların mezarlarındaki kalıntılarısınız, efendim. Günaydın, efendim."

Hepsi geçtikten sonra mezar taşının arkasından gizlice
uzaktaki duvara doğru yürüdü ve üzerinden atlayarak tarlaya girdi. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde yola
koştu, kıyıya tırmandı ve Patsy'yi beklemek için çitin arkasına
oturdu. Patsy kısa süre sonra ıslık çalarak, Mick'in ceketinin eteklerini kolunun altına
sıkı sokarak geldi. Jane, Patsy iyice yaklaşana kadar
bekledi, sonra çitin üzerinden atlayarak onun önünde durdu.

"Seni görmediğimi mi sanıyorsun," dedi; "düz yaşlı yüzünle bir mezar taşının arkasına
yassılaşmış bir şekilde mi? Neredeyse beni güldürüyordun."

"Ne yapıyordun, Patsy?" dedi.

"'Gerçekten, kadının cenazesinde yas tutuyordum ve o her bakımdan çok iyi bir kadındı."

Jane, onun çıkarı için ona övünmeyi unuttu. "Neden öldü, Patsy?" dedi.

Patsy durdu. "Şehre girerken, tam Kuzey Sokağı'na dönerken gördüğün o küçük meyhaneyi biliyor musun?" dedi. Jane başını salladı. "Onu sakladı, dedi adam bana, ve çok çalışarak öldü."

"Daha önce hiç kimsenin bundan öldüğünü duymamıştım," dedi Jane.

"Evet, öyleydi," dedi Patsy, "çünkü kilise bekçisinin adama yaklaştığını duydum ve kadının doğum sancısından öldüğünü söyledi."

"Acaba bulaşıcı mı?" dedi Jane.

Patsy ıslık çalarak yürümeye devam etti.

"Ama sen kadının cenazesine ne yaptın, Patsy?" diye sordu Jane.

"Ben sadece eğlence olsun diye gittim," dedi.

"Elbette, bunda hiç eğlence yok," dedi Jane.

"Sadece öyle değil mi?" dedi Patsy. "Bildiğin tek şey bu; sana
sana bunun
çok
zor bir spor olduğunu söylüyorum." Durdu ve parmaklarıyla saydı:
"Bu, Noel'den beri baş yas tutanım olan iki kadın, iki çocuk ve bir erkek cenazesi ediyor."

"Ama akraba değilseniz baş yas tutan olamazsınız," dedi Jane.

"Sadece yapabilirsiniz. Her birinin cenaze arabasının hemen arkasında yürüdüm," dedi. "Cenazenin yoldan geldiğini gördüğümde şapkamı çıkarıyorum ve onlar da bana en iyilerle yürümem için yer açıyorlar."

Jane'i söylemeyeceğine dair bir sözle bağladı. Sözüne karşılık, Mick'in paltosunu ve şapkasını nerede sakladığını gösterdi - bir gazeteye sarılmış ve çimenlerle kaplı, bahçenin tepesindeki eski bir fanusun altında - ve kendi adına, gelecekte katıldığı cenazelerin hangisinden öldüğünü ona söyleyeceğine söz verdi.

Ancak, gittiği son cenaze oydu. Eve vardıklarında, sırrın ortaya çıktığını gördüler. Mick onlarla tanıştı. Her şeyi bildiğini söyledi; Lull da biliyordu ve sinirliydi. Teressa anlatmıştı. Castle Magee'deki Papaz Evi'nde görevli olan kız kardeşi onu görmeye gelmiş ve kilise bahçesindeki her cenazeye gelen Rowallan'lı küçük beyefendi hakkında her şeyi anlatmıştı.

"O," diye devam etti Mick, "senin düşünceli küçük bir adam olduğunu söyledi, Patsy,
ve seni mezarın başında bir yargıç gibi, yas tutanın siyah eldivenlerini tutarken görmek taştan bir kalbin erimesine neden olurdu."

"Bah!" dedi Patsy.

Ama Lull, Patsy bir daha cenazeye giderse korkunç şeylerle tehdit etti.
"Dikkat et, eğer bundan bir şey duyarsam annene söylerim," dedi; "canım bilir bize hangi hastalığı getireceksin."

Ders, Lull'un o akşam hasta olması ve baş ağrısıyla erken yatmasıyla Patsy'nin zihnine daha da derinden kazındı. Patsy çok korkmuştu. Kapının dışındaki hasırda saat ondan sonraya kadar oturdu ve yatağa girmeyi reddetti.

Jane onu yatağa gitmeye ikna etmeye çalıştığında, "O da hastalığa yakalanacak çok yaşlı bir kadın," dedi, "çünkü kendisi de çok çalışıyor."

"Peki, içeri girip ona bulaşıcı olup olmadığını soracağım," dedi Jane sonunda.

İçeri girdiklerinde Lull uyanıktı. "Sorun ne?" dedi,
yatakta doğrularak.

"Sorun yok," dedi Jane; "sadece Patsy, kadının
neden öldüğünü bilmek istiyor."

"Neden öldü?" dedi Lull.

"Doğum yaparken öldü," dedi Patsy titreyen bir sesle. "Bulaşıcı mı, Lull?"

Lull o kadar çok güldü ki cevap veremedi.

"Patsy senin yakalanacağından korktu," dedi Jane de gülerek, ama nedenini bilmiyordu. "Tanrıya şükür ki yapmadım," dedi Lull ve neşeyle yatağa giderken onun hala güldüğünü duyabiliyorlardı.

BÖLÜM XII

MUTLULUK İÇİN BİR KORUMA

Mayıs en yüksek noktasındaydı; tüm elma ağaçları çiçek açmıştı ve çimlerdeki
kırmızı diken ağaçları. Açık kreş pencerelerinden gelen hafif bir
rüzgar, alıç ve yemyeşil çimenlerin kokusunu getiriyordu.
Parlak
güneş lekeleri çıplak zemini ve Jane'in kırmızı ve beyaz
yorganını
işaretliyordu. Saat erkendi ve çocuklar hala yataktaydı.
Tamamen uyanıktılar -güneş onları bir saat önce uyandırmıştı- ve günü
nasıl geçireceklerini çoktan planlamışlardı. Cumartesiydi -tamamen tatil. Bugün kimsenin ders yapmasına gerek yoktu; uzun, zengin güneşli saatler
önlerinde mutlulukla doluydu. Bugünkü piknik için kayaların
yer olduğunu kabul etmişlerdi; hiçbir yer bu kadar güzel olamazdı.
Bu deniz havasıydı. Yatakta sessizce uzanırken her biri
onları bekleyen sevinçleri düşünüyordu. Önce, yumuşak, süngerimsi çimenlerin üzerinde yürüyüş olacaktı - sıcak, güneşli çiçek kokusu uğruna
kışların yanından. Durup orada piknik yapmak için cazip gelecekti; ama devam edeceklerdi, denize doğru ve koyunlar
yaklaştıklarında hareket edeceklerdi ve çılgın kara kargalar
yavaşça yükselip
uzaklaşacaktı. Sonra deniz görünür olacaktı: bu hava ne kadar maviydi, ne kadar derin ve dolu görünüyordu, siyah kayalara ne kadar yumuşak bir sıçramayla
yıkıyordu ve bir dalış için
içeri girip tekrar dışarı kaydığınızda çıplak vücudunuzu nasıl
acıtıyordu. Fly, onun dediği gibi, ileriye bakmayı severdi. Önceden düşünebilseydi, zevkler onun için iki kat daha değerliydi. Sonra uzun bir öğleden sonra olurdu,
yüzünüzü kayalara yatardınız ve gemilerin uzaklara yelken açmasını izlerdiniz,
ve ara sıra ufukta bir buharlı geminin geçtiğini söyleyen bir duman izi görürdünüz.
Manastır bahçesinden bir şarkı sesi gelirdi ve bir anda beş çocuk da yataktan
çıkmış, pencereden dışarı eğilmiş, beyaz rahibelerin manastır kapısından yavaşça dışarı
çıkmasını izliyorlardı. İlk başta kısık olan sesler,
alay küllenmiş patikadan ilerledikçe daha güçlü ve net hale geldi. Rahibelerin beyaz elbiseleri, yürüdükleri siyah patika, her iki taraftaki elma ağaçlarının narin yeşili,
bayrağın mavisi,
haçın parlayan altını, güçlü güneş ışığında harika bir resim oluştururdu.
Çocuklar sessizce izlerlerdi.
Beyaz ve mavinin bu şarkı söyleyen alayı, Mayıs ayında en çok sevdikleri şeylerden biriydi. Her güzel sabah,
iyi havanın
gelmesiyle ne kadar mutlu olduklarını onlara hatırlatmak için gelirdi. Lull, rahibelerin Mayıs ayının Meryem ayı olması nedeniyle şarkı söylediğini söyledi.

"Ave Maris Stella
Dei Mater Alma!"

Şimdi Kutsal Bakire'ye ilahiler söylüyorlardı; çok
tatlı ve berrak sesleri bahçeyi dolduruyor gibiydi. Yol boyunca ilerlediler, bir mezarı işaretleyen siyah bir haçın yanında durdular, sonra şapelin etrafından dolaştılar ve çocuklar artık onları göremiyordu. Şarkılar
sönene kadar dinlediler ve sonra hızla giyinmeye başladılar. Fly her zaman
sonuncu olurdu. Diğerleri onunla bu konuda dalga geçerlerdi ama onu acele ettirmezlerdi. Fly'ın yavaş olmasının bir nedeni vardı. Dualarını
sonuncu yapmayı severdi. Daha erken giyinmiş olsaydı dualarını diğerleriyle aynı anda etmek zorunda kalacaktı ve sonra, diye düşündü, Yüce Tanrı ona bölünmemiş dikkatini veremezdi. Fly dualarını
çok dikkatli bir şekilde
söylerdi; bazen bir kez söyledikten sonra, bir şeyi
unutmuş olma ihtimaline karşı hepsini tekrar tekrar okurdu. Diğerleri aşağı indiğinde, yatağının yanına diz çöktü. Önce uygun duasını etti ve sonra ekledi: "Ve lütfen, hiçbirimizin
kalbimizle, karaciğerimizle, akciğerlerimizle veya
iç organlarımızın adını bilmediğim herhangi bir parçasıyla ilgili bir sorunumuz olmasın; lütfen hiçbirimizin
bir arkadaşını öldürmesine veya katletmesine, asılmasına veya kafasının kesilmesine izin vermeyin; ve lütfen,
önce ölme sırasının Bayan Bogue'da olduğunu unutmayın."

Dizlerinin üstünden kalktı ve aşağı koştu. Salon kapısı açıktı ve
güneş ışığı salona akıyordu.
Bu havada dua etmeye gerçekten gerek yoktu, diye düşündü Fly; çünkü, elbette,
kış dışında kimse ölmezdi, o zamanlar rüzgar evin etrafında uluyordu
ve yağmur pencere camlarını kırbaçlıyordu. Yine de, o, güvende olmayı severdi.
Duasıyla çok gurur duyuyordu: Kışın, Bayan Darragh hastalandığında aklına gelen son duaydı.
Yüce Tanrı'ya, bir babaları ve bir amcalarının öldüğünü hatırlatmıştı,
oysa Bogue'ların ailesinde hiç kimse ölmemişti. Bu yüzden
sırada Bayan Bogue'da olmalıydı. Bu duayı anlattığı tek kişi olan Honeybird, bundan o kadar memnun kalmıştı ki o da dua etti.
İki çocuk da bunun bilgeliğine güldü; Bayan Bogue, seksen yaşına rağmen güçlü yaşlı bir kadındı -Lull doksanını göreceğini söylemişti- bu yüzden onların sırası daha yıllarca gelemezdi.

"İnsanların ölmesi korkunç bir şey." Jane'in sesi okuldan geldi. "Ve Tanrı'nın herhangi birinin cennete gitmek
istediğini düşünmesi çok doğru."

"Ben gitmek istemiyorum," dedi Patsy. "Eski altın sokaklardan ve cam denizden nefret ederim; yengeçlerin ve balıkların olduğu güzel bir tuzlu su denizi olmasını çok
çok isterim."

Fly kapıda duruyordu. "Ne oldu?" dedi.

"Eski Bayan Bogue öldü," dedi Jane, ağzı yulaf lapasıyla dolu bir şekilde. Fly'ı keskin bir korku sancısı sardı. Az önce tamamen mutluydu, şimdi gün ışığından eser kalmamış gibiydi. Honeybird'e baktı, ama Honeybird sakin bir şekilde kahvaltısını yapıyordu; bunun ne anlama geldiğinin farkında değildi. Onların koruması gitmişti. Bayan Bogue bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde ölmüşse, bu Yüce Tanrı'nın sıranın onlara gelmesini istediği anlamına gelmez miydi? Kahvaltısını yuttu ve
bahçeye çıktı. Diğerleriyle pikniğe gidemezdi; bunun için çok mutsuzdu. Neden, ah, neden Tanrı insanları sadece tekrar öldürmek için yarattı? Neden cennet gibi sıkıcı bir yere gitmelerini istedi? Honeybird'ün sesi onu bahçe kapısından çağırdı ve bir sonraki dakika Honeybird çimenli patikadan koşarak geldi.

"Neden pikniğe gitmedin?" diye sordu Fly.

"Çünkü yaşlı Bayan Bogue için üzüleceğini biliyordum," dedi Honeybird, yanına oturarak. "Bayan Bogue'un düşündüğümüz kadar güçlü olmadığını düşünüyorum. Bay Rannigan demek daha iyi olabilirdi."

"Bu adil olmazdı," dedi Fly; "bir kız kardeşi ölmüştü. Bayan Bogue'un sırası yeterince doğruydu, sadece düşündüğümden çok daha erken geldi."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Honeybird.

Fly hiçbir şey düşünemedi.

"Neden Bayan Bogue'un tekrar hayatta olması için dua etmiyorsun?" dedi Honeybird.

"İnsanların ölmesini istemenin bir faydası yok," dedi Fly.

"Ama Tanrı onu hiç ölmemiş yapamaz mıydı?" diye sordu Honeybird. "Ben olsam onu ​​denerdim."

Fly bir an düşündü. "İkimiz de çok dua edeceğiz ve sonra gidip göreceğiz." Bir elma ağacının altına diz çöktüler. Honeybird önce dua etti,
sonra Fly. Sonra Bayan Bogue'un evine doğru yola koyuldular. Honeybird,
yolda ilerlerken Fly'ın ona bir hikaye anlatmasını isterdi,
ama sormaya cesaret edemedi, çünkü Fly'ın yüzünden hala dua ettiğini anlayabiliyordu.

Yol sıcak ve tozluydu. Her iki çocuk da kısa sürede yoruldu.
Honeybird, diğerlerinin kayaların üzerinde eğlendiğini düşündü.
Keşke onlarla gidebilseydi. O da eğlenirdi,
çünkü Fly'a endişeliymiş gibi davransa da,
aslında hiç endişeli değildi. Yüce Tanrı'nın onlardan birinin ölmesini istediğine inanmıyordu. Lull, annelerinin yıllardır iyi olmadığını söyledi.
Ama Fly'ın dualarını paylaşmıştı ve bir onur duygusu, duanın ters gitmesiyle birlikte Fly'ın sıkıntısını paylaşmaya çalışmasını sağladı. Fly hala
mırıldanıyordu. Honeybird ara sıra şunu duyabiliyordu: "Tanrı aşkına. Amin."

Bayan Bogue'un kapısına geldiklerinde Fly, her birinin son bir dua edeceğini ve sonra kulübede soracağını söyledi. Gözlerini kapattılar. "Onu sağ salim kurtar, Yüce Tanrım. Amin," dedi Honeybird.

Gözlerini açtılar ve kulübeye çıktılar, ama hala kapıyı çalarken Bayan Bogue'un büyük sarı arabası caddenin köşesinden döndü. Arabanın içinde yaşlı kadın vardı. Fly sevinçle uludu. Çocuklar öne doğru koştu ve araba yanaştı.

"İşte sağ salimsiniz," dedi Fly neşeyle. "Ah, ama sizi
gördüğüme sevindim."

Bayan Bogue'un buruşuk yüzü Fly'ı gördüğüne dair hiçbir memnuniyet ifade etmiyordu.

"Elbette iyiyim; her zaman iyiyim," dedi ince, tiz bir sesle.

"Ama bu sabah ölmüştünüz," dedi Honeybird.

"Öldünüz! Öldüğümü kim söyledi?" diye sordu Bayan Bogue öfkeyle.

"Lull bize her arkadaşının dün gece öldüğünü söylediğini söyledi," dedi Fly; o
hala keyifle gülümsüyordu.

Bayan Bogue yeğenine döndü. "Duyuyor musun, Maria? Beni
iki kez öldürdüler. Dünyanın nereye gittiğini bilmiyorum.
Artık insanlara ölmeleri için zaman vermiyorlar."

"Size her zaman bir zaman tanıyacağız, Bayan Bogue," dedi Fly içtenlikle; "sizin
istediğiniz kadar uzun yaşamanızı istiyoruz."

"Siz hayattayken bizim için güzel," dedi Honeybird. Bayan
Bogue onlara sertçe baktı. Her iki yüz de mutlulukla parlıyordu.

"Çok nazik çocuklarsınız," dedi. Yanındaki bir çantayı karıştırmaya başladı.
"İşte her biriniz için birer şilin."

Sarı araba yola koyuldu. Fly ve Honeybird birbirlerine baktılar.
Honeybird, Fly ile birlikte kaldığı ve diğerleriyle birlikte gitmediği için ne kadar mutlu olduğunu düşünüyordu. Fly, Yüce Tanrı'nın duasını duymasının ne kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Johnnie M'Causland'ın dükkanına doğru yola devam ettiler ve limonata ve tatlılar aldılar, sonra diğerlerini bulmak için tarlaların üzerinden denize doğru yola koyuldular.

"Biliyor musun?" dedi Fly, kolları limonata şişeleriyle dolu bir tarlanın ortasında durarak. "Mutsuz olduktan sonra her zaman çok daha mutlu oluyorsun. Bence bunu bilerek yaptı." Topuklarını havaya kaldırdı. "Hadi koşalım; bu çok iyi eski bir dünya ve Tanrı çok iyi eski bir Tanrı ve ben çok mutluyum."

XIII. BÖLÜM

JIMMIE BURKE'NİN DÜĞÜNÜ

Jimmie Burke'ün karısı öleli henüz bir ay olmamıştı ki, bir sabah Teressa onun tekrar evleneceğinin haberini getirdi.

"Hadi eski Mormon!" dedi Lull. "Tanrı bu günlerde kadınlara yardım etsin."

Çocuklar ilk başta buna inanamadılar. Merhum Bayan Burke onların
bir arkadaşıydı. Hasta olduğu tüm uzun yıl boyunca her pazar öğleden sonra köye puding ve yumurtayla yürümüşlerdi. Ve Jimmie'nin ona çok düşkün olduğunu düşünüyorlardı. Jimmie öldüğünde kalbi kırılmıştı. Cenaze töreninden önceki gün, tabuta koymak için sarmaşık yapraklarından bir çelenkle kulübeye gittiklerinde, onu cesedin yanında oturmuş, ağlarken ve gözlerini bir parça gazeteye silerek buldular. Hatta, diğerlerine vermediği bir sebepten dolayı Jimmie'den her zaman nefret eden Jane bile, eve geldiklerinde Lull'a orada oturan ve bir çocuk gibi ağlayan adama
acıdığını düşünmeden edemediğini söyledi.

"Banagher'ı mahvediyor," dedi Teressa, Lull'un verdiği
bir fincan çayla ateşin başına otururken--"ve kadın henüz tabutuna girmedi; evet, ölüleri bile yürütecek kadar."

"Ah, ama zavallı yaratık dinlenmekten memnundu," dedi Lull.

"Ve aklınızda bulunsun, o, o aciz ihtiyar herif," diye devam etti Teressa, parmağıyla çayını karıştırarak; "dün gece gelip bana kendisi söyledi. Ve dedi ki: 'Karısı bana hiçbir yükümlülük bırakmadı,' dedi; 'ama yakınlarda bir kadın var,' dedi."

"Onu becerecek bir adam isterlerdi," dedi Lull. "İlk karısı, onu ihtişam içinde
bıraktı."

"Düğün ne zaman, Teressa?" diye sordu Fly.

"Ve onunla kim evleniyor?" dedi Lull.

"Bu sabah evlenmek için gitti. Ballynahinch'te bir kız çocuğu," dedi Teressa. "Troth, evet, hiç vakit kaybetmedi; komşuların söylediğine göre, onu bu gece eve getirecek."

Ahırda Andy Graham daha da öfkeliydi. "Bu duyduğum en çirkin şey," dedi Mick'e; "ve kadın da kendisi kadar çirkin olmalı."

Ancak Andy'nin öfkesi Jane'in hissettiklerinin yanında hiçbir şeydi. "Biliyordum," dedi diğerlerine, sınıfta birlikteyken; "Yaşlı çocuğun kötü bir yaşlı olduğunu biliyordum. Ah! Yaşatılmamalı."

"Bırakın gitsin Jane," dedi Patsy; "Elbette, bu aptalca bir konuşma. Tekrar evlenmesinde ne zarar var?"

"Zarar!" diye bağırdı Jane. "Zarardan daha fazlası; iğrenç bir hakaret. Tekrar evlenmeden önce karınız öldükten sonra her zaman bir yıl beklemelisiniz;
ama o!--o!--asılmalı."

"Bu kesinlikle iğrenç bir numara," dedi Mick; "ama bir cinayet
işlemediyse onu asamazdın."

"Ve öyle yaptı," dedi Jane sertçe. "Bilmediğimi mi sanıyorsun? Sana söylüyorum,
onu öldürdü, bu flüoresanda durduğum kadar eminim."

"Whist, Jane," dedi Mick; "söylenecek korkunç bir şey bu."

"Ve bunu kanıtlayabilirim de," diye devam etti, "çünkü bunu kendi gözlerimle gördüm, istenmeden değil, iki katını yaptı ve her zaman
yaptığını söyledi. Ona bunu fark etmeyeceğime söz verdim, ama artık öldüğüne göre
söylemenin bir zararı yok. Lull'un ona gönderdiği yumurtaları biliyor musun?"
çocuklar başlarını salladılar. "Peki, bunları yediğini söyleyebilir misin? Çünkü
sadece yemedi; kendisi hepsini yedi, pudingleri yedi ve sütü içti. Ah! Yaşlı adam, çiğneyebilseydi yatağındaki giysileri bile yerdi."

"Sana hepsini yediğini kim söyledi?" dedi Patsy.

"Elbette, ben de onu yaparken gördüm, sana söylüyorum. Bir gün ben oradayken eve sarhoş geldi. O kadar kör sarhoştu ki beni hiç görmedi. Ve eline ne geçerse yemeye başladı. Jöleyi yedi; iki çiğ yumurtayı ve kupada yanında duran sütün tadını içti, hatta ilacı şişeden içti, ona verdiğim küçük çiçek demetini yedi ve bulabildiği her küçük yudumu yedikten sonra, şöminenin üzerine uzandı ve uykuya daldı."

"Pis, açgözlü, yeleli şeytan," dedi diğerleri.

"Ve bana her zaman bunu yaptığını söyledi," diye devam etti Jane. "Ve bunun doğru olduğunu gördüm, çünkü başka bir gün geldi ve aynısını yaptı ve o, onu korkutan o kadar büyük bir hataydı ki, kan tükürmeye başladı ve eğer ben olmasaydım, onu öldüreceğine inanıyorum; ama o kadar sinirliydim ki, karnına kocaman bir yumruk attım; ve, unutmayın, onu incittim, çünkü bir kuzu gibi yatağa gitti ve ben gitmeden önce onu eski bir şal ile bağladım."

Diğerleri, iğrenmelerini ifade edecek kelime bulamadılar. Jane'in haklı olduğu konusunda hemfikir oldular - böyle bir adamın yaşamasına izin verilmemeli.

"Çavuş M'Gee'ye söyleseydik, onu asardı," dedi Fly.

"Bu bilgilendirici olurdu," dedi Mick.

"Yüce Tanrı öldüğünde ona kesinlikle ödeme yapacaktır," dedi Honeybird.

"Şimdi ödemeyi tercih ederim," dedi Jane. O anda bir şimşek 
çaktı ve tepede bir gök gürültüsü duyuldu ve ardından dolu taneleri pencereye
vurdu.

"Belki de çarpılarak ölür," dedi Fly; "Yüce Tanrı ona kesinlikle
çok kızmıştır."

Üç saat boyunca yağmur sağanak halinde yağdı. Çocuklar, okul penceresinden yağmurun patikaya
sıçramasını ve sınırdaki fuşya çalılarını
dövmesini izlediler.

Ancak akşam yemeği vakti geldiğinde hava açmıştı ve gökyüzü yeni yıkanmış gibi
temiz ve mavi görünüyordu. Akşam yemeği bitince, Jimmie'nin yıldırım
çarptığını duymayı bekleyerek köye doğru yola koyuldular, ya da Fly'ın daha uygun olacağını düşündüğü gibi, bir
yıldırım.

Bayan M'Rea, komşularının çemberi etrafında, kapısının önünde duruyordu. Sokaktan yukarı çıktıklarında onun şöyle dediğini duydular: "İşte çocuk, ve hayattayken onun yakın arkadaşlarıydılar."

"Günaydın, Bayan M'Rea," dedi Jane; "Jimmie öldürüldü mü?"

"Kült mü," dedi Bayan M'Rea; "'iş ve hak ettiğinden fazlası değil--ama hepimiz bu dünyada hak ettiğimizi elde edemiyoruz, Tanrı'ya şükür! Troth, hayır; o evli ve geceleyin Ballynahinch'ten eve şık bir şekilde dönüyor. "

"Yüce Tanrı'nın onu bir yıldırımla öldürdüğünü sanmıştık," dedi Fly.

"Duyuyor musun?" dedi yaşlı Bayan Clay. "Çocuk bile ona sırtını dönmüş - bu da hiç şaşırtıcı değil, yaşlı kabadayı; bu, o küstah kadının onu istemesi."

"Herkesin söylediğine göre o da o," dedi Gordie O'Rorke gruba katılarak;
"çoraplarının içinde altı buçuk yaşında ve yaşlı oğlanın kendisi kadar siyaha boyanmış olduğunu söylüyorlar."

"Ona bu gece güzel bir karşılama yapacağız," dedi büyükannesi;
"uzun evine döndüğünü düşünecek."

"Büyükannesinin kıyafetleri olduğunu söylüyorlar," dedi Gordie, "ve ipek bir elbise, bir de altın bir saat ve zincir; belki de onun ilgisini çeken budur."

"Eğer rahatsız olmazsa onu yiyecektir," dedi Patsy. Bir kahkaha
gürültüsü duyuldu.

"Ne yiyebileceğini senden daha iyi kimse bilemez," dedi Bayan M'Rea. "Kadına yediğim herhangi bir lokma veya yemek,
gitmeden önce oturup onda gördüğüm bir şeydi."

"Bu sefer ayakkabılarını aştı," dedi Gordie, "çünkü Ballynahinch'teki amcam kadını iyi tanıyor ve onun bir topukçu olduğunu söylüyor, bunda şüphe yok."

"Eh, eh," dedi Bayan Glover, "Arayacağı bir
sorras'ı olmayacak diyorum."

"Hayır; Jimmie de öyle," dedi Bayan M'Rea. "Ama orada, iyi
bir konuşma nerede? Tamamen acınası bir şey; ama artık
evliler ve Tanrı ikisine de yardım etsin."

"Gerçekten öyle; onlar evliler," dedi Bayan O'Rorke, "ve bunu o gece
unutmayacağız. Katran barları yakacağız - bunu bekliyor olacaklar, emin olun - ve onları karşılamak için bir meşale alayı çıkacak."

"Doğru, o zaman beklediklerinden fazlasını alacaklar," dedi Gordie.

"Gece ne zaman döneceklerini söylemiştiniz, Bayan M'Rea?" diye sordu Mick.

"Karşılama törenine katılmak istediğimizi biliyorsunuz," dedi Jane.

"Ah, sizin gibiler için geç olur," diye cevapladı Bayan M'Rea. "Saat on'u
geçer, değil mi, Gordie."

"Ondan on bire yakın," dedi Gordie. "Bize bırakın, Bayan Jane; "Hiçbir korkuları yok ama onlar hak ettikleri iyi karşılamayı alacaklar."

Eve giderken hepsi çok sessizdi. Kapıya gelene kadar kimse konuşmadı.
Sonra Patsy şöyle dedi: "Lull bizi o saatte asla dışarı çıkarmayacak."

"Ondan kaçmamız gerekecek," dedi Jane; "yaşlı Jimmie'yi serbest bırakmak kötü ve yanlış bir şey olur."

"Çok eğlenceli olacak," dedi Patsy etrafta dans ederek.

"Eğlenceli olmayacak, Patsy; "İntikam olacak," dedi Jane sertçe.

"Beni de götüreceksin, değil mi?" diye yalvardı Honeybird.

"'Deed, dişiyi alacağız," dedi Mick; "ama çok yorgun olacaksın."

"Bunun umurunda mı?" dedi. "Ben sadece o kötü adamı vurmak istiyorum."

Lull, o gece bu kadar sessizce yatağa girdiklerini görünce şaşırdı. "Bir çocuğun aklını bilemezsin," dedi, iyi geceler diledikten sonra annelerinin odasından ayrılırken. "Jimmie Burke'ün eve geldiğini görmek için köye gitmek isteyeceklerinden emin oldum." Honeybird kıkırdadı, ama Fly onu susturdu.

Lull onları yatağa yatırdığında manastırın çanı Yatsı Duası için çalıyordu, ama okul saati onu vurmadan önce köye doğru yola koyuldular. Jimmie'nin kulübesine vardıklarında kalabalık o kadar
harikaydı ki hiçbir şey göremediler.

"Karşılamada hiç elimiz olmayacak," dedi Mick.

"Ve o kadar karanlık ki onları asla göremeyeceğiz," dedi Patsy.

"Yol boyunca biraz geriye gidip onlara ilk karşılamayı yapsak iyi olur," dedi Jane. "Hadi, çabuk," diye ekledi, "ve duvarda durup, geçerken onları çamurla yapıştırabiliriz."

"Bir dakika bekle," dedi Mick. "Bir planım var: fenerimi
duvara yapıştıracağız ve eve geldiklerini haykıracağız; o kadar sarhoş olacaklar ki
farklılıkları asla anlamayacaklar; bu onları durduracak ve biz de onlara iyi bir atış yapacağız."

"Troth, bundan daha iyisini yapacağız," dedi Patsy kıkırdayarak. "Körkütük sarhoş olacaklar, söylüyorum sana, ve eski gölete
onları karşılayacağız. Üçünüz ıslakken duvarın üzerinde durabilirsiniz, ve ben ve Mike adamın ve karısının arabadan inmesine yardım edeceğiz. "

Gölet, köyün en fazla yüz metre ötesinde, yolun kenarındaydı ve duvar tam ortasından geçiyordu.
Çocuklar
duvara tırmandılar ve en derin yere gelene kadar elleri ve dizleri üzerinde süründüler.
Su duvarın tepesine kadar
gelmişti, bu yüzden
ıslanmamak için bacaklarını iki yana açıp oturmak zorunda kaldılar.

Kısa süre sonra, yoldan gelen arabanın tekerleklerini duydular.

"Şimdi, hepiniz bir anda çığlık atın," dedi Patsy duvardan
atlarken. "Auch! Ama suyun kapağı."

Araba yaklaştı. Jane feneri kaldırdı. "Yaşasın, yaşasın!" diye bağırdılar; "Sonunda buradasınız. Yaşasın!"

"Bu taraftan, bu taraftan," diye bağırdı Mick; "adamın kendi somurtkanına kadar sür."

Patsy'den gelen bir taş arabanın lambasını parçaladı.

"Begorra, nereye gittiğimi göremiyorum," dedi şoför.

"İyisin," diye bağırdı Mick; "adamın rüzgarında lamba var."

"Eve, tatlı eve," dedi Jimmie; "ev gibisi yok."

"Yaşasın, yaşasın!" diye bağırdılar at gölete atlarken.

"Atla, Bay Burke, basamakta küçük bir su birikintisi var," dedi Mick.

"Eve, tatlı eve, canım," dedi Jimmie; "bırak da seni indireyim, kersh."

"Hadi, karısına yardım edelim," dedi Mick.

Ama Jimmie karısının kol ve o atlarken o da atladı.
Şıp diye gölete girdiler ve aynı anda duvardan bir taş yağmuru
yaptı. At korktu ve yola koyuldu, sürücü yolda
hızla koşarken "Cinayet!" diye bağırıyordu.

"Tanrı aşkına, neredeyim?" diye bağırdı Bayan Burke.

Ama cevap alamadı, çünkü Jimmie, Mick ve Patsy'nin yardımıyla göletteki ördekleri geri alıyordu. Bayan Burke ışığa doğru sıçradı,
her adımda daha da derine iniyordu.

"Siz kötü adam, gelip bana yardım eder misiniz?" diye bağırdı. "Elbette,
elbisemin ve yeni çizmelerimin mahvolmasına neden oluyor."

Sonra ışık söndü ve bir an sonra hırıltılı bir çığlık duyuldu,
ardından da çığlıklar ve cinayet çığlıkları duyuldu. Tüm bunların ortasında köyden gelen sesler ve geri dönen arabanın sesi duyuldu.

"Hist!" dedi Mick. "Eve."

"Ah, sırılsıklamım," dedi Patsy yolda koşarken, "ama
Jimmie daha mı ıslanırdı."

"Karısı kadar kuru," dedi Jane, "çünkü onu üç kez eğdim;
çok kolay düştü."

"Sana yardım eden bendim," dedi Fly; "Onu bacağından yakalamıştım."

"Gölü bu kadar derin yapmak Tanrı'nın iyiliği değil miydi?" dedi Honeybird. "Onları eğmek için Patsy'nin kafasına O koymuş olmalı."

"Bu yüzden bu sabah çok şiddetli yağmur yağdırdı," dedi Jane, "ve ben
içinde hiç erkek olmadığını düşündüm."

"Gördüğüm en iyi intikamdı," dedi Patsy. "Ould
Jimmie mantar kadar hafifti ve onu içinde tek bir nefes kalmayana kadar
aşağı yukarı ıslattık."

"Lull giysilerimizi gördüğünde ne diyecek acaba," dedi Jane; "benimki çok
ıslak." Fakat, onları şaşırtan bir şekilde, ertesi sabah uyandıklarında
temiz giysiler çıkarılmıştı ve aşağı indiklerinde Lull sadece şunu söyledi: "İçinizden biri üşüttü mü?"

"Hayır, üşütmedik," dedi Jane.

"O zaman, annenize söylemeyin," dedi Lull ve onları
nasıl öğrendiğini merak ederek bıraktı.

Andy Graham kahvaltıdan sonra onları ahıra çağırdı.

"Haberi duydunuz mu?" dedi.

"Ne haberi?" dedi Mick.

"Düğün haberi," dedi Andy. "Lull sana bundan bahsetmedi mi? Elbette, bütün yer bununla çınlıyor. Zavallı yaşlı Jimmie Burke ve karısı dün gece neredeyse çınlamıştı. Bir grup serseri onu yaşlı gölette durdurdu ve hem onu ​​hem de karısını çınlattı. O kadar dolu bir garsondu ki onu topuklarından tutup akıtmak zorunda kaldılar; karısı ise baştan aşağı siyah çamura bulandı."

"Kim yaptı?" dedi Patsy, Andy'nin yüzüne bakarak.

"Kim yaptı, öyle mi diyorsun?" dedi Andy--"Elbette, ben de bunu
kendim bilmek istiyorum. Köyde kimse yoktu ama adamın kendi somurtkanlığında, ker geldiğinde, orada sadece sürücü vardı, cinayet diye bağırıyordu ve komşular yola geri döndüklerinde, Jimmie ve karısı göletin ortasındaydı ve başka hiçbir yerde görülmüyordu." 

Mick güldü. "Sen çok iyi bir adamsın, Andy," dedi; "ve söylemeliyim ki, bunu iyi yaptın, ama onlardan kaçarken çok ıslanmadın mı?" 

Andy ona baktı. 

"Her şey yolunda, Andy; "Bunu asla isimlendirmeyeceğiz," dedi Patsy. "Ve ikisini de boğarsan seni suçlamam."

Andy ıslık çaldı. "Bir kapıyı çalacak kadar çok tunç var," dedi. "Ama bak, bir dahaki sefere savaş alanına gittiğinde arkanda dolaylı kanıtlarla uğraşma." Kapının arkasından sırılsıklam eski bir bez bebek çıkardı.

"Och a nee!" diye inledi Honeybird, "Bunu ben yaptım. "Onu evde bırakmaya gönlüm razı olmadı," diye açıkladı. "O Bloody Mary ve intikamın tadını çıkaracağını düşündüm."

"Bu sabah onu göletin kenarında yatarken gördüğümde onu tanıdığımı sanmıştım," dedi Andy. "Ve, aklınızda bulunsun, sizi suçlamıyorum ve Jimmie ile karısının bunu inkar ettiğini söylemiyorum, ama kafanızda sessiz bir dil tutmanız daha iyi olur. Benden ve Lull'dan başkası bunu kimin yaptığını bilmiyor ve kimse de bilmeyecek. Bir
komşu için böyle bir şey yapmak çok güzel ama kaliteli bir
iş yapmak değil."

BÖLÜM XIV

BAYAN COURTNEY'İN OKULUNDA JANE

Jane okula gitmekten nefret ediyordu. Bay Rannigan ile derslere devam etmesine izin verilmesi için yalvarmıştı, oysa Bay Rannigan onun yaşında beş çocuğun kendisi için çok fazla olduğunu söylemişti. Sonra Mick ile bir erkek okuluna gitmesine izin verilmesi için yalvarmıştı. Ama tüm yalvarışları boşunaydı. Lull, Teyze Mary'nin kızken gittiği seçkin genç kız okuluna gitmesini ayarlamıştı. Lull, seçkin genç kızlarla temasın Jane'i biraz daha nazik yapacağını gizlice umuyordu. Her sabah Andy ile arabayla şehre giderken Jane, Mick'e geçen güzel günler için yas tutuyordu. Mick, değişikliği beğenerek onu rahatsız ediyordu. Okulu oldukça hoş.

"Benim yerimde olmayı nasıl isterdin," diye sordu ona, "ne yaparsan yap her zaman yanlış olan
bir okula gitmek?"

Mutsuzluğunu Lull'dan sakladı, kısmen Lull'un onu Bayan Courtney'e göndermekten büyük
gurur duyması, kısmen de Lull'a azarlandığı suçları söyleyememesi yüzünden - evde hiç kimsenin fark etmeyeceği suçlar.

İyi ve kibar olma konusunda istekli olmasına rağmen Jane sürekli olarak kötü ve kaba olmakla suçlanıyordu. Bay Rannigan onun tavırlarında hiçbir zaman kusur bulmamıştı, ancak Bayan Courtney bir gün onu üç kez geri gönderdi, çünkü içeri girdiğinde başını sallayıp "Günaydın," dedi. Jane şaşkınlık içinde suçu tekrarladı ve cezalandırıldı. "Keşke ne istediğini bilseydim," diye şikayet etti Mick'e. "Eğer olsaydı, bunu isteyerek yapardım."

Okulda, fakirler gibi konuşmanın günah sayıldığını anladı. Bayan Courtney, bir hanımın İngiliz aksanı ve gümüş bir dalga gibi bir sesi olması gerektiğini söyledi. Jane, onunla konuşmak zorunda kaldığı her seferinde titriyordu. Telaffuzun yanı sıra, ne zaman doğru ne
yanlış yaptığını asla bilemiyordu.

Bir hizmetçiyle el sıkıştığı için azarlandı ve bir İncil'in üstüne bir yazım kitabı koyduğu için köşeye gönderildi. Okul, onun için
tuhaf bir dünyaydı. İngiliz aksanıyla konuşmak, gerçek dantel giyen bir anneye ve hiç çalışmayan bir babaya sahip olmak, bunlar sizi bir hanımefendi yapıyordu ve eğer bir hanımefendi değilseniz hor görülüyordunuz. Jane, kızlara babası hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Telaffuzu
şok ediciydi ve kızlar onun macenta çorapları ve ev yapımı
giysileriyle dalga geçiyorlardı. Keşke Mick yanında olsaydı Jane her şeye
dayanabileceğini hissetti. Her gün korkunç bir şekilde evini özlüyordu. Andy sabah onu
bıraktığı andan itibaren, onu Rowallan'a ve nazik insanlara geri götürmek için
gelene kadar dakikaları sayıyordu. Ama sorununu yalnızca Mick'e anlattı. Bayan Courtney'nin aptal olduğunu söyledi ve Jane, Bayan Courtney'nin bunu altı mil öteden duymasından korkuyordu.
Büyük kızlardan, Bayan Courtney'den korktuğu kadar korkuyordu.
Çok zarif giysiler giyiyorlardı ve dilleriyle
çok
acıtıyorlardı. Bir gün Jane, neşeli bir telaşla, eve gitmek için şapkasını takarken, büyük kızlardan üçü vestiyer odasına geldi.
Heyecanla
konuşuyorlardı. İçlerinden biri Jane'in adını söyledi, sonra Jane'e Bayan Courtney'nin doğum günü hediyesi için ne kadar bağışta bulunacağını sordu. Jane, her yıl ona her zaman güzel bir hediye verdiklerini açıkladı. "Ona sormanın ne faydası var?" dedi bir diğeri, "Eminim
bir kuruşu bile yoktur." Sesindeki alaycılık Jane'i yakmış gibiydi.

"Beş şilin vereceğim," dedi sakince. Dünyada o kadar çok
penisi yoktu ama hor görülmeye dayanamıyordu. Büyük
kızlar çok sevinmişti. Ona karşı oldukça naziktiler. Jane ertesi gün parayı getireceğine söz verdi. Eve giderken Tanrı'nın ona beş şilin
göndermesi için dua etti. Lull'dan bunu istemeyecekti - Lull çok
fakirdi; Jane büyük kızlara parası olmadığını itiraf etmeyi Lull'dan almaya tercih ederdi. Yatmadan önce içtenlikle dua etti, gece dua etmek için uyandı ama sabah oldu ve parasız
okula gidiyordu. Sokağın sonunda arabadan indiğinde hala dua ediyordu, son anda kaldırımda ayaklarının dibinde parayı bulacağını umuyordu. Birdenbire Mick'in sesi onu ürküttü. "On şilin ödül! Kayıp, kırmızı bir yerleşimci
köpeği." Duvardaki bir posteri okuyordu. Jane neşeyle güldü.
Posteri okumadan önce Tanrı'ya iyiliği için şükretti. İşte
para ve beş şilin fazla. Kayıp köpeği sokağın sonunda görmeyi bekliyordu. Posteri dikkatlice okudu. Kırmızı setter, Toby'nin adını söyledi. Bundan daha kolay bulunabilecek hiçbir şey olamazdı. Mick okul çantalarını defne çalılarının arasındaki bir duvarın üzerine
bıraktı ve aramaya başladılar. Bulundukları
sokağı kullanarak başladılar, Toby'yi bir taraftan yukarı, diğer taraftan aşağı çağırdılar. Ama
cevap alamadılar. Sonra bir sonrakine geçtiler ve sokaktan sokağa böyle devam ettiler. Kahverengi köpekler, siyah köpekler, beyaz köpekler, sarı köpekler gördüler ama
kırmızı setter'dan eser yoktu. Ana sokakları aradıktan sonra arka sokakları denediler. Jane, sesi kısılana kadar köpeğin adını söyledi ve sonra Mick de sırayla seslendi. Bir polise Toby'yi görüp görmediğini sordular. "Bir yerleşimci köpeği! O cinsten birine hiç söylemedim," dedi. "Nerede kaybettin?"

"Biz kaybetmedik, sadece arıyoruz," dedi Jane.

Polis bir an düşündü. "Sanırım elimi güzel, küçük bir kömür yavrusuna koyabileceğim
bir yer biliyorum, eğer bu seni tatmin edecekse," dedi.

Jane ona nazikçe teşekkür etti ve aramaya devam ettiler. Yaklaşık iki saattir yürüdüklerinde Mick umutsuzluğa kapılmaya başladı.

"Kesinlikle bulacağız," diye temin etti Jane. "Biri çaldı;
insanların arka bahçelerine bakalım." Kasabada arka bahçelere ulaşmak zordu. Havlamaları dinlediler ve sesi takip ettiler. Üç kez havlama onları farklı yollardan aynı köpeğe götürdü. Sonra arka bahçelerin sahipleri tarafından kovalandılar ve bir keresinde Jane bir kulübeye tırmanırken elbisesini yırttı. Jane pes etmeyi hiç düşünmedi. Kayıp köpek, ona çok ihtiyaç duyduğu parayı vermek için duasına cevap olarak gönderilecekti. En sonunda açık bir kapıya geldiler ve oradan bir avluya baktılar.
Ve orada bir kulübenin yanında büyük, kırmızı bir köpek oturuyordu. Jane sevinçle bağırdı.

"Toby, iyi Toby!" diye seslendi. "Buraya mı yerleşiyorsun ve biz de kasabayı mı bekliyoruz?" Köpek zincirlenmişti ama onu çözdüler ve Jane'in öğle yemeğinde yanında getirdiği bir dilim ekmek ve tereyağının yardımıyla onu avludan çıkardılar. Onu zincirde tutmaları iyi oldu, çünkü dışarı çıktıklarında Toby koşmaya başladı. Büyük bir köpekti ve sertçe çekiyordu. Her iki çocuk da zincire sıkıca tutundu ve yine de onları sokaklarda koşarak çekiyordu. Sonunda o kadar yoruldular ki dinlenmek zorunda kaldılar. Toby'yi aralarında tutarak kaldırıma oturdular ve ödülü tartışmaya yeni başlamışlardı ki ağır bir el Mick'in omzuna dokundu. Okul kapıcısıydı. Tüm itirazlarına rağmen Mick'in okuldan kaçtığını söyledi ve onu okula götürdü. Toby ile yalnız kalan Jane ne yapması gerektiğini tartışıyordu. Ödül, Rowallan'ın diğer tarafında üç veya dört mil uzaklıktaki bir köyde alınacaktı, bu yüzden beklemek ve Andy ile geri dönmek zorunda kalacaktı. Ama Miss Courtney'i evine götürmek için onu aramasına daha bir buçuk saat vardı. O gelene kadar okula geri dönmenin kendi görevi olduğuna karar verdi. Bayan Courtney'e Toby'nin bulduğu değerli bir köpek olduğunu açıklayabilirdi. Ayrıca büyük kızlara, mükemmel bir doğrulukla, ertesi gün beş şilin getireceğini söyleyebilirdi. Toby gitmek için kalktığında aynı hızla yürümeye başladı, onu çamur ve su birikintilerinde sürükledi. Ama onu Mick'in okul çantalarını sakladığı yere götürdü. Sonra, çantasını elinde tutarak bir an şüpheyle durdu.

"Altın kadar iyi olduğunu düşünmeseydim seni almazdım," dedi. Toby kuyruğunu salladı. Gardıropta şapkasını çıkarırken, ona bir kez daha iyi olması gerektiğini söyledi. O, her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyordu ve sessizce yanından okul kapısına doğru yürüdü. Kapıyı açtığında herkes başını kaldırdı; bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu ve onu durduramadan Toby ondan
sıçradı ve ana sınıfına öfkeyle havlamaya başladı. Tüm çocuklar
çığlık attı. Jane onu yakalamak için elinden geleni yaptı ama ondan
kaçtı. Büyük kızlar masalara ve sıralara atladı, küçükler
birbirlerinin arkasına toplandı. Bayan Courtney bir sandalyenin üzerinde duruyordu.

"Size zarar vermeyecek," diye onları temin etmeye çalıştı Jane. "Bağırmayı kesin, o da kuzu kadar sessiz olacak."

"Onu dışarı atın, onu dışarı atın!" diye bağırdı Bayan Courtney. Sonunda Jane
Toby'yi yakasından yakalamayı başardı.

"Kötü serseri," dedi, "herkesi korkutuyorsun."
Gürültü, hala korkmuş olan birkaç çocuğun ağlaması dışında azaldı. Bayan Courtney bir hizmetçi çağırdı ve köpeği
dışarı atmasını emretti. Jane bunun imkansız olduğunu açıkladı; Toby bulduğu değerli bir köpekti ve onu sahibine götürmeliydi. Bayan Courtney onu dinlemedi. Köpek hemen gönderilecekti. Jane, Bayan Courtney'nin Toby'den korktuğunu görünce onu kendisinin götüreceğini söyledi. Ancak, şaşkınlığına rağmen buna izin verilmedi. Kendisi kalacaktı ve köpek gidecekti. Bayan Courtney mantığa kulak asmayacaktı. Toby'nin değerli olması, ona on şilin ödül verilmesi, Jane'in onu bulmakta büyük zorluk çekmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Jane kötü bir kızdı ve köpek gitmeliydi. Jane neden rezil olduğunu anlayamıyordu - hiçbir yanlış yapmamıştı. Onları korkutan Toby'ydi. Ancak şaşkınlık yerini kısa sürede gözyaşlarına bıraktı. Bayan Courtney kendisine itaat edilmesi gerektiğini açıkça belirtti. Uşak, Toby'ye dokunmaktan korkarak, Jane'i ağlayarak
onu dışarı atmak için ön kapıya götürdü. Kapı açılır açılmaz Toby
zorla uzaklaştı, zincirini de peşinden sürükledi. Bir kez durup geriye baktı; sonra Jane onu takip etmediği için tek başına devam etti. Uşak
anlayışsızdı; Jane'in kalbindeki şaşkın hayal kırıklığından habersizdi. Jane'in kırbaçlanmayı hak ettiğini söyledi. Çok daha korkunç bir
ceza onu bekliyordu. Jane, sokaklarda harcadığı tüm saatleri
doldurana kadar köşede durmaya mahkûmdu.
Jane dehşete kapılmıştı. Utancı unuttu, kaybedilen ödülü unuttu,
büyük kızların parası olmadığını öğrendiklerinde ona
yoğun hakaretlerini unuttu. Andy saat altıya kadar orada kalmak zorunda kalırsa,
onsuz gidecekti ve o da karanlıkta Rowallan'a kadar tüm o uzun milleri tek başına yürümek zorunda kalacaktı. Bayan Courtney'den onu bırakmasını rica etti;
Tanrı'ya Bayan Courtney'nin kalbini yumuşatması için dua etti. Ama hepsi
boşunaydı. Diğer çocuklar eve gittiklerinde eline bir İncil verildi ve elli birinci Mezmur'u öğrenmesi söylendi. "Bana merhamet et, ey Tanrım"dan öteye gidemedi.
Daha önce hiç bilmediği bir sefalet onu
alt etti. Belki de bir daha asla eve dönemeyecekti.
O uzun, uzun saatlerde her şey olabilirdi. Herkes onun yokluğunda ölebilirdi. Belki de sonunda okuldan çıktığında,
eve giden uzun milleri yürüdüğünde ve kapıların gölgesinden geçip karanlık caddeye doğru koştuğunda, elini zile koyacak ve yankısını
boş bir evde duyacaktı. Herkes büyüyüp yıllar önce gitmiş olacaktı ve onu
terk etmiş olacaktı.

Gökyüzündeki ışık azalmaya başladı ve Jane artık acısına dayanamadı. Kaçmaya karar verdi. Sessizce zeminden kapıya doğru ilerledi. Kapıyı açtığında Bayan Courtney'nin merdivenlerde ayak seslerini duydu. Jane'in kalbi bir an için korkudan burkuldu; sonra umutsuzlukla başını eğdi ve özgürlüğe doğru koştu. Bayan Courtney üç adım geri gitti. Jane hiç durmadı. Paltosunu ve şapkasını aldı ve sokağa koştu. Kapıda araba vardı, Andy ve Mick onu bekliyordu. Gördüğü manzara karşısında rahatlayarak hıçkırdı.

"Çabuk sür, Andy," diye yalvardı yukarı tırmanırken; "Korkarım onu ​​öldürdüm."

"Ould divil," dedi Mick sempatik bir şekilde. "Kızlardan biri bana ne yaptığını söyledi. Tek aldığım şey bastonla bir tokat oldu."

Jane sırayla gülüyor ve ağlıyordu. "İki ayağı havadaydı, ama korkarım ki çatlak kafatasını yarmış olmalı."

Daha sakinleştiğinde Mick, Toby'nin hiç de kırmızı seter olmadığı haberini verdi. "Polisin sizden sonra olmaması şaşırtıcı," dedi Andy arabanın diğer tarafından, "insanların arka bahçelerinden köpek çalmaması."
Jane, Toby'yi umursamadı. Artık bunun bir önemi olmadığını, çünkü bir daha asla Bayan Courtney'nin evine gitmeyeceğini söyledi. O akşam Lull'a her şeyi anlattı. Lull, Bayan Courtney'nin onu affedeceğini düşündü,
ama Jane bir daha nefret ettiği yere yaklaşmayı reddetti. Bu yüzden Patsy, Mick ile birlikte okula gönderildi ve Jane, Bay Rannigan ile ders yapmak için geri döndü.

BÖLÜM XV

İNGİLİZ BİR TEYZE

İngiliz teyzeyi kimse davet etmemişti, bu yüzden bir sabah bir mektup geldiğinde, o gün onlarla birlikte olacağını ve
onu karşılamak için arabayı istasyona gönderip göndermeyeceklerini söylediğinde, herkes
şaşırdı. Çocuklar, tanımadıkları bir teyzenin ziyareti düşüncesiyle
çok sevindiler: Mary Teyze'nin sahip oldukları tek teyze olduğunu düşünmüşlerdi.
Bu garip Teyze Charlotte, annelerinin kız kardeşiydi ve Patsy'nin söylediğine göre,
onlara sandığında bir hediye getireceğinden emindi. Fakat Lull evin içinde dolaştı, çocuk odasının koridorunda bir odayı hazırladı, oturma odasını tozladı ve pencereleri açtı, gözlerinde hoş olmayan bir bakış vardı.

"Teyze Charlotte'un gelmesini istemiyor musun?" diye sordu Jane.

"Onu mu istiyorsun?" diye çıkıştı Lull. "Arandığı zaman neden gelemedi? O zaman onu tutan neydi ve ben onun için gece gündüz dua ediyordum?"

Jane, elinde köpek papatyalarıyla dolu bir çorba kasesiyle oturma odasının ortasında durdu.

"İşte, gevezeliği bırakacağım!" diye ekledi Lull. "Hiçbiriniz aldırmayın, Tanrıya şükür, ama--eğer morşial acı içinde dilsiz kalmış küçük bir kız kardeşim olsaydı
o zaman Türkler beni ondan uzak tutamazdı."

Lull odadan dışarı fırladı ve Jane odanın ortasında dikildi. Daha önce Lull'un böyle konuştuğunu hiç duymamıştı. Ne demek istiyordu? Küçük bir kız kardeş, demişti; anneleri, Teyze Charlotte'un sahip olduğu tek kız kardeşti. Anneleri ne zaman dilsiz kaldı ve Teyze Charlotte gelmedi? Jane, Andy
Graham'ın atı arabaya koyduğu ahıra gitti. Honeybird ahırın en uzak ucunda onun için
silindir şapkasını fırçalıyordu, ama Jane onu görmedi.

"Andy, annem ne zaman morşial acı içinde dilsiz kaldı?" dedi.

Andy bir iz düşürdü. "Kutsal maşa adına! Bunu kafana kim soktu?" dedi.

"Lull, Teyze Charlotte'un çok istendiğinde gelmeyeceğini ve küçük kız kardeşinin morşial acı içinde dilsiz kaldığını söyledi," dedi Jane.

"Ve iyi bir ihtiyar Lull kelimeyi söyleyecekti," dedi Andy, izi alarak.

"Söyle bize, Andy, ve ben adını bile söylemeyeceğim," dedi Jane.

"Bakın, Bayan Jane," dedi Andy, "sizin gibilerin duyabileceği bir konuşma değil. Elbette, eğer o uzun süreli Durgunluk olmasaydı ve unutması için sel kadar gerilere gitmesi gerekmeseydi, hiçbir kadın buna aldırmazdı."

"Hadi, Andy; bir arkadaşına söyle," diye yalvardı Jane, "ve ben yaşayan bir kadına kadar gelmem."

"Elbette, bildiğim her şeyi sen de biliyorsun," dedi Andy. "Hanımefendi çok kötüydü ve teyzeniz Charlotte'u çağırdılar, ama gelmedi."

"Neden gelmesin ki?" dedi Jane.

"Tanrı bilir," dedi Andy. "O yapmazdı ve Lull o zamanlar onun yokluğundan dolayı tamamen üzgündü. Ve sana söylüyorum ki bu teyzen Charlotte'a bu yer hakkında kötü bir isim verdi. Bugüne kadar ona karşı çok şey
söylüyo."

"Öyle mi, Andy?" dedi Jane.

"Ben miyim! Tanrı beni affetsin, kötülüğe dayanamam. Ve görüp unutun Bayan Jane, çünkü o hepinize iyi bir teyze olacak."

Jane yavaşça eve geri döndü. Bunu Mick'e danışmak istiyordu ama söylemeyeceğine söz vermişti. Tek yapması gereken
teyze Charlotte'a kendisi sorana kadar beklemekti.

Mick, teyze Charlotte'la buluşmak için arabayla istasyona gitti. Diğerleri, geldiğinde onu neşelendirmek için taş aslanların her birinde ikişer kişi olmak üzere kapıda beklediler.

İstasyondan uzun bir yolculuktu ve araba geri gelmeden önce kaskatı ve sıkışıktılar, ancak Jane onların aşağı inmelerine izin vermedi, çünkü araba onlar aşağı inerken köşeyi dönebilir ve Teyze Charlotte uygun bir şekilde karşılanmayabilirdi.

Sonunda geldi ve sesleri kısılana kadar bağırdılar. Teyze Charlotte bir tarafta, Mick ise diğer tarafta oturuyordu. Arabanın
kuyusunda aralarında bir teneke kutu vardı. Araba yaklaştıkça Mick'in işaretler yaptığını, başını salladığını ve kaşlarını çattığını gördüler ve araba kapıda döndüğünde Teyze Charlotte tam önüne baktı ve aslanların üzerindeki karşılama partisine bile bakmadı.

Aşağı indiler ve caddeyi takip ettiler. Bir dakika sonra Mick onlara katıldı. "Saklanalım," dedi; "o yaşlı bir şeytan."

Sessizce evden uzaklaştılar, çimenliğin üzerinden geçtiler ve
duvarın üzerinden yola düştüler. Yol boyunca yürüdüler ve
diğer taraftaki duvarda bir açıklığa geldiler, oradan geçip
tarlalara doğru ilerlediler. Koyunlar süngerimsi otlarla besleniyordu ve
evden uzaklaştıkça kayalar ve büyük taşlar belirmeye başladı ve
sonunda uzun bir berrak mavi deniz çizgisi. Mick önden yürüdü
ta ki denizin üzerinde bir raf gibi çıkıntı yapan düz bir kayaya geldiler ve
buraya oturdular.

"Ne yaptı?" diye sordu Jane.

"Benim bir beyefendi olmadığımı söyledi," dedi Mick.

"Neden?"

Mick hikayesine başladı.

"Tren geldiğinde yanına gittim ve dedim ki: 'Nasılsın?'
Dedim ki: 'Sen kimsin?'
Dedim ki: 'Ben Michael Darragh'ım.'
'Mümkün mü?'
dedi ve onun üzerindeki yaşlı suratı görmeliydin. Ben dedim: 'Araba bekliyor.' 'O zaman adama bagajımı almaya gelmesini söyle,' dedi."

"Ah Mick," diye soluk soluğa kaldı Jane, "ne yaptın?"

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Andy'nin bacaklarında üniforma olmadığını ve halıyı çıkarmaya cesaret edemediğini açıkça söylemek istemedim. Bu yüzden ben dedim: 'Bir hamal çağıralım, dışarı taşısın.' 'Hayır,' dedi; 'Ona bahşiş vermem gerekecek. Arabacıya gelmesini söyle.'"

"Çöp kadar yeleli," dedi Patsy.

"Ben dedim: 'Gelemez, Charlotte Teyze, çünkü
arabadan inemiyor.' 'Nesi var onun?' Yalan söylemekten korktum ama biraz düşündüm ve sonra dedim ki: 'O engelli.' '"

"Senin için iyi, Mickey Free!" diye bağırdı Jane.

"Ama iyi değildi, çünkü başladığımızda Andy'ye neyin
olduğunu sormaya başladı. Andy bilmiyordu, bu yüzden sağlığının en iyi
olanında olduğunu söyledi. Dedi ki: 'Yeğenim bana senin engelli olduğunu söyledi.' 'Divil a
fut, mem,' dedi Andy; 'Ben de senin kadar iyiyim.' Kızardı
ateş gibi, ve dedi ki: 'Hiçbir beyefendi yalan söylemez, Michael!" Mick'in yüzü
öfkeden bembeyaz olmuştu.

"Ama sen yalan söylemedin, canım Mickey," dedi Fly.

"Ve ona Andy'nin beyaz pantolonu olmadığını söyleyemedin," dedi Patsy.

"Canım onu ​​affet," dedi Jane acı bir şekilde, "ve biz onu teyze sanıyorduk."

Hava kararana kadar eve gitmediler. Mutfağa girdiklerinde Lull ateşin yanında oturuyordu. "Peki," dedi, "Teyzen Charlotte'u gördün mü; o senin için mi dışarıda?"

"Benim umrumda değil, siyaha dönene kadar bakabilir," dedi Jane.

İyi geceler demek için içeri girdiklerinde anneleri yatakta oturuyordu
ve ağladığını gördüler.

"Siz dünyanın en iyi çocuklarısınız," dedi, "ama teyzeniz
Charlotte sizin barbar olduğunuzu düşünüyor."

"O yaşlı bir iblis ve biz onu görmekten nefret ediyoruz," dedi Patsy.

"'Gerçekten, ve senden daha fazlası bunu yapabilir," dedi Lull.

"Şşş, Lull," dedi anneleri; "sonuçta o benim kız kardeşim."

"Güzel kız kardeş," diye homurdandı Lull, "istenmediği yere geliyor,
herkesi mahvederek konuşmalarıyla üzüyor."

"Doğru, doğru," diye inledi Bayan Darragh ve ağlamaya başladı Tekrar.

Lull çocukları odadan aceleyle çıkardı; koridordan aşağı inerken annelerini teselli ettiğini duydular. Ağır kalplerle yatağa girdiler. Jane dualarını üç kez tekrarladı, sonra
kendini uykuya
ağladı.

Ertesi sabah Teyze Charlotte erkenden aşağı inmişti. Bektaşi üzümlerinin olgun olup olmadığını görmek için dışarı çıkan Fly ve Patsy, geri döndüklerinde onu koridorda karşıladılar.

"Günaydın," dedi. "Dün sizi gördüğümü sanmıyorum.
İsimleriniz neler?"

"Ben Fly'ım ve o da Patsy," diye cevapladı Fly.

"Ne?" dedi Teyze Charlotte.

"Fly ve Patsy," diye tekrarladı Fly ve yanından geçiyordu ama Teyze Charlotte, Fly'ın önlüğünde bulunan bektaşi üzümlerine atladı. "Bunlarla
ne yapacaksın?" dedi.

"Olgunlaştır," dedi Patsy, geçmeye çalışarak.

"Yeşil bektaşi üzümlerini çalılardan olgunlaştıramazsın," dedi Charlotte Teyze.

"'O zaman, yapabilirsin," dedi Fly; "yumuşayana kadar sıkarsın ve sonra tatlılaşana kadar emersin."

"Eminim dadınız bu kadar iğrenç bir şey yapmanıza izin veremez," dedi Charlotte Teyze.

Bu sırada Lull kahvaltı için masayı hazırladığı okuldan çıktı.

"M'Leary!" dedi Charlotte Teyze - Lull'un daha önce böyle dediğini hiç duymamışlardı - "Çocukların olgunlaşmamış bektaşi üzümleri gibi zehirli şeyler yemesine kesinlikle izin veremezsiniz?"

Lull'un gözleri bir anlığına ateş saçtı, sonra şöyle dedi: "Onları bana bırakıyorsun, bebe," ve Fly ile Patsy'yi mutfağa götürdü, orada bektaşi üzümlerini huzur içinde sıktılar ve emdiler.

Kahvaltıda Teyze Charlotte her şey hakkında sorular sordu: komşuları kimlerdi; nereleri ziyaret ettiler; hangi kiliseye gittiler.

"Görüyorsun ya," dedi, "Daha önce buraya hiç gelmedim, bu yüzden bana
şimdi çevrenle ilgili her şeyi anlatmalısın."

"Neden daha önce gelmedin?" dedi Jane hevesle. "Çok istendiğinde, seni o zaman ne alıkoydu?"

"Küçük kızlar büyüklerinin amaçlarını anlayamaz," dedi Teyze Charlotte sertçe. "Ben iyi olmaktan uzaktım ve ülke rahatsızdı."

"Ne rahatsız?" dedi Patsy.

Sırtı dikleşti. "Vatandaşların Tanrı tarafından belirlenen güçlere karşı kötü bir isyan halindeydi," dedi.

"'Eylem, ve polisle kim savaşmaz ki?" dedi Patsy. "Geçen hafta on ikisinde yaptığımız büyük mücadeleyi görmeliydin."

"Her şeyin sessiz olduğunu anladım," diye mırıldandı Teyze Charlotte.

"Lull senin gelmen için gece gündüz dua ediyordu. Senin yokluğundan
çok memnundu," diye devam etti Jane, Teyze Charlotte'un açıklama yapmasını umarak.
Ama Teyze Charlotte böyle bir şey yapmadı. "Konuyu tartışmayacağız," dedi; "Sana gelmemin imkansız olduğunu söylemiştim."

"Sana söylüyorum, burası hakkında kötü bir ün saldı," dedi Honeybird,
yulaf lapasından başını kaldırarak; "bugün bile bir sürü kişi aynı şeyi yaşıyor."

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Honeybird,
aldığı şeyleri tekrarlamanın bir yolunu bulmuştu; ama bunu nereden duyabileceğini yalnızca Jane biliyordu ve Jane'den gelen bir tekme ona sessiz olmasını söyledi.
Teyze Charlotte'un bıçağı ve çatalı tabağına şangırtıyla düştü.
Yüzü tebeşir kadar beyazdı. Bir dakika boyunca kimse konuşmadı. Teyze Charlotte biraz kahve içti ve gözlerini kapattı. Çocuklar onun şimdiye kadar dua etmeyi unuttuğunu düşündüler; kahvaltılarına devam ettiler ve birkaç dakika sonra tekrar konuştu.

"Sanırım hepiniz oyuncakları seviyorsunuz," dedi.

Üç küçük çocuk neşelendi.

"Londra'da güzel oyuncaklar olduğunu biliyorsun ve sana birkaç tane getirmeyi düşündüm, ama sonra, burada, kırsalda, oynanacak çok sayıda ağaç ve çiçek varken, bunun Newcastle'a kömür getirmek gibi olacağını düşündüm."

Hiçbir şey getirmediğini anladılar. Mick ve Jane rahatlamış görünüyorlardı, ama Honeybird'ün gözleri yaşlarla doldu. "Niver a little dawl?" dedi.

"Ne demek istiyor?" dedi Charlotte Teyze. "Ah, küçük bir bebek; çocuk bir köylü gibi konuşuyor."

Kimse cevap vermedi. Honeybird'ün gözyaşları kucağına düştü. Fly, masanın altından ona olgunlaşmış bir bektaşi üzümü uzattı.

Kahvaltıdan sonra Charlotte Teyze ona bahçeleri ve ahırı göstermeleri gerektiğini söyledi. Dışarı çıkıp yıkanmayı ve bütün gün uzak durmayı düşünüyorlardı;
ama ondan kaçış yoktu, bu yüzden önce ahırlara doğru yola koyuldular.

Charlotte Teyze her şeye başını salladı.

"Utanç verici ihmal," dediğini duydular.

"Gemimiz geldiğinde yakında muhteşem olacağız," dedi Jane.

"Ne garip bir ifade," dedi Charlotte Teyze. "Ve, dua edin, bu ne zaman olacak?"

"Tanrı bilir, ben bilmiyorum," dedi Honeybird, Andy Graham'ın ona bu soruyu sorduklarında her zaman söylediği şeyi tekrarlayarak.

Charlotte Teyze, kediyle oynayan Honeybird'e baktı. "Yaratıcının adını boşuna andığını biliyor musun?" dedi. "Hemen
eve dön, seni kötü çocuk."

Honeybird baktı, gri gözleri giderek daha da genişledi.

"Beni duyuyor musun?" dedi Charlotte Teyze. "Hemen eve gir."

Honeybird dehşet içinde geri dönerek bahçenin karşısına geçti ve mutfağa girdiğini duydular, hıçkırarak: "Zavallı, zavallı ben!"

"Şimdi beni mutfak bahçesine götür," dedi Teyze Charlotte.

"Eğer yaparsak Yaşlı Davy çıldırır," dedi Jane.

"Daha açık konuşmanı isterdim," dedi Teyze Charlotte, "Ne dediğini anlayamıyorum."

"Ben sadece Yaşlı Davy'nin sinirli olacağını söylemiştim," dedi Jane.

"Adı ne? Kim o?" dedi Teyze Charlotte.

"'Deed, o sadece Yaşlı Davy," dedi Patsy; "şu şu çalıların arasında."

Ama Yaşlı Davy kendi adına konuştu.

"Defol git," diye bağırdı; "buradan eve git, yoksa seni yakalarsam boğazını keserim."

"Sana sinirli olacağını söylemiştim," dedi Jane.

Ama Yaşlı Charlotte bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koşuyordu.

"Korkuluyor," dedi Jane neşeyle.

Patsy dans etti. "Onu Jane Dyer'ı görmeye götürmek çok eğlenceli olurdu," dedi.

Yolda oturmak zorunda kalana kadar bu düşünceye güldüler.

"Keşke seninle gelebilseydim," dedi Jane, "ama Jane'in arkadaşları benimle, bu yüzden gelemem."

"Hayır; evde kalman gerekecek, Janey canım," dedi Mick; "seni bizimle görse parmağını bile kıpırdatmaz."

"Hepsi ona o eski çizmeleri giydirdiğim için," dedi Jane; "ama siz üçünüz gidebilirsiniz; ve ilk taşı attığı anda kaçmaya dikkat edin, çünkü eğer ona karşı durursanız kuzu gibi olur."

Birkaç dakika sonra Mick, Fly ve Patsy oturma odasına geldiler ve
Teyze Charlotte'a yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğini sordular; denize
gidiyorlardı, dediler. Teyze Charlotte gitmekten
memnuniyetle hoşlanacağını söyledi. Şapkasını ve eldivenlerini taktı ve yola koyuldular. Yolun her iki tarafında, yosun ve dikenlerle birbirine bağlanmış gevşek taşlardan oluşan bir duvar vardı. Uzakta, sağ taraflarında dağlar yükseliyordu ve evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki yolun bir dönüşü onları denizi görmeye getirdi. Köyden geçtiler, beyaz badanalı evlerden oluşan uzun bir yol, burada ve orada bir kapının yanında fuşya çalısı, bir pencerenin altında bir sıra parlak nasturtium veya bir evin yanında kıvırcık lahana ile noktalanmış bir patates tarlası vardı. Sokağın ilerisinde kilise, mezar taşları ve yabani otlarla dolu bir mezarlıkta, yoldan uzakta duruyordu. Charlotte teyze kiliselerle ilgilendiğini söyledi, bu yüzden durup baktılar. Mezarlıktan geri dönen Mick ona isyancıların mezar taşlarını gösterdi, üstlerinde kafatası ve çapraz kemikler vardı ve isyan sırasında arkadaşlarını terk ettiği için asılan büyük amcalarının mezarını.

"Hak ettiğini bul, o eski hain," dedi Patsy.

Teyze Charlotte şok olmuştu. "Eğer büyük amcan olsaydı ona saygıyla yaklaşırdın," dedi.

"Ve o bir muhbir!" dedi Mick; "Gerçekten de onu kendim öldürürdüm, öyle de yapardım. Andy Graham onun beynini patlatacağını söyledi."

"Lull, onu küçük bir karaçalıyla kafasından vuracağını söyledi," dedi Fly. "Ama vist," diye ekledi, "o yaşlı serserinin mezarında yatıp bizi dinlediğine inanıyorum."

Teyze Charlotte titredi. Basamaklardan inerken Patsy
durdu. "Şu iki yaşlı fareye bak," dedi, "duvarda yaşlı adamlar gibi oturuyorlar. Sadece hangimizin önce buraya getirileceğini söylüyorlar."

Teyze Charlotte küçük bir çığlık attı ve yola doğru koştu. "Siz
çocukların çok hastalıklı zihinleri var," dedi; "gerçekten de," küçük bir kahkaha atarak, "beni oldukça gerginleştirdiniz."

Köyden yaklaşık beş dakika yürüyerek denize doğru uzanan bir yola geldiler, ayaklarının altında siyah çamur ve her iki tarafında taş duvarlar vardı. Yol küçük bir çiftlik avlusuna doğru genişledi. Alçak bir kulübe, bir turba yığını ve çamurda dolaşan iki veya üç tavuk vardı.

"Ne kadar iğrenç bir manzara!" dedi Charlotte Teyze. "Burada herhangi bir
insan
yaşayabilir mi?"

Çocuklar cevap vermedi, çünkü hayal kırıklığına uğrayarak, kapı
kapalıydı. "Dışarıda!" dedi Mick.

Kulübeden birkaç metre ötede arazi deniz kıyısında sona eriyordu. Kum
kahverengi deniz yosunuyla kaplıydı; yosunla dolu bir araba
taşların üzerine dayanmıştı. Her yöne mantar ve tahta parçaları saçılmıştı ve kuru deniz yosununun ötesinde, hala ıslak olan altın kahverengi deniz yosunuyla kaplı büyük yuvarlak taşlar vardı, çünkü gelgit henüz yarıya kadar gelmişti.

Charlotte Teyze bu denizi pek sevmedi. Her şeyin çok
düzensiz olduğunu söyledi. Fly'ın ıslak deniz yosununun altında yakaladığı güzel yeşil yengeçler bile onu memnun etmedi, bu yüzden birkaç dakika sonra geri döndüler. Çocuklar Jane Dyer'ın henüz eve gelmemiş olmasından korkuyorlardı, ancak
kulübenin yanından geçerlerken Teyze Charlotte aniden Mick'in
kolunu tuttu.

"Kim o," dedi sertçe; "orada, yoldan aşağı mı geliyor?" Fly
histerik bir şekilde kıkırdadı. Yoldan aşağı onlara doğru gelen, eski yeşil bir palto giymiş, beline bir önlükle bağlanmış uzun boylu bir adam vardı; beyaz saçları düz beyaz bir yüze dökülüyordu ve büyük çıplak ayakları
çamurda sıçradı. Gelirken mırıldandı, kaşlarını çattı ve yumruğunu salladı.

"Kim o, diyorum?" dedi Teyze Charlotte.

"Jane Dyer," dedi Mick.

Patsy, Jane'e ölü eşeğini hatırlatması gereken yüksek bir 'Hee-haw' sesi çıkardı ve her zaman onu öfkeyle çılgına çevirirdi, yolundaki ziyaretçileri görmek onu daha önce
sinirlendirmemiş olsa bile. Sallanarak geldi, mırıldanarak ve kendine küfür ederek, önlüğü dolana kadar
burada durup bir taş aldı. Sonra, aniden havaya sıçrayarak nişan aldı. Taş, Fly'ın bacağına çarptı; acıyla
bir çığlık
attı ve bir saniyede duvarın üzerinden atladı. Çocuklar onu takip etti, şeritten bir
taş ve küfür yağmuru geldi. Charlotte Teyze geride
kaldı. Duvarın üzerinden tırmanırken onu duydular, tırmanırken gevşek taşlar yuvarlanıyordu ve koşarken onun nefes nefese kaldığını duyabiliyorlardı: "Aman Tanrım, Tanrım, bu korkunç!"

İki tarla ötede çocuklar Fly'ı bir bankta oturmuş, bacağını okşarken buldular.
"Yaratıcısının adını boşuna andığını duydun mu?" dedi Patsy ve
çimenlerde kahkahalarla yuvarlandı.

"Jane'i daha iyi bir durumda hiç görmemiştim," dedi Mick.

"Eğer aklımız olsaydı Sammy'yi de ona saldırtırdık," dedi Fly.

"Yine yapacağız," dedi Patsy ve orada ve o anda Sammy'nin yaşadığı kulübeye giden yolda tavşanlar gibi koşmaya başladılar. Sammy masumdu ve etrafında büyüyen üvez ağaçlarının tamamen gizlediği yol kenarındaki tek odalı bir kulübede yaşıyordu. O, günlerini kız kardeşinin domuzuyla ilgilenerek geçiren küçük yaşlı bir adamdı.
Kırsalda ondan daha barışçıl bir ruh yoktu, ancak
domuz konusu Sammy'yi öfkelendiriyordu. Onunla konuşuyordu,
şarkı söylüyordu, elinden besliyordu. Tarlalarda yürürken
domuz onu takip ediyordu, kapının eşiğine oturduğunda ayaklarının dibinde yatıyordu. Ama köy çocuklarından biri ona taş attığında veya
birisi şakayla ona zarar vermekle tehdit ettiğinde, Sammy öfkeden deliye dönüyordu ve bu asla unutamayacağı bir hakaretti. Haftada iki kez
Rowallan'a çöp ve kırık et için geliyordu ve domuzun yanında
çocukları da seviyordu. Kapıyı çaldıklarında evdeydi ve hemen
dışarı çıktı.

"M-m-m-m-günaydın!" diye kekeledi.

Nefes nefese kalmışlardı ve neredeyse konuşamıyorlardı. Sammy korkmuş gibi görünmeye başladı; Onun birkaç aklını kaçırmak çok kolaydı.

"Ah, Sammy, domuzunun peşinden geliyor," diye soludu Fly.

"Ne-ne-ne-nerede?" diye bağırdı Sammy.

"Yol boyunca," dedi Patsy; "bir dakikaya burada olacak; siyah elbiseli uzun bir kadın dizisi. Ona ulaşmak için delirmiş;
dışarı çıkıp onu kovalasan iyi olur."

"Bırak onu!" diye kükredi Sammy, kovasını alarak.

"Onu öldürmeye geliyor, Sammy," dedi Mick; "Bunu yapmak için İngiltere'den taa
buradan geldi."

Sammy kapının önünde dans ediyordu. "O gelene kadar duvarın arkasına saklan," dedi Patsy ve Sammy'yi de yanlarına çektiler.

"Whist, Sammy; sessiz ol dostum, o gelene kadar," dedi Mick--çünkü Sammy homurdanıyor ve titriyordu. "Onu gördüğümde sana haber vereceğim."

[İllüstrasyon: "Whist, Sammy, sessiz ol dostum, o gelene kadar," dedi Mick]

Yaklaşık beş dakika içinde Charlotte Teyze göründü. Onu duvardaki deliklerden gördüler,
yavaşça topallıyor ve her birkaç adımda bir omzunun üzerinden geriye bakıyordu. Saçları aşağıdaydı ve onları toplamaya çalışıyordu. Mick, Fly ve Patsy'yi konuşmamaları için dürttü ve Charlotte Teyze'ye kulübenin önünden geçmesi için zaman verdi, sonra da: "İşte geliyor,
Sammy," dedi. Sammy ayağa fırladı ve yola çıktı, kovasını başının üstünde sallayarak kükredi: "Ye-ye-ye-ye kasap, E-e-e-e-ingiliz
kasap, seni ısıracağım."

Teyze Charlotte bir saniyeliğine döndüğünde yarı bastırılmış bir çığlık duyuldu,
ve bir sonraki anda gözden kayboldu. Sammy yolda dans etti,
ve sesi kısılana kadar arkasından bağırdı, sonra çocukların duvarın arkasında çömeldiği yere geri döndü.

"S-s-s-rüzgar gibiydi, ona dokunabilmemden önce," dedi, "a-a-ama onu bir dahaki sefere öldüreceğim."

Onunla el sıkıştılar ve ona cesur bir adam olduğunu söylediler. Sonra
denize indiler, yıkandılar ve çay vakti gelene kadar dışarıda kaldılar. Jane ve Honeybird eve vardıklarında onları kapıda karşıladılar. "O
İngiltere'ye geri döndü," diye tezahürat ettiler.

Diğerleri kulaklarına inanamadılar. "Çamur ve pislik içinde geri döndü," dedi Jane, "saçları gözlerine düşmüştü ve hepimizin
saman ve vahşiler olduğumuzu ve bu aşağılık ülkede bir gün daha kalmayacağını söyledi."

Akşam yemeği yerken Lull onlara sorular sordu. "Peki, teyzeniz Charlotte'u böyle eve göndermek için ne yaptınız?" dedi.

"'Deed, biz onu sadece Jane Dyer'ı görmeye götürdük," dedi Patsy.

Lull bir dakika ona baktı. "Bir biberde bir mutluluk ve bilgelik vardır," dedi sonunda.

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH.

[Yazıcının notu: Bu e-kitabın HTML sürümü, yayıncının kataloğunun sayfa taramalarını içerir.]

Project Gutenberg'in The Weans at Rowallan adlı eserinin sonu, Kathleen Fitzpatrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEANS AT ROWALLAN ***

***** This file should be named 31362.txt or 31362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/6/31362/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
