*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Training of a Forester (Bir Ormancının Eğitimi)
Yazar: Gifford Pinchot
Yayın Tarihi: February 23, 2010 [EBook #31367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Training of a Forester, by Gifford Pinchot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Training of a Forester

Author: Gifford Pinchot

Release Date: February 23, 2010 [EBook #31367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAINING OF A FORESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Cornell Üniversitesi'nin Temel Tarihsel Tarım Edebiyatı (CHLA) tarafından üretilen resimlerden üretilmiştir)

ORMANCI EĞİTİMİ

[İllüstrasyon: ULUSAL BİR ORMAN GÖZETLEME İSTASYONUNDAN ATEŞ ARAYAN BİR ORMAN KORUCUSU _Sayfa 32_]

ORMANCI EĞİTİMİ

TARAFINDAN

GIFORD PINCHOT

SEKİZ İLLÜSTRASYONLA

[İllüstrasyon]

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
1914

TELİF HAKKI, 1914, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

ŞUBAT 1914'TE YAYIMLANDI

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
FİLADELFYA, ABD

OVERTON W. PRICE
DOST VE ÇALIŞAN İŞ ORTAĞI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORMAN HİZMETİ'NİN YÜKSEK VERİMLİLİĞİ HERHANGİ BİR İNSANDAN DAHA ÇOK KENDİSİNE AİTTİR

ÖNSÖZ

Her genç adamın aklına gelen en büyük soru,
"Hayatımla ne yapacağım?" sorusudur. Olası fırsatlar arasında,
hangisi onun hırsına, zevklerine ve yeteneklerine en uygun olanıdır?
Başarılı bir kariyer yapmak için hangi yolu seçmelidir?
Bir yaşam işi arayışı ve birini seçmek, kesinlikle yetişkinliğe adım atan bir çocuğun yapabileceği en önemli iştir. Bu küçük kitap, ormancılığı bir meslek olarak düşünenlerin karar vermelerine yardımcı olmak için yazılmıştır.

Ormancılığa ilgi duyan ve bunu olası bir meslek olarak düşünmeye başlayan genç adam için bazı sorular ortaya çıkar. Ormancılık nedir? Eğer bu işi seçerse, işi ne olacak ve nerede olacak? Gerçekten de sunduğu gibi tatmin edici bir açık hava yaşamı sunuyor mu? Başarılı bir kariyer, gerçek anlamda faydalı bir kariyer için ne gibi bir şans sunuyor ve geçimini sağlama şansı nedir? Karakter, zihin ve beden olarak buna uygun mu? Eğer öyleyse, ne tür bir eğitime ihtiyacı var? Bu sorulara bir cevap verilmesi gerekiyor.

Gerçekten uygun olduğu erkekler için ormancılık, adil olmak gerekirse, diğer tüm kariyerlerden daha çekici bir kariyer sunuyor. Başka hiçbir mesleğin, işe bu kadar eşit ve coşkulu bir şekilde aşık bir üye
gösterebileceğinden şüpheliyim. Bu işi seçen, uygulayan ve başka işler için bırakan erkek sayısı çok azdır. Ancak buna tam olarak uyum sağlayamayan bir adam için ormancılık, saf ve basit bir ceza olmalıdır. Ormancılık çalışmalarına başlayan ve sonra bunun kendileri için olmadığını öğrenenler, şüphesiz ki bu işi sonuna kadar yapanlardan daha fazla sayıdadır.

Hiçbir insana ormancılığı mesleği haline getirmesini değil, mümkünse ondan uzak durmasını tavsiye ediyorum. Ormancılıkta bir insan ya tamamen evindedir ya da
çok yersizdir. Ormancının hayatına ve Ormancının işine karşı güçlü bir sevgisi yoksa, bu işten uzak dursun.

G. P. İÇERİK

SAYFA

ORMAN NEDİR? 13

ORMANCI'NIN BİLGİSİ 18

ORMAN VE MİLLET 19

ORMANCI'NIN BAKIŞ AÇISI 23

ORMANCILIĞIN KURULUŞU 27

BİR ORMANCI'NIN ÇALIŞMASI 30

ORMAN HİZMETİ 30

ORMAN DENETÇİSİ 46

EĞİTİMLİ ORMANCI 50

KİŞİSEL EKİPMAN 63

DEVLET ORMAN ÇALIŞMASI 84

WASHINGTON'DAKİ ORMAN HİZMETİ 89

ÖZEL ORMANCILIK 106

ORMAN OKULLARI 114

FIRSAT 116

EĞİTİM 123

RESİMLER

SAYFA

ULUSAL BİR ORMAN GÖZETLEME İSTASYONUNDAN YANGIN ARAYAN BİR ORMAN KORUCUSU _Ön sayfa_

ORMAN TELEFON HATTI ÇEKMESİ 32

ORMAN KORUCULARI AĞAÇLARI ÖLÇÜYOR 43

ORMAN HİZMETİ TARAFINDAN TOPLANAN BATI SARI ÇAM TOHUMLARI ÇIPLAK ARAZİLERİ EKMEK İÇİN
47

ORMAN DENETÇİSİNİN PUSULA HATTI ÇEKMESİ 59

ULUSAL ORMAN AĞAÇ SATIŞINDA ÇALI YIĞINI ÇEKMESİ 95

ORMAN KORUCULARININ BİR BÖLGE ORMAN GÖREVLİSİNDEN
İŞ YÖNTEMLERİ HAKKINDA EĞİTİM ALMASI 105

ORMAN HİZMETİ ELEMANLARININ MISSOURI BATAKLIKLARINDA
TAZE ÖLÇÜMLER
YAPMASI 136

ORMANCI EĞİTİMİ

ORMAN NEDİR?

İlk olarak, ormancılık nedir? Ormancılık, orman bilgisidir. Özellikle, ormanın yoksullaştırılmadan veya yok edilmeden kendisinden istenen hizmeti verecek şekilde işlenmesi sanatıdır. Örneğin, bir orman, kereste, telgraf direği, fıçı çemberi, yakacak odun, tabak kabuğu veya terebentin üretmek için işlenebilir. İşlenmesinin temel amacı toprağın yıkanmasını önlemek, akarsuların akışını düzenlemek, sığır veya koyunları desteklemek olabilir veya geniş bir yelpazede ve kombinasyonda kullanım sağlamak için işlenebilir. Ormancılık, ormandan elde edebileceği her şeyi insanın hizmetine sunma sanatıdır. Ormancılığı anlayabilmemiz için ormanın kendisiyle ilgili bazı gerçekleri aklımızda tutmalıyız. Bir orman, tıpkı bir şehrin birbiriyle alakasız erkek ve kadınların bir araya gelmesi veya bizimki gibi bir ulusun yalnızca belirli sayıda bağımsız ırksal gruplardan oluşması gibi, yalnızca tek tek ağaçların bir araya gelmesi değildir. Bir orman, tıpkı bir şehir gibi, kendi yaşamı olan karmaşık bir topluluktur. Kendine özgü bir toprağı ve atmosferi vardır, kimyasal ve fiziksel olarak diğerlerinden farklıdır, ayrıca kendine özgü bitkileri, çalıları ve ağaçları vardır. Dışarıdakilerden tamamen farklı yerleşik bir böcek popülasyonu ve daha yüksek hayvanlar vardır. En önemlisi, Ormancının bakış açısından, ormanın üyeleri, bu karmaşık ağaç şehrinin tüm sakinlerine uzanan kesin ve karmaşık bir rekabet ve karşılıklı yardımlaşma, yardım veya zarar verme sistemi içinde yaşarlar. Bir ormandaki ağaçların hepsi, kuvvetli rüzgarlara karşı birbirlerini karşılıklı olarak koruyarak ve ağaçlar tek başlarına ve ayrı ayrı dursalar mümkün olabilecek olandan daha zengin ve nemli bir toprak üreterek yardım alırlar. Topraktaki nem için kökleriyle ve taçlarının yükseklik ve genişlikteki büyümesiyle ışık ve alan için birbirleriyle rekabet ederler. Belki de ağaçların birbirlerine karşı sahip olduğu en güçlü silah
yükseklikteki büyümedir. Gölgeye tahammülü olmayan bazı türlerde, tepesi
aşan ağaç yarışı sonsuza dek kaybetmiştir. Bu şiddetli varoluş mücadelesinde birbirlerini yok eden genç ağaçların sayısı
çok fazladır,
öyle ki genellikle dönüm başına birkaç yirmi ağaç, yaşam yarışına yaklaşık olarak eşit şartlarda giren on binlerce fidandan orta veya yaşlı yaşa kadar hayatta kalır.

Bir ormanın sadece kendine özgü bir karakteri yoktur, bu, bir ağaç topluluğu olmasından kaynaklanır, aynı zamanda her ağaç türünün kendine özgü özellikleri ve alışkanlıkları da vardır. Tıpkı New York şehrinde olduğu gibi,
Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar, Macarlar ve Çinlilerin her birinin kendilerine ait mahalleleri vardır ve bu mahallelerde her ırkı diğerlerinden ayıran alışkanlıklara göre yaşarlar,
aynı şekilde farklı çam ve köknar, meşe ve akçaağaç türleri de belirli belirli türdeki yerleri tercih eder ve buralarda bulunurlar ve örneğin İtalyanları Almanlardan veya İsveçlileri Çinlilerden ayıran ırksal özellikler kadar genel ve değişmez olan belirli ırksal alışkanlıklara göre yaşarlar.

Bu ırk veya tür özelliklerinin en önemlileri her birinin ışık, ısı ve nemle ilişkisiyle ilgili olanlardır. Böylece, bir nehir huş ağacı, bir direk meşesini en iyi durumda tutmaya yetecek kadar suya sahipse ölecektir ve balsam köknarının yok olacağı sıcak iklim, uzun yapraklı bir çamın veya bir manolyanın gereksinimlerine tam uygundur.

Bir ağacın gölgeye olan toleransı, hayatının farklı zamanlarında büyük ölçüde değişebilir, ancak bir beyaz çam her zaman bir köknardan daha fazla ışığa ihtiyaç duyar ve bir kayın, hayatı boyunca örneğin bir meşe veya lale ağacından daha az güneş ışığı veya yansıyan ışıkla gelişecektir.

Ağaçlar, büyük ölçüde farklılık gösterdikleri uyum yetenekleriyle de dağılımlarında sınırlıdır. Böylece kel bir selvi, bir meşeden hem daha nemli hem de daha kuru topraklarda yetişir; kırmızı bir sedir, Florida'dan Kanada sınırına kadar gelişirken, Doğu karaçamı, Batı dağ köknarı veya Kaliforniya'nın büyük ağaçları gibi diğer türler, son derece dar sınırlar içindeki doğal bölgelerinde sınırlıdır.

ORMANCI BİLGİSİ

Eğitimli Ormancı, ormanı bir doktorun insan makinesini bildiği gibi bilmelidir. Her şeyden önce, ormanın oluştuğu farklı
ağaçları ayırt edebilmelidir, çünkü bu okumayı öğrenmeye benzer. Bunların nasıl yapıldığını ve nasıl büyüdüğünü bilmelidir; ancak her şeyden
önemlisi, bilgisini ormancılığın Silvics adı verilen kısmına, yani ağaçların ışık, ısı ve nemle, toprakla ve birbirleriyle ilişkisine dair bilgiye dayandırmalıdır.

İyi eğitimli Ormancı ayrıca orman çalılarını ve en azından daha önemli olan daha küçük orman bitkilerini, kendi alanındaki böcek ve hayvan yaşamını, kuşları ve balıkları bilmelidir. Kayalar, topraklar ve akarsular ile yollar, patikalar ve köprüler yapma yöntemleri hakkında iyi bir çalışma bilgisine sahip olmalıdır. Orman işçiliğinde uzman olmalı, gece veya gündüz ormanda güvenli ve emin bir şekilde seyahat edebilmelidir. Kerestecilik teorisi ve pratiği hakkında bilgi sahibi olması ve kereste pazarları ve kerestenin değeri, arazi ölçümü ve harita yapımı ve Eğitim Bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınan diğer birçok konu hakkında bilgi sahibi olması önemlidir. Amerika'da henüz Ormancı eğitiminde bulunması gereken daha önemli bilgileri oldukça iyi edinmiş nispeten az sayıda kişi vardır. ORMAN VE MİLLET

Ormanın herhangi bir ulusun ev idaresindeki konumu, diğer büyük doğal kaynaklardan farklıdır, çünkü orman yalnızca
odun sağlamakla kalmaz, ki bu olmadan bildiğimiz medeniyet imkansız olurdu, aynı zamanda devam edemeyeceğimiz diğer birçok şeyi de korur veya değerli hale getirir. Böylece orman örtüsü
toprağı rüzgarın etkilerinden korur ve yerinde tutar.
Yokluğunda, yüz binlerce mil karelik alan rüzgarlar tarafından orta derecede verimli, üretken topraklardan kurak sürüklenen kumlara dönüştürülmüştür. Rüzgar kırıcı olarak ekilen dar orman şeritleri, ülkemizin orta kısımlarını etkileyen nem çalan kuru rüzgarlar tarafından ürünlerin yok edilmesini önleyerek tarımı belirli bölgelerde mümkün kılar.

Ormanlar olmadan kömür, metaller ve değerli mineraller için yaptığımız madenciliğin büyük kısmı ya imkansız olurdu ya da şu anda olduğundan çok daha pahalı olurdu, çünkü maden galerileri ahşapla desteklenmiş ve böylece çökmeye karşı korunmuştur. Şimdiye kadar, ahşap demir yolu traversi için tatmin edici bir alternatif tasarlanmamıştır;
ve tüm kara ulaşım sistemimiz varlığı için doğrudan ormana bağımlıdır ve orman tek başına Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yüz yirmi milyondan fazla yeni demir yolu traversi sağlar.

Orman, akarsuların akışını düzenler ve korur. Etkisi, sel yüksekliğini azaltmak ve düşük suyun aşırılıklarını yumuşatmaktır. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın resmi ölçümleri, bu uzun süredir tartışılan soruyu nihayet çözmüştür. Dağ yamaçlarını aşırı toprak yıkanmasına karşı koruyarak, bu yıkanmanın aksi takdirde birikeceği ovaları ve kanallarını tıkayacağı nehirleri de korur. Herhangi bir nehir sisteminin ulaşım, sulama, su gücü ve evsel tedarik için yararlılığının büyük ölçüde ormanların akarsuların kaynaklarına sağladığı korumaya bağlı olduğunu ve bu tür bir koruma olmadan bu kullanımların hiçbirinin uzun süre devam etmesinin beklenemeyeceğini söylemek oldukça doğrudur.

Uygarlığımızın iki temel malzemesi olan demir ve odun arasında orman birini tedarik eder. Ormanın ulusal ekonomimizdeki baskın yeri, ister kullanım ister süs, ister yiyecek, barınak, giyim, rahatlık, koruma veya dekorasyon amaçlı olsun, hiçbir maddenin, endüstrinin şu anda organize olduğu şekilde, ormanın odun tedarik etme yardımı olmadan üretilip kullanıcıya ulaştırılamayacağı gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Hammaddenin üretimi, imalatı, nakliyesi ve dağıtımı dahil olmak üzere herhangi bir maddenin tarihinin incelenmesi bu noktayı hemen açıklığa kavuşturacaktır.

Orman ulusal bir zorunluluktur. Malzeme, koruma ve sağladığı yardım olmadan hiçbir ulus uzun süre başarılı olamaz.
Filistin, Yunanistan, Kuzey Afrika ve Orta Hindistan gibi eski dünyanın birçok bölgesi, ormanın ihmal edilmesinin ve bunun sonucunda yok edilmesinin ulusal refah ve ulusal karakter üzerindeki etkisine dair en etkileyici nesnel dersleri kendi başlarına sunar.

ORMANCI'NIN BAKIŞ AÇISI

Ormancının ormanı idare ederkenki temel fikri, ormanın insanlara en büyük faydasını teşvik etmek ve sürdürmektir. Amacı, ormanı en uzun süre en fazla sayıda insanın en büyük iyiliğine hizmet edecek şekilde
hizmet etmesini sağlamaktır.
Doğal kaynaklarla ilgilenen diğer mesleklerden herhangi birinin üyelerinden önce,
Ormancılar geleceğe uzun süre bakmayı
öğrendiler. Bu doğal bir şeydi çünkü
ormancılıkta bir insanın ektiği ürünü hasat edecek kadar yaşaması nadirdir. Ormancı ileriye bakmalıdır, çünkü uğraştığı doğal kaynak çok yavaş olgunlaşır ve eğer gelecek nesillere ormanın ürettiği şeylerin tedarikini garanti altına almak için adımlar atılacaksa, bunlar çok önceden atılmalıdır. Ormanı önce şimdiki neslin en büyük iyiliği için, sonra da ulusun ve ırkın uzun geleceği boyunca gelecek nesillerin en büyük iyiliği için kullanma fikri, Ormancının bakış açısıdır. Ormanın gelecekte varlığını ve mümkün olduğu ölçüde insanlara hizmetinin devam eden veya artan bolluğunu garanti altına almak için öngörünün kullanılması, doğal olarak öngörünün diğer doğal kaynaklara olduğu gibi kullanılmasını önermiştir. Dolayısıyla Ormancının bakış açısı, yalnızca ormana değil, aynı zamanda topraklara, minerallere ve akarsulara da uygulanmış ve Koruma politikasını oluşturmuştur. Öngörü ve sağduyunun diğer doğal kaynaklara ve ormana uygulanması fikri doğal ve kaçınılmazdı. Aynı şekilde, dünyanın insanların kullanımına yönelik olarak içerdiği her şeyin planlı ve düzenli bir şekilde geliştirilmesi kavramına da doğal olarak yansır. Bu da aynı ilkenin diğer sorulara ve kaynaklara uygulanmasına yol açar. Koruma hareketini başlatmaktan sorumlu olanlar tarafından, doğal gelişiminin zamanla ulusal verimlilik için planlı ve düzenli bir şemaya dönüşeceği, atıkların ortadan kaldırılmasına dayalı ve en uzun süre boyunca en fazla sayıda insanın en büyük iyiliği için sahip olduğumuz her şeyin en iyi şekilde kullanılmasına yönelik olacağı öngörülmüştür. Bu ilkenin (ilk olarak Ormancılar tarafından kamuoyunun dikkatine sunulan Ormancı ilkesi) ulusal başarının anahtarı olduğunu görmek kolaydır. Ormancılık, hem şimdi hem de bundan sonra ulusal refah için özellikle önemli olarak görülmektedir. Ulusal bozulma ve çürüme, diğer uluslar tarafından ormanların aşırı tahribatını tekdüze bir şekilde takip etmiştir ve şu anda yaptığımız gibi ormanlarımızı üretildiklerinden üç kat daha hızlı yok etmeye devam edersek kaçınılmaz olarak bizim payımıza düşecektir. Bu nedenle ormancılık ilkeleri, ulusumuzun gelecekteki refahını veya başarısızlığını belirlemede önemli bir yer tutmalıdır ve fikirler alanındaki bu önemli konum, genç olmasına rağmen ormancılık mesleğinin Amerika Birleşik Devletleri'nde halihazırda edindiği onur ve yüksek itibarda doğal olarak ve uygun şekilde yansıtılmaktadır. Bu konumu korumak ve artırmak, mesleğin her üyesinin ilk önceliği olmalıdır. Uzun vadede, hiçbir meslek, üyelerini belirleyen kamusal ilgi derecesinden daha yükseğe çıkamaz. Ormancılık mesleği, birçok yönden özellikle sorumlu bir meslektir, ancak ülkemizin tüm gelecekteki refahıyla hayati bağlantısı ve üyelerinin, yararlılık kapasitesinin ölçütleri olan itibarının ve itibarının güçlü ve açık tutulmasını sağlama yükümlülüğünden daha fazla değildir. ORMANCILIĞIN KURULUŞU

Amerika Birleşik Devletleri'nde ormancılık, öncü
harekete geçirme ve kamuoyunu eğitme aşamasından çıkıp mesleğin kalıcı
uygulama aşamasına geçiyor. Bu ülkede, doğal kaynakların geliştirilmesi ve yok edilmesinin hızlı olduğu diğer ülkelerde olduğu gibi, ormancılıktaki ilk adımlar, zorunlu olarak,
kamuoyunu ormancılığın önemi konusunda bilgilendirmeye ve
kamu yararına ayrılmış ormanlık alanların korunması için ulusal ve eyalet yasaları ve örgütleri oluşturmaya yönelikti. Toplam orman zenginliğimizin daha büyük bir kısmını zaten kontrol eden adamlar tarafından saygıyla duyulma hakkı kazanılmalıydı ve kazanıldı. Dahası, özel çıkarların en acımasız muhalefetine rağmen,
kamuoyunun ormanın ve içerdiği tüm kaynakların korunması ve geliştirilmesinde ilk önce dikkate alınma hakkı iddia edilmeli ve tesis edilmeliydi. Bu artık yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde ormanın akıllıca kullanımı hareketindeki bu adımlar esas olarak son on iki veya on beş yılda atıldı. Bu süre zarfında Federal orman örgütü, bir düzineden az kişiden oluşan önemsiz bir bölümden, üç binden fazla üyesi olan mevcut Birleşik Devletler Orman
Teşkilatı'na dönüştü. Bu süre zarfında, ayrıca, hem bir meslek hem de kamusal bir zorunluluk olarak ormancılık, kalıcı bir kamusal tanınırlık kazandı ve aynı zamanda tarihimizin geri kalanında olduğundan daha fazla kamusal ormanlık alan kamusal kullanım için ayrıldı ve kamunun elinde kaldı. Bugün Ulusal Ormanlar, kamuoyunun korumasında makul ölçüde güvendedir. Her türlü saldırıya karşı değil, doğru, ancak ormanlarımızı parçalayıp ormanlarımızın büyük kısmını ve en iyisini zaten kontrol eden özel çıkarlara devretme yönündeki başarılı girişimlere karşı. Kamu, ormancılığı hem bugün hem de gelecekte kamu refahı için gerekli olarak kabul etti; Eyalet orman örgütleri ortaya çıkıyor; ormancılık, orman arazisinin özel sahiplerinin sözleşmelerinde ve iş ofislerinde duyulma hakkını kazandı; ve mesleğin icra edilmesinin zamanı tamamen geldi.

ORMANCI ÇALIŞMASI

Ormancı ne yapar? Bu soruyu, önce Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Servisi'ne atıfta bulunarak ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitimli Ormancıya açılan veya açılmış olan çok sayıda başka faaliyet alanına atıfta bulunarak cevaplamaya çalışacağım.

ORMANCILIK HİZMETİ

Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Servisi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ilgilendiği kadarıyla ormancılığın genel ilerlemesinden ve Ulusal Ormanların korunmasından ve kullanımından sorumludur. Bu Ulusal Ormanlar artık yüz seksen yedi milyon dönümlük bir alanı veya New York, Pennsylvania, New Jersey, Delaware, Maryland, Virginia ve Batı Virginia ile birlikte tüm Yeni İngiltere Eyaletleri'nde bulunan arazi kadar bir alanı kaplamaktadır. Resmi ünvanı "Ormancı" olan Hizmetin başı, bu geniş alanı yangın, hırsızlık ve diğer tahribatlara karşı korumak ve tüm kaynaklarını, odun, su ve çimen, mineraller ve toprağı, kalkınmayı güvence altına alacak ve yıkımı veya israfı önleyecek düzenlemeler altında Amerika Birleşik Devletleri halkına
uygun ve yararlı hale getirmek gibi büyük bir görevle görevlendirilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Hizmeti, öncelikle, neredeyse tüm zamanlarını ormanda geçiren Orman Muhafızları ve Orman Korucularından oluşan bir koruyucu güçten; ikinci olarak, Ulusal Ormanların yönetiminden doğrudan sorumlu olan Orman Denetçileri ve yardımcılarından oluşan bir yönetici kadrosundan; ve üçüncü olarak, Washington'daki merkez ile Ulusal Ormanların çoğunlukla bulunduğu Batı'daki altı yerel idari ofis arasında bölünmüş bir idari kadrodan oluşur.

Bir Orman Korucusunun işi, her şeyden önce, sorumluluğuna verilen Bölgeyi yangına karşı korumaktır. Bu her şeyden önce gelir. Bu amaçla, Korucu, yangınların tehlikeli olduğu mevsimlerde Bölgesinde devriye gezer veya yangın gözetleme noktaları adı verilen belirli yüksek noktalardan yangın belirtilerini izler veya her ikisini birden yapar. Patikaları ve yangın hatlarını temiz tutar ve telefonu çalışır durumda tutar ve kürek, balta ve tırmık gibi yangınla mücadele araçlarının iyi durumda ve hizmete hazır olmasını sağlar. Akıllıysa, mahallesinde yaşayan insanlarla öyle ilişkiler kurar ki, orman yangınlarını gözetlemek, bunlara karşı önlemler almak ve yangınlar çıktığında kendisini bilgilendirmek konusunda gönüllü yardımcıları olurlar. [Resim: ORMAN TELEFON HATTI ÇEKMESİ]

Bir orman yangınıyla mücadele etmek bazı açılardan bir şehirdeki yangınla mücadele etmeye benzer. Her ikisinde de ilk ve en gerekli şey, yangın yerine mümkün olan ilk anda adam ve cihaz göndermektir. Bu amaçla, şehirde itfaiye araçları ve adamlar her zaman hazırdır, ormanda ise telefonlar, patikalar ve köprüler her zaman hazır tutulmalı ve orman memurları gece veya gündüz anında harekete geçmeye hazır olmalıdır. Bir orman yangınının başlamasını önlemek, başladıktan sonra söndürmekten çok daha iyidir; ancak eldeki tüm araçlarla gösterilebilecek tüm özene rağmen birçok yangın çıkar. Her yıl Orman Hizmetleri görevlileri en az üç bin yangını söndürür, bunların neredeyse hepsi henüz küçükken. Ancak, ormanlar çok kuru olduğunda ve rüzgar sert estiğinde, yapılabilecek her şeye rağmen yangın sadece orman için değil, insan hayatı için de tehlikeli olacak kadar büyür. Böylece 1910 yazında, Batı'nın belirli bölgelerinde şimdiye kadar bilinen en kurak dönemde, şiddetli rüzgarlar orman yangınlarını itfaiyecilerin kontrolünün çok ötesine taşıdı ve birçoğu kendi hayatları için savaşmak zorunda kaldı.

Bu yangınların en kötüsü, Orman Hizmetleri'nin tüm gücünün onlara karşı kullanıldığı Montana ve Idaho'daydı. Orman Korucuları, Denetmenlerinin emriyle, hemen küçük itfaiyeci şirketlerini örgütledi veya sorumluluğunu üstlendi ve onları kontrol altına alma çalışmalarına başladı. Ancak rüzgar o kadar şiddetliydi ve yangınların sıcaklığı ve hareket hızları o kadar korkunçtu ki, birçok yerde yangınları söndürmekten ziyade itfaiyecilerin hayatlarını kurtarma meselesi haline geldi. Aslında, Hükümet itfaiyecilerine geçici olarak yardım etmek için görevlendirilen yaklaşık yüz kişi hayatını kaybetti ve Orman Korucularının cesareti, kaynakları ve ormanlar hakkındaki bilgileri olmasa çok daha fazlası ölecekti.

Örneğin, Idaho, Wallace'da konuşlanmış Coeur d'Alene Ulusal Ormanı'ndan Korucu Edward C. Pulaski'nin durumunu ele alalım. Pulaski kırk İtalyan ve Polonyalı'dan sorumluydu. Onlarla uzun saatler boyunca çalışmıştı, ancak alevler o kadar tehdit edici hale geldi ki adamlarını kurtarıp kurtaramayacağı sorusu ortaya çıktı. Yangın, adamların yoğun ormanda ilerleyebileceğinden daha hızlı ilerliyordu ve tek umut, yangının ulaşamayacağı bir yer bulmaktı. Buna göre Pulaski, ekibini kör edici dumanın içinden koşarak, mahallede bildiği terk edilmiş bir madene götürdü. Oraya ulaştıklarında, adamları önündeki işlere gönderdi, tünelin ağzına ıslak bir
battaniye astı ve kendisi orada nöbet tuttu. Şiddetli
sıcaklık, boğucu hava ve onların ölümcül korkusu bazı yabancıları geçici olarak delirtti ve birçoğu kaçmaya çalıştı. Pulaski tabancasını çekerek onları geri tuttu. Bir adam yanından geçti ve
yanarak öldü. Birçoğu tünelde bayıldı.
Adamlarından daha fazla savunmasız olan Korucunun kendisi korkunç şekilde yandı. Ancak, yangın geçene kadar beş saat boyunca görev yerinde durdu ve tünelden çıkan kişi dışında tek bir adam kaybetmeden ekibini geçirdi, ancak kendi yaraları o kadar ciddiydi ki, bu nedenle iki ay hastanede yattı.
Orman Hizmetleri'nin bu korkunç yangınlardaki sicili, her Ormancının gurur duyabileceği bir
şeydir.

Koruyucu, Bölgesini yalnızca yangına karşı değil, aynı zamanda kereste hırsızlığına ve toprak gaspçılarının Hükümet arazilerini çalmak için yaptığı aralıksız çabalara karşı da korumalıdır. Kereste hırsızlığını önlemek genellikle zor değildir, ancak sahte ev sahiplerinin, hileli madencilerin ve diğer dürüst olmayan hak sahiplerinin hakları olmayan
topraklara el koymalarını ve böylece dürüst insanların geçimlerini sağlamak için bu hak taleplerini kullanmalarını engellemek çok daha zordur.

Geçmişte, bu sorun en ciddi zorlukları ortaya çıkardı ve hala ara sıra ortaya çıkar. "Adalet" için, arkasında siyasi nüfuz bulunan, asi bir alışkanlık haline gelmiş toprak hırsızından daha yüksek sesle bağıran yoktur. Orman Hizmetleri'ne yönelik hileli arazi taleplerinin sürekli olarak yol açtığı saldırı türünü göstermek için, Senato'da Hizmeti çökertmek için yapılan yıllık girişimlerden birinde yapılan açıklamaları aktarabilirim. Senatörlerden biri, eyaletinde Orman Hizmetleri'nin baskıcı ve zalim olduğunu ve belirli bir durumda Senatör'ün tanıdığı bir vatandaşı evinden kovduğunu ve kendisini ve ailesini yamaçta evsiz bir şekilde dolaşmaya bıraktığını ve bunun da hiçbir geçerli nedeni olmadığını ileri sürdü. Bu açıklama doğru olsaydı, Hizmet'in birçok arkadaşının zihnindeki itibarını anında yok ederdi ve o sırada devam eden mücadelede anında yenilgiye yol açardı. Neyse ki, Hizmet'in kayıtları o kadar eksiksizdi ve Washington'daki adamların arazi koşullarıyla ilgili bilgisi o kadar kapsamlıydı ki, Senatör'ün sözde rezaletin genel mahallinden bahsetmesi bile bireysel vakayı belirlemeyi kolaylaştırdı. Söz konusu adam, karısı ve ailesi olan dürüst bir yerleşimci olmak yerine, itibarsız bir bar ve dans salonunun sahibiydi, yerel yetkililerin defalarca elinden almaya ve uzaklaştırmaya çalıştığı tanınmış bir kanun kaçağıydı. Ancak, sahtekarlık iddiasıyla adam her zaman yerel memurları yenmişti. Ancak, Orman Hizmetleri memurları davayı ele aldığında, durum değişti ve işler hızla ilerledi. İtibarsız bar, sahibinin elinde tuttuğu sahtekarlık iddiasından derhal kaldırıldı ve bu tamamen istenmeyen vatandaş ya iflas etti ya da iğrenç işini Ulusal Orman dışındaki bir yere taşıdı. Gerçekler ertesi günkü tartışmada tamamen ortaya çıkarıldı, çelişkisiz kaldı ve Orman Hizmetleri için mücadeleyi kurtardı. Tüm olay Kongre Tutanaklarında ayrıntılı olarak bulunabilir. Orman Korucusu, yerleşimciler ve Ulusal Ormanlar'da veya yakınında yaşayan diğer kişiler tarafından kerestenin serbestçe kullanımını denetlemek ve düzenlemekle görevlidir. Geçtiğimiz yıl (1912) Orman Hizmetleri, kendi kullanımları için ihtiyaç duyan erkeklere ve kadınlara bedelsiz olarak 196.000 dolardan fazla kereste, ev kütüğü, çit, yakıt ve diğer malzemeler vermiştir. Genellikle, bu serbest kullanım için izinleri vermek ve kesilebilecek keresteyi belirlemek Korucunun görevidir. Bu amaçla, Bölgesindeki ağaçların türlerini ve kullanımlarını iyi bilmeli ve ormanın gelecekteki refahına zarar vermeden serbest kullanıma izin verilebilmesi için bunların en iyi şekilde nasıl üretilebileceği hakkında bir şeyler bilmesi çok önemlidir. Bir Korucu, Bölgesinin sığır, koyun ve diğer evcil hayvanların otlatılması için kullanımını denetler. Çeşitli sahiplerin markaları ve işaretleri hakkında bilgi sahibi olmalı ve sığır, koyun ve at yetiştirme işinin temelleri konusunda iyi bir şekilde bilgilendirilmiş olmalıdır. Otlak alanlarının tahsisi, ayarlanması en zor sorunlardan biridir, çünkü talep neredeyse her zaman mevcut olandan çok daha fazla alana yöneliktir ve mevcut alanın yerel hayvan sahipleri arasında bölünmesi sıklıkla ciddi zorluklara yol açar ve bu durumda Korucunun yerel bilgisi ve tavsiyesi sürekli olarak üst düzey memuru tarafından aranır. Orman Hizmetleri'nin talebi üzerine çıkarılan, Ulusal Ormanlardaki tarımsal olduğu gösterilen arazilerin, çiftlik yasasına dahil edilebileceği ve ev yapımında kullanılabileceği yönündeki akıllıca bir yasa vardır. Bu yasanın uygulanması özellikle zordur, çünkü arazi gaspçılarının onu kötüye kullanma yönündeki bitmek bilmeyen çabaları Orman Memurları'nın büyük bir dikkat göstermesini gerektirir. Birçok durumda, arazinin tarımsal veya tarımsal olmayan
karakterine ilişkin kararın dayandığı raporu hazırlayan Korucudur, ancak diğer durumlarda arazinin gerçekten tarımsal karakterde olup olmadığını belirlemek için yapılan incelemeler, bu görev için özel olarak eğitilmiş Denetçiler tarafından yapılır.
Siyasetin dahil olduğu ciddi tartışmalar, genellikle spekülatörlerin ve diğerlerinin, bu yasa bahanesiyle, esas olarak keresteleri için değerli olan arazileri ele geçirme çabaları nedeniyle ortaya çıkar.

Bölgesindeki patikaların, telefon hatlarının, yolların, köprülerin, ve çitlerin inşası ve bakımı Korucunun sorumluluğundadır ve
çoğu durumda Korucular ve Orman Muhafızları, av ve balık yasalarının uygun şekilde uygulanmasını sağlamak için Devlet tarafından Bekçi olarak atanır.

Bölgesini yangından korumaktan sonra, Korucunun en önemli görevi kereste satışı ve kesilecek olan bireysel ağaçların işaretlenmesidir. Ormanın yeniden üretimi doğrudan tohum için hangi ağaçların tutulduğuna veya mevcut genç büyümenin kesilmek üzere işaretlenen ağaçların kesilmesi ve su altında bırakılması ve kütüklerin kaydırılmasıyla nasıl korunduğuna bağlıdır. Kesilen ağaçların bertarafına dikkat edilmelidir, çünkü bunun ormanın yeniden üretimi ve yangından güvenliğin sağlanmasıyla çok ilgisi vardır. Sonra, kütüklerin ölçeklenmesi, Hükümetin kerestesi için aldığı ödeme miktarını belirler ve genellikle ölçeklenen kütüklerin taşınmasını düzenleyen ve uygulanması gelecekteki orman için büyük önem taşıyan yönetmelikler vardır. [Resim: ORMAN KORUCULARI AĞAÇLARI TARAR]

Koruyucu, yargısı ve eğitimi yeterliyse, belirli durumlarda bu görevlerin neredeyse tamamını gözetim olmadan gerçekleştirebilir, ancak özellikle işaretleme genellikle teknik Ormancının gözü önünde veya talimatları doğrultusunda yapılır. Teknik Ormancının görevi, satış koşullarını uygulayarak ormanın geleceğinin korunmasını sağlamaktır.

Bunlar Korucunun görevlerinin sadece bir parçasıdır, çünkü Bölgesinin hizmet edebileceği tüm kullanımlarla ilgilenir. Örneğin, akarsular şehir suyu temini, sulama veya su gücü için önemli olabilir ve bunların bu amaçlar için kullanımı onun gözü önünde olmalıdır.
Hükümetten kiralanan yerlerdeki oteller ve kereste fabrikaları, Bölgesinde burada ve orada olabilir. Ulusal Ormanlar içindeki arazi, Güney Kaliforniya'daki Cleveland Ormanı'ndaki bir arı çiftliğinden Alaska'daki Tongass Ormanı'ndaki bir balina avlama istasyonuna kadar binlerce başka amaçla kullanılabilir; bunların hepsi onun için iş demektir.

Bütün bunların sonucu olarak Korucu şehir sakinleri, sulamacılar, sığır yetiştiricileri, koyun yetiştiricileri ve atlılar, çiftçiler, ambar sahipleri, otelciler, avcılar, madenciler ve keresteciler ve hepsinden önemlisi Bölgesi'nde veya yakınında yaşayan yerleşimcilerle temas kurar. Tüm bunlarla iyi geçinmek onun görevidir, çünkü bir adamın belirli zamanlarda bir alayın söndürebileceğinden daha fazla yangın çıkarabileceğini ve Bölgesi için en iyi korumanın, içinde veya yakınında yaşayan insanların dostça ilgisinden geldiğini çok iyi bilir.

Bir Orman Muhafızı aslında Korucu'nun yardımcısıdır ve bir Korucu'ya düşen görevlerin çoğunu yerine getirmek üzere çağrılabilir.

Yukarıdaki kısa açıklama, bir Korucu olarak ön deneyimin, daha sonra Hükümet Hizmetinde eğitimli bir Ormancının görevlerini yerine getirmeyi teklif eden kişi için son derece değerli olabileceğini açıkça ortaya koyacaktır. Orman okullarından mezun olanların, Birleşik Devletler Orman Hizmetinde Korucu veya Orman Muhafızı olarak çalışmalarına başlamaları giderek daha yaygın hale geliyor ve neyse ki öyle. Bir mühendislik okulundan mezun olan ve mezun olduktan sonra bir makine atölyesine işçi olarak giren bir kişi gibi, bir Korucunun işini iyi yapan kişi, mesleğinin sonraki uygulamalarında kendisi için paha biçilmez olacak bir pratik bilgi ve deneyim birikimi edinmiştir ve bu, ormanın çeşitli kullanımları ve kullanıcılarıyla gerçek günlük temas halinde ve arazide bu işin gerçek yürütülmesi konusunda eğitim almamış herhangi bir kişinin erişiminin çok ötesindedir.

ORMAN DENETÇİSİ

[Resim: ORMAN HİZMETİ TARAFINDAN ÇIPLAK ARAZİLERİ EKMEK İÇİN TOPLANAN BATI SARI ÇAM TOHUMLARI]

Denetçi, Ulusal Ormanın genel müdürüdür. Ormanın korunması, bakımı ve kullanımı sorumluluğu, Bölge Ormancısının yönetimi altında ona aittir. Denetçi, ormanını, sorumlu olduğu alandaki ve çevresindeki insanlar için mümkün olduğunca değerli ve kullanışlı hale getirmekten sorumludur. Yerel hayvancılık dernekleri gibi orman kullanıcılarının örgütleriyle ilgilenir ve ormanda canlı hayvan otlatmak için izinler verir. Küçük miktarlarda kereste kesme izinleri kendisi tarafından verilir ve gazetelerde daha büyük miktarların satışını ilan eder ve olası alıcılardan teklifler alır; ormanının hesaplarını tutar; orman gücünün personeli, yapılan veya yapılacak kalıcı iyileştirmeler, ormanın düzenli ve özel kullanımları ve kereste ve yemlerin ücretsiz kullanımı için verilen izinler, öldürülen yırtıcı hayvanların sayısı ve türleri, gerçekleştirilen orman ekimi miktarı ve orman yangınlarından kaynaklanan masraf ve kayıplar gibi çeşitli önemli konular hakkında düzenli raporlar hazırlar. Ormanındaki yollar, patikalar ve diğer iyileştirmeler üzerinde genel bir denetime sahiptir ve bunların genişletilmesi için planlar hazırlar. Özellikle, Korucu ve Muhafızların çalışmalarını yönetir, kontrol eder ve denetler ve genel olarak, ormanın kullanımını onu kullanan insanların ihtiyaçlarına göre ayarlamaya yönelik bin bir konuyla ilgilenir ve ormanın, yönetiminin başarılı veya başarısız olmasında işbirliği veya muhalefeti çok önemli olan insanlar arasında iyi mi yoksa kötü mü değerlendirildiğine bağlıdır.

Gözetmen, zamanının yaklaşık yarısını ofiste, yarısını da sahada geçirerek adamlarının çalışmalarını denetler ve onlarla istişare eder, ormanın kendilerine sunduğu hizmeti iyileştirmek veya hataları düzeltmek için önerileri olan veya ormanın refahlarını etkilediği sayısız konudan birini Gözetmenin önüne koymak isteyen yerel sakinlerle veya yerel sakin dernekleriyle görüşür. Denetçinin yararlılığı, ormanın kendisi hakkındaki bilgisine olduğu kadar, iyi muhakemesine, insanlarla tanışma ve onlarla iş yapma yeteneğine ve yerel ihtiyaçlar ve yerel meseleler hakkındaki bilgisine de bağlıdır. Her üst düzey görevlide olduğu gibi, işine karşı tutumu, enerjisi, sağduyusu ve iyi niyeti, altındaki adamlara yansır veya yansımalıdır, böylece pozisyonu her Ulusal Ormanın ve dolayısıyla Orman Hizmetlerinin başarısını veya başarısızlığını belirlemede en büyük öneme sahip olanlardan biridir. Hizmetteki eğitimli Ormancıların giderek daha fazlası, işte buldukları ilgi ve memnuniyet nedeniyle Orman Denetçisi olarak atanma arayışındadır ve bunu güvence altına almaktadır. Bu tür adamlar orman yönetiminin hem mesleki hem de ticari taraflarını ele alırlar. Bu nedenle, görevlerinin çoğu sonraki bölümde açıklanmaktadır. Denetçi pozisyonu birçok açıdan Ormancılık Hizmetleri'nde eğitimli bir Ormancının işgal edebileceği en arzu edilen pozisyondur ve saha pozisyonlarının en
sorumlusudur.

EĞİTİMLİ ORMANCI

Kereste kesiminin önemli hale geldiği her ormana bir veya daha fazla Orman Asistanı veya Orman Denetçisi atanır. Bunlar profesyonel olarak
eğitilmiş Ormancılardır. Her ormanda, yönetici olarak Denetçiye tabidirler, ancak Orman Hizmetleri'nin genel olarak başarılı olup olmayacağına karar vermekle en çok ilgili olan işleridir.

Orman Yardımcısı, teknik bilgisini ve yeteneğini test etmek için tasarlanmış bir sınavı geçerek Hizmetteki pozisyonunu güvence altına alır.
Orman Yardımcısı olarak iki yıl hizmet verdikten sonra, yaptığı işin niteliği ve niceliği, Hükümette çalışmaya devam etme uygunluğunu belirleyecektir.
Uygun değilse, görevden alınabilir, çünkü
yerine geçmeye hazır birçok genç ve hırslı adam vardır.
Başarılı olursa, Orman Denetçisi rütbesine terfi eder ve belirli mesleki çalışma alanlarından kesinlikle sorumlu tutulur; her zaman, elbette, Denetçinin yönetimi altında, teknik ormancılığı ilgilendiren tüm sorunlarda danışmanı olur.

Ulusal Ormanda eğitimli Ormancının en önemli görevleri, ormanı koruyacak ve devam ettirecek yöntemlerle ormanın kullanımı için çalışma planlarının hazırlanması ve
planlar yapıldığında bunların uygulanmasıdır. Bu, kelimenin teknik anlamında ormancılıktır. Kereste türlerinin, miktarlarının ve yerlerinin, büyüme hızlarının, değerlerinin, yeniden üretimlerinin kolaylığının veya zorluğunun ve kerestenin kârlı bir şekilde kesilebileceği ve aynı zamanda ormanın yeniden üretiminin güvenli bir şekilde sağlanabileceği yöntemlerin kapsamlı bir şekilde incelenmesini içerir. Bir çalışma planı genellikle, ilk etapta Orman Denetçisi tarafından sahada yapılan gerçek araştırmalardan çizilmesi gereken önemli sayıda harita içerir. Bu haritalar, çalışma planı çalışmalarıyla elde edilen bilgileri içerir ve ormanın akıllıca ve becerikli bir şekilde işlenmesi için ilk gerekliliktir. Ayrıca, genellikle durumu ve kullanımının tarihindeki en önemli belgeleri oluştururlar. Birçok Ulusal Ormanda kerestenin acilen kullanılması ihtiyacı o kadar acil ve o kadar haklıdır ki ayrıntılı çalışma planları hazırlamak için zaman yoktur. Kereste satışları yapılmalı ve hemen yapılmalıdır; ancak yine de ormanın gelecekteki refahını tam olarak koruyacak şekilde yapılmalıdır. Çalışma planları hazırlanabilir olsun veya olmasın, teknik Ormancının en önemli görevlerinden biri, belirli bir kereste gövdesinin orman için güvenli bir şekilde, özellikle de yeniden üretimi ve gelecekteki büyümesi için güvenli bir şekilde kesilebileceği koşulları belirlemektir. Kereste satışı için temel çalışma genellikle ormanın genel özelliklerinin ve durumunun incelenmesini ve ayakta duran ağaçların kesilmesinin tavsiye edildiği çapın belirlenmesini içerir; bu çap, ormanı koruyacak ve keresteciliği karlı hale getirecek bir boyutta sabitlenmelidir. Ayrıca, koşulların gerektirdiği şekilde, o ormandaki bir veya daha fazla ağaç türünün ormancılık alışkanlıklarının az çok kapsamlı ve eksiksiz bir araştırmasını da içerecektir. Kerestenin kesilmesi ve taşınması için doğal birimler oluşturan alanlar işlenmeli ve boşaltılmalı ve ayakta duran kerestenin miktarı ve kütük üzerindeki değeri ile değirmene veya demir yoluna taşımanın maliyeti hakkında dikkatli tahminler veya ölçümler yapılmalıdır. Orman Denetçisi ayrıca birçok durumda kereste yollarının veya demir yollarının, kereste kaydıraklarının vb. inşasını da dikkate almalı ve kesilecek ağaçların en iyi şekilde işleneceği malzemeyi ve bu tür malzemenin pazardaki değerini dikkatli bir şekilde incelemelidir. Ancak en önemlisi, ormanın korunmasının sigortalanacağı kereste koşullarını yönetecek koşullar konusunda ne önereceğini incelemeli, düşünmeli ve karar vermelidir. Orman Denetçisinin raporu üzerine üstleri tarafından belirlenen bu koşullar, bireysel kereste satışının ormancılık mı yoksa orman tahribi mi olduğunu belirler. Bu, ulusal bakış açısından Ulusal Ormanların yönetimindeki temel sorudur.

Bir kereste satışı için konulan koşulların temel nesneleri
her zaman ormanın yeniden üretilmesi ve yangına karşı güvenliğidir.
Kendi kendine ekilen tohumlardan doğal yeniden üretim neredeyse her zaman istenen sonuçtur; bu nedenle bırakılacak tohum ağaçları ve bunların nasıl yerleştirileceği veya aralıklı olarak yerleştirileceği sorusu, yerde halihazırda yeterli genç büyüme olmadığı sürece temeldir. İkinci durumda, bu genç büyüme, üzerine veya ona karşı daha yaşlı ağaçlar atılarak ezilmemeli veya bükülmemeli ve kesilen tepeler tarafından eğilen genç fidanlar derhal serbest bırakılmalıdır.

Genç büyümeye yönelik tehlikeyi önlemek veya güvence altına almak ve ayrıca yaşlı ağaçları yangınlardan korumak için, kerestecilikte üretilen, ağaçlardan kesilen tepeler, kerestecilerin kütükleri götürmek için gerekli olduğu en yüksek noktaya kadar ve ötesine kadar, tatmin edici bir şekilde elden çıkarılmalıdır - ya ince bir şekilde yere saçılarak, istiflenerek ve yakılarak veya genellikle sadece istiflenerek.

Bu ve diğer birçok satış koşulu, her özel duruma uyarlanmış bir biçimde incelenmeli ve satın almayı teklif eden, genellikle akıllıca ve pratik önerilerde bulunan kişilerle tartışılmalıdır.

Daha az önemli ölçekte benzer sorular ortaya çıkar ve küçük kereste satışları ve yerleşimcilere ve diğerlerine ücretsiz kullanım izinleri kapsamında ücretsiz verilen kereste konusunda cevaplanmalıdır.

Bir satış sözleşmesinin şartları belirlenip kabul edildiğinde
ve kereste satıldığında, Orman Yardımcısı
bu şartlara uygun olarak kesilecek ağaçları işaretlemek gibi son derece ilginç bir görevi üstlenir.
Genellikle bu, kesilecek tüm
ağaçları işaretleyerek yapılır, ancak bazen yalnızca kalacak
ağaçları işaretleyerek yapılır.

İşaretleme genellikle her ağacı yakarak ve üzerine bir Hükümet işaretleme baltası veya baltasıyla "U. S." harflerini damgalayarak yapılır.
Bu, ormancıların işaretsiz bir ağacı kesmek veya işaretli bir ağacı kesmeden bırakmak veya
_tam tersi_ için hiçbir mazeretlerinin olmayacağı şekilde yapılmalıdır. İşaretleme, Orman Yardımcısının gözetimi altında
Korucular ve Orman Muhafızları tarafından yapılabilir veya
zor durumlarda her ağacı kendisi işaretleyebilir veya işaretlemeyi yönlendirebilir. İşaretleme büyüleyici bir iştir.

Daha sonra, ağaç kesimi devam ederken, Orman Müfettişi genellikle satış şartlarına uyulup uyulmadığını, kesilen ağaçların genç ağaçlara veya kalacak daha büyük ağaçlara gereksiz yere zarar vermeyecekleri yerlere atılıp atılmadığını ve satış sözleşmesinde ağaç kesimi için belirlenen diğer koşulların gözetilip gözetilmediğini kontrol etmek için bunu denetler. Hükümete yapılacak ödeme miktarını belirlemek için ağaç kesimleri çoğu zaman onun gözetimi altında olacaktır, ancak daha büyük satışlarda bu çalışma ve ağaç kesiminin rutin denetimi genellikle ormanlar hakkında kerestecilikten sorumlu olanlardan çok daha geniş bir bilgi getiren özel bir uzman keresteciler grubu tarafından yapılır. Neredeyse her Ulusal Orman'da ağaçların yangınla yok edildiği alanlar vardır. Bunların çoğu tohum veren ağaçlardan o kadar büyük veya o kadar uzaktır ki doğal üreme ormanı değiştirmeye yeterli olmayacaktır. Bu tür yerlerde dikim gereklidir ve bu amaçla Orman Müfettişi bir orman fidanlığı kurmalı ve yönetmelidir. Dikilecek ağaç türleri ve yetiştirme ve dikme yöntemleri, tohumların toplanması, genç ağaçların gelecekteki orman alanına dikilene kadar bakımı ve nakledilmesi konusunda karar, ilgi çekici bir görev oluşturur. Bu tür çalışmalar genellikle yüksek düzeyde teknik beceri gerektirir. Orman Hizmetleri'nin eğitimli adamlarının zamanının ve dikkatinin giderek daha büyük bir bölümünü işgal etmesi muhtemeldir. [Resim: PUSULA ÇİZGİSİNDE ORMAN DENETÇİSİ]

Orman Asistanı'nın veya Denetçi'nin arazi ölçümü bilgisi, ormanda yeni yollar ve patikalar düzenlemede veya eski yolların çizgilerini düzeltmede önemli bir rol almasını doğal hale getirir ve bundan daha acil olarak faydalı olabilecek çok az iş vardır. Orman, tüm bölümlerine ulaşılabildiği ölçüde etkili bir şekilde korunabilir. Ormanın korunması, Ormancı'nın işinin diğer bölümlerinden daha az teknik olarak ilgi çekici olabilir, ancak yaptığı hiçbir şey daha önemli değildir veya gelecekteki sonuçlarda daha büyük getiri sağlamaz.

Çalışma planları veya kereste satışları için veya sadece orman hakkındaki bilgisini artırmak için farklı ağaçların alışkanlıkları ve üremeleri üzerine yaptığı çalışmalara ek olarak, Orman Denetçisi genellikle her türün ışık, ısı ve nemle tam ilişkisini belirlemek veya büyüme hızını incelemek için örnek alanlar düzenlemeye çağrılır. Sığır veya koyun otlatmanın çeşitli türlerde ve çeşitli yaşlarda genç büyüme üzerindeki etkisini belirlemeyi veya yangına karşı göreceli dirençlerini saptamayı gerekli görebilir. Genel olarak, daha acil görevlerden ayırabildiği zaman, gözlem yoluyla ormancılık bilgisine katkıda bulunmakla, zararlı böcek veya mantar çalışmaları yapmakla, ormandaki değerli veya değersiz ağaç türlerinin artmasının veya azalmasının nedenlerini, orman yangınlarının sayısız ikincil etkilerini, ağaçların yerel dağılımının nedenlerini veya ormanda çalışmaya hiç bitmeyen bir ilgi uyandıran binlerce sorudan bazılarını ele almakla tamamen meşguldür. Değerli bir ağaç türünün korunması genellikle daha az değerli bir tür için bir kullanım bulma ve dolayısıyla onu dışarıda bırakan daha az değerli bir türü kaldırma yeteneğine bağlıdır, çünkü Amerikan Ormancısı henüz işe yaramayan çok az kesme veya seyreltme yapabilir. Aynı şekilde, belirli bir alanın yangına karşı korunması, ölü ve düşmüş kerestenin bir kısmını veya tamamını kullanma ve dolayısıyla çıkarma yeteneğine bağlı olabilir ve bu da onu bir yangın tuzağı haline getirir. Bu gibi sebeplerden dolayı, odunun kullanımları ve elden çıkarılması için pazarlar, genellikle görevlerinin bunlarla tamamen aşina olmasını gerektirdiğini görecek olan Orman Denetçisi için son derece önemli çalışma dalları oluşturur. Her Orman Görevlisinin - Korucu, Orman Denetçisi veya Gözetmen - diğer pozisyonların herhangi birini veya tamamını doldurmak için gereken nitelikleri ve bilgiyi kendisinde birleştirmesi giderek daha yaygın hale gelmektedir. Belirgin bir yöneticilik yeteneği geliştiren profesyonel olarak eğitilmiş bir adamın, gerekli eğitim ve deneyime sahip bir Korucu gibi, ormancılık araştırmalarına kendini adamak isteyebilecek bir Gözetmen olma olasılığı yüksektir. Önemli olan, her adamın en uygun olduğu yeri kurma ve işgal etme konusunda bireysel fırsata sahip olmasıdır. Teknik Ormancının başarısı, Ranger'ınki gibi ve aslında hemen hemen her Devlet Orman Görevlisinin başarısı, hangi pozisyonda veya iş kolunda olursa olsun, çok sık olarak onun iyi muhakemesine ve pratik anlayışına bağlı olacaktır; bunların başlıca bileşeni her zaman yerel ihtiyaçlar ve koşullar hakkındaki bilgisi ve yerel bakış açısına ilişkin sempatik anlayışı olacaktır. Bu, yerel bakış açısının her zaman kontrol etmek olduğu anlamına gelmez. Aksine, Orman Görevlisi genellikle daha geniş halkın refahı için buna karşı karar vermelidir. Ancak orman kullanıcılarının istekleri ve talepleri her zaman en geniş şekilde dinlenmeli ve en dikkatli şekilde dikkate alınmalıdır. Bu kuralın hiçbir istisnası yoktur.

KİŞİSEL EKİPMAN

Ormancılık, çoğu meslekten şu konuda farklıdır: Zihin gücü kadar beden gücü de gerektirir. Hitap ettiği ve aradığı adam türü, yüksek gözlem gücüne sahip, sorumluluktan kaçınmayan ve zihinsel canlılığı fiziksel güç ve dayanıklılıkla dengelenmiş adamdır. Ormancılıkla uğraşan adam, kendi kişisel konforuyla pek ilgilenmemeli ve aynı derecede yorucu olan zihinsel emekle birlikte ağır fiziksel işlere dayanacak kadar dayanıklılığa sahip olmalı ve bunu korumalıdır. Ormancılar hala sayıca azdır ve temsil ettikleri bakış açısı, kamuoyunda kabul görmede muazzam ilerlemeler kaydederken, hala genel uygulamadan uzaktır. Bu nedenle, Ormancılar hala çok gerçek bir anlamda misyonerlerdir ve çok az oldukları için, birbirlerine yakın durmaları son derece önemlidir. Tüm mesleklerde her zaman fikir ayrılıkları olmalıdır, ancak bu farklılıkların düşmanlığa veya herhangi bir tür ayrılığa dönüşmesini önlemenin daha önemli olduğu başka bir meslek yoktur. Her şeyden önce, Amerikan Ormancılarının muhtemelen başka hiçbir mesleğin üyesi olmadığı kadar birleşmiş olması konusunda şanslıyız. Bu _esprit de
corps_ onlara en büyük başarı gücünü vermiştir ve mesleğe girmeyi teklif eden herhangi bir adam bunu açıkça bu gerçeği aklında tutarak yapmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni olan ormancılık mesleğinin halihazırda ulaştığı yüksek standart, ulusa şimdi ve bundan sonra faydalı olma konusundaki büyük gücü ve onu kabul etmek üzere eğitilen adamlara çok hızlı bir şekilde düşen büyük sorumluluklar - tüm bunlar mesleğe, her giren adamın korumak veya artırmak için ilk önce yapması gereken bir konum ve onur kazandırır.

Mezuniyette iyi durumda olmak, bir Ormancının eğitiminin amacı olmaktan çok daha az önemlidir veya olmalıdır.

Eğitimin kapsamlı ve eksiksiz olması birinci derecede önemlidir.

Arkadaşım John Muir, genç erkeklere verebileceği en iyi tavsiyenin "Zengin olmak için zaman ayırın" olduğunu söylüyor. Onun zengin olma fikri, zihnini ve ruhunu çok sevdiği ve çok iyi anladığı doğanın gözlemleriyle doldurmaktır; böylece zihninde zenginliği yaratan para değil, açık havadaki yaşam ve gören gözdür.

Hiçbir insanın tuzuna değmeyeceği temel kişisel karakter özelliklerinin yanı sıra, Ormancının en önemli niteliği gözlem gücüdür, yani ormanda gördüklerini not edip anlama veya anlamaya çalışma gücüdür. Bir orman parçasında neyin yanlış olduğunu ve iyileştirilmesi için neyin gerektiğini görebilmek, bir doktorun bir hastalığı teşhis edip ilacı reçete edebilmesi kadar Ormancının ekipmanının da olmazsa olmaz bir parçasıdır.

Ağaçların sağlık ve hastalıkta birbirlerine, ışığa, sıcağa, neme ve toprağa nasıl davrandıklarının bilgisi olduğu söylenebilecek olan silvikler, ormancılığın temelidir ve Ormancının ilk görevi, ormanın bu gerçeklerini gözlemleme ve yorumlamada kendini yüksek bir verimlilik noktasına getirmek ve orada kalmaktır. Ormanda yürümek ve görülecek şeyleri görmek, matematiğin en zor problemiyle boğuşmak kadar zor bir iş olmalıdır. Fransızların "ormancının gözü" dediği gözlem ve anlayış niteliği olmadan hiç kimse iyi bir Ormancı olamaz. Ormancılıkta başarı için gereken tek nitelik bu değildir, ancak tartışmasız birincisidir. Belki de Ormancı için gerekli nitelikler arasında ikinci olan sağduyu, çoğunlukla bir kişinin kendisini içinde bulduğu koşulların sempatik bir şekilde anlaşılması anlamına gelir. Amerikalı Ormancı, Amerika Birleşik Devletleri'ni bilmeli ve halkını anlamalıdır. Ülkesinin refahını etkileyen hiçbir şey onun için kayıtsız kalmamalıdır. Ormancılık, ulusal yaşamı o kadar çok noktada etkileyen pratik bir devlet adamlığı biçimidir ki hiçbir Ormancı, vatandaşlarının ihtiyaç ve amaçlarından habersiz kalmaya veya
güncel güncel sorularla temasını kaybetmeye güvenli bir şekilde izin veremez. En iyi vatandaş, en iyi Ormancıyı yapar ve hiç kimse iyi bir Ormancı olamaz, ta ki o da iyi bir vatandaş olana kadar.

Ormancı, ülkesinin sorunlarını ve bakış açısını anlamadığı sürece başarılı olamaz ve bu nedenle ormancılık hareketinin erken aşamalarında
diğer ülkelerden Ormancılar Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmedi. O zamanlar neredeyse hiç Amerikalı Ormancı eğitilmemişti ve durumun en büyük ihtiyacı, acil işi yapacak adamlardı. Almanya, Fransa, İsviçre ve diğer ülkelerden bol miktarda ormancı ve makul maaşlar alınabilirdi. Gelmeye davet edilmediler, çünkü teknik ormancılıkta ne kadar iyi eğitilmiş olurlarsa olsunlar, halkımızın düşünce alışkanlıklarını anlayamazlardı. Bu nedenle, çok sayıda
durumda, bir Ormancının ormanını kullanan veya ormanında çalışan adamlarla sahip olması gereken türden pratik bir anlayışı
kurmakta başarısız olmuş olurlardı, eğer başarılı olmak istiyorsa. Amerikalılar eğitilene kadar beklemek daha akıllıcaydı, çünkü pratik Ormancı ağaçlar kadar insanlarla da ilgilenmek zorundadır.

Angarya içeren herhangi bir meslekte yapılması en zor şeylerden biri (ve angarya içermeyen hiçbir mesleğin bir adamın dikkatini çekmeye değmeyeceğini düşünüyorum) günlük rutinin ötesine, o rutinin başarmaya yardımcı olması amaçlanan şeylere bakmaktır. Bu, özellikle ormancılık için geçerlidir, çünkü belki de diğer mesleklerden daha fazla, uzun mesafeli, ileri görüşlü bir zihin tutumu başarı için esastır. Bir Ormancının kendisi diktiği ağaçlar nadiren hasat etmek için yaşar. Ormanı hakkındaki düşüncelerinin çoğu yüzyıllar bazında olmalıdır. Zorunlu olarak çabaladığı büyük amaç, yaşamı boyunca tam olarak gerçekleştirilemez. Bu nedenle, kendisini ileriye bakmaya ve mükemmel meyvesini asla görmeyi ummadığı bir planın planlı ve düzenli gelişiminden kişisel tatminini elde etmeye alıştırmalıdır.

Bu, ister kamu ister özel istihdamda olsun, Ormancının kendisini her zaman bir kamu görevlisi olarak görmesinin en güçlü nedenlerinden biridir. Kendisini, çalışmalarının sonuçlarını öncelikle kendisini değil, başkalarını ve her zaman genel halkı da etkileyen bir şey olarak düşünmeye alıştırması son derece önemlidir. Bir Ormancının, beden ve zihinde sağlam bir perspektif ve sebat oluşturan, çok ileriye bakma alışkanlığını edinmesi esastır.

Zamanımızın en büyük futbolcularından biri, "hızlı" bir oyuncu ile "yakında" bir oyuncu arasında ayrım yapar. Onun tanımına göre, "hızlı" oyuncu, son ana kadar bekleyen ve kalan az zamanda gergin ve umutsuz bir aceleyle hareket eden kişidir. Ancak "yakında" olan adam, neredeyse her zaman "hızlı" olan adamdan daha önce varır, çünkü tam olarak nereye gideceğini ve oraya nasıl gideceğini önceden düşünmüştür ve an geldiğinde başlangıcını geciktirmez, yanlış hareketler yapmaz ve böylece kendini verimli hale getirir ve korur. Ormancılık, "yakında" olan adam için öncelikli bir meslektir, çünkü ormancılıkta başarıyı getiren şey, uzun süre önceden yapılan istikrarlı hazırlık, iyi düşünülmüş ve iyi uygulanmış plandır.

Benim deneyimime göre, insanlar sadece yetenekte, ruhun çalıştığı zihinsel makinenin kalitesinde nispeten az farklılık gösterir. On vakadan dokuzunda, başarıyı getiren yetenek değil, genellikle, ama her zaman değil, vizyon ve iradeyle aynı olan azim ve coşkudur. Hepimiz önümüzde duran şeyleri yapacak kadar yeteneğe sahibiz, ancak buna sonsuza dek devam etme iradesine sahip olan ve çabaladığı sonuçların anlamını ve değerini gerçekleştirme vizyonuna sahip olan kişi, neredeyse her durumda kazanan kişidir. Bu, tüm insan ilişkilerinde doğrudur, ancak özellikle Forester ve görevi için geçerlidir, ki bu görevin sonu çok ileridedir.

Phillips-Exeter Akademisi'nde benden bir alt sınıfta, okula yeni başlayan bir çocuk vardı. En büyük tutkusu futbol oynamaktı ve her gün antrenmana geliyordu. Ancak yetenekleri, görünüşe göre tutkularıyla aynı seviyede değildi ve işi o kadar gülünç derecede zayıftı ki tüm okulun alay konusu oldu.
Ancak bu onu hiç rahatsız etmedi. Aklını meşgul eden şey futboldu. Cesaretini kaybetmeden ve yılmadan, son yılında Exeter futbol takımının kaptanı olana kadar futbol oynamaya devam etti.

Deneyimli her adam buna benzer birçok vaka görmüştür. Bence, başarıdaki ana niteliklerin ne şans ne de yetenek olduğu açıktır, daha ziyade coşku ve ısrar veya vizyon ve iradedir.

Ormancı, tuhaf bir anlamda, işini sürdürmenin ve nihai başarısının araçları için kamuoyuna ve kamuoyunun desteğine bağlıdır. Ancak, halkın herhangi bir konuya verdiği veya verebileceği dikkat, zaman zaman değişir ve zorunlu olarak değişmelidir. Bu koşullar altında, Ormancının cesaret kırıcı durumlarla, kontrollerle ve gecikmelerle ve ayrıca sorunsuz seyir dönemleriyle karşılaşması kaçınılmazdır. Bunları beklemeli ve geldiklerinde bunları göz ardı etmeye hazır olmalıdır. Geldiklerinde, kötü etkilerini azaltmanın bir adamın kendi zihin durumunu hesaba katmasından daha iyi bir yolunu bilmiyorum. Kendine tarafsızca bakabilen, yarın bugün hissettiği gibi hissetmeyeceğini fark eden kişi, gerçekten değerli olan herhangi bir işte zorunlu olarak karşılaşılan geçici cesaret kırıcı durumlara karşı güçlü bir silaha sahiptir. İlerleme her zaman sarmal halindedir ve her zaman iyi bir zaman gelir. İyi bir iş için, bazı zayıf insanların verimsizliklerini gizlemeye çalıştıkları o gevşek ruhtan daha ölümcül bir şey yoktur - "Ne faydası var?" ruhu. Her Ormancının, kırsalda dolaşırken, belirli bir dağın geçilemez olduğu, belirli bir patikanın seyahat edilemeyeceği, belirli bir derenin geçilemeyeceği söylenmesi ve denemeye istekli bir adamın o dağın, patikanın ve derenin çok az ciddi zorlukla geçilebileceğini görmesi deneyimi olmuştur. İmkansız olduğu söylenen çoğu şey, yalnızca çekingenliği veya hareketsizliği onu girişimde bulunmaktan alıkoyan adamın zihninde öyledir. Birleşik Devletler Ormancılık Hizmetleri'nin kurulması ve büyümesinin tüm hikayesi, önceden uyarılan adamların imkansız olduğu şeylerin yapılması hikayesidir. Genellikle "yapılamayacak" şey denenmeye değerdir.

Belki de genç Ormancı'yı yerel kamuoyunu en iyi sebepler olmadan görmezden gelmeye veya atını körü körüne
bir dere yatağına atmaya teşvik etmediğimi eklemeliyim. Sağduyu, başarının ilk koşuludur. Sadece, yüz vakadan doksan dokuzunda, bir şeyin yapılması gerektiğinde, eğer bu düşünce akılda tutularak çaba gösterilirse, bunun yapılabileceğini söylüyorum.

Bütün bunlar, Ormancı'nın kendi en katı görev ustası olması gerektiğini söylemenin bir yoludur. Ormancı kendi işini yapmalıdır.
Bildiğim kadarıyla, başka hiçbir meslekte bir adam bu kadar tamamen kendi sorumluluğuna atılmamıştır. Ormancı genellikle haftalarca veya aylarca izole bir hayat yaşar, altında çalıştığı adamları ancak
uzak aralıklarla görür. O kadar çok kendi efendisi olduğundan,
üzerine düşen sorumluluk özellikle kendisine aittir ve
kendi içindeki kaynaklardan karşılanmalıdır. Bir Ormancının eğitimi, onu kelimenin doğru anlamında pratik olmaya yöneltmelidir; bu, kesinlikle anında sonuç almak için çalışma veya davranış standartlarını terk etme anlamında değildir. Ormancının işini yapması gereken "pratik" adamlar - keresteciler, sığır yetiştiricileri, koyun yetiştiricileri, yerleşimciler, her türden orman kullanıcısı - genellikle işlerinin ayrıntıları hakkında kullanışlı bilgi açısından ondan çok daha üstündür. Onların görüşleri en eksiksiz şekilde dinlenmeyi ve saygıyı hak eder. Ormancının tavsiyelerinden bu kadar çok yararlanabileceği başka hiçbir sınıf yoktur. Eğer isterse onlardan üstündür, eğer varsa, sadece teknik bilgisinde ve mesleki eğitiminden elde ettiği daha geniş bakış açısında. Genç Ormancının bu adamları tanıması, onları sevmeyi ve onlara saygı duymayı öğrenmesi ve onların bilgilerinden ve pratik deneyimlerinden alabileceği tüm yardımı alması birinci derecede önemlidir. Bu tür adamların vermeye hazır olduğu bilgi ve yardımı kullanma isteği,
birden fazla kez başarısızlık ile başarı arasındaki farkı oluşturmuştur.

Genç Forester, diğer genç adamlar gibi, sabırsız olma olasılığı yüksektir.
Bunun için onu suçlamıyorum. Doğru bir şekilde yönetilirse, sabırsızlığı
en iyi
varlıklarından biri olabilir. Ancak, insan ırkının şu anki medeniyet ve ilerleme
düzeyine ancak adım adım ulaştığını ve bundan sonra da aynı şekilde devam edeceğini de hatırlamanın bir zararı olmayacaktır. Genel bir kural olarak, yavaş ve acılı bir şekilde elde edilen sonuçlar kalıcıdır. Ormancılıkta elde edilecek sonuçlar, değerli olacaksa kalıcı olmalıdır.

Genel olarak, Forester'ın iş yaptığı adamlar yeni bir bakış açısını benimseyebilir ve birçok durumda benimsemelidir, ancak bu yeni bakış açısını yavaş yavaş benimsemelidir. Teorilere veya politikalara ilk görüşte aşık olmak, kişiler arasında aynı deneyimin olması kadar nadirdir. Kural olarak, entelektüel bir kanaat, ne kadar iyi temellendirilmiş olursa olsun, kesin bir eylem ilkesine dönüşebilmesi için, onu elinde tutan kişi onu uygulamak için çalışmaya veya savaşmaya hazır olmadan önce, bir kuluçka ve büyüme dönemiyle takip edilmelidir. Yeni fikirlerin benimsenmesinde, ancak en sıra dışı koşulların insanların zihinlerini harekete geçirmeye yeteceği bir hız vardır. Ormancılık, Amerika Birleşik Devletleri'nde, başka hiçbir ülkede olmadığı kadar hızlı ilerlemiştir. Şimdi, alanın büyük bir kısmı kazanılmışken, biraz daha yavaş ilerlerse, bunda cesaret kırıcı bir neden olmayacaktır. 

BİR ALT SUBAY OLARAK

Mutlaka genç Ormancı bir alt olarak işe başlayacaktır. Ne kadar çabuk kendi emirlerini vermeye başlayacağı, üstünün emirlerini ne kadar iyi yerine getirdiğine bağlı olacaktır. Özellikle, işini yaparken şımartılmaya ihtiyacı olup olmadığına veya kendi ayakları üzerinde durmaya istekli ve yetenekli olup olmadığına bağlı olacaktır. Her işverenin her yerde ve her zaman aradığı adam, yapması gereken işin sorumluluğunu kabul edecek, ek talimatlar, tavsiyeler veya teşvikler için her noktada amirine yaslanmayacak adamdır. Bir iş verip sonra da unutabileceğiniz, bir dahaki sefere dikkatinize sunulduğunda işin yapıldığına dair bir rapor şeklinde geleceğinden emin bir şekilde bekleyeceğiniz adamdan daha değerli bir ast yoktur. Bu temel özellik, yürütme gücü, sadakat ve sağduyu ile birleştiğinde, sonuç güvenebileceğiniz bir adamdır. Öte yandan, işlerin yönetimiyle ağır bir şekilde yükümlü olan bir adam için, sürekli olarak şefinin işini yapmasını sağlamaya çalışan, şefin buna veya şuna kendisi karar vermek isteyeceğini söyleyen zayıf bir bahaneyle zayıf sırtlı bir yardımcıdan daha büyük bir sıkıntı yoktur. Bir yöneticinin en çok minnettar olacağı, en çok çalışacağı ve en çok değer vereceği kişi, sorumluluğu gönüllü olarak kabul eden ve sürekli olarak ayaklarının altında olmayan kişidir. ÜSTÜN BİR MEMUR OLARAK

Etkili idari çalışmanın prensipleri, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman yeterince sınıflandırılmamış ve tanımlanmamıştır. Bunlar ifade edildiğinde en önemlilerinden birinin sorumluluğun tam olarak atanması olduğu görülecektir, böylece ne olursa olsun idari başkan sorumluluğun kime ait olduğunu açıkça ve hemen bilecektir. Bu, kural olarak, kurulların ve komisyonların işleri halletmede net yetkiye ve aynı şekilde net sorumluluğa sahip tek kişilerden çok daha az etkili olmasının nedenlerinden biridir. Neredeyse bir atasözü haline gelmiş, çok iyi bilinen bir diğer prensip ise elinizden gelen her şeyi devretmek, başkasının sizin için yapabileceği hiçbir şeyi yapmamaktır. Ancak iyi bir adamı yalnız bırakmanın bilgeliği daha az anlaşılır. Bazen üst düzey bir memurun astını gereksiz emirlerle endişelendirmemesi, astın amirini gereksiz sorularla taciz etmemesi kadar önemlidir.

İyi bir adamı yalnız bırakın. Ona kafasını verin. Hiçbir şey onu
güvenildiği duygusu kadar sıkı bir şekilde işine bağlayamaz. Adamlarınızı işlerinde yönlendirin ve her şeyden önce örgütünüzü bir monarşi, sınırlı veya sınırsız değil, her bir adamın belirli bir iş için sorumluluğunun yalnızca tanımlanmakla kalmayıp
tanındığı, her bir adamın işinin itibarının mümkün olduğunca kendi adına eklendiği, kararlar alınmadan önce genellikle astlarınızın görüş ve tavsiyelerinin arandığı bir demokrasi haline getirin; kısacası, her bir adamın tüm girişimin başarısı için kişisel bir sorumluluk hissettiği bir demokrasi.

Genç Ormancı bu ilkeleri uygulamaya koyma şansından yıllar uzakta olabilir, ancak hiçbir üst düzey subay bunları astlarının işbirliği olmadan verimli bir şekilde uygulayamayacağından, bunların hattın her iki ucunda da bilinmesi iyidir.

KAMU GÖREVLİSİ

Bir Ormancının özel bir işte veya kamusal bir işte çalışması, bir keresteci, bir keresteciler derneği, bir balıkçılık ve atıcılık kulübü, büyük bir arazinin sahibi veya bir Devletin veya Ulusun memuru olması fark etmeksizin, mesleği gereği kamu görevlisi olduğunu tekrar ediyorum. Ormanla ilgilendiği için, ülkesinin gelecekteki refahı üzerinde eli vardır. Onun bakış açısı, gelecekteki refahını kontrol etmesi gereken şeydir. Kaynaklarının planlı ve düzenli gelişimini temsil eder. Ayrıca mezun olduğu orman okulunun ve mesleğinin temsilcisidir. Oluşturmaya ve sürdürmeye yardımcı olduğu standartlara, bunların refahı da doğrudan bağlıdır.

DEVLET ORMAN ÇALIŞMASI

Devletlerin ormancılık alanındaki çalışmaları hala öncü aşamadadır ve bir Devlet Ormancısının çalışması hala büyük ölçüde ormancılık konularında doğru bir kamu duygusunun yaratılmasına yönelik olmalıdır. Eyalet ormancılığında ajitasyon ihtiyacı hiçbir şekilde geçmemiştir. Eyalet Ormancısının görevi genellikle iyi Eyalet orman yasalarının çıkarılmasını sağlamak veya buna çabalamak veya kötü yasaların çıkarılmasına karşı çıkmaktır. Özellikle, zamanının çoğunu orman yangınları ve orman vergilendirmesi konularındaki mevzuata ayırması muhtemeldir. İkincisi hakkında Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde henüz sağlam ve etkili bir kamuoyu görüşü yoktur ve yasama organları ve insanlar hala kötü orman vergilendirme yöntemlerinin daha iyi bir pazarla birlikte gelen daha iyi kerestecilik yöntemlerini beklemeyi imkansız hale getirerek kerestenin yıkıcı şekilde kesilmesini zorlamada ne kadar güçlü olduğunu ve hala olduğunu anlamıyor. Ayakta duran kereste üzerindeki vergilerin, kütüklerin makul değeri üzerinden yılda yüzde altıya eşit olduğunu biliyorum.

On üç eyalette toplam alanı 3.400.000 dönüm olan Eyalet Ormanları vardır. Bunların en büyüğü New York'tadır. Eyalet
Ormanları 1.645.000 dönümlük bir alanı kaplar, kısmen Adirondacks'te ve kısmen Catskills'te; Pensilvanya dokuz yüz seksen dört bin dönümle ikinci gelir; ve Wisconsin yaklaşık dört yüz bin dönümle üçüncü gelir.

Yirmi dokuz Eyalet ormancılık çalışmaları için tahsisat yapar. Üniversitelerde, kolejlerde ve okullarda ormancılık dersleri için özel tahsisatlar hariç, bu amaçla harcanan toplam miktar yaklaşık 1.340.000 dolardır. Pensilvanya en büyük tahsisata sahiptir, üç yüz yirmi sekiz bin dolar, buna ek olarak kestane yanıklığını kontrol etmek için iki yüz yetmiş beş bin dolarlık özel bir tahsisat ayrılmıştır. Minnesota iki yüz otuz üç bin dolarla ikinci gelir; New York yaklaşık
yüz altmış beş bin dolarla üçüncü, Wisconsin ise
doksan beş bin dolarla ikinci.

Otuz üç eyalette eyalet orman memurları var, bunlardan on beşi unvan olarak eyalet ormancısı, geri kalanların çoğu ise çok benzer nitelikteki görevleri yerine getiriyor.

On bir eyalet, yangından korunma için işbirliğine izin veren Weeks yasası kapsamında Federal Hükümet'ten yardım alıyor,
ancak eyaletin ulusal fondan kendisine tahsis edilen miktara eşit bir miktarı, tek bir eyalet için on bin dolar sınırıyla sağlaması şartıyla.

Yeniden ağaçlandırma amacıyla, on eyalet orman fidanlıkları bulunduruyor.
1912 yılında yaklaşık yirmi milyon genç ağaç ürettiler ve bunların on dört milyonu bu on eyaletin vatandaşlarına dağıtıldı.

Bazı eyaletlerde su gücü sorunu, diğer benzer Koruma konularının yanı sıra Eyalet Ormancısının alanına girerken, genellikle özel ormanlık alan sahiplerine, ister kereste şirketlerinin daha büyük arazileri ister çiftçilerin ormanlıkları olsun, arazilerinin idaresinde yardımcı olmak görevi olarak kabul edilmiştir. Birçok eyalette Eyalet Ormancısı, Eyalet orman yangını yasalarının uygulanmasından ve bu işte kalıcı olarak istihdam edilebilecek veya edilemeyecek bir Eyalet yangın muhafızları grubunun kontrolü ve yönetiminden sorumludur. Ormanları veya kereste ekili arazileri vergiden muaf tutan veya üzerlerindeki vergiyi sınırlayan yasaların uygulanması da genellikle onun denetimi altındadır. Çeşitli eyaletlerdeki ormancılık çalışmaları, genel olarak, Ulusal Ormancılık Hizmetinin halihazırda geçtiği ormancılık çalışmalarının ön aşamalarıyla meşgul olmak zorundadır. Ancak, çok fazla ilerleme kaydediliyor ve sadece eyalet orman örgütlerinin her eyalette var olacağını değil, aynı zamanda eyalet ormancılarının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ormanların devamı üzerinde giderek artan bir etki uygulayacağını da söyleyebiliriz.

WASHINGTON'DAKİ ORMAN HİZMETİ

Bir ormancının yapması gerekenlerin, Ulusal Başkent'teki Hükümet Ormancılarının çalışmalarını içermeyen bir açıklaması, zorunlu olarak eksik kalacaktır. Bu nedenle, aşağıdaki taslak resmi tamamlamaya yardımcı olabilir.

Ormancılık Hizmetinin Washington'daki merkezi, Ormancı ve onun yakın yardımcılarından doğrudan sorumludur. Ormancı, tüm Hizmetin genel denetimine sahiptir. Tarım Bakanı'nın onayıyla, Hizmetin ele alması gereken çok çeşitli ve çok sayıda konuda genel politikayı belirleyen kişidir. Hizmetin tüm mekanizmasını elinde tutar, onu işine hazırlar ve genel olarak ona doğru ruhu ve bakış açısını sağlamaktan sorumludur, bunlar olmadan herhangi bir
tür verimlilik imkansızdır.

Ormancı, Hizmetin harcamaları için tahminleri veya yıllık bütçeyi hazırlar ve Kongre Komiteleri önünde paraya olan ihtiyacı açıklamak ve aksi takdirde Hizmetin üzerinde çalıştığı işi ortaya koymak veya savunmak için görünür. Yakın astları zamanlarının büyük bir kısmını sahada Hizmetin çalışmalarını denetleyerek ve tonunu yüksek tutarak geçirirler. Ormancıya verdikleri raporlar, onu tüm Ulusal Ormanlardaki durum hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirir, böylece ortaya çıkan her soruyla akıllıca başa çıkabilir ve Hizmetin düzenlemelerini ve rutin iş yöntemlerini, ilgilendiği kişilerin sürekli değişen ihtiyaçlarına göre ayarlayabilir. Ormancılık Hizmetinin personelinden sorumlu olan Ormancı, fiili belgelerin verildiği Tarım Bakanına, tüm atamaları, terfileri, indirimleri ve işten çıkarmaları önerir. Ayrıca, Hizmet tarafından toplanan bilgilerin halkın kullanımına sunulması gibi çok önemli ve gerekli bir çalışma da onun yakın takibi altındadır. 1900'den bu yana, Hizmetin 370 yayını yayınlanmış olup, toplam tirajı 11.198.000 kopyadır. Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Hizmetleri'nin yayınları, bu ülkenin ormanları hakkında şimdiye kadar derlenmiş ve basılmış en fazla ve en iyi bilgiyi içerir. Bu nedenle, ormancılık alanında potansiyel bir öğrenci, tüm başvuranlara ücretsiz olarak gönderilen bu yayınların açıklamalı kataloğu için The Forester, Washington, D. C.'ye (doğru adres budur) yazmaktan ve ardından bireysel ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayan bülten ve genelgeleri temin edip incelemekten daha iyi bir şey yapamaz. Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Hizmetleri'ne girmeyi dört gözle bekliyorsa, Ulusal Ormanların korunduğu, geliştirildiği ve bulundukları bölgelerdeki insanlar için kullanılabilir ve yararlı hale getirildiği talimatlar ve yönetmeliklerin bulunduğu Kullanım Kitabını da almayı ihmal etmemelidir. Hizmetin orman dağılımı, ağaç türlerinin belirlenmesi ve diğer orman botanik işleriyle ilgili olan dendrolojik çalışması da Ormancının doğrudan denetimi altındadır ve Baş Keresteci doğrudan ona rapor verir.

Ormancının doğrudan gözetimi altında olan ve eskiden Hizmetin operasyonlarını desteklemek ve teşvik etmek için gerekli olan yasal çalışmaları içeren ancak artık içermeyen çalışmaya ek olarak, Washington
merkezinin çalışmasında yedi ana bölüm veya dal vardır. Bunlardan ilki, çalışmalarını daha fazla açıklamama gerek kalmadan, Hizmetin düşmanlarının acımasız saldırılarına karşı güvenliğinin çok büyük bir kısmını her zaman muhasebe sisteminin doğruluğuna, eksiksizliğine ve genel olarak yüksek kalitesine borçlu olduğunu söylememe gerek olmayan Muhasebe Dalıdır.

İkinci dal olan Operasyon, hem Ulusal Ormanların hem de Orman Hizmetinin diğer çalışmalarının ticari yönetiminden sorumludur. Burada, organizasyonu yüksek bir verimlilik seviyesinde tutmak için gerekli olan iş yöntemleri formüle edilir, uygulamaya konur ve sürekli olarak revize edilir, çünkü ancak bu tür revizyonlarla, en iyi modern işletmenin en iyi uygulamaları seviyesinde tutulabilirler. Bunun söylenebileceği çok az sayıda Hükümet bürosu vardır. Operasyon Şubesi, yazışmalarda, taleplerin işlenmesinde ve genel olarak evrakların dosyalanması ve bakımında, kırtasiye, araç ve gereç tedarikinde ve konaklama yerlerinin kiralanmasında emek tasarrufu sağlayan araçların benimsenmesinden ve uygulanmasından sorumludur; kısacası, bu kadar büyük bir organizasyonu en yüksek verimlilik noktasında tutmak için gerekli olan az çok rutin işlerin tamamından sorumludur. [İllüstrasyon: ULUSAL ORMAN KERESTE SATIŞINDA ÇALI YIĞINI]

Ulusal Ormanların haritalanmasında ihtiyaç duyulan ofis işleri,
tüm kaynakları, sınırları ve iç mülkleriyle birlikte,
Operasyon Şubesi'nin sorumluluğundadır. Hizmetin diğer işlerinde gerekli olan muazzam miktarda taslak ve haritaların yeniden üretildiği ve ormanın durumunun kalıcı fotoğrafik kayıtlarının yapıldığı fotoğraf laboratuvarı da öyle.

Üçüncü dal olan Ormancılık dalı, hepsinden daha önemlidir. Tüm Ulusal Ormanlardaki ormancılık uygulamalarının ve Ulusal Ormanlarda ve
dışarıdaki tüm bilimsel orman çalışmalarının denetimini yapar. Daha büyük kereste satışlarının yapıldığı sözleşmelerdeki koşullar burada nihai olarak incelenir ve onaylanır ve burada sadece işin iyi yapıldığını görmekle kalmayıp, yöntemlerde ve sonuçlarda sürekli iyileştirmeler için çalışmakla görevli müfettişler bulunur. Burada ormancılık çalışma planlarının hazırlanması ve kereste ve kereste piyasaları bilgisi merkezlenir.

Ormancılık Dalı ayrıca çeşitli Eyaletlerle ormancılığın ilerlemesi için Ulusal işbirliğinden ve özellikle Weeks yasası uyarınca yangından korunmadan sorumludur. Bu işbirliği biçimi, Orman Hizmetleri'nin bilgi ve ekipmanını, Eyalet orman kaynakları ve orman sorunlarının incelenmesi için kullanılabilir hale getirmiştir ve Eyaletler tarafından ormancılıkta kaydedilen ilerlemenin çoğu doğrudan buna bağlıdır.

Ormancılık Şubesi altında, Orman Araştırmaları Ofisi, bu ülkedeki ve bir dereceye kadar diğer ülkelerdeki ağaçların doğası ve büyümesi hakkında bilinen her şeyi bir araya getirir, önemli orman ağaçlarının çoğalmasını güvence altına almak için daha iyi yöntemler geliştirmede en büyük değere sahip bağımsız çalışmalar yürütür ve sahada orman araştırmasıyla uğraşan taraflarca teslim edilen ağaç ve ormanların büyüme hızı ve meşceresiyle ilgili çok sayıda orman ölçümünü hesaplar. Orman Araştırmaları Ofisi altında, orman dağılımı ve odunun yapısıyla ilgili çalışmalar yürütülür ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eksiksiz ve etkili orman kütüphanesi olan Orman Hizmetleri Kütüphanesi'ni içerir.

Dördüncü şube olan Otlatma, Ulusal Ormanların mera olarak kullanımını denetler. Batı'nın büyük bölümünde, ormanların ilk kullanımı buydu ve büyüklüğü hakkında bir fikir, her yıl Ulusal Ormanların yaklaşık bir buçuk milyon sığır ve ata ve on dört milyondan fazla koyuna yem sağlaması gerçeğinden elde edilebilir. Tüm bu canlı hayvanların Ulusal Ormanların ürettiği yemi kullanmasına izin vermek ve yine de ormanın geleceğinin bağlı olduğu genç büyümeye çok az veya hiç zarar vermemek kolay bir iş değildir. Otlayan hayvanları tamamen dışlamak imkansızdır ve istenmeyen bir durumdur, çünkü bunu yapmak Batı'nın birçok bölümündeki önde gelen endüstriyi mahveder. Sonuç olarak, Ulusal Ormanların pratik yönetimindeki en zor ve kafa karıştırıcı soruların çoğu Otlatma Şubesinin çalışmasında ortaya çıkmıştır ve orada çözülmüştür ve ona yönelik en acımasız saldırıların çoğu orada karşılanmıştır. Beşinci dal olan Topraklar, Ulusal Ormanlardaki arazinin çiftçilik veya hayvancılık, madencilik ve çok çeşitli diğer amaçlar için kullanılmasından kaynaklanan sorularla ve Ulusal Ormanların sınırları içinde yaklaşık 21.100.000 dönüm arazi olması ve mülkiyetinin Hükümetten geçmiş olması nedeniyle ortaya çıkan aşırı sayıda ve karmaşık sorularla ilgilidir. Ulusal Ormanların sınırları ayrıca, tüm araziyi mi yoksa sadece içinde bulunacak araziyi mi kapsadığını ve genişletilmesi mi yoksa daraltılması mı gerektiğini belirlemek için sürekli olarak incelenmektedir. Hükümet arazisinde su gücü sahalarının kullanımı için ilk izinler Orman Hizmetleri tarafından verilmiştir ve İçişleri Bakanlığı ve diğer Hükümet kuruluşları tarafından su gücü sorularını ele alma konusunda henüz benimsenen politika ilk olarak orada geliştirilmiştir. Bu izinler Araziler Şubesinde hazırlanır. Yasayı hiçe sayarak Ulusal Ormanlar içinde tarımsal veya mineral olduğu iddia edilen arazileri ele geçirmeye çalışan adamları caydırma yolundaki ilk adımlar burada atılır, ancak bu noktalarla ilgili nihai karar İçişleri Bakanlığı'na aittir. Arazilerin tarımsal nitelikte olup olmadığını ve bu nedenle yerleşime açılması gerekip gerekmediğini belirlemek için yapılan inceleme bu Şubeden yönetilir. Ulusal Orman arazilerinin kullanımları neredeyse inanılmaz derecede çeşitlidir. Ahırlar, ödünç çukurlar, botanik bahçeleri, mezarlıklar ve kiliseler, mandıralar ve daldırma kapları, tilki çiftlikleri ve balık üretim çiftlikleri, oteller, meralar, boru hatları, elektrik sahaları, konutlar, sanatoryumlar ve okul binaları, mağazalar ve tüneller, bunlar ve daha pek çoğu, otlatma ve kereste satışlarıyla birlikte Ulusal Ormanların kullanımlarını oluşturur ve bu alanlar için halihazırda yarım milyondan fazla izin verilmiştir. Bu çalışma
ayrıca Topraklar Şubesine düşer.

Altıncı şube olan Orman Ürünleri,
orman tarafından üretilen odun ve diğer malzemelerin kullanımları konusuyla ilgilenir.
Başlıca çalışması, Madison'daki Wisconsin Üniversitesi ile işbirliği içinde Orman Ürünleri Laboratuvarı aracılığıyla yürütülür. Burada kereste
gücünü belirlemek için test edilir, odun damıtma ürünleri
incelenir, geniş kapsamlı odun hamuru ve kağıt çalışmaları
yürütülür, odun koruma yöntemleri ve bunların uygulanmasının sonuçları
sürekli olarak incelenir ve ağaç ve
ahşabın hastalıkları ABD Tarım Bakanlığı Bitki Endüstrisi Bürosu ile işbirliği içinde
incelenir. Odunun tüketimi
ve kereste ve orman ürünlerinin üretimi de sürekli araştırmanın konusudur ve zaman zaman çeşitli gerekli özel çalışmalar
yapılır. Şu anda, kuzeydoğu ABD'de kestane yanıklığı nedeniyle ölen odun için yeni kullanımlar ve yeni pazarlar
bulmak için bir çaba sarf edilmektedir.

Yedinci dal, özellikle Güney Appalaşlar ve New England'daki Beyaz Dağlar olmak üzere, akarsu koruması için değerli orman arazilerinin satın alınması için sekiz milyon dolar tahsis edilen Weeks yasası uyarınca arazilerin incelenmesi, seçilmesi ve edinilmesiyle ilgilidir. Satın alma için değerlendirilen arazilerdeki ticari kereste miktarının incelenmesi, arazinin ve ormanın karakterinin incelenmesi ve arazinin incelenmesi, çok sayıda genç adamı meşgul eder. Görevleri, Hükümet tarafından edinim için yalnızca doğru arazinin önerilmesini, seçilen arazilerin niteliğinin ve değerinin en kapsamlı şekilde bilinmesini ve Hükümeti makul olmayan fiyatlar ödemeye veya elverişsiz koşullar altında satın almaya zorlamak için sürekli çaba gösterilmesinin sürekli olarak engellenmesini sağlamaktır. Aynı dal, araziler edinildikten hemen sonra bunların sorumluluğunu alır. Washington'da Ormancılık Hizmetleri tarafından yapılan işin yukarıdaki açıklaması, bir Ormancının elini uzatması gereken çok çeşitli görevlerin açıklığa kavuşturulmasına yardımcı olabilir ve tamamen teknik alanlarla sınırlı olmayan geniş bir eğitime olan ihtiyacı vurgular. Ancak, her şubenin ve Ormancılık Ofisi'nin sorumlu başkanlarının Hizmet'in ve işinin her aşamasının karşılaştığı her sorunu tartışmak için haftada bir kez bir araya geldiği Hizmet Toplantısı'ndan bahsedilmezse, bir açıklama olarak eksik kalır ve işin yapıldığı ruhu gösteremez. Bu toplantı, Hizmet'in işinin tüm bölümlerinin bir araya gelip karşılıklı işbirliklerini düzenlediği merkezdir ve ayrıca örgütün temel demokrasisinin doğduğu kaynaktır. Hizmet Toplantısı, Ormancılık Hizmetleri'ndeki en iyi şeydir ve bu çok şey ifade eder. Washington'daki Orman Hizmetleri genel merkezinin bakımının, Ulusal Ormanların gerçek işlerinin uzun mesafeden yürütüldüğünü gösterdiği düşünülmemelidir. Böyle bir olasılığı önlemek için 1908'de altı Bölge ofisi organize edildi. Bunlar Missoula, Denver, Albuquerque, Portland, Ogden ve San Francisco'da bulunmaktadır. Bölge ofislerinin her biri, sahadaki adamlarla istişare edildikten sonra Washington'da nihai olarak belirlenen politikaların pratik olarak yürütülmesini yöneten bir Bölge Ormancısından sorumludur. Washington ofisinin karar verdiği ve yönettiği (ve ayrıntılarını denetlediği) daha büyük özellikleri olan tüm işlerin yürütülmesi Bölge Ormancısının görevidir. Bölge Ormancısının ofisi, Washington genel merkeziyle aynı genel hatlarda organize edilmiştir. Bu nedenle, hesaplar, operasyon, ormancılık, otlatma, araziler ve orman ürünleri konuları Bölge ofislerinde temsil edilir. Ek olarak, her Bölge ofisine bir yasal memur zorunlu olarak atanır ve her Bölge Ormancısının Bölgesinde, esas olarak büyüme ve üreme konularını incelemek için istihdam edilen bir veya daha fazla orman deney istasyonu vardır; ve Entomoloji Bürosu ile işbirliği içinde sürdürülen üç orman böcekleri tarla istasyonu altı Bölge arasında bölünmüştür.

[İllüstrasyon: ORMAN KORUCULARI BİR BÖLGE ORMAN GÖREVLİSİNDEN ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ HAKKINDA
TALİMAT ALIYOR]

Washington ofisinin işi esas olarak, Bölge Ormancılarına verilen talimatlar aracılığıyla Ulusal Ormanların çalışmalarını genel hatlar boyunca yönlendirmek olsa da, her Bölge Ormancısının ofisi doğrudan Orman Gözetmenleriyle ve dolayısıyla Ulusal Ormanların yönetimiyle ilgilenir. Denetçilerin cevaplayamadığı birçok soru, daha önce olduğu gibi, bertaraf edilmek üzere Washington'a iletilmek yerine Bölge ofisinde karara bağlanıyor ve bu da daha sonra ağırlaştırıcı ve gereksiz gecikmelere yol açıyor. Bölge ofislerinin kurulması, Ulusal Ormanların işlenmesini çok daha az karmaşık ve çok daha hızlı hale getirdi ve gerçek kullanıcılara her zamankinden daha yakın hale getirdi, yani, onların ihtiyaçlarına çok daha hızlı ve doğru bir şekilde yanıt verir hale getirdi. ÖZEL ORMANCILIK

Özel sahipler tarafından ormancılık uygulamaları, yangından korunma haricinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde henüz çok az ilerleme kaydetti, ancak şüphesiz önümüzdeki on veya on beş yıl içinde yaygınlaşacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde orman mülkiyetinin yoğunlaşması, birkaç adamın geniş orman alanlarını kontrol etmesini sağladı. Birçoğu, karlarına müdahale etmeden, mümkün olduğu kadar orman tahribatını önlemek konusunda endişelidir ve bu amaçla Ormancılar istihdam edilmeye başlanmıştır. Şimdiye kadar, keresteciler tarafından istihdam edilen Ormancıların temel görevleri, dikili ağaç mahsulündeki kereste miktarını ölçmek ve orman alanlarını yangından korumak olmuştur. Burada ve orada belirli miktarda ormancılık uygulaması eklenmiştir, ancak keresteciler tarafından istihdam edilen özel Ormancının işinin bu kısmı önemli olmamıştır. Ancak, çok geçmeden bir miktar hızla artması muhtemeldir. Bu arada, özel Ormancı genellikle işinin teknik tarafında birçok sınırlamayı kabul etmeye istekli olmalıdır. Bu şekilde istihdam edilen Ormancının pratik kerestecilik, yani kerestecilik, değirmencilik ve pazarlar hakkında bilgi sahibi olması veya derhal edinmesi ve bu işe girmeyi bekleyen orman öğrencisinin bu konulara özel ilgi göstermesi esastır. Orman okullarından mezun olan yaklaşık 170 kişi özel sektörde çalışıyor ve bunların önemli bir kısmı büyük keresteciler tarafından istihdam ediliyor. Şüphesiz ki, orman tahribatının kamu refahına aykırı olduğu yasal olarak kabul edileceği ve kerestecilerin ormanlarını makul koşullar altında ve makul bir süre içinde yeniden üretilmesini sağlayacak şekilde işlemeye zorlanacağı zaman geliyor ve umarım yakında gelir. Bu fikir ne zalimce ne de yeni. Demokratik İsviçre'de, ormanlık arazilerin özel sahipleri, o dağlık bölgenin refahının büyük ölçüde bağlı olduğu ormanları tahrip etmekten yasalarla alıkonulur ve itaat etmezlerse, orman arazileri hükümet tarafından sahiplerinin masrafıyla yeniden dikilir. Kerestecilerin istihdamında Ormancılar için bir diğer fırsat da orman yangını koruma dernekleridir. Bunlardan ikisi şu anda en belirgin şekilde öne çıkmaktadır, biri Northwestern Conservation and Forestry Association, diğeri ise Oregon Forest Fire Association. Her birinin, ormanlar hakkındaki bilgisi onu yalnızca işverenleri için fazlasıyla yararlı kılmakla kalmayıp, aynı zamanda, Ormancının bakış açısıyla birleştiğinde, ormandaki genel çıkarları korumada büyük değere sahip olmasını sağlayan eğitimli bir Ormancı'sı vardır. Derneklerden birinin amacı ve yöntemleri Sekreteri tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:

"Şimdiye kadar dar olan ancak sürekli genişleyen ve özel niteliklere sahip olanlara çok fazla fırsat sunan bir alan, kereste sahipleri tarafından birçok
yerellikte, genellikle Eyalet ve Hükümetle birlikte yürütülen kooperatif ormancılığın yönetimidir. Bu hareket
Pasifik Kuzeybatısı'nda başladı ve hala en yüksek gelişmeye sahip
olmasına rağmen Göl Eyaletleri, New England ve
Kanada'ya kadar uzanıyor.

"Bu kooperatif derneklerinin temel amacı kural olarak yangın önlemedir ve yerel yöneticileri etkili devriye sistemleri organize etme, telefon hatları kurma, güçlerini tedarik ve donatmada her türlü yaratıcılığı kullanma ve her şeyden önce acil durumlarda adamlarla ilgilenme yeteneklerini göstermiş olmalıdır. Ancak çoğu durumda orman sahiplerinin bu amaçla bir araya gelmesi, iyileştirmeden ayrı düşünülemeyecek birçok konuda da ilerlemeye yol açmıştır. Örneğin, yeniden ormanlandırma olanaklarının incelenmesi, orman mevzuatı, ormancı ve halkın orman koruma konusunda eğitilmesi ve tüm bunlarda ve ayrıca özel sektörden eyalet ve federal kurumlara kadar yangın önleme konusunda işbirliğinin genişletilmesi. "Bu tür faaliyetlerin geliştirilmesi, yalnızca orman sahiplerinin değil, aynı zamanda halkın ve kamu görevlilerinin de güvenini kazanabilen birkaç yüksek maaşlı adamı istihdam ediyor. Yasama ve teknik ormancılık konularında danışmanlar ve özellikle orman korumayla ilgili her konuda yetenekli olan bu kişilerin faydası, kendi derneklerinin dışında olduğu kadar kendi derneklerinin içinde de yatar ve başarılı olmak için yetenekli organizatörler ve kampanyacılar olmaları gerekir. Modern tanıtım ve reklam yöntemlerinin ormancılık propagandasına uyarlanmasını en üst düzeye çıkaranlar bu adamlardır.

"Ancak kural olarak, bunlar yeni mezun Ormancılar yerine, deneyimli ve ilgili çeşitli kurumlarla tanışıklığı olan kişiler tarafından doldurulan lisansüstü pozisyonlar olarak tanımlanabilir. Koruma sorunları hakkında pratik bir bilgi esastır."

Ormancılık dernekleri, eğitimli Ormancı için farklı, ancak çoğu zaman çok ilgi çekici bir çalışma alanı sunar. Şu anda 39 tane böyle dernek vardır. Sundukları iş, bir Devlet Ormancısının görevleriyle çok ortak noktaya sahiptir.

Balık ve av dernekleri, ormanların akıllıca kullanılmasının, ormanın barındırdığı ve koruduğu av ve balıkların bakımıyla el ele gidebileceğini fark ederek Ormancıları işe almaya başlıyor.
Sonunda, ormanlık bölgelerde önemli miktarda araziyi kontrol eden bu tür derneklerin neredeyse hepsinin kendi eğitimli Ormancılarının hizmetlerinden yararlanması beklenebilir. Keresteciler ve çeşitli dernekler için yapılan işlere ek olarak, toprak sahipleri önemli çeşitlilikte Ormancıları işe almaya başladı. Bunlar arasında kömür ve kok şirketleri, demir şirketleri, kereste tedariklerini yönetmeye başlayan odun hamuru ve kağıt şirketleri; barut, silah ve mühimmat şirketleri, hidrolik ve su şirketleri; kibrit imalatıyla uğraşan büyük bir şirket; ve Delaware ve Hudson, Illinois Central ve Pennsylvania dahil olmak üzere bir dizi demir yolu bulunmaktadır. Traverslere olan ihtiyacın yanı sıra, demiryolları kerestenin en büyük tüketicileri arasındadır. Onlar için çalışan Ormancılar büyük ölçüde demiryollarının ihtiyaç duyduğu odun tedariklerini yetiştirmekle meşguldür ve fidanlık uygulamaları genellikle dikkatlerinin çok büyük bir bölümünü kaplar. ORMAN OKULLARI

1898'de ilki kurulduğundan beri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki orman okullarının sayısı o kadar hızlı arttı ki, orman eğitmenlerine olan talep son derece zorlaştı.
Gerçekten de, ortaokul orman okullarındaki veya birinci sınıf olmayan okullardaki artış, şüphesiz mesleğin refahı veya ormancılığın sağlam bir şekilde uygulanması için gerekenden daha hızlı oldu ve öğretmenlere olan yoğun talep, buna uygun olmayan bazı kişilerin eğitim görevini üstlenmesine yol açtı.

Bugün bu ülkede, insanları ormancılığı bir meslek olarak uygulamaya hazırlayan 23 orman okulu ve ormancılıkta genel eğitime veya Orman Korucuları ve Orman Muhafızları için derslere adayan 51 okul bulunmaktadır. Tüm orman okullarındaki yaklaşık öğretmen sayısı şu anda 110'dur ve bu sayı şüphesiz yeni orman okullarının eklenmesi veya eski okulların genişletilmesiyle daha da artacaktır, diğer iş kollarına daha uygun olan kişilerin emekli olmasıyla da belirli sayıda yer boş kalacaktır.

Ülkenin üç ana orman okulundaki öğretmen kadrosu şu şekildedir:

Okul A'da 5 kişi tüm zamanını orman eğitimine ayırır ve 14 kişi orman okulunda ders verir.

Okul B ve C'de tüm zamanını işe ayıran 4 kişi vardır;
ve sırasıyla ders veren veya bireysel dersler veren 4 ve 20 kişi vardır.

Az önce bahsedilen keresteciler, dernekler, demiryolları ve diğerlerine ek olarak, ülkenin farklı bölgelerindeki büyük arazilerdeki ormanların bakımı için giderek artan sayıda Ormancıya ihtiyaç duyulmaktadır. Bu tür işler şu anda neredeyse tamamen Doğu ile ve özellikle de danışmanlık yapan Ormancıların birçok firmasının zamanlarının büyük bir kısmını buna ayırdığı Yeni İngiltere ile sınırlıdır. Bu şekilde istihdam edilen adamların bazıları, Hükümet hizmetindeki adamlar kadar profesyonel Ormancının görevleriyle meşgulken, diğerleri dikkatlerinin bir kısmını mülkün genel yönetimine veya av ve balıkların korunması ve yayılmasına ayırır.

FIRSAT

HÜKÜMET HİZMETİ

Ormancılıktan daha yararlı bir meslek yoktur. Kamusal öneme sahip işlerde kendini saydırma fırsatı, Ormancıya herhangi bir başka meslek üyesinden daha erken ve daha kesin olarak gelir. Bu nedenle, Ormancıyı seçimine yönlendiren teşviklerin ilki ve en değerlisi, ülkesine ve nesline faydalı olma şansıdır.

Fakat bu bir mesleğe karar verirken dikkate alınması gereken ilk konuysa, kesinlikle son konu değildir ve iyi bir iş için adil bir getiri, bir adam ve ailesi için ekmek ve tereyağı, istihdamın kesinliği veya belirsizliği gibi pratik hususlara - bu tür sorulara - gereken ilgi gösterilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri Orman Hizmetleri'nde 1059 Orman Muhafızı, 1247 Orman Korucusu, 233 Denetmen ve Denetmen Yardımcısı ve 115 Orman Yardımcısı ve 177 Orman Denetçisi bulunmaktadır; bunlar, daha önce açıklandığı gibi, Ulusal Ormanlarda pratik ormancılıktan sorumlu teknik adamlardır. Altı Bölge ofisinin toplamda üyeleri arasında yaklaşık 50 profesyonel Ormancı bulunmaktadır ve yaklaşık 65 tanesi daha Washington'daki merkeze bağlıdır, böylece tekrarlara izin verildiğinde Amerika Birleşik Devletleri Orman Hizmetleri'nde yaklaşık 335 eğitimli Ormancı bulunmaktadır. Orman Hizmetleri'ne farklı kalıcı derecelerde yapılan yeni atamaların sayısı yıldan yıla değişir ancak yaklaşık olarak şu şekilde söylenebilir: Korucular, 240 yeni atama; Orman Yardımcıları, 35; Diğer teknik pozisyonlar, 10.
Denetmen olarak tüm atamalar Orman Korucuları veya Orman Denetçileri listelerinden terfi yoluyla yapılır.

Orman Muhafızının yıllık maaşı, Korucu gibi, çalıştığı eyaletin vatandaşı olması gerekir ve 420 ila 900 dolar arasındadır.
Memurluk sınavıyla Hizmete giren Orman Korucuları, yılda 1100 ila 1500 dolar alırlar.
Neredeyse hepsi ormancılıkta uzun süreli deneyime sahip olan Orman Denetçileri, yılda 1600 ila 2700 dolar alırlar. Orman Yardımcıları, Orman Hizmetine yılda 1200 dolar maaşla Memurluk sınavıyla girerler ve Orman Denetçileri olarak yılda en fazla 2500 dolarlık maaşa terfi ederler. İlçe ofislerinde çalışan Profesyonel Ormancılar, çoğunlukla Orman Yardımcıları ve Denetçileri arasından işe alınır. Yıllık 1100 ila 3200 dolar alıyorlar. Washington'daki teknik adamlar yıllık 1100 ila 5000 dolar alıyorlar ve bu sonuncusu Hizmetin başındaki Ormancının maaşı.

DEVLET HİZMETİ

Devlet Ormancılarının veya Devlet işlerinden sorumlu diğer eğitimli Ormancıların maaşı 1800 ila 4000 dolar arasında değişiyor ve teknik yardımcılarının maaşı 1000 ila 2500 dolar arasında değişiyor. Toplam sayıdan sadece 2'si doğrudan kendi işlerinden sorumlu ve sadece Valiye ve Yasama Meclisine karşı sorumluyken, 19'u çoğu durumda siyasi olarak atanan Eyalet orman komisyonları veya komisyon üyeleri için ast olarak görev yapıyor. Amerika Birleşik Devletleri Orman Hizmeti ile çarpıcı bir tezat oluşturarak, siyaset şimdiye kadar bu işi üstlenen eyaletlerin çoğunda ormancılık işlerinde tehlikeli, hatta baskın bir etki olmuştur.

Ulusal Ormanlar gibi, halihazırda var olan Eyalet Ormanları da teknik Ormancıların hizmetine yönelik artan bir talep yaratacaktır. Gerçekten de, şu anda ormansız olan ve şüphesiz ki ormansız kalacak olan eyaletlerin çoğu benzer ormanlar edindikçe, eyalet işlerinde profesyonel olarak eğitilmiş Ormancılar için fırsat kapsamının artacağı kesindir. ÖZEL ÇALIŞMA

Şu anda, özel işlerde Ormancılara olan talep çok daha az acildir ve açılış, uzak olmayan bir gelecekte olacağından çok daha az caziptir. Bu iş için gerekli olacak adam sayısı, mevzuatın geliştirilmesine ve özel sahiplerin, kerestecilerin ve diğerlerinin mülklerini koruma ve iyileştirme arzusuna bağlı olacaktır. Dağlarda veya başka yerlerdeki dik yamaçlarda bulunan tüm özel orman sahiplerinin, yasa gereği ormanlarını korumaları ve yeniden üretmeleri için gerekli olacak zaman geliyor ve çok da uzun sürmeyecek. O zaman geldiğinde, özel işlerde Ormancılara olan talep çok büyük boyutlara ulaşacak ve muhtemelen Ormancıların bunu karşılamak üzere eğitilebileceğinden çok daha hızlı artacaktır.

Özel işlerde Ormancıların maaşları, ister keresteciler, demiryolları, atıcılık ve balıkçılık kulüpleri, ister büyük özel mülklerin sahipleri veya diğer orman sahipleri olsun, şimdiye kadar benzer hizmetlerde Devlet istihdamından biraz daha iyi olmuştur. Benim kanaatime göre, özel istihdam lehine olan bu para farkının devam etmesi muhtemeldir ve sonunda yatırımlar için teminat olarak sunulan ormanların değerini aktarmak veya alıcılar veya satıcılar için ayakta duran keresteyi tahmin etmek veya büyük işletmeler için önemli olan diğer profesyonel işlerde çalışan köklü bir üne sahip danışman Ormancıların maaşları kesinlikle çok tatmin edici rakamlara ulaşacaktır.

ÖĞRETİM

Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 110 Ormancı öğretmenlik yapmaktadır. Maaşları yaklaşık 1000 ila yaklaşık 3000 dolar arasında değişmektedir ve daha az sayıda öğretmen olduğu için diğer profesyonel öğretmenlere göre daha hızlı artacaktır. Ancak, önümüzdeki on yıl içinde ormancılık öğretimindeki açık pozisyonların sayısının büyük olması muhtemel değildir.

EĞİTİM

Eğitiminin alacağı süre ve takip edeceği özel
dersler, ormancılık konularının incelenmesini düşünen genç adam için birinci derecede önemlidir. Bu bağlamda ısrar edilecek ilk şey, eğitimin kapsamlı olması gerektiğidir. Genç bir adamın hayat işine başlamak için istekli olması ve bu nedenle kapsamlı bir eğitimin uzun
çilesinden biraz sabırsız olması doğaldır. Ancak ne kadar doğal olursa olsun, hazırlık süresini kısaltmak bilgeliğin bir parçası değildir. Eğitimli Ormancının ciddi çalışması daha sonra başladığında, okulda kalan boşlukları doldurmak için çok az veya hiç zaman olmayacak ve genç Ormancının samimi arzusu, daha az değil, daha fazla zaman hazırlığına harcamak olacaktır. Bu konuda, kişisel deneyimden bir kanaat edinmiş ve bildiğine inanan biri olarak konuşuyorum. Çeşitli orman okullarında verilen derslerin ve öngörülen işin ortalamasını çıkarmaya çalışmak faydasız olacaktır. Bu nedenle, ortalama bir eğitim sistemi değil, görüş sahibi kişilerin ve benim kendi yargıma göre sağlam, pratik ve etkili bir sistem tanımlayacağım.

Orman okulları, insanları ormancılıkta profesyonel çalışmaya
hazırlamayanlar ve hazırlayanlar olarak kabaca ikiye ayrılabilir.
Sonrakiler
lisans okulları ve lisansüstü okullar olarak tekrar ayrılabilir.
İlklerin çoğu dört yıllık lisans eğitimi sunar ve öğrencileri, kendileriyle aynı anda üniversiteye giren diğer üyelerle aynı anda derecelerini alırlar. Lisansüstü okullar, bir öğrenci almadan önce belirli konularda bir üniversite derecesi veya eşdeğeri gerektirir. Bu nedenle, derslerini tamamlayan kişiler genellikle ormancılıkta daha kapsamlı ve daha ileri çalışmalar yapmıştır, daha iyi eğitimlidir ve kendileri daha yaşlı ve ormancılığın kendilerine getirdiği sorumlulukları kabul etmeye daha hazırdır. Bu nedenlerden dolayı, lisansüstü okul eğitimi bence çok daha
istenendir.

Lisansüstü orman okuluna giriş için gereken dersler arasında, bitkilerin genel morfolojisi, histolojisi ve fizyolojisini kapsayan en az bir tam yıl üniversite botanik eğitimi, jeoloji, fizik, inorganik kimya, zooloji ve ekonomide birer ders, trigonometri yoluyla matematik ve Fransızca veya Almanca okuma bilgisi yer almalıdır. Mekanik çizim konusunda biraz bilgi sahibi olmak da istenir ancak kesinlikle gerekli değildir. Tamamen gerekli olmasa da son derece istenen diğer dersler arasında mineraloji, meteoroloji, mekanik, fiziksel coğrafya, organik kimya ve muhtemelen kereste fiziğinde faydalı olabilecek kalkülüs yer alır. Bir veya iki orman okulu, öğrencilerine daha resmi dersler başlamadan önce ormanlarla ilgili Ormancı bakış açısından biraz bilgi vermek için ilk yıl eğitimlerine Ekim yerine Temmuz ayında başlar. Bu planın sonucu, ormandaki çalışmaları takip eden tüm derslere artan bir canlılık ve gerçeklik kazandırmak, öğretilenlerin uygulamasını netleştirmek ve böylece öğretimin verimliliğini büyük ölçüde artırmaktır. Ormanla bu ön temasın yanı sıra, herhangi bir akıllıca öğretim planı, öğretimin hayati derecede önemli parçaları olarak birçok orman gezisi ve çok sayıda pratik arazi çalışması içerecektir. Bu açık hava çalışması, kış ve yaz boyunca tüm ders boyunca gerçekleşmeli ve ayrıca, son sınıfın son dönemi tamamen ormanda geçirilebilir. Burada öğrenciler, ormancılık operasyonlarının ve değirmenciliğin yönetimi konusunda eğitilebilir ve son pratik çalışmalarını, ormancılık çalışma planları hazırlama, kereste tahmini, yol ve patikalar düzenleme, kereste operasyonları için plan yapma ve diğer benzer pratik çalışmalar konusunda alabilirler. En iyi orman okullarından birkaçı bu planı benimsemiştir. Lisansüstü bir orman okulunun düzenli dersleri genellikle iki yıllık bir dönemi kapsar. Bunlar, bir öğrenciyi ormancılıktaki profesyonel çalışmanın hemen hemen her aşamasına hazırlamalı ve ona yalnızca ormandaki pratik çalışmalar için değil, aynı zamanda ABD ve Filipinler'deki Hükümet Hizmetinde ve Eyaletlerin hizmetinde orman organizasyonunun daha geniş çalışmaları için; büyük özel orman alanlarının işlenmesi için; keresteciler ve diğer orman sahiplerinin istihdamında uzman çalışmaları için; halk önünde konuşma ve yazma için; öğretim için; ve bilimsel araştırma için sağlam bir hazırlık sağlamalıdır. Her iyi donanımlı orman okulunda, burada ve yurtdışında yayınlanan kitaplardan, broşürlerden ve kereste dergilerinden oluşan bir çalışma kütüphanesi, en azından yerel ağaçlar ve çalılar ile daha önemli orman bitkilerinin bir herbaryumu, orman ağacı meyveleri ve tohumları koleksiyonu ve yerel ve yabancı kereste örnekleri bulunacaktır. Ormanların kullanımlarını ve kerestecilikte kullanılan çeşitli alet biçimlerini, laboratuvar çalışmaları ve arazi ölçümleri için kullanılan cihazları ve arazide çalışmak için kullanılan orman aletlerini gösteren sergiler, öğrenciler için genellikle büyük değer taşır.

Genç bir adam orman okulunda ne öğrenmelidir? Şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Ormancının çalışması için ona en uygun olan kesin çalışma
kursu konusunda bazı görüş farklılıkları olacaktır. Aşağıdaki liste, konuyla ilgili
oluşturabildiğim en iyi yargıyı ifade ediyor:

DENDROLOJİ:

Ormancılıktaki ilk adım, çeşitli ağaç türleriyle tanışmak. Gelecek Ormancı, hem yazın hem de kışın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki odunsu bitkileri
tanımayı öğrenmelidir. Şekillerini ve dış yapılarını ve nerede bulunduklarını anlamalı ve ormancılıkta önemli olan ağaçları
ayıran bireysel büyüme ve yaşam alışkanlıkları hakkında bilgi edinmeye başlamalıdır.

ORMAN FİZYOGRAFİSİ:

Ağaçlar toprakta büyür. Toprakların kökeni, özellikleri ve değerleri ve bitki dağılımı ve refahı üzerindeki etkilerine özel olarak değinerek başlıca toprak
tipleri hakkında bir şeyler bilmek önemlidir. Orman tabanının en temel bileşeni olan humusun kökeni, doğası, değeri ve korunması; toprak tiplerinin haritalanması için kullanılan arazi yöntemleri; topraklarla ilişkileri bakımından en önemli kaya tipleri, nasıl oluştukları, toprağı nasıl oluşturdukları ve nerede
oldukları - bunların hepsi hakkında bir şeyler öğrenilmelidir. Son olarak, bu başlık altında, öğrenci Amerika Birleşik Devletleri'nin fizyografik bölgeleri, sınırları, jeolojik yapısı,
topoğrafyası, drenajı ve toprakları hakkında kullanılabilir bir bilgi edinmelidir - bunların hepsi doğal olarak bu temel gerçekler ile orman arasındaki ilişkiye özel olarak değinilerek.

ORMANCILIK:

Ormancılık, ormanlara bakma sanatıdır ve bu nedenle ormancılığın omurgasıdır. Bu, ağaçların ışık, ısı ve nemle, hava ve toprakla ve birbirleriyle olan ilişkilerindeki alışkanlıkları veya davranışları hakkındaki bilgi olan Silviklere dayanmaktadır. Ormanın bileşimini, karakterini ve biçimini; ağaç türlerinin birbirleriyle rekabette
başarısını veya başarısızlığını; ağaçların ve ormanların dağılımını; her ağacın yükseklik, çap ve hacim olarak gelişimini; biçimini ve yaşam süresini; üreme yöntemlerini; ve tüm bunların ağaç şehrinin doğası ve evrimi ile orman tipleri ve yaşam öyküleri üzerindeki etkisini açıklayan Silviklerde benimsenen gerçeklerdir.

Bu, Ormancının vazgeçemeyeceği bir bilgidir. Silvikler, mesleki kapasitesinin temelidir ve bir öğrenci olarak eğitiminin herhangi bir bölümünü bundan daha iyi karşılayabilir. Silvikleri bilen bir adam
zavallı bir Ormancı olabilir, ancak bilmeyen hiç kimse
iyi bir Ormancı olamaz.

Ormancılık uygulaması ormanlık alanların işlenmesiyle ilgilidir. Orman öğrencisi, ormanları farklı kesme yöntemleriyle yeniden üretmenin farklı yöntemlerini ve bu yöntemlerin farklı Amerikan orman bölgelerinde uygulanmasını öğrenmelidir. Ayrıca, ormanların karakterini ve büyümesini iyileştirmek için birçok kesme yöntemi ve nihai yeniden üretim kesimleri yapılmadan önce israf olacak malzemeyi kullanmak için birçok yöntem vardır. Ormanların korunmaya ihtiyaç duyduğu yollar da eşit derecede çoktur ve bunların arasında ülkemizde en önemlileri orman yangınlarını önleme veya söndürme yöntemleriyle ilgilidir. İyi yönetilen ormanlar, ormanın silvikal karakterine ve ormancılık ihtiyaçlarına ve ayrıca sahibinin yönetim nesnesi olarak belirlediği amaca dayalı çalışma planları altında ele alınır ve bu genellikle orman finansmanı sorularıyla yakından ilişkilidir. Öğrenci, ormancılık çalışma planlarının yapımında kendini iyice temellendirmelidir ve bunları yapmada ne kadar çok pratik yaparsa o kadar iyi olur. Aynı şekilde,
üretim ve iyileştirme kesimlerinde ağaçların işaretlenmesi
mümkün olduğunca farklı orman koşulları altında.

Ormanların yapay olarak üretilmesi, gelecekte Ormancının dikkatini geçmişte olduğundan çok daha fazla meşgul edecektir. Bu nedenle
ağaç tohumlarının toplanması, bunların işlenmesini etkileyen doğurganlıkları ve canlılıkları, en iyi ekim ve dikim yöntemleri ve geçmiş başarısızlıkların ve başarıların dersleri, tüm fidanlık çalışmaları ve genç plantasyonların bakımı konuları hiçbir şekilde göz ardı edilmemelidir.

Öğrenci, orman koruma konusuyla ilgili birçok tesadüfi bilgi edinecektir, ancak orman böceklerinin hangi türlerinin orman bitki örtüsüne en çok zarar verdiği, saldırılarının nasıl yapıldığı, nasıl keşfedilebileceği ve bu tür saldırıların en iyi şekilde nasıl hafifletilebileceği veya kontrol edilebileceği öğrenilmelidir. Aynı şekilde, kereste ağaçlarının hastalıkları da sıkı bir çalışmanın karşılığını alacaktır. Bu tür hastalıklara neden olan başlıca mantarlar, ağaçlara nasıl saldırdıkları ve çarelerinin neler olduğu, ayrıca (bu çok daha az önemli olsa da) ağaç yaralarının nasıl tedavi edileceği ve doğru budama yöntemleri bilinmelidir. 

ORMAN EKONOMİSİ:

Orman Ekonomisi geniş bir konudur. Ormanların sahipleri için üretken değeri ve daha büyük bir soru olan
Ulus ekonomisindeki yerleriyle ilgilenir. Toprağın ve akarsuların koruyucusu olarak kullanımlarını; rüzgar kırıcılar gibi yerel olarak ve daha geniş ölçekte iklim üzerindeki etkilerini; rekreasyon alanları ve avlanma alanları olarak kamu refahına katkılarını ele alır. Ormanların maruz kaldığı atıklar ve bunun sonucunda sanayi ve kamuya verilen zararlar hakkında bilgi içerir ve bunda orman yangınlarının etkilerini de ihmal etmez. Orman tüketiminin istatistikleri; ormanın demiryolları, madenler ve diğer odun kullanan endüstrilerle ilişkisi; tarım, hayvancılık ve imalat endüstrileri üzerindeki etkisi; ve akarsuların navigasyon, güç, sulama ve evsel su temini için kullanımı üzerindeki etkisi; bunların hepsi önemlidir. Öğrenci ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin orman kaynaklarını, mevcut durumlarını ve karşılamaları gereken ihtiyaçları da göz önünde bulundurmalıdır. ORMAN MÜHENDİSLİĞİ:

Orman mühendisliği, Ormancı için giderek daha da gerekli hale geliyor. Ölçme aletlerinin kullanımı; topografik ölçümlerin yapılması; bir mühendisin gerektirdiği ofis işleri; topografik haritaların yapılması; patikaların, yolların ve demiryollarının konumu; köprülerin, telefon hatlarının, kulübelerin ve çitlerin inşası ile birlikte kereste demiryolları, kaydıraklar, barajlar ve su kanalları hakkında çalışma bilgisine sahip olmalıdır.

ORMAN ÖLÇÜMÜ:

[İllüstrasyon: MISSOURI BATAKLIKLARINDA YENİ ÖLÇÜMLER YAPAN ORMAN HİZMETİ GÖREVLİLERİ]

Orman ölçümü, ağaçların ve ormanlık alanların içeriğini ve büyümesini ölçme sanatı, temel bir öneme sahiptir. Kereste tahmininin ilkeleri ve yöntemleri, ayakta duran kerestenin gerçek ölçümü, kütük kuralları, bir ağacın çap, yükseklik ve hacimdeki artışını göstermek için gövde analizlerinin yapılması, dönüm ve ağaç başına mevcut ve ortalama yıllık büyüme tablolarının oluşturulması ve bu şekilde formüle edilen bilgilerin kullanım yöntemleri, bunların hepsi daha sonra bilgisini ormanların pratik yönetiminde uygulamak zorunda kalacak olan kişi için zorunlu olarak ilgi çekicidir.

ORMAN YÖNETİMİ:

Orman yönetimi, ormanların işlenmesinin planlanmasında yer alan ilkelerle ilgilenir. Ormanların değerlemesi soruları bunun en temel kısmını oluşturur, örneğin kereste mahsulü yetiştirmenin maliyeti, bu amaçla kullanılan arazinin değeri, genç kerestenin değeri, ormana verilen zararın değerlemesi ve zararın ve çarenin yasal durumu gibi sorular.

İşletme prensipleri, ormanların yönetiminde olduğu kadar değirmenlerin veya çiftliklerin yönetiminde de gereklidir. Bu işletme prensipleri, keresteciler ve Hükümet gibi farklı türden sahiplerin ihtiyaçlarına uyarlanmış farklı orman politikası biçimlerinde işler. Genç Ormancının büyüme ve verim, kereste tahminleri ve orman istatistikleri ve diğer birçok konu hakkında öğrendiklerinin hepsi orman yönetiminde uygulama bulur. Ayrıca kereste kesiminin düzenlenmesi veya sürdürülebilir yıllık verimin sağlanması için yöntemleri ve prensipleri de göz önünde bulundurmalıdır. Tüm bunlar, ormanların Amerikan ekonomik ve ormancılık
koşulları altında, yalnızca zarar vermeden değil, aynı zamanda sürekli üretkenliklerine fayda sağlayarak kullanılması için çalışma planlarının hazırlanmasının temelini oluşturur.

Orman araştırması ve çalışma planlarının konuları yakından ilişkilidir. Haritalar, orman çalışma planı yapmanın pratik çalışmasında vazgeçilmezdir. Topoğrafik haritalama, kereste tahmini, orman tanımı ve orman yollarının, patikaların ve yangın hatlarının konumu,
Silvikler ve büyüme ve verim bilgisi ile birlikte--bunlar ve
diğer birçok konu, bir orman ürününü hasat etmek ve ikinci bir kereste büyümesini güvence altına almak için pratik bir çalışma planının oluşturulmasına dahil olur. Öğrenci,
böyle bir plan altında kesilmek üzere keresteyi işaretleme konusunda alabileceği tüm pratiği edinmelidir.

Genç Ormancı, Ulusal Ormanların yönetimiyle tanışmalıdır. Orman işinin nasıl yürütüldüğünü, yangına karşı nasıl korunduğunu, kerestenin nasıl satıldığını, kamu arazisi yasaları uyarınca hak taleplerinin ve kayıtların nasıl ele alındığını, Ulusal Ormanlardaki arazilerin ev yapmak için nasıl kullanıldığını, izinsiz girişlerin nasıl kontrol edildiğini, Ulusal Ormanlardaki hayvancılık endüstrisinin nasıl desteklendiğini ve düzenlendiğini ve içerdikleri son derece değerli su havzalarının nasıl korunduğunu ve iyileştirildiğini bilmelidir. ORMANCILIK UYGULAMASI:

Ormancılık uygulaması farklı orman türlerinde ve farklı ekonomik koşullarda zorunlu olarak farklıdır. Ormancının bildiği her şey burada uygulanmalı ve uygulanabilir bir şekilde uygulanmalıdır, yalnızca ormana değil, ormanı kullanan insanlara da. Bu, özellikle her yerdeki Ulusal ve Eyalet Ormanlarındaki ormancılık uygulamaları için geçerlidir.

ORMAN ÜRÜNLERİ:

Bu genel konu altında, orman öğrencisi, mikroskop aracılığıyla, iğne yapraklı ve geniş yapraklı ağaçların odunsu gövdesinin ayrıntılı anatomisini ve onu oluşturan elementlerin oluşumunu, biçimini, yapısını ve değişkenliğini öğrenmelidir. Hem mikroskop altında hem de yardımsız gözle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik ormanlarını sınıflandırma yöntemlerine aşina olmalı ve bu amaçla hem tanımlamaya yardımcı olmak hem de ahşaba değer vermedeki önemleri açısından renkleri, parlaklıkları, damarları, yoğunlukları, kokuları ve rezonansları hakkında bir şeyler bilmelidir; ahşabın kusurları; nem içeriği, yoğunluğu, büzülmesi, eğrilmesi; ve bunların tümünün kullanımları üzerindeki etkisi.

Ahşabın ve tanenler ve boya maddeleri gibi küçük orman ürünlerinin kimyasal bileşimi önemlidir; yakıt değerini ve ahşabın diğer değerlerini yöneten özellikler ve ayrıca bu özelliklerin kömür ve odun hamuru yapımında, odun damıtmada, terebentin endüstrisinde, tabaklama ve boyamada ve diğer endüstrilerde kullanılma yöntemleri incelenmelidir.

Ahşabın fiziksel yapısı ile mekanik özellikleri arasındaki ilişki büyük öneme sahiptir. Bir öğrenci, bükme, sıkıştırma, kesme, burulma, darbe ile yapısal ahşabın özelliklerini test etmenin standart yöntemleri ve sertlik ve gerilim testleri, bunların ısı ve nemle ilişkisi, baharatlama yöntemleri, koruyucuların kullanımı ve yükün uygulanma oranının etkisi hakkında kendini bilgilendirmelidir.

Ahşabı dayanıklılık açısından çeşitlilik gösterir. Bu nedenle, çürümenin nedenleri, çeşitli ağaçların çürümeye karşı direnç gücü, nem içeriğinin dayanıklılıkla ilişkisi, ahşabın kurutulmasının neden etkili olduğu, ahşap koruma teorisi ve ticari yöntemleri ve kereste tedarikiyle ilişkisi hakkında bilgi sahibi olmak önemlidir. 

AĞAÇÇILIK:

Ormancı, kereste operasyonlarının nasıl organize edileceği, çeşitli orman bölgelerinde kerestecilik ve frezelemenin ekipmanı ve yönetimi, ham ve işlenmiş kerestenin imalatı, kurutulması ve sınıflandırılması, kereste işinde maliyet tutma, satış yöntemleri, yurtiçi ve yurtdışındaki pazar gereksinimleri, fiyatlar, kereste tarifesinin ormancılıkla ilişkisi, kereste dernekleri, kereste tahvilleri ve sigorta gibi konularda biraz bilgi sahibi olmalıdır. Hava tramvayları, kütük kaydırakları, barajlar ve kanallar gibi kerestecilik ekipmanlarının pratik inşası ve kereste piyasasının koşulları ve değişiklikleri de özel bir öneme sahiptir.

Bazı faaliyet gösteren kereste şirketlerinin arazilerindeki deneyim büyük değer taşır. Bu, kütük yöntemleri, kütük ölçekleme, kütükçülükte atık, değirmenin ekipmanı ve kullanımı, kaba ve bitmiş kerestenin kesilmesi ve bakımı, derecelendirilmesi ve mümkün olduğunca çeşitli ağaç işleme tesisleri ve terebentin bahçeciliği operasyonları hakkında bir çalışma içermelidir. Bu doğrultudaki çalışmalar, örneğin kütükçülük için buharlı makinelerin kullanımı, kütükleri sürmek için akarsuların iyileştirilmesi ve diğer benzer soruları içerecek şekilde neredeyse sonsuza kadar genişletilebilir. ORMAN HUKUKU:

Ormancının hem Eyalet hem de Ulusal orman hukuku hakkında en azından biraz bilgisi olmalıdır. Kamu arazilerinin sınıflandırılmasının genel ilkeleri, yangından korunma için Eyalet yasaları, yasal olarak ifade edildiği şekliyle çeşitli Eyaletlerdeki orman politikalarının geliştirilmesi ve Eyalet orman rezervlerinin oluşturulmasını ve yönetimini düzenleyen önemli yasalar hakkında bir şeyler bilmek önemlidir. Orman vergisi, eyalet ve yerel, aşırı olduğunda orman tahribatını hızlandırmakla çok ilgisi olan, Ormancının dikkatini çekebilecek en önemli sorulardan biridir.

Federal Orman Hukuku konusu altında, öğrencinin yalnızca ormanları yöneten yasaları öğrenmesi yeterli değildir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazisi politikasından bir orman politikasının oluşturulması hakkında biraz bilgi sahibi olmalı, kamu arazisi yasaları hakkında biraz bilgi sahibi olmalıdır. Ulusal Ormanları yöneten yasalar ve yönetmelikler hakkında iyi bir çalışma bilgisi vazgeçilmezdir ve öğrenci en azından bunların yorumlandığı daha önemli mahkeme kararlarını nerede bulacağını bilmelidir.

ORMAN TARİHİ:

Avrupa'daki ormancılık tarihi, kendi orman tarihimize ve olası gelişimine ışık tutmada belirli bir öneme sahiptir ve bu özellikle Hükümet orman arazilerinin yönetimi ve ormancılık eğitimi tarihi için geçerlidir.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ormancılığın tarihi çok daha önemlidir. Ormancı, Ulusal Orman örgütlerinin büyüme ve değişim hikayesini, Orman Görevlilerini ve görevlerini, Hükümet Ormancılık Hizmetinin farklı zamanlardaki maliyetini, boyutunu ve etkinliğini, işe alındığı Kamu Hizmeti yönetmeliklerini ve diğer benzer konuları bilmelidir. Aynı şekilde, onun için, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyunda ormancılığın gelişimi, koruma politikası aracılığıyla diğer doğal kaynaklara yayılması ve Ormancının bu şekilde ifade edilen bakış açısının Ulusun mevcut refahı ve gelecekteki başarısıyla ilişkisi hakkında derinlemesine bilgiyle iyice doyurulması da önemlidir. Orman öğrencisinin mesleğine girmeden önce ormancı olması her zaman mümkün olmayabilir, ancak en çok istenen şeydir. Bir Ormancı
gündüz ve gece tek başına ormanda seyahat edebilmeli, iyi bir balıkçı ve iyi bir avcı olmalı (ki bu iyi bir atıcı olmaktan çok daha önemlidir) ve hem balık hem de av hayvanlarıyla yakından ilgilenmelidir. Ne kadar iyi bir binici olursa o kadar iyi Ormancı olur ve özellikle de
ormanda yük atlarını paketleyip idare edebiliyorsa. Bu nedenle, genç Ormancı ormancılık konusunda pratik bir bilgiyle başlasın veya başlamasın,
onu edinmede veya geliştirmede başarısız olmamalıdır, çünkü bu olmadan kariyerinin
tüm başarısını tehlikeye atacaktır.

Yaralılara ilk yardım konusunda biraz bilgi sahibi olmak, hayatının çoğunu tıbbi yardımdan uzakta, ormanda geçirmek zorunda olan bir adam için büyük ve ani bir değere sahip olabilir. Bu konu hakkında bilgi edinmek için harcanan zaman kesinlikle boşa harcanmış olmayacaktır.

İNGİLİZCE:

İyi, sade ve anlaşılır bir İngilizce yazma ve konuşma becerisi Ormancının eğitiminde birincil gerekliliktir. Eğitimin, özellikle mühendislik veya bilimsel uğraşlar
içinde olanlar tarafından sıklıkla ihmal edilen bir parçasıdır; ancak Ormancı için önemi çok büyüktür. Daha önce de belirtildiği gibi, Ormancı koruma hareketinin ateş hattındadır; yeni bir meslekte öncülük etmektedir. Bu nedenle, genellikle duruşunu açıklaması ve başkalarını kendi inançlarına ikna etmesi gerekecektir. Ek olarak, yeni gerçeklerin incelenmesinden elde ettiği sonuçları başkalarına sunmalıdır. Kendi dilini kullanabilmesi, ister başka biriyle yüz yüze konuşması, ister bir platformdan bir insan topluluğuna geçmesi, ister gözlemlerinin veya düşüncelerinin sonuçlarını
okunabilir basılı bir biçime koyması gereksin, ona iyi hizmet edecektir.

Genç Ormancı Amerika'daki okul eğitiminin derslerini tamamladığında, eğitimini yurtdışında eğitim alarak tamamlaması gerekip gerekmediği sorusu gündeme gelebilir. Eğer yapabiliyorsa bunu yapması gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahibim. Yurt dışında eğitim almak Amerikalı Ormancı için vazgeçilmez değildir,
ancak diğer topraklarda uzun süreli deneyimlerden elde edilen
ormancılık yöntemlerini pratikte görmek ve özellikle ormancılıkta sağlam
ormancılığın etkisini öğrenmek ona iyi gelecektir.

+-------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 135 rüzgar frenleri rüzgar kırıcılarına dönüştürüldü |
+--------------------------------------------------+

Proje Gutenberg'in Bir Ormancının Eğitimi kitabının sonu, Gifford Pinchot

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAINING OF A FORESTER ***

***** This file should be named 31367.txt or 31367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/6/31367/

Produced by Tom Roch, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
