*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Dusky Hero (Küçük Bir Esmer Kahraman)
Yazar: Harriot T, Comstock
Yayın Tarihi: February 23, 2010 [EBook #31366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Dusky Hero, by Harriot T, Comstock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Dusky Hero

Author: Harriot T, Comstock

Release Date: February 23, 2010 [EBook #31366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE DUSKY HERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK BİR SİYAH KAHRAMAN

HARRIET T. COMSTOCK TARAFINDAN

_"SAKSON CEDRIC", "KULE YA DA TAHTA", VB. YAZARI_

NEW YORK
THOMAS Y. CROWELL & Co.
YAYIMCI

Telif Hakkı, 1902,
Thomas Y. Crowell & Company.

BU KÜÇÜK KİTAP
ANNELERİ TARAFINDAN
Philip ve Albert'e
SEVGİYLE
ADAMIŞTIR

[İllüstrasyon: ALBAY AUSTIN AYAĞA KALKTI, KÜÇÜK OMUZUNA
YASLANARAK.]

İÇERİK

I. George Washington McKinley Jones

II. Kuzeyden Gelen Kutu

III. Küçük Eldiven ve Kılıç

IV. Taret Odasında Bekleme

V. Kuzeydeki Çocuk

VI. "Savaş, G. W.!"

VII. Tepedeki Savaş

VIII. Albayın Koruması

IX. "Albay Benim!"

X. Çadır Hastanesinde

XI. "Hepsi senin, G. W.!"

XII. Oakwood'da Bir Tarih Akşamı

KÜÇÜK BİR ALACA KARANLIK KAHRAMAN.

I.

GEORGE WASHINGTON MCKINLEY JONES.

Çıtır! Çıtır! Çıtır! Albay Austin'in kalemi pürüzsüz
beyaz kağıtların üzerinde, sayfa sayfa dolaşıyordu.

Tampa'nın ölü sıcağı çadırın içinde ağır ağır asılı duruyordu; sineklerin vızıltısı
çok rahatsız ediciydi; ama raporlar gönderilmeliydi ve onlardan sonra Kuzey'deki "Çocuk ve Annesi"ne yazılacak mektuplar vardı, onlara -özellikle de Çocuk'a-
herhangi bir koşulda ülkesine hizmet etmenin ne kadar görkemli bir şey olduğunu anlatan. Mevcut koşullar
kesinlikle aşırı derecede zorlayıcıydı, ama kararlı kahverengi el, Albay Austin'in görevini yapmaya
inandığını gösteren kararlı bir şekilde uzun sayfalar üzerinde ileri geri kayıyordu.

Çıtırtı! Çıtırtı! Çıtırtı!

Vız! vız! vız!

"Günaydın, efendim!"

Yumuşak, küçük bir sesti ve sineklerin vızıltısı ve kalemin tırmalamasıyla birlikte uğultulu bir şekilde
uzaklaştı, böylece kaba masadaki yazar hiç aldırış etmedi.

"Günaydın, efendim!"

Bu sefer Albay Austin döndü. Disipline sıkı sıkıya inanıyordu ve
bu habersiz geliş onu rahatsız etti. Döndü ve yerden yaklaşık altı fit uzakta sertçe baktı. Orada hiçbir şey yoktu!
Gözleri düştü ve sonunda gördüğü en küçük, en kirli, en perişan siyah çocuğa odaklandı. Ama
üzülen böceğin güzel iri gözleri şaşkın subaya güvenle baktı ve
Albay Austin kirli yanakların gözyaşlarıyla lekelenmiş olduğunu fark etti,
çocuksu dudaklar cesurca gülümsüyordu.

"Günaydın, efendim!" diye tekrar fısıldadı yumuşak ses.

"Günaydın sana!" diye cevapladı Albay.
Hasta askerlere, kadınlara ve çocuklara karşı her zaman şefkatliydi ve önündeki zavallı küçük figür onun sempatisini kazandı. "Sen kimsin, küçük dostum?"

"George Washington McKinley Jones, efendim."

"Aynen öyle; peki seninkiler nerede?"

"Artık kimse yok, efendim. Baban ömür boyu hapse girdi, efendim,
'çünkü bir arkadaşını öldürdü, ve annem dün öldü. Ben de onun gömülmesinden yeni geldim, efendim." Yumuşak kahverengi gözlerinden iki yavaş gözyaşı
düştü ve lekeli yanaklarına doğru yuvarlandı.

Albay Austin'in boğazı kurudu, her zaman olduğu gibi, acı ve sıkıntıya katlanan
acı çeken şeylere cesurca baktığında.

"Ve neden buraya geliyorsun, çocuğum?" diye sordu nazikçe.

"Yüzünün ifadesini seviyorum, efendim, ve açım--açlıktan ölüyorum, ben--ve ayrıca iş istiyorum!"

Çocuk kesinlikle dokuz yaşından büyük değildi ve bunun için bile ufak ve çocuksu görünüyordu.

"Çalış!" diye gülümsedi ciddi Albay, "dünyada ne yapabilirsin ki?"

"Neden, efendim, gördüğünüz en iyi nişancı benim; sanırım
gerçek bir keskin nişancıyım; ben buyum, efendim!"

Tiz sesindeki gurur tınısı Albay'ın yüreğine ulaştı. "Ah!
Anlıyorum," başını salladı. "Asker çocuğu olmak istiyorsun, öyle mi?"

Pis küçük aday kendini aşırı yükseklere çekti ve
muhteşem bir küçümsemeyle cevap verdi. "Hayır, efendim! Ben bir
sojer çocuğu olmak istemiyorum. Keşke bir ob dem heros olsaydım, efendim!"

O sıkıcı, bekleme günlerinde şaka nadir bir şeydi ve George
Washington McKinley Jones harikaydı. Albay ağzındaki gülümsemeleri elinden geldiğince yumuşattı. Ama çocuğun kirle lekelenmiş
yüzünde bir neşe titremesi bile yoktu. Sert bakışları Albayı ayılttı ve nazik bir tonda sordu, "Bir kahramanın ne olduğunu biliyor musun, oğlum?"

George Washington, sabırlı bir acıma hareketiyle yırtık
cübbesini giydi, sonra yavaş, acı dolu bir vakarla cevap verdi. "Çünkü bir
kahramanın ne olduğunu biliyorum, efendim. Eğer bir kahraman olmak istediğimi
bilmeseydim nasıl bilebilirdim? Bir kahraman korkaktır, efendim, başkalarından daha büyük bir işi üstlenmekten korkmayan, ve onunla hemen ileri giden ya da bunu yaparken ölen!"

Sessiz sözcüklerdeki bir şey, dinleyen memurdan sonsuza dek gülme isteğini
çekti. "Elimde bir karakter var, belli ki," diye düşündü; yüksek sesle, "George Washington McKinley Jones, sanırım şu anda kahramanlıkta belirli bir işin yok?" dedi.

"Hayır, efendim. Sadece çocuklarla uzun süre gitmek istiyorum ve şansıma dikkat et. Annem bana defalarca, eğer çocuklarla birlikte olursam,
bir gün kahraman olacağımı söyledi, sahil. "Gördüğü vizyonlar olduğunu söyledi."

"Şansın olacak, yoldaş!" Albay ayağa kalktı ve
incecik elini eline aldı. "Eğer bana gerçeği söylediysen, oğlum, seni
alayımla birlikte götürüp sana bir gösteri yapacağım." Çadırın yanından geçen bir subaya seslendi. "Martin!"

Adam durdu ve şapkasına dokundu.

"Martin, burada genç bir gönüllümüz var. O sıradan bir asker değil, lütfen anla;
bir kahraman olarak askere alındı. Ona yemek verin, tutabildiği her şeyi verin ve bana daha sonra rapor vermesini sağlayın."

Teğmen Martin'in yüz ifadesi hiç değişmedi; sadece elini George Washington McKinley Jones'a ciddiyetle uzattı, üst düzey subayını selamladı ve gönüllüyü çadırdan dışarı çıkardı.

George Washington ciddi ve uzun bir şekilde yemek yerken, hikayesinin gerçekliği hakkında araştırmalar yapıldı. Albay Austin bunları kendisi yaptı. O, sempatisinin derinden yerleşmiş olması nedeniyle emin olmak istedi ve aldatılmak
istemedi. Küçük adamın gerçeklerden en ufak bir şekilde ayrılmadığını gördü. Kimseye ait değildi; ancak onu tanıyan herkes ona karşı nazik bir söz söylerdi. Dürüst, iyi huylu küçük bir serseri olarak bilinirdi ve bir tüfek maçında kendisine bir silah ödünç verildiğinde
hepsi hedefi tam on ikiden vurmasıyla ün salmıştı.

Toplanan kanıtlar üzerine çocuk orduya alındı "Dokuzuncu'nun maskotu" ve çok geçmeden beyaz çadırların olduğu o şehirdeki adamların gözdesi oldu ve "G. W." olarak tanındı, çünkü o sıcak, tembel yerde kim ona çeşitli tarihi ulusal isimleriyle hitap ederek zaman harcayabilirdi ki? Burada "G. W." ve "G. W." orada. Onlar için dans etti ve şarkı söyledi ve asla yorgun olmadı, asla huysuz olmadı.

Yeterince yediğinde -ve erkekler günlerce
asla doyamayacağını düşündüler- en sağlıklı ve en dayanıklı çocuk oldu ve şüphesiz ki nefes alan en mutlu çocuklardan biriydi.

II.

KUZEYDEN GELEN KUTU.

Bir gün Kuzey'den bir kutu geldi. "George
Washington McKinley Jones, Albay Austin'in gözetiminde" adresine gönderilmişti; ancak G.W. okuyamadığı için
kutuyu getiren haberciye sertçe sordu.

"Bunun bana ait olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"İşte adın," dedi haberci.

"Nerede?"

Sabırlı haberci çocuğun şanlı adını takip etti.

"Adım ne?"

"Albay'ın gözetiminde Austin."

"Oh!" dedi G. W. anlayışla, "bu demek oluyor ki
Albayıma
bakmam gerekiyor! Sanırım bu aptallığı yazmak için tüm zahmete girmelerine gerek yok! Çünkü ben hallederim."

G. W. doğruca Albay Austin'in çadırına koştu. Subay içeride oturuyordu ve tesadüfen
yalnızdı.

"Merhaba, G. W., orada ne var?"

Çocuk büyük kutuyu ciddiyetle uzattı. Albay Austin adresi okudu.
"Bu senin için, oğlum," dedi. "Açın ve içinde ne olduğunu görelim.
İşte, çadır kapağını indirelim ve sürprizi kendimize saklayalım."

Albay paketin kendisi için olduğunu söylediğinde G.
W.'nin kalbindeki tüm şüpheler uçup gitti. Başkaları gerçeğin dar yolundan çıkabilirdi - ama Albayı?
Ah, asla! Kutunun gerçekten kendisi için olduğu düşüncesi
sağlam küçük bedeni titretti. Elleri titriyordu ve iri kahverengi gözleri
tam aylar kadar yuvarlak bir şekilde açıktı.

Sonunda ağır kağıtlar çıktı. Kutunun üzerinde kare şeklinde beyaz bir zarf vardı, menekşe kokusu yayıyordu ve olabildiğince açık bir şekilde, narin harflerle, zarfın içindekilerin G.
W. için olduğunu söylüyordu.

"Mektupta senin için bir şey var - önce onu aç," dedi Albay. Yüzünde garip bir ifadeyle sahneyi süzüyordu.
"Sana okuyayım mı, G. W.?" diye ekledi.

"Evet, efendim! Sanırım, efendim, benim gözümde meseleyi anlamak zorundasın," dedi G. W. "Sadece oku, Albay. Yavaşça ve _tam_
olarak_
ne dediğini oku, böylece bu konuda herhangi bir hata yapmak istemiyorum, efendim."

"Tamam, ihtiyar,--sadece çok hızlı gidersem söyle."

Sonra Albay başladı:

"George Washington McKinley Jones'a,

_Dokuzuncu Piyade'de er_:

"Sayın Beyefendi: Ektekiler sizin için. Bunlar Sam Amca'nın atölyesinde, tüm cesur çocukların kendi

giysilerinin yapıldığı yerde yapıldı"--

"Çok hızlı okuyorsun, Albay!" diye soludu G. W., yüzünde minik ter damlaları belirerek.

Albay tekrar en baştan başladı ve sonra yavaşça okumaya devam etti:

"Eminim uyacaktır, çünkü küçük bir haberci bana ölçüleri getirdi. Onları sevgimizle kabul et ve bir gün kesinlikle olacağın
kahraman gibi giy. Bize teşekkür etmenin tek bir yolu var; Albay Austin'i sağ salim, iyi ve güçlü bir şekilde bize geri getir. Bu konuda sana itaat etmesini sağla. Görevini

yapmasını diliyoruz, ancak ona hiçbir şey olmasına izin verme.

"Tanrı seni korusun, küçük asker! Bu,

"Çocuk ve Annesi"nin günlük dileğidir."

Çadırda sessizlik oldu.

Sonra Albay, "Peki, neden kutuyu açmıyorsun, G. W.?" dedi.

Çocuk kutunun önünde diz çökmüştü, ancak gözleri kaba masanın üzerindeki
bir fotoğrafa dikilmişti. "Çocuk ve Annesi"nin bir fotoğrafıydı, G. W. emindi; ve bu ikisinin, bilinmezliğin
uzağında, kendisiyle konuştuğunu fark ediyordu.

"Aç, G. W.," dedi Albay yine.

"Sen yap, sah! "Cesaret edemem!"

Memur güldü ve ipi kesti. Kutunun içinde, düzgünce katlanmış,
ama hiçbir cazibesini gizlemeyecek şekilde, parlak düğmelerle
göz kamaştıran ordu mavisi bir pantolon ve ceket vardı.

Albay Austin giysileri çıkardı ve kol boyu uzaklıkta tuttu.
Küçüktüler ama mükemmeldi.

"Aman Tanrım!" diye soludu G. W.; "Tanrı aşkına!"

Bir an nefes nefese kaldı; sonra Albay Austin, "Onlar
senin, G. W., dene! Artık kesinlikle 'çocuklardan biri'sin
ve emin ol, düğmelerinle birlikte! Bak, her düğmede bir '9' var!"

G. W.'nin beynindeki şaşkınlık yavaş yavaş dağıldı. Bir kuşun
notası gibi alçak bir ıslık çaldı ve ayağa kalkmaya çalıştı, çünkü
hala kutunun yanında dizlerinin üstündeydi.

"Albay," diye fısıldadı, "bana asla yalan söylemedin--ama bu
'deneyim aklımı deniyor! Başını çevir, efendim."

Albay Austin başını çevirdi ve bekledi.

Arkasından sabırsızlık mırıltılarıyla birlikte bir hışırtı yükseldi, düğmeler beceriksiz ve titrek parmakların gergin çabalarına uymayı reddetti. Sonra, işler daha düzgün gitmeye başladığında uzun bir memnuniyet nefesi geldi ve hemen ardından insanüstü bir mutluluk iç çekişi; sonra yeni ve derin bir ses, soluk soluğa duyuldu:

"Bana bak!"

Albay döndü. Orada, yüzü ve elleri titrek ama hepsi coşkulu, Dokuzuncu Alay üniforması giymiş G. W. duruyordu. Ceketi düğmelenmişti, G. W.'nin taktığı şapka kutunun dibinde keşfetmişti,
önceki kısmıydı--peki ya o? Büyük Cumhuriyet'in tüm ordusunda, şimdi Albay'ına yuvarlak, esmer yüzünde coşku dolu bir ifadeyle bakan küçük adamdan daha erkeksi bir asker yoktu.

"Yoldaş, elini bize ver!" Albay'ın gözlerinde bir sis, sesinde tuhaf bir boğukluk vardı. "Üniformayı asla lekeleyemezsin, oğlum,--bunu yapmak sana göre değil!"

G. W. selam verdi ve sonra elini ciddi bir şekilde Albay Austin'in eline koydu.

"Bu giysiler," dedi, "beni kesinlikle bir kahraman yapacak! Ve Albay, Oğlan ve Annesinin bana söylediği gibi sana iyi bakacağım. Kesinlikle! George Washington McKinley Jones ne yaptığını bildiği sürece hiçbir şey olmayacak! Bu mektubu
göğsüme koyacağım ve kalbimin tam üzerinde kalacak, ta ki seni ikisine geri götürene kadar tamam mı! Hadi bakalım, hadi çocuklara göstereyim. Tanrım! Annem"--gururlu gülümsemesi titredi--"beni görürse, sanırım onun
gördüğü vizyonlar onu daha şık hale getirir!"

III.

KÜÇÜK EL DİVANI VE KILIÇ.

Güneş ışığı Tampa'ya vuruyordu, ta ki kamptaki her adam umutsuzluk içinde ceketini çıkarana kadar, ama G. W. tek bir düğmeyi bile çözmedi!

Yürüyor, terliyordu ve şikayet etmiyordu. Keskin nişancılığını günlük olarak sergiliyordu - bu arada, gerçekten dikkate değer bir başarıydı. Hayatında ilk kez kesinlikle ve mükemmel bir şekilde mutluydu.

"Çocukların" hepsi çocuğa kişisel bir ilgi duyarken, onun Albay Austin'e ait olduğu iyi bilinen bir gerçekti. G. W. yalnızca o subaya rapor veriyordu ve yalnızca ondan gelen ve gidenlerle ilgili emirler alıyordu.

Uzun, durgun haftalar uzadıkça, G. W. kampın hayatı oldu.
"Çöküşleri", harikulade bir zarafet ve beceriyle dans ediyordu, birçok tembel ayağı sempatiyle
sürüklüyordu. Banjo eşliğinde şarkılar söyledi ve bu da dinleyicilerin
flütlerini ve kartlarını unutmalarına ve onları
evlerini ve diğer şeyleri düşünmeye sevk etti. Böylesine bakımsız bir serseriye karşı son derece masum ve çocuksu görünüyordu.
Açlık dolu, zalim yıllarından
sadece iyi huylu ve cesur ve asil insanlara karşı bir sevgi toplamış gibi görünüyordu.
Albay Austin onu her gün izledikçe,
ona daha fazla ilgi duymaya başladı ve İspanya ile olan iş
çözüldüğünde ve hayat bir kez daha olağan görünümüne kavuştuğunda
bu garip küçük çocukla ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı.

Belki de Albay'ın Kuzey'deki Çocuk'a olan açlığı onu arkadaşlıktan memnun etti; belki de sadece asil kalbi her zaman muhtaçlara
özlem duyuyordu. Her ne olursa olsun, küçük siyah çocuk ve yakışıklı genç Albay her geçen gün daha yakın yoldaşlar oldular.

Albay Austin'in en başından beri ısrar ettiği bir kural vardı. Çadırında bir şilte üzerinde uyuyacak olan G. W., bir çocuğun yapması gerektiği gibi erken yatacaktı. Adamlar onu gün boyunca bir dans veya şarkı için rüşvetle ikna edebilir veya kandırabilirlerdi; ancak küçük asker sekiz buçukta "yatması" emrini almıştı ve G. W. genellikle bir saat daha özlese de, bir gün olmayı amaçladığı kahraman gibi itaat etti. Sıcak, düzgün düğmeli üniformanın altında sadakatle atan kalbini sevgi ve güçlü bir görev duygusu yönetiyordu. Eğlencenin olduğu yerde kalmak isteyebilirdi, ancak itaatini asla beş dakika daha uzatmadı. Mümkün olduğunda Albay, alacakaranlıkta görevinden veya zevkinden birkaç dakika ayırdı ve G. W.'yi çadıra kadar takip etti. Çiftin ardından kapak düştüğünde, bir asker bile Albay'ın en acil işler dışında rahatsız edilmemesi gerektiğini biliyordu. Albay çadırdan çıktığında gözlerindeki bakış birden fazla adamın bunu hatırlamasını sağladı.

Yaşlı General Wallace'ın bir zamanlar, o gizemli alacakaranlık konuşmalarından birinin ardından çadır kapısında G. W.'nin Albayı ile yüz yüze geldiğinde şapkasını çıkardığı biliniyordu. Yaşlı adam ne yaptığını fark ettiğinde
şapkasını gözlerinin üstüne indirdi ve sabırsız bir kahkaha atarak
"Neyin var senin, Austin? Bir Metodist kamp toplantısına benziyorsun!" dedi.

G. W.'nin Albayı selamladı ve geçti.

Bir gece G. W.'nin ardından çadıra girdiğinde, çocuğu
muhteşem alay kıyafetlerinden sıyrılmış, masanın önünde çok az ve çocuksu bir kostümle diz çökmüş halde buldu --bu arada, masa iki tane bayrakla kaplı sabun kutusundan oluşuyordu-- ve "Çocuk ve Annesinin" yüzlerini tarıyordu. G. W.'nin gözlerindeki garip bir özlem, subayın çok nazikçe konuşmasına neden oldu.

"Ne oldu, ihtiyar? Kuzeydeki Çocuğu kıskanmıyorsun herhalde? Sen, Sam Amca'nın tam teşekküllü bir askeri!"

Kıskançlık! G. W.'nin kalbi o anda neden o çocuğa acımayla doldu
neredeyse kendisi kadar yaşlıydı, aşağılayıcı giysiler giymek zorundaydı.
Aslında yakasında dantel vardı. Ve çocuk bukleler takıyordu! Uzun
değil, ama yine de bukleler. G. W. bu zamana kadar bu acınası ayrıntılardan bahsetmeyi yasaklayacak kadar incelik kazanmıştı, ama
yavaşça, "Çocuk için gerçekten üzgünüm, Albay, çünkü sizinle birlikte olmaktan
uzak durması gerekiyordu!" dedi.

G. W. gülünmeyecek kadar samimiydi ve Oğlanın babası nazikçe şöyle cevap verdi:

"Şey, görüyorsun ya, yoldaş, durum şu: Oğlan ülkesine senin kadar iyi hizmet ediyor. Burada birinci sınıf olmak isterdi, bir davul sesi onu
bir savaş atı gibi dörtnala koşturur, ama Anne var, bilirsin. Onu
tamamen yalnız bırakmak asla olmazdı, ülke bana ihtiyaç duymayana ve ben eve gidebilene kadar
benim yerimi onun yanında alacak. Hizmet etmenin
birçok yolu var, ihtiyar.

"G. W., bir keresinde eski bir kalenin galerisinde yürüyordum ve duvarları kaplayan zırh ve silahların arasında küçük bir
eldiven ve kılıç fark ettim. O kadar küçüklerdi ki rehbere soru sordum ve bana şu hikayeyi anlattı:

'Uzun zaman öncesinin karanlık günlerinde, bir adamın kalesinin düşmanlarından
savunulması gerektiğinde ve herkes bir saldırıya karşı tetikte olduğunda, dört oğlu ve bir güzel kızı olan bir şövalye varmış.
Oğullardan üçü çok güçlü ve sadık adamlarmış, ancak dördüncüsü haftalarca kule odasındaki yatağında yatan, hayallerini
görerek ve asla acımasız bir düşmana karşı savaşmak için
üzerinden geçemeyeceği geniş parklara bakan sakat bir çocukmuş.
Güzel kız kardeşi onunla çokça oturup, yorgun saatlerini geçirmek için
meşgul beyninden harikulade hikayeler örmüş; ve babasından ince eldiveni ve kılıcı yaptırmasını istemiş, böylece yataktaki sabırlı asker, hikayelerinin
güçlü, cesur kahramanları gibi daha iyi inanabilsin.

'Şimdi, komşu bir ülkenin çok kötü bir lordu, güzel kız kardeşiyle evlenmek ve onu kasvetli kalesine götürmek istedi. Baba ve kardeşler buna, "Hayır!" dediler. Kötü lordun istediğini yapmasındansa, sonuna kadar savaşmaya yemin ettiler. Ve kısa süre sonra, onu tutmak istiyorlarsa gerçekten savaşmaları gerektiğini gördüler, çünkü lordun güçlü bir birlik
topladığı ve kalelerine yaklaştığı söylentisi onlara ulaştı. Sonra, her adam savaşa hazırlandı ve kule odasında, küçük savaşçı, elinde eldiven ve düşman içeri girerse diye keskin kılıcı hazır bir şekilde yatağında yatıyordu. Gün geçtikçe, beyaz tenli ve korku dolu güzel kız kardeş, onun yanında diz çöktü ve onun için cesur olmaya çalıştı.

'Sonunda çatışma günü geldi. Yüksek odadaki ikisi, kötü lordun
sancaklarının yükseldiğini gördü ve küçük kardeş, yiğitçe, "Seni savunacağım!" dedi.

'Mücadele başladı. Şövalye ve adamları uzun ve asil bir şekilde
korkunç efendiyi uzak tutmaya çalıştılar ve birçoğu avluda
ve salonda düştü. Ama sonunda kötü efendi ve takipçileri zafer kazandılar ve
zafer çığlıklarıyla kule odasına doğru yürüdüler. 'Hizmetçi orada diz çökmüştü, altın başı kardeşinin yanında eğilmişti.
Sol eli onun açık buklelerini sıkıyordu, ama sağ eli görevi için hazırdı. Lord, sakat oğlana pek aldırmadan, uğruna savaştığı ödülü almak için eğildi; ama parmakları kızın koluna
dokunmak üzereyken, keskin, ince kılıç, eylem için
güçlendirilmiş bir elde kaldırıldı ve lordun bileğine umutsuz bir darbe
indi ve eli neredeyse kolundan
koptu. Cesur eylemin ardından dehşetli bir sessizlik oldu. Sonra lord konuştu: "Hiç kimse bu çifte dokunmasın. Tüm savaşçılar arasında bu sakat en büyüğüdür, çünkü zayıflığında aşk için her şeye
cesaret etti!"'

"Görüyorsun ya, G. W., zavallı genç ev hanımı da bir askerdi!"
dedi Albay. "Bu hikayeyi hatırlamayı her zaman sevdim. Ve şimdi sık sık Kuzey'deki Oğlanın annesini yalnızlıktan ve önsezilerden koruduğunu düşünüyorum - o da payına düşeni yapıyor, G. W."

G. W.'nin yumuşak, iri, kahverengi gözleri Albay'ın yüzüne dikilmişti. Efsane ve tarihin büyük kahraman hikayeleri
boş çocukluğu için yeniydi ve bu onu kalbinin derinliklerine kadar heyecanlandırdı.

"Bu çok güzel bir hikaye!" diye düşündü. "Bana o hikayeyi anlatırken, Albay, sanki dünyada hiçbir şey kötü değilmiş gibi görünüyordu; sanki herkes cesurmuş gibi!"

"Hiçbir dürüst hizmeti asla hesaba katma, ihtiyar," diye devam etti Albay;
"bu dünyada çok az şey önemlidir ve çoğu zaman en zayıflar en büyük işleri yapar. Uzun zaman önceki o küçük kahraman, kendi rolünü yapmaya çalışan
her çocuğa elini uzatır!"

G. W.'nin gözlerinde bir hayranlık parıltısı belirdi. "Eh, Kuzey'deki Çocuğun hayal ettiğimden daha büyük bir asker olduğunu biliyorum. Başından beri sizinle ilgilenmem gerektiğini biliyordum, Albay, ama şimdi Çocuğun kendisi için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyacağımı hissediyorum!"

Albay Austin anlamış gibiydi. "Eh," dedi, "ikiniz de benimle ilgileniyorsunuz. Siz ona yardım ediyorsunuz ve o da size yardım ediyor ve belki bir gün birbirinize her şeyi anlatırsınız."

Albay'ın iki "çocuğunun" ortak bir noktası vardı: İkisi de kahraman hikayelerine karşı aynı tutkuyu besliyordu.

O yılın hemen her bahar akşamında, serin bir Kuzey evindeki yatağın başında, güzel genç bir anne oturmuş, hevesli küçük bir çocuğa heyecan verici cesaret ve yiğitlik hikayeleri anlatmıştı. Her zaman Albay'ın G. W.'ye anlattığı hikayeyle başlardı - eski kale kulesindeki sakat çocuğun hikayesi. O efsanede Jack Austin'i harika bir şekilde harekete geçiren bir şey vardı.

Jack için babasından ayrılmak ilk günden beri zor olmuştu; ama şimdi, babasının G. W. ile ilgili mektuplarını duyduğunda ve savaşın tehlikeleri arasında küçük bir çocuk için bir yer olabileceğini anladığında, kalbi sadece özlemle sızlıyordu. Kendisinden biraz daha büyük olan G. W., babasının yanındaydı! Ama bu noktada Jack her zaman eldiven ve küçük kılıç hikayesini hatırlardı ve gözyaşlarını bastırıp güzel annesine sevgiyle bakardı. G. W.'yi ne kadar kıskansa da, sabırla "kule odasında" kalırdı. Babası eve yürüyerek gelene kadar yeri annesinin yanındaydı. Babası ona kaç kez bu mesajı göndermişti! Jack neredeyse her gece babasının eve gelip neşeli davula ayak uydurduğunu hayal ediyordu; bu yüzden
uzaklaşmıştı ve G. W.'nin yanında geri dönecekti!

Geceleri yatağının yanında, Jack'in kendi muhteşem
asker kıyafetleri takımı her zaman dururdu. Bazen bunların
asker kıyafetleri olduğunu düşünmesi zordu, oysa annesinin G. W.'ye gönderdiği mavi takım gerçek, hakiki takımlardı ve sevgili babasının çadırında yaşayan esmer küçük asker tarafından giyiliyordu. Ona sık sık G. W. ile kendisi arasında dayanılmaz bir fark varmış gibi gelirdi.

Zavallı küçük Jack! Bu duygudan uzaklaşıp annesinin yüzüne gülümsediğinde fark ettiğinden daha cesurdu.

Ama Jack'in annesi bu duygu hakkında her şeyi biliyordu. "Ve görüyorsun ki canım," Jack'e yazılan hikayeler her zaman şöyle biterdi, "şimdi sadece annenin itaatkar küçük çocuğu olsan da, büyük
dünyanın işinde şansın gelecek!"

Ve çadırda, Tampa'nın muhteşem gün batımlarının altında, yaklaşık olarak aynı zamanlarda "Baba" küçük bir şilte yatağının yanında oturup sigara içer, aynı davranış çizgisini, kahverengi teninin altında, çok uzaktaki karlı geceliğinin altında atan kadar saf ve masum bir kalbe sahip başka bir çocuk "kahraman"a dayatmaya çalışırdı.

"Şansın gelecek, G. W.!"

Ve her iki çocuk da genellikle, bugünün işlerini yapacakları ve katlanacakları ve hiç homurdanmadan "bekleyecekleri" kararlılığıyla uykuya dalardı, çünkü kahramanlar dünya başladığından beri aynı şeyi yapmışlardır.

IV.

KULE ODASINDA BEKLEMEK.

G. W. için "çocukların" neden her zaman "gitmek" için
hevesli oldukları hiçbir zaman net değildi. Onun için tembel, eğlence düşkünü hayat asla sıkıcı veya tatsız değildi. Sonsuz sorgulamalarla toparlayabildiği her şeye rağmen, savaş
o kadar da hoş değildi, ancak kesinlikle daha
heyecan verici olması gerektiğini kabul etti.

"Harekete geçmemiz için emir ne zaman gelecek?" Bu, kamptaki günlük soruydu.

Sonunda geldi! Hemen yelken açacaklardı. Elbette, G. W.'nin şanlı ismini taşıdığı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Tampa'da kamp kurmuş olan binlerce kişiyi kastediyordu; ancak G. W. için emir, _kendisinin_ ve "de Colonel"in "kazıkları çekip" o garip, gizemli Küba'ya yelken açmaları ve savaşa girmeleri anlamına geliyordu!

Mavi giysili ufak esmer adam aniden ellerinin oldukça
dolu olduğunu hissetti.

Albay'ın tüm eşyalarını toplayan, fotoğrafa özel bir özen gösteren oydu. Silahları, kılıçları ve hatta kendi düğmelerini bile parlattı. En azından düşmanın saygısını kazanmak istiyordu. O günlerde sık sık
ateşlenir ve yorulurdu, ama asla şikayet etmezdi. Ve
aceleyle yapılan kamp hazırlıkları tamamlandığında, uzun iskeleden bekleyen nakil araçlarına doğru yürüyenler G. W. ve "de
Albay"dı. G. W.'nin aklına, tezahüratlar onlar için yankılanıyordu ve bando, ayaklarını dans ettiren ilham verici müziği onlar için çalıyordu. Ah, bu G. W.'nin hayatının şu ana kadarki en
gururlu anıydı. Düğmeleri neredeyse şişkin göğsünün üzerinden
patlayacaktı. Doğrudan görkemli geleceğe doğru yürüyordu. Daha fazla gecikmeden bir kahraman olacaktı. Annesi gibi "vizyonlar"
gördü. Bir yerlerde, sisli uzaklarda, "şansı" onu
bekliyordu; bundan, sevdiği üniformasının altında kesinlikle
eridiğinden emin olduğu kadar emindi.

Kalabalık araçtaki günler küçük G. W.'nin dayanıklılığını sınadı. Ancak o berbat saatlerde Albay'ın yüzüne bir bakış
ona acı çekme ve sakin olma cesareti verdi!

Albayı her şeyi gördü.

"Dayan, ihtiyar! Kahramanlar sırıtır ve her şeyi fetheder," dedi subay,
yüreği sessiz çocuk için sızlarken; ve sonunda,
deniz tutması ve eski kolay günlere duyduğu özlem sayesinde, G. W. sırıttı ve
"her şeyi fethetti."

Sonra Küba'ya geldiler! Karanlık palmiyelerin ve kaktüslerin altında, bir kez daha beyaz çadırlar kuruldu; ve yaklaşan savaşlar gerçeğiyle yüzleşen adamlar hazırlandı, ancak yine de şarkı ve şakalarla ağır saatleri hafifletti ve G. W.'nin eski yoldaşlığını coşkuyla karşıladı.

G. W. ayakları bir kez sağlam toprağa değdiğinde canlandı. "Suyu sevmiyorum," diye açıkladı; "titrek ve sarsıntılı ve ıslak! Ayrıca çok fazla var ve sallandığında, sen ne yapıyorsun?"

Böylece çocuk neşeyle dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı. Savaş ona
yine başka bir günün meselesi gibi görünmeye başladı. Alay sadece eğlence alanını
değiştirmiş gibiydi. Elbette, Albay'la yalnız geçirilen saatler daha azdı, çünkü çok meşguldü, ancak G. W. onu
nerede ve ne zaman mümkünse uzaktan takip ediyordu. Eğer aşk genç subayı
zarardan koruyabiliyorsa, kesinlikle daha güvende olamazdı.

Ancak kısa süre sonra G. W. savaş hakkında yeni ve daha kişisel fikirler oluşturmaya başladı;
duyduğu hikayelerle beslenen hayal gücü canlandı. Belki de savaş önceden bildikleri bir şey değildi. Albayının yüzünde fark ettiği endişeli bakışın sebebi bu olabilirdi. Muhtemelen savaş, kasırganın
sürüklediği büyük bir bulut gibiydi--G. W. bunun nasıl göründüğünü biliyordu. Bir gece hepsi kamp ateşinin
başında oturuyor olabilirlerdi, aniden savaş üzerlerine çökecek ve onları
hazırlıksız bulacaktı. Bu düşünceyle G. W.'nin yüzü bir
endişe ifadesi aldı. Albayına daha sıkı sarıldı; savaşın Albayının korumasız kalmasını
istemiyordu.

Albay Austin sık sık sadık küçük gölgeye dikkat ediyordu ve
"cepheye gitmek" ve çocuğu geride bırakmak zorunda kalabileceği zaman için yeniden korkmaya başladı.

"G. W., asla o noktadan öteye tek başına gitmemelisin," dedi bir gün, yarım mil kadar uzaktaki bir tepenin adını vererek. "Bunlar oyun günleri değil, yoldaş; senin güvende olduğunu hissetmek istiyorum. Şimdi senin için endişelenemem. Önce itaat et, ihtiyar, bilirsin, sonra
kahraman olma yolundasın."

"Evet, efendim!" Küçük siyah el selamını ciddiyetle verdi. G. W. askeri eğitimini asla unutmazdı. "Ama Albay, sen
sık sık tepeden daha da ileri gidiyorsun."

"Bu doğru, G. W., ama benim görevim beni öteye çağırıyor; _senin_ görevin seni tepenin bu tarafında kalmaya çağırıyor--işte fark bu, G. W."

"Evet, efendim! Ama sen Tanrı bilir nereden
kaçıyorsun, seninle nasıl ilgileneceğim?"

Albay Austin gülümsedi. "Görüş alanınızın dışındayken bana güvenmeye çalışmalısınız, oğlum," dedi, "tıpkı siz geride kaldığınızda size güvenmek zorunda olduğum gibi."

"Ama Albay, ya savaş size saldırırsa, ben de kürküm olmadan? Oğlana ve annesine nasıl rapor vereceğimi düşünüyorsunuz?"

Albay Austin, G. W.'yi düzene sokmadığı sürece ileride sorun olacağını gördü.

"Bak buraya, ihtiyar," diye cevapladı, genç korumayı dizlerinin arasına alarak. "Savaş bizi uyuklarken yakalamayacak. Silahlarımızı düşmana doğrultacağımız
dakikayı bileceğiz. Bileceğiz ve emirlerimize uyacağız. Ve sen de bileceksin ve _sen_ emirlerine _uymalısın, yoldaş.
Eski cesur çocuklar gibi taret odanda kalmalısın. O noktadan sonra beni takip etmemelisin. Eğer edersen, G. W.,"--Albay Austin
daha önce çocuğu hiç tehdit etmemişti--"bana söz vermediğin sürece, G. W.,
her çıktığımda çadırın kanatlarını sana bağlayacağım."

Çocuksu dudaklar askere hiç benzemeyen bir şekilde titredi. "Söz veriyorum,
Albay!"

"Tamam, o zaman, elini ver. Yoldaş, aklımdan bir yük aldın."

Alay tarafından uzun süre şımartılan çocuk için sonraki günler zor günler oldu. Yiyecek kıttı ve bol olduğunda da genellikle
kendisinin yüz çevirdiği türdendi. Çadırdaki akşamlar uykuya dalmadan önce çok uzun ve yalnızdı. Artık hikaye yok. Albayının yoklukları
daha sık ve daha uzun sürdü. G. W.'nin tek tesellisi
Oğlan ve Annesinin resmine bakmaktı.

Yarım mil uzunluğundaki tepe her geçen gün daha da korkunç bir dönüm noktası haline geliyordu.
Bu nefret
edilen bakış açısından, Albay'ın uzun boylu figürünün çok sık kaybolmasını izlemek zorundaydı, kendisi ise
çadıra geri dönmek için geride kalıyordu. Eğer her zaman güvenli bir yerde kalmak zorundaysa, onu bir kahraman yapacak "şans" neredeydi? Albay,
kahramanların kamptan yarım mil uzaktaki tepelerde yaratıldığını mı düşünüyordu? G. W. alaycı
bir tavır takındı. Düğmelerini parlak, üniformasını fırçalanmış ve düzgün tutuyordu;
çünkü yakında bir kahraman olarak giymeyi beklediğinde olduğu gibi onu sevdiği için değil,
ama Albay kendini düzene soktuğu için -sadık G. W. en azından onu bu konuda takip edebilirdi.

Ama sonunda onu bu ruh halinden uyandıran bir şey oldu. Kampta ateş
çıktı ve G. W. sıradan bir hemşireye dönüştü.
Su taşıdı ve ağrıyan başları yıkadı. Sıcak eller ona yapıştı, ne kadar
küçük ve zayıf olduğunu unuttular. "Bize şarkı söyle, G. W." dedi sık sık o yorgun,
acı çeken adamlar, "ve bize dans melodileri verme, ihtiyar, ama
yumuşak bir şey."

Kahverengi, çocuksu yüzü yukarı kalkmış G. W. Annesinin, kahraman olmayı hayal etmesinden çok önce, eski günlerde söylediği eski kamp toplantısı şarkılarını söylerdi.

Tuhaf sözcüklerdeki dini düşünce miydi, havanın hassas niteliği miydi, yoksa G. W.'nin zavallı sesi miydi, deliryumu yatıştırma ve yorgun hasta adamların dinlenmesini mümkün kılma gücüne sahip olan?
Nasıl söylenebilir? Ama çocuk şarkı söylerken, sert hastanenin üzerine sessizlik çöktü ve minnettar dudaklardan birçok "Tanrı seni korusun, G. W.!" sesi geldi.

Albay Austin, küçük teselli edicinin bir ileri bir geri koşturmasını izledi ve
kasvetli bir gülümsemeyle G. W.'nin kahraman tarafının
hızla geliştiğini düşündü.

Çocuk zayıflamıştı ve endişeli, yıpranmış bir bakış, küçük esmer yüzünü çok dokunaklı hale getirmişti; ama yorgunluk, hayal kırıklığı ve bedensel rahatsızlık
sert dudaklarından hiçbir şikayeti söküp atamadı.

V.

KUZEYDEKİ ÇOCUK.

Albay ve G. W.'nin Başkan McKinley tarafından "devam etmeleri" emredilmelerinden hemen önce, Albay Austin, göz kamaştırıcı üniformasıyla birlikte sevgili esmer küçük hizmetçinin fotoğrafını çektirmiş ve onu Kuzey'deki evde daha zor rolünü oynayan küçük Jack'e göndermişti. Altına da "Korumam" yazmıştı.

Bayan Austin, ışıldayan küçük askere uzun uzun ve dikkatle baktıktan sonra, oğlunu aniden gözyaşlarına boğularak şaşırtmıştı.

"Neden, canım anne!" diye bağırdı Jack, "görünüşünü beğenmiyor musun?"

"Ah! Gerçekten beğeniyorum, Jack; görünüşünü o kadar beğeniyorum ki neredeyse kalbimi kırıyor--zavallı küçük adam!"

"Zavallı küçük adam?" Jack düşünmeye başladı. Büyüleyici fotoğrafın her ayrıntısını inceledi - "gerçek" asker kıyafetleri, yuvarlak yüzündeki o sevinç ifadesiyle dik, gururlu giyen. Neden "zavallı küçük adam"? Jacky onun yerinde olmak için dünyadaki her şeyi -annesi hariç- verirdi.

"Anneciğim," diye iç çekti sonunda, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaktansa G. W. olmayı tercih ederim!"

Bayan Austin güldü ve gözyaşlarını sildi.

"Bunun nedeni senin babanın oğlu olman," diye cevapladı; "ama zavallı G. W.'nin hayatta katetmesi gereken zor bir yolu var ve annen kahramanlara ihtiyaç duyulmadığında onun nereye
uyacağını merak ediyordu."

"Kahramanlara her zaman ihtiyaç vardır," diye cevapladı Jack bilgece, "ve bahse girerim G. W. her yerde cesur olacaktır. Cesur gözleri var."

"Sanırım haklısın, Jack," dedi annesi. "Fotoğrafını
masanıza koyun ve onun olduğunu düşündüğünüz türden bir çocuk olmaya çalışın. O
kesinlikle çok tatlı bir çocuk!"

Bu yüzden Jack'in odasındaki masanın üzerine G. W.'nin fotoğrafı konuldu; ve
sık sık, yalnız kaldığında Albay Austin'in oğlu babasının küçük esmer korumasıyla
ziyaret etti, ta ki en azından Jack'in tarafında,
iki kişi yakın arkadaş olana kadar.

Sonra Kuzey evine, yaklaşan savaş ve sahne değişikliğini anlatan
babanın mektupları geldi. Albay, G. W.'nin yaptıklarından hiçbirini asla atlamadı; Jack'in kahraman haberlerine olan açlığını biliyordu.

Küçük anne, yazın o ilk günlerinde daha az neşeliydi; tatlı
yüzünün üzerinde bir gölge vardı ve Jack'e bir tür
tutkuyla
sarıldı. Jack onunla birlikteyken rahatlık ve neşe doluydu, ama onun da mutsuzluk dolu saatleri oluyordu ve sonra odasına gidip G. W. ile kalıyordu.

Bir gün Bayan Austin bir arkadaşıyla araba kullanmaya gitti ve Jack bu fırsatı G. W.'nin de izlemesiyle özel bir tatbikat yapmak için değerlendirdi. Parlak
güneşli odasında asker kıyafetini giydi ve şişkin göğsü ve güçlü adımlarıyla ileri geri yürüdü.

Ah! Keşke gelecek savaşlarda babasının yanında olsaydı!
Onun yanında olsaydı tehlikeyi uzak tutabilirdi. Kimse küçük bir çocuğa zarar vermezdi--her savaşta babasının önünde giderdi!

Sonunda masaya gitti ve diz çökerek
G. W.'nin--yerini dolduran çocuğun, babasının korumasının--benzerliğini taradı! Küçük
renkli çocuğa
baktığında çok mutsuz oldu.

"Ben bir oyuncak çocuğum," diye kekeledi, "ve G. W. yaşayan bir asker!" Sonra
babasının son mektubunu düşündü, G. W.'nin sınırını belirleyen
tepeden bahsetmişti. "Bahse girerim bu seni hem sıcak hem soğuk yapar, G. W." diye düşündü. "Ah, biliyorum
tam olarak nasıl hissettiğini!" Mavi gözler, kahverengi olanların
içine derinlemesine baktı. "Ah! G. W., keşke Babacığım'ı Mamma-dear olarak nasıl idare edeceğini bilseydin
ve ben de biliyorum! Babacığım, eğer sadece nasıl yapacağını bilirsen, her zaman gerekeni yapmana izin verir,
ama itaat edilmesi konusunda çok titizdir. Keşke o tepeyle ilgili fikrini
değiştirmesini sağlayabilseydin. Elbette orada savaşmazlar;
eğer böyle bir tehlike varsa Babacığım kampta senin sınırını belirlerdi!
Ama, G. W., eğer devam edip cesurca bir şey yaparsan, mesela bir hayat kurtarırsan, seni affederdi; seni cezalandırırdı, sanırım, ama seni affederdi--Mamma-dear ve ben onu yine de affederdim. _Ben_ senin yerinde olsaydım, Dokuzuncu'nun kıyafetleri içinde, Babacığımın yanında olmak için iyi bir cezalandırıcı ses çıkarırdım. Ona sadece bana neden koruma dediğini sorardım."

Gözyaşları Jack'in gözlerini kör etti ve onların parıltısı arasında G. W.'nin yüzü
onaylamamayla kaskatı kesilmiş gibiydi.

"Biliyorum," diye yarı hıçkırarak ağladı Jack, gözyaşlarını mavi
"hayali" ceketinin koluna silerek; "Babam sana itaat etmen gerektiğini düşünmen gerektiğini öğretti; ama,
ah, keşke o eski tepe Küba'da olmasaydı!

"Sana bir şey söyleyeceğim, G. W." diye devam etti Jack. "Bir keresinde,
Babam gitmeden önceki yaz, onunla bir 'deneyimim' oldu. Şimdikinden bir yaş küçüktüm. Bana hiçbir şekilde onsuz nehre gitmememi söyledi. Gitmek istiyordum, çünkü Baba bana yüzmeyi öğretmişti ve
yüzüp pratik yapmak istiyordum. Her gün suya bakmak için
yakınlarına gidiyordum ve her gece Baba, 'Şimdi unutma, Jack, hiçbir sebep yokken
bensiz nehre gitme.' diyordu. Ama ben giderek daha da yaklaştım, ta ki
bir gün diğer oğlanların içeri girdiğini görene kadar, ve sonra--kıyafetlerimi çıkardım
ve ben de içeri girdim! Don Grover--en iyi arkadaşım, ama bir yaş küçük--herkesten daha uzağa çıktığında uzun süre girmemiştim ve
birdenbire kollarını havaya kaldırdı ve boğulduğunu haykırdı. Hepimiz korkmuştuk ve diğer oğlanlar yardım almak için kıyıya yüzdüler. Don'dan başka bir şey düşünemiyordum ve ben ona doğru yüzdüm, ve o beni tutmadı ya da bir şey yapmadı, ama beni içeri çekmeme izin verdi; ve tabii ki çok uzaktı ve neredeyse ölüyorduk ve ben
babama nasıl itaatsizlik ettiğimi ve annemin kederli gözlerini
görmeyi düşünüyordum. Ama Don ve ben konuşmadık, sadece yüzdük. Kıyıya vardığımızda dışarı çıktık, uzandık ve uyuduk, ama çocuklar birkaç adamla geri döndüğünde uyandım ve onlara Don'u eve götürmelerini ve tek başıma gidebileceğimi söyledim. G. W., gitmekten çok korkuyordum, çünkü Baba'nın itaat etmek ve kendi görev yerinde beklemek konusunda ne kadar titiz olduğunu bilirsin.

"Ağrılarım vardı ve dizlerim titredi. Oraya vardığımda Baba ve
Anneciğim meydanda oturuyorlardı ve Baba'ya baktığım anda
itaatsizlik ettiğimi anladığından emindim. 'Neredeydin, Jack?' dedi ciddi bir şekilde. 'Yüzüyordum.' dedim. Ayağa kalktı ve Mamma-dear ağlamaya başladı, ama Babam beni çalışma odasına aldı ve o--beni kırbaçladı, G. W., itaatsizlik ettiğim için her şey gibi. Ağlamayacaktım, çünkü _itaatsiz_ olmuştum.

"O akşam Don'un babası geldi ve babama Don'u nasıl çektiğimi anlattı,
ve babamın gözlerinin iki büyük sabit yıldız gibi göründüğünü gördüm ve kırbaçlama hiçbir şeydi ve Mamma-dear sanki Don ve ben boğulmuşuz gibi ağladı. Ve G. W., sence babam ne yaptı? Don'un babası bitirdiğinde, babam geldi ve 'Dayak yemeyi hak ettin, Jack,
itaat etmediğin için, biliyorsun; ama seninle el sıkışmama izin ver çünkü sen cesur bir adamsın,' dedi ve neredeyse boğuluyordum. 'Bunu söyleme!' dedim,
ama her şey gibi elini sıktım. Ah, G. W., keşke sana
Babanın gerçek bir koruması olmayı öğretebilseydim! Eğer o tepeyi
aşarsan itaatsizlik ettiğin için seni cezalandırırdı, elbette, ama bir gün
cesurca bir sebepten dolayı bunu yapmak _zorunda_ kalırsan, elini sıkardı, G. W. "

Fotoğraftaki çocuk Jack'i dinliyor ve onu anlamaya çalışıyor ve sanki Jack'in söylediklerinde
kalbinin olduğunu biliyormuş gibi düşünüyor gibiydi.

Şu anda mavi giysili hayali çocuğun yüz hatları yavaş bir gülümsemeyle
aydınlandı. "G. W.," diye fısıldadı, "Artık
Babam hakkında endişelenmeyeceğim! Ona karşı doğru olanı yapacaksın, bahse girerim! Eve döndüğünde,
G. W., sahip olduğum her şeyin yarısına sahip olacaksın. Kardeş olacağız!"

Küçük Jack Austin, annesi geri döndüğünde onu karşılamak için aşağı koştu, neşeli bir gülümsemeyle, çünkü kalbinde G. W.'nin, Baba'yı tehdit eden tehlike ne olursa olsun, günü kurtaracağına dair kesin bir güven vardı!

VI.

"SAVAŞ, G. W.!"

G. W.'nin kamptan uzaklaşmaları gittikçe daha az sıklıkta oluyordu. Artık tepeden başka bir yere gitmeyi düşünmüyordu; ve o nefret edilen sınır, Albay sadık küçük koruyucunun bakışlarının ötesine gittikçe daha sık
geçtikçe daha da nefret edilir hale geldi.

"Albay'ın _her zaman_ nereye gittiğini bilmek istiyorum!" diye iç çekti G. W.

Albay Austin çocuğun farkındaydı, ama belli ki iş ve kaygı içindeydi. Küçük yünlü kafasına ara sıra bir okşama veya bir neşe sözcüğü, sadık yoldaşın aldığı tek şeydi; yine de, beslen, çocuksu bağlılık sürekli büyüdü.

Akşamın uzun sessiz saatlerinde Çocuk ve Annesiyle yüksek sesle konuşmaya başladı.
Onlar onun için, kendisinin bilmediği
bir şekilde Jack'e dönüştüğü kadar canlı ve samimi oldular. Albay hakkında, Jack'in duyması halinde, G. W.'nin "Albay'ı yönetme" yeteneklerine dair
her türlü şüpheyi ortadan kaldıracak ciddi vaatlerde bulundu.

Bir gece, kendi kalbi vücudunda kurşun gibiyken, "Siz endişelenmiyor musunuz," diye fısıldadı; "sadece gülümsemeye ve gülümsemeye devam etmelisiniz - Albay'a bakabilirim. O tepe benim için en iyisini alır, sadece bir dakika, ama sen benim o tepeyi düşündüğümü
düşünüyorsun! Ben o tepenin en iyisini alacağım, hala!"

Sıcak bir günde, G. W. her zamanki gibi sınırına duyduğu nefreti bastırıp, Albayının uzun boylu, çok sevilen figürünü saygılı bir mesafeden takip ettiğinde, sert bir iç çekiş krizi geçirdi. "Sanırım Albay şu anda nasıl hissettiğimi bilseydi," dedi, yüzündeki teri silerek, "bana 'merhaba' diye bağırırdı." Ama Albay, sadık küçük uşağının yakınlığından habersiz, sevgi dolu bir neşe sözcüğü göndermedi - bir kez bile dönmedi.

İkisi o sırada Santiago Yolu denen yolda yürüyorlardı ve subayın uzun adımları onu G. W.'nin görüş alanının dışına çıkardı.

Birdenbire G. W. yüksek sesle iç çekti. "Gitti!" Yumuşak seste bir kesinti oldu. "Aman Tanrım, o hep gitti! Savaşın gelip bitmesini istemezsem ayıp olur! Bu günler beni yıprattı!"

Alçak, derin, gürleyen bir ses G. W.'yi ürküttü. İçgüdüsel olarak yakındaki çalıların altına
çömeldi.

"Bu ne?" diye mırıldandı, gözleri yuvarlak ve sorgu dolu bir şekilde büyüdü.
"Bu gök gürültüsü değil!" Uğursuz, tehditkar sesler yaklaşıyordu, geldiği ve kampa geri dönmesi gereken yolun üzerinden yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı G. W.; "Sanırım savaş geliyor ve beni tek başıma yakalıyor; aman Tanrım!" Küçük yüz dehşete kapıldı.
Ellerini pantolonunun ceplerine soktu.

Gürültü daha da yükseldi. Aniden güneş, engebeli patikada çekilen garip bir nesnenin üzerine parladı.

"Topçular, ileri!" diye yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan güçlü bir haykırış duyuldu.

Sonra çocuk, bakışlarının gidebildiği yere kadar,
askerlerin ve topların tanıdık yolu doldurduğunu fark etti. Dehşetini unuttu ve
yapraklarla kaplı saklandığı yerden bakarken heyecanlandı ve çarpıntısı arttı.

Sonra yeni bir düşünce onu geriye doğru savurdu. Tüm Amerikan ordusu, kamptan uzaklaşıp, oraya geri dönmek zorunda olan onu geride mi bırakıyordu?

Albay ona hiçbir emir bırakmamıştı; ve tepe her zamanki gibi,
onun ve onu takip eden askerlerin arasında duruyordu. Sonra onu rahatlatan bir düşünce geldi - kampta hastalar olacaktı; kesinlikle bu aceleci topluluğa katılamazlardı ve Albay onu hatırlayana kadar onlarla kalacaktı.

Kampa doğru hızla ilerledi, çalıların arasında ve yaklaşan adamların görüş alanından
uzaklaştı; iterek ve yuvarlanarak, üniformalı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Kampa ulaştığında, soluk soluğa ve ateşli bir şekilde, büyük bir heyecan
olan bir sahneyle karşılaştı; ve yargılayabildiği kadarıyla, hem hasta hem de sağlıklı adamlar
hepsi oradaydı! En azından Dokuzuncu, tepeyi aşmamıştı!

"Ne olacak?" diye soludu G. W..

Eve mektup yazan çocuksu bir asker başını kaldırıp cevap verdi,

"Savaş, G. W.! Olacak olan bu, hem de çok hızlı."

"Ve hepimiz savaşa mı gidiyoruz?" G. W. askerin yanına oturdu;
aslında, bacakları artık onu taşıyamazdı.

"Henüz emir yok, ama şansımızı yakalayacağımızı düşünüyorum. İki nakliye aracı daha geldi ve bir sürü silah."

"Onları gördüm," dedi G. W., yine heyecanlanarak. "Onların önünde millerce ve milyonlarca adam! Aman Tanrım, Onbaşı!" Sonra, bir duraklamadan sonra ve çok yumuşak bir sesle,
"Söyle, Onbaşı Jack, eğer--eğer Albayım bana geri dönmem için emir göndermezse ve eğer hepiniz devam etmem için emir alırsanız, benim hatırım için Albayı bulup ona bir mesaj iletmeye çalışır mısınız? Ona benim için endişelenmemesini, çünkü tepeyi hatırlayacağımı söyleyin!" G. W. tepenin ötesine gitmek istediğini varsayarak asla kendini küçük düşürmemişti. "Ve ona resme iyi bakacağımı söyle!"

G. W.'nin yukarı dönük yüzünden yaşlar süzülüyorlardı. Çavuş Jack
kalem ve not defterini bıraktı. "Eh!" diye bağırdı, "sen bir tuğlasın, G. W. Ama
Albay seni
unutmayacak, G. W. Sıkı dur ve tutun. Ve sadece
elini ver, yoldaş!"

İkisi ellerini ciddiyetle kenetledi; sonra Çavuş Jack mektubuyla
devam etti ve G. W., yürüyüş emri gelirse her şeyi
hazırlamak için Albay Austin'in çadırına geçti.

O gece geç saatlerde, G. W. sökülmüş çadırdaki kamp yatağında (çünkü mütevazı şilteden terfi ettirilmişti) yatarken, Albay
Austin içeri girdi. Çok yorgundu, çok solgundu. Yataktaki çocuk onu
sessizce izliyordu. Ay ışığı açıklıktan içeri akıyordu ve Albay kapının içinde durup çıplak, düzensiz yere baktığında uzun boylu figür belirgin bir şekilde belirginleşti. Birdenbire anlamış gibi göründü; yıpranmış yüzünde bir gülümseme belirdi. Muhteşem
kapağını çıkarmış, tek
fotoğrafın süslediği
kürsü masasına doğru yürüdü. Fotoğrafı çekti, iki yüze uzun ve şefkatle baktı, sonra kartı çerçevesinden çıkarıp göğüs
cebine koydu.

Bir an sonra G. W.'nin yatağına geldi. Çocuk güvenle baktı.

"Uyandım, Albay."

"Senin için iyi, yoldaş. Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum."

İnce, kahverengi, küçük bir el büyük, sağlam olana kaydı ve G. W. doğruldu.

"G. W." dedi Albay, "Ben cepheye gidiyorum. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ben de öyle düşünüyorum, Albay. Ne zaman başlıyoruz? Hazırlanmak için çalışıyorum."

"Ama yoldaş, _sen_ gitmeyeceksin!" Zavallı küçük koruma bundan
korkmuştu. Sefaleti içinde Albay'ın yüzüne baktı ve
çaresizce yutkundu.

"Öyle algılama, çocuğum," dedi Albay, yastığa geri gömülmüş küçük yünlü başını düzelterek; "senin gibi küçük bir adamı yanımda götürmem imkansız. Sadece bir şans var, biliyorsun, G. W., geri dönemeyebilirim. Son zamanlarda seni Tampa'dan getirmekle
yanlış yaptığımı düşündüm; ama orada hiçbir şeyin yoktu ve biz burada birbirimize sahiptik, yoldaş ve _bu_ bir şey ifade etmeli."

Küçük elin sıkılması cevap verdi.

"Eğer geri dönmezsem, çocuğum," diye devam etti Albay, "Bilmeni isterim ki, seni
Çocuk ve Annesi'nin yanına göndermek için tüm düzenlemeleri yaptım. Sana göz kulak olacaklar, yoldaş, çünkü senin benim küçük korumam olduğunu biliyorlar ve seni evlerine kabul edecekler - senin iyiliğin için de, G. W.; içinde bir erkek var,
G. W., ve sen asla kimseyi hayal kırıklığına uğratmayacaksın, bana ne olursa olsun. Önümüzdeki günlerde, sınırlarının içinde kal, oğlum.
Emirlere uy ve gerçekten bir kahraman olacaksın, çünkü benimle ilgilenmek için ne kadar
istediğini biliyorum. Burada kalarak daha
zor bir şey yapıyorsun."

G. W. kederli bir şekilde hıçkırıyordu. Albay ayağa kalktı ve çadırın içinde bir iki dakika sessizce dolaştı.

"Sen en iyi yoldaş oldun, G. W." diye devam etti, geri dönerken, dinleyici ise kederin verdiği acıyla bacaklarını kaba gri battaniyenin altına
aşağı yukarı çekerken. "Ve şimdi beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, ihtiyar."

"Evet, efendim! Hayır, efendim!" Yastık kelimeleri yarı yarıya bastırdı.

Zavallı G. W. hemen yatakta doğruldu. "Albay," dedi, "beni aklından
kovuyorsun! Sen işini yap ve kendine daha
çok dikkat et. İstediğini yapacağım ve sınırları koruyacağım - ama eğer o cepheden geri dönmezsen, o ikisiyle Kuzey'de yüzleşebileceğimi sanmıyorum! Sadece hiç koruma olmadığımı hissediyorum - Tanrım, Albay Austin, benden Oğlan ve Annesi ile sensiz yüzleşmemi isteme! Bana öğretmediklerini unutmayacağım ve özgürken seni utandırmayacağım, ama sensiz onlara gidemem - Tanrı bilir ki gidemem."

"Bu şartlar altında geri dönmek zorunda kalacağım, G. W."
Askerin sesini bir şey boğdu. Sonra eğilip çocuğun esmer alnını öptü, tıpkı kendi küçük oğlunun beyaz alnını öptüğü gibi.

"Tanrı seni korusun, yoldaş!" diye fısıldadı. "Aramıza geldiğinden beri hepimiz için birçok yükü hafiflettin. Sana ve bana tekrar buluşmak için
kurtulabileceğimize inanıyorum."

Sonra G. W., yeryüzündeki en iyi arkadaşının uzun boylu bedeninin çadırdan çıktığını ve ay ışığının aydınlattığı gecenin karmaşası ve gerçek dışılığında kaybolduğunu gördü.

VII.

TEPE ÜZERİNDEKİ SAVAŞ.

Kampın üzerinde garip bir atmosfer, beklenti dolu bir bekleyiş havası vardı.
Hasta adamlar yataklarında dönüp duruyor, kalkıp bir şey yapamamalarına
ağılıyor ve ateşli bir şekilde "haber!" diye bağırıyorlardı. Ama hiçbir haber gelmiyordu; kasvetli monotonluğu
bozacak hiçbir şey yoktu.

Herkes G. W.'yi kullanıyordu. Aşçı ona yemek yapmayı öğretti ve hemşireler onu
yararlı hale getirdi. Hasta adamlar tek eğlenceleri olarak ona gülümsüyorlardı.
Çocuk için günlerinin emekle dolu olması ve
geceleri uzun süre uyanık kalamayacak kadar yorgun olması iyiydi. Rüyaları, uyanıkkenki düşüncelerinden çok daha sık Albay'ın vizyonlarıyla doluydu.
Rüyaları her zaman mutluydular--sonra Albay, G. W.'nin onu ilk tanıdığı zamanki gibi iyi ve neşeli görünüyordu. Küçük adam, yatma vaktini sefaletten kurtuluş olarak selamladı.

"Hadi, hadi!" dedi kendi kendine, göz kapakları ağırlaşırken, "şimdi Albay Austin'imi görmeye gidiyorum!" Bazen uykusunda yüksek sesle gülerdi, o kadar neşeliydi ki, ama boş çadırda sesi duyacak kimse yoktu. Küçük G. W.'nin artık hiç kimsesi yoktu. Tek iyi geceler mesajı, "Tüm ışıklar söndü!" diyen boru sesiydi.

Ama cephedeki siperlerde cesur bir adam, G. W.'yi her zaman sevgi dolu ev ve sevdikleri düşüncelerine dahil ederdi; ve Kuzey'de Anne ve Çocuk akşam dualarını, "Tanrı Baba'yı ve G. W.'yi korusun. Onları güvende tut ve en kısa sürede bize geri getir!" diyerek sonlandırdı.

Kimse G. W.'nin gidiş gelişlerini sorgulamadı. Eğer herhangi bir düşünce verildiyse, o da muhtemelen Albay Austin'in bıraktığı emirleri yerine getirdiği ve çoğu çocuğun can sıkıntısı ve yük olacağı yerde kendisinin bir lütuf olduğunu kanıtladığıydı.

Bu yüzden bir gün çadır kümesinden uzaklaştığında, kimse ona nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini sormadı.
Üniformalı bir asker gibi dümdüz yürüyerek, bir marş melodisi ıslıklayarak, arada sırada flüt benzeri net bir nota eklemek için kendini keserek geçti.

G. W.'ye bir şey olmuştu. Hava bunaltıcı derecede sıcaktı, ama 
uyuşukluğu ve hüznü kaybolmuştu. Kendini güçlü ve mutlu hissediyordu; her şey
güzeldi, hayat yoğun ilgiyle doluydu.

"Bir şeyler olacak!" dedi kendi kendine; "Annem gibi hissediyorum. Kesinlikle burada yürüyorum,
ön taraf şu tepenin ötesinde! Albay'ın her zaman gittiği yer orası ve bu yüzden tepeyi bana bir sersemletme duvarı gibi sabitledi. Ben onun bakışlarına
çıkıyorum. Albay Austin'im hakkında haber almak için birkaç risk almazsam değerim ne? Tanrım! Sanki bir rüya gibi
gittiğinden beri kırk yedi yıl geçti!"

Şimdi, gariptir ki, G. W. bu serseriye başlamadan önce, tüm üniformasını giymenin yanı sıra, bazı subayların ona mükemmel hedef atışları için ödül olarak verdiği küçük ama mükemmel bir silahı almıştı; ayrıca matarasını gerçek bir asker gibi suyla doldurmuştu.

Kızgın güneşin altında sıcak paltosu ve pantolonu neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ve yeni güç ve neşe hissi olmasa,
değerli silahı bir yük olurdu.

Birdenbire hareketsiz kaldı ve yüzü coşkulu ve istekli bir hal aldı.

Altında durduğu uzun ağaçlara baktı.

"Köpük çağlarımdaki o 'şansı' tamamen unuttum; ama Tanrım! Keşke bugün gelseydi!" diye soludu. Annesinin, eğer bir kahraman olmak istiyorsa "şansı" olacağını
söylemesinin hatırası onu çılgınca bir zevkle doldurdu. Bir an hareket edemedi, o kadar büyük bir
sevinç duygusu vardı ki--sonra neşeli bir ıslık çalarak
tepeye doğru doğruca yürüdü. "Şans" için pek olası bir yer değildi. Düşmanın orada olması için kampa çok yakındı; ama G. W.'nin ayakları karşı konulamaz bir şekilde onu
ileriye taşıdı.

Sonunda sıcaktan bunalan G. W. zirveye ulaştı, ancak
çalıların karmaşasında hemen
çöktü, soluk soluğa kaldı. Ama bir
süre sonra kendine geldi; ve sonra çalılıkların arasından aşağı, sınırlarının ötesine uzanan
düzlüğe baktı.

Bu yeri son gördüğünden beri neler olmuştu? Rüya mı görüyordu, yoksa
gerçekten olan bir şeye mi bakıyordu? G. W.
ayağa kalktı ve bir ağaca yaslanarak aşağıya bakmaya devam etti.

Her tarafı açık, büyük ve kaba bir çadır vardı. İçeride uzun bir masa vardı
etrafında figürler huzursuzca hareket ediyordu veya garip bir şekilde hareketsiz duruyordu.
Vagonlar
bu çadıra doğru geliyordu ve zavallı küçük G. W.'nin ne olduklarını anladığında hastalanmasına neden olan yükleri getiriyorlardı. Onlar adamlardı! Hasta veya yaralı adamlardı! Hazır eller cansız bedenleri arabalardan kaldırıp
uzun sıralar halinde yere koydu; sonra, tekrar tekrar, tepedeki korku dolu küçük gözlemci gözlerini kıstıkça, sıralardan seçilip
masaya taşınan bir adam gördü. G. W. bakarken
kızgın güneşin altında ürperdi, ne anlama geldiğini kavrayamadı.

"Bunun ne anlama geldiğini--düşünemiyorum!" dedi yüksek sesle; "'armutlar gibi
dışarıda dikilip elbiselerimi giymiş bir şekilde rüya görüyorum. Aman Tanrım!
Keşke--o-dar--ne-anlamına-geldiğini-bilseydim!"

Zavallı küçük adam,
kalbi hızlı ve boğuk bir şekilde
atarken, umutsuz ve bitkin bir şekilde başını ovuşturdu. Birdenbire aklına geldi; bir şimşek gibi
anlamı netleşti.

Bir savaş olmuştu! Ölüleri ve yaralıları cepheden aşağıdaki o korkunç noktaya getiriyorlardı. Sonra G. W. beynine yeni bir
düşünce
doğduğunda ürperdi. Belki de Albayı oradaydı! Aniden
bu fikir bir çılgınlık halini aldı. Vahşi bir hareketle kollarını yukarı savurdu ve sonra, tepede tek başına, G.
W. için bir savaş başladı--çok zor bir savaş.

"İtaat edin!" diye haykırdı Honor; "'sana çağrılan şey bu! 'söz verdiğin şey bu!"

"Ama Albay uzun sırada yatabilir," diye yalvardı Love; "sadece ona bakacak
yakınında kimse yok; ona içecek verecek veya başını veya elini tutacak kimse yok; onu takip edecek ve yanında kalacak kimse yok. O sadece sıradakilerden biri!"

G. W.'nin üzgün küçük yüzü griye döndü.

"Söz vermiştin!" diye uyardı Honor. "Sana güvendi, itaatinden hiç şüphe duymadan!"

"Ama onu unutmuş olabilirler. Savaş meydanında yatıyor olabilir ve onu senden daha kesin olarak kimse bulamaz!" Love kulaklarında hıçkırdı.

Acıklı bir inlemeyle, küçük koruma sözünden vazgeçti! İtaatsiz, sevgi dolu küçük siyah bir çocuk, hıçkırarak ve ağlayarak, yasak taraftaki tepeden aşağı hızla indi. Albay'a olan sevgisi dışında her şeyini sıcak rüzgarlara
attı. Vurulabilirdi, yolunu sonsuza dek kaybedebilirdi ama gitmeliydi.

Acı bir çığlık atarak koşarken ceketini ve şapkasını fırlattı. Bir askerin üniformasının onuru artık onun için değildi. Sadece cebinden değerli up-North mektubunu çıkarmak ve gömleğinin önüne sıkıştırmak için durdu.

VIII.

ALBAYIN KORUMASI

Mattanını omzuna atıp silahını alan G. W.,
aşağıdaki korkunç yere doğru tepeden aşağı doğru
koştu ve tam içine
girdi. Kimse onu fark etmedi. Cerrahlar, o masanın etrafında
koşup tahtalardaki yüzleri tararken yukarı bakmak için çok meşguldüler.
Çaresiz yükleri
taşıyan veya onların ihtiyaçlarını karşılayan adamların,
neden aniden aralarında küçük bir siyah çocuğun olduğunu sorgulamaya
zamanları yoktu.

Her yüze baktığından emin oldu ve sonra, bir rahatlama hissiyle, hüzünlü sahneden uzaklaşmak üzereydi ki, zayıf bir ses onu
durdurdu.

"G. W.! Tanrıya şükür! Buraya gel!"

G. W. döndü; orada, bir ağacın altında bir battaniyenin üzerinde, masaya götürülmek için sırasını bekleyen çocuk vardı, kampta daha birkaç gün önce ona
savaşın "çok yakın" olduğunu
söyleyen çocuk. Savaş gerçekten de aceleyle yaklaşmıştı
ve zavallı genç Çavuş Jack düşmanın ateşi altında yere yığılmıştı.

"Albay," diye soludu Çavuş Jack, G. W. gelip üzerine eğilirken;
"o da vuruldu. Yan yana düştük. Sürünerek geri döndük, ama
araba geldiğinde beni götürmelerini söyledi; sadece bir kişiye yer vardı. O, yol kenarında bir mil geride. G. W., yardım al ve yanına git ve ona
Tanrı onu korusun de!"

Zayıf ses kesildi, çünkü adamlar onu masaya taşımak için gelmişlerdi.
G. W.'ye neşeyle el sallamaya çalıştı, ama çabası onu bayılttı ve G. W. duyduklarını anlamaya çalışarak uzaklaştı.

"Albayım yol kenarında bir mil geride!" Küçük G. W.'nin bir rehber olarak sahip olduğu tek şey buydu. Ama Albayı yüz mil geride olsaydı, koruması için
hiçbir fark yaratmazdı. G.
W.'nin kalbinde tek bir amaç vardı: Albayına ulaşmak ve onu Kuzey'deki Çocuk ve Anne için kurtarmak!

Koşmaya devam etti, küçük silahını sıkı bir şekilde kavrayarak. Koşarken karşılaştığı kişilerden yardım dilemeyi unuttu. Engebeli patikada bir geyik gibi
hızla ilerledi. Korkak, çirkin, sürü halinde gelen kara yengeçleri önünden
kaçtı. "Albay!" diye hıçkırdı, "Allah aşkına, Albay, neredesin?
Geliyorum, Albay!--ama sen dayan!"

Acıklı bir yükü taşıyan bir vagon daha geldi.

"Albay Austin orada mı?" diye bağırdı.

Birisi onu tanıyordu ve cevap verdi: "Hayır, G. W., Albayınız burada değil!"

Yine, yine, yine.

O neydi? Bir top kükremesi! G. W. ürperdi, ama silahını kavradı
ve ilerlemeye devam etti, öne doğru.

Şu anda daha fazla yaralı adamla karşılaşmaya başladı, tek tek veya ikişerli gruplar halinde
veya üçerli gruplar halinde, kalan güçleriyle arkaya ulaşmaya çalışıyorlardı.
Bazen bir adam çocuğu tanıyordu ve ona dostça gülümsüyordu; bir keresinde biri ondan bir içki istedi.

"Siz fazla içmeyin, Yüzbaşı," diye yalvardı G. W., matarayı kavrulmuş dudaklarına tutarak, "çünkü bu benim Albay Austin'im içindir."

Adamın sonsuz şerefine, neredeyse susuzluktan ölmek üzereyken, kutsanmış sudan bir yudum kadarını geri verdi. "Teşekkür ederim; bu kampa ulaşmama yardımcı olacak. Albay Austin yolun sağında, biraz daha geride, çalıların arkasında; benimle gelmeye çalıştı ama düştü. Sana yardım göndereceğim, çünkü yürüyemiyor. Tanrı seni korusun, G. W."

Küçük siyah çocuk korkunç sahnelerin içinden geçti. Kimse ona
şaşkınlıkla bakmadı. Küçük, tanıdık figür kamp hayatının
ve savaşın bir parçasıydı. Küçük kurtarıcı yine koştu. Ve oh, hadi çabuk git şimdi, G. W.! Karmakarışık çalıların arasında, senin kadar hızlı koşan, yapraklarla kaplı, sinsi bir figür var!

Acele et, yorgun ayaklar! Sabit, küçük esmer el! Kuzeyde adını kutsayacak bir iş var, yeter ki zamanında yetiş!

Ah, hist! Çalıların arasında bir çıtırtı G. W.'yi duraklattı.

Neydi o? Çocuk ani bir dürtüyle ormanda çömeldi ve dinledi. Bir an sonra, yapraklarla kaplı bir şekil, yarı sürünerek, yarı koşarak, saklandığı yerin yakınında belirdi.

G. W. nefesini tuttu ve tüfeğini yerine koydu. Anladı. Düşmanların dikkat çekmemek için kendilerini yapraklarla örtme
hilesini duymuştu ve hemen neyle başa çıkması gerektiğini anladı. O anda olduğundan daha sakin olmamıştı.

Ama oh, bak! Sürünen form, şimdi açıkta, durdu, silahını kaldırdı ve kasıtlı olarak ötesindeki bir şeye nişan aldı. G. W. de aynı şekilde hızlıydı;
ve yapraklı formun tetiği çekmesi için zaman kalmadan,
kendi küçük, emin eli bir kurşun fırlatmıştı! Zavallı yaratık bir çığlık atarak kollarını savurdu ve geriye düştü.

G. W. ayağa kalktı ve soğuk, gergin yüzündeki teri sildi.
Gözleri parlıyordu, ancak garip yeni sakinlik hala onu ele geçirmişti.
İspanyol'un silahının nişan aldığı nesneyi bulmak için öne doğru ilerledi.

Küçük G. W. bunun "çocuklarımızdan biri" olduğunu elbette biliyordu; ancak önünde beliren manzaraya
_hazırlıklı_ değildi.

Biraz ötede, bir ağaca yaslanmış, kanlı, çamurlu ve baygın bir şekilde Albayı oturuyordu.

İlk bakışta, G. W.'nin göğsünde kış buzuna benzer bir şey
yerinden kalktı. Damarlarında kan akmaya başladı; geçmiş
sadece kötü bir rüyaydı--bir kez daha mutlu ve sevgi dolu küçük bir adamdı.

"Albay!" diye fısıldadı, uykudan uyanan biri gibi. "Albay, ben
buradayım!"

Ama Albay Austin bu nazik sese aldırmadı.

IX.

"ALBAYI YAKALADIM!"

G. W. sendeleyerek ilerledi ve ağaca ulaştı, kolunu subayın
omzuna doladı ve matarayı dikkatlice dudaklarına götürdü. Bir gurultuyla, su
son damlasına kadar boşaltıldı; ve sonra, oh, sevinç! Ağır gözler açıldı.

Albay Austin'e G. W.'nin esmer yüzünü görmek garip gelmedi.
Bu, onun
ateşli beynini tutan sıkıntılı rüyanın sadece bir parçasıydı.

"Merhaba, yoldaş!" dedi. "Onlara küçük
Çavuş'un ölmesini göremediğimi söyle. Sadece bir kişiye yer vardı. Annesi için ağlıyordu ve bütün gün cesur davranmıştı. Çocuk ve Annesi yakında anlayacaklardır."

"Şimdi görüyorsun ya, Albay," dedi zavallı küçük G. W. "Şu nazik konuşmayı kes. Senin canın yanmadı, senin canın yandı ve sen
kalkıp gelmelisin!"

G. W.'nin sesi korku ve kararlılığın birleşimiyle doluydu.

"Faydası yok, G. W." diye inledi Albay. "Denedim ve düştüm. Yardım geri gönderilecek, ama çok geç olacak, oğlum."

"Kalk, sah!" G. W. ısrar etti. "Çocuk ve Annesi için bir hamle yapmalısın! Sana onları söyleyeceğim, efendim, istediğim gibi. Şimdi ayağa kalk, efendim!"

Albay Austin sendeleyerek ayağa kalktı, küçük omzuna yaslandı.

Su onu canlandırmıştı ve G. W.'nin sözleri onu kutsal bir göreve geri getirmişti.

Göğsündeki yara tekrar kanamaya başladı ve kızıl damlalar G. W.'nin üzerine düştü. Adamın ağırlığı da küçük çocuğu neredeyse eğecekti. Ama
dişlerini sıktı ve sertçe gülümsedi. Girişim neredeyse bir kahramanın üstesinden gelebilecek kadar büyük görünüyordu ve burada sadece itaatsiz,
onursuz, küçük bir siyah çocuktu!

"İyi gidiyorsun!" dedi G. W., Albay Austin'in adımları ne zaman yavaşlasa; "bir mil _az'_ gittin, Albay; sadece bir veya iki adım daha var. Ağır ol, Albay,--senin jes'in hiç de ağır değil!" Ve
bu arada keskin gözler çalılıklarda başka bir
yaprak giysili düşman arıyordu.

Bir ara durdular ki G. W. gömleğini şeritler halinde yırtıp
kanayan yaranın üzerine sertçe bağlayabilsin. Kuzeyden gelen mübarek mektup
yere düştü. G. W. onu kavrayıp pantolon cebine koydu; onu görmek ona taze bir güç verdi.

Sendeleyerek ve sallanarak, ikisi tekrar yola koyuldular. Yoldan hiçbir yardım gelmedi.
Ama tozla kaplı ve ölümün eşiğinde olan yoldaşlar sonunda sahra hastanesine ulaştılar.

Açık alana geldiklerinde hava kararıyordu. Büyük, kaba masanın etrafında fenerler asılıydı ve huzursuz figürler
hâlâ hareket ediyordu. Küçük G. W. artan umutla son bir toparlanma yaptı.
"Hadi, Albay," diye soludu; "sen bana tutun. Şimdi iyiyiz. Sadece sen daha hızlı gel, Albay! Sen şimdi _koş_,
Albay,--burada bu kadar geri kalmanın bir anlamı yok,--eve
giden yoldasın!"

Bayılan adam cesur, yumuşak sesi duydu ve kendini toparlayıp bir kez daha mücadele etti.

Çadırın açılışına yaklaşıyorlardı, fenerler parladı ve
ay ışığı yüzlerine tam olarak düştü. Yıldızların altında yatan birçok askerden biri onları gördü ve bağırdı:

"Bakın çocuklar! Albay Austin ve G. W."

"Evet, efendim!" dedi çocuk basitçe. "Albay'ı yakaladım! İşte Albay!"

"G. W. için üç alkış!" diye bağırdı zayıf bir ses. "G. W. Albayı kurtardı!"

Hastaların kalabalığı titrek çığlığı aldı ve çadırın her yerinde G. W.'nin cesaretinin hikayesini yaydı.

Bir cerrah yukarı baktı--sonra bir ünlemle öne atıldı.

"Austin!" diye bağırdı. "Austin, bırak onu, çocuk bayılıyor! Hadi,
biri G. W.'yi kaldırsın! Albay bende!"

Hepsi bu kadardı. Küçük G. W. için ışıklar söndü. Sesler
sessizliğe dönüştü. Albay güvendeydi! Her şey yolundaydı.

X.

ÇADIR HASTANESİNDE.

Küçük G. W. için uzun, sıkıntılı rüyalar vardı -- kahraman olma umutlarından vazgeçmeden önce kampta gelip onu neşelendirenlere benzemeyen rüyalar. Bunlar dehşetle doluydu -- suya duyulan özlem ve sevgili Albayının yaralı ve ölmekte olduğu
görüntüler.

Bazen yapraklarla kaplı ve korkunç bir figür, o acı dolu
görüntülerin arasında gizlice dolaşırdı. Sonra silahını çağırırdı. Ama her zaman
yüksek sesle ağladığında, tanıdık ama uzak bir ses ona sakin olmasını ve adını unuttuğu birine
güvenmesini söylerdi.

Sonunda rüyaların solmaya başladığı bir gün geldi. Çok da uzak olmayan sesler ona ulaştı. Sonra suyun tadına baktı, diye düşündü, yıllar sonra ilk kez!

"Teşekkür ederim!" dedi, bardağı dudaklarına götüren birine, ama
gözlerini açmadı. Çok yorgundu.

"G. W. iyileşiyor," dedi ciddi, sakin bir ses. "Bol bol
besin, dadı,--onun için alabildiğin kadar. O çocuk
elimizde
kaybolmamalı." Çocuk duydu, ama kıpırdamadı.

Garip sakinliğin üzerine yeni bir ses geldi. "Benimle konuşamaz mısın, çocuğum?"

Basit soru sadık kalpte bir ürpertiye yol açtı. G. W.
gözlerini hafifçe açtı. O sevgili, sevgili sesle konuşanın kim olduğunu görmeliydi.

"Albay!" diye fısıldadı. "Ah! Albayım!"

Sonra G. W.'nin gözleri kocaman açıldı. Kendi yatağının yanındaki yastığın üzerinde--çünkü ikisi de çadır hastanede yatıyorlardı--Albay Austin'in yüzünü gördü. G. W.'nin dünyada görmeyi özlediği tek yüz ve
hayalini kurduğu, hayalini kurduğu, hayalini kurduğu yüz sonsuza dek gitmişti!

Küçük G. W. nefes nefese ve konuşma çabasıyla dudaklarını açtı. Ama
hafıza ona hücum etti. O tanıdık bakışta
ne yaptığını hatırladı.

"Sözümü bozdum, Albay!" dedi. İki yavaş gözyaşı
kara yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Evet, G. W."

"Ve seni takip ettim, Albay, bana yapmamamı söylediğin gibi."

"Biliyorum - Tanrıya şükür!"

Zavallı küçük G. W. bu kadar zayıf olmasaydı ayağa fırlardı;
denedi ama güçsüzce geri düştü.

"G. W., çocuğum," dedi Albay, biraz daha yaklaşarak, "eğer itaatsizlik etmeseydin ve peşimden gelmeseydin, burada olmazdım. Emirlerini daha üst düzey birinden aldın, G. W. Yakında eve gidiyoruz, birlikte eve gidiyoruz. Ne dediğimi biliyor musun, G. W. ? En kısa
zamanda seyahat edebilir
olur etmez birlikte Kuzey'e, Oğlan ve Annesi'ne gidiyoruz!"

Sevgili küçük G. W. için bundan sonra parçalar halinde şeyler oldu.
Acı dolu duraklamalar ve bilinçsizce gelen boşluklar ve kısa, ani, keskin mutluluk
titremeleri, hayatı oluşturdu.

Albay, G. W.'den çok daha erken gücünü kazandı. Seyahat edebilirdi, ancak küçük yoldaşını terk etmeyecekti. "Küçük çocuğun
sonuna kadar yanında kalacağım ya da onu
kendi evime götüreceğim," dedi, gitmesini isteyen doktora. "Onu asla terk etmeyeceğim."

Ancak "son" G. W. için gelmedi. Birdenbire iyileşmeye başladı.
Bembeyaz ve zayıf, gözleri yüzüne göre çok büyüktü, çünkü ateş onu
bir gölgeye dönüştürmüştü, Albay Austin yatağının yanında oturmuş eski
kahraman hikayelerini tekrar anlatırken, G. W. gözlerini kapatarak gülümsüyordu. Bazen çocuk
uyanıyor ve bir soru dizisi.

"Ne zaman eve gidiyoruz, Albay?"

"Bir sonraki nakliyede, yoldaş."

"Sanırım eve gittiğimizde bir evde yaşamamız gerekecek?" diye içini çekti çocuk.

"Neden, G. W., bir ev kötü bir şey değil--sence öyle mi?"

"Çadırları çok seviyorum, gerçekten!" dedi G. W.

"Yaşlı adam, moralini bozma; hemen bir evde
yaşamayacaksın."

"Sanırım üniforma tepede de bulunmadı, Albay?"

"Hayır, oğlum. Kayıp üniformaları aramaya vakit yoktu; çocuklar
kayıp adamları aramaya koyuldular."

"Albay, o nakliye geldiğinde ben ne yapacağım? Cloes yok,
hiçbir şey yok!"

Albay Austin güldü ve birçok hasta adamın yüzü bu sesle gevşedi.

"Albay gülüyor--G. W. daha iyi," diye mırıldandı zayıf bir ses ve
iyi haber hastane çadırında yayıldı.

"Çocuk ve Annesi senin için yeni bir takım elbise yaptırıyorlar, G. W." dedi Albay. "Çocuk ilk aklına gelen şeydi."

Albay, G. W. ve birkaç yüz kişiyi daha eve götürecek olan nakliye aracı geldiğinde, stoklarında yoksul küçük asker için yeni mavi takım elbise vardı. Eğer bir şey varsa, ilkinden daha muhteşemdi, ancak zavallı küçük koruma için çok büyüktü. İlk kez giydiğinde adamlar gülmek üzereydi,
sonra gri küçük esmer yüzü gördüklerinde aniden sessizleştiler ve
G. W.'nin neden bu kadar küçüldüğünü hatırladılar. Ancak G. W. bile bir an sonra gülümsedi.

Yatağının yanında ayağa kalktı, ellerini ceplerine koydu ve
neredeyse boş olan pantolon paçalarını iyice açtı üniforma.

"Açıkçası," dedi, "eğer hepiniz beni ayakta dururken görmediyseniz,
kimse bacaklarımın vücuduma bağlı olduğunu söylemez!"

"Önemsemeyin, G. W.!" Konuşan Çavuş Jack'ti. O da nakliyeyle
eve gidiyordu ve bu bilgi kemiklerine bir kilo kadar et
vermişti. "Asla umurunda değil, G. W.! O bacaklar seni Tanrı'nın ülkesine
götürecek; ve senin haklı bacakların orada tekrar büyüyecek. Aman Tanrım, G. W.,
bir bilsen seni neyin beklediğini!"

G. W. sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi. Herkesin bildiği gibi bir şeyler olacaktı. Bu açıkça bir ordu sırrıydı ve tüm adamların dedikodusuydu, ta ki G. W. yaklaşana kadar!

Sonra, gülümseyen bir sessizlik.

XI.

"HEPSİ SENİN, G. W.!"

Serin hava, küçük G. W.'nin yüzünün üzerinden, Cennet'ten bir nefes gibi esiyordu. Onu güverteye çıkarmışlardı, çünkü nakliye gemisi eve yaklaşıyordu. Albay Austin endişeyle yanında duruyordu; ince, gergin yüzündeki ifadeyi beğenmemişti.

"Bir destek al, G. W.!" dedi, parmaklarını minik bileğindeki zayıf nabza koyarken.

Deniz tutması çocuğu sadece bir iskelete indirmişti. Ateşten
daha kötüydü. "Kuzey"in görüş alanında olduğu düşüncesi bile artık onu uyandıramıyordu.

"Uzun bir kara parçası görüyorum, oğlum," diye devam etti Albay Austin, "ve en uzak noktada güzel beyaz bir deniz feneri. G. W., bu deniz fenerinin neye benzediğini bilmediğine bahse girerim!"

"Ben bilmediğime bahse girerim!" G. W. fısıldayarak konuştu, gözleri kapalıydı.

"Birkaç saat içinde, G. W., koya doğru sallanacağız." G. W. ürperdi.
_Herhangi bir şeye doğru sallanma_ fikri onu yeniden hasta etti. "Ve sonra seni
bir sedyeye koyacaklar, ihtiyar, ve ben senin yanında yürüyeceğim- ... Toprağın kokusu burnundaydı ve hemen
güzel, memnun bir gülümsemeyle gülümsedi ve Albay Austin fısıldayarak, "Tanrıya şükür!" diye fısıldadı.

"Albay," dedi G. W. alçak sesle, "sen benim giysilerimi getir! Asker giysilerimle
karaya gidiyorum. Bu koku beni kesinlikle iyileştirdi!
Bu çok güzel bir koku, Albay, işte bu!"

Birkaç saat sonra nakliye gemisi güzel koyda demir attı.
Sabahın erken saatlerinde, güneş ışığı parlayan dalgaların üzerinde dans ederken, hasta, memleket özlemi çeken gözleri selamlamak için bundan daha güzel bir manzara hiç olmamıştı.

Sonunda G. W.'nin iskele tahtasına taşınma sırası gelmişti. Çok nazikçe
onu sedyeye koydular ve Albayı sedyenin yanında yürüdü ve
küçük, zayıf elini tuttu. G. W. gözlerini kapattı, çünkü heyecan
onu titretiyordu ve son zamanlarda her mümkün fırsatta
gözyaşlarıyla dolmakta zorluk çekiyordu ve göz kapaklarını
sertçe sıkmak zorunda kalmıştı.

Onu bir yere taşıyorlardı--G. W. yukarı doğru hareketi hissetti.
Ve şimdi düz bir zeminde yürüyorlardı. Şu anda daha önce
fark ettiği bağırışlar tekrar başladı. Yaklaştı ve kelimeler belirginleşti.
Yoldaş yoldaşı selamlıyordu. Albayı için karşılamalar vardı, Çavuş Jack için bir karşılama--annesi oradaydı, biri söyledi; o
generalin çadırındaydı.

Birdenbire birkaç kelime G. W.'yi ürküttü. Ona,
karışık selamlaşmaların arasından bir alarm gibi çınlıyor gibiydiler:

"Ah, bakın! Albay Austin ve küçük kahramanı orada!"

Bu bir kadın sesiydi.

Sedyedeki mavi giysili küçük adamın ağır kahverengi gözleri açıldı.

Hasta adamların alayı sempati duyan insanların arasından geçiyordu, ancak G. W. için bunlar birer görüntü gibi kaybolup gitti. Başını çevirdi ve ciddi bakışlarını dünyada kendisine çok değer veren tek yüze dikti.

"Albay!" diye soluk soluğa kaldı, "o sözleri duydunuz mu--o kahramanca sözleri? Onlara bunun böyle olmadığını
söyleseniz iyi olur!"

"Aman, çocuğum, onlar her şeyi biliyor. Sen eve getirilen en büyük
kahramansın--bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır, efendim!" Tekrar göz kapakları kapandı--gözyaşlarıyla mücadele yeniden başladı.

Küçük G. W.'nin yolculuğunun bir sonraki aşaması bir ordu ambulansıyla yapıldı.
Tepelerin üzerinden ve kumlu vadilerden aşağı doğru büyük vagon yumuşak bir şekilde ilerledi
ta ki neşeli dalgalara bakan tepedeki uzun hastane çadırının önünde durana kadar. Sonra G. W. içeri taşındı ve bir yatağa yatırıldı ve harika yüzlü bir kadın gelip onun üzerine eğildi. Mavi bir elbise ve
karlı bir şapka, önlük ve mendil giymişti. G. W. dünyada hiç ona benzeyen birini görmemişti. Ayağa kalktı ve ona gülümsedi ve
o da ona zayıfça gülümsedi.

"Eh, küçük kahramanım," diye güldü en neşeli şekilde, sanki kahramanların bebekler gibi taşınması
bir şakaymış gibi, "o kadar da kötü değil! Sanırım seni ayağa kaldırabilirim - bakalım - en fazla
üç gün."

Üç gün! Eğer üç yıl deseydi çocuk şüphelenirdi, çünkü bacakları sadece sallanan iplerdi.

Mavi ve beyazlı bu gülümseyen kadın onu besliyordu - her iki dakikada bir, diye düşündü; bir şey yutar yutmaz başka bir şey için
gitti ve geri gelip onu tekrar besledi; ve tüm
şeyleri yuttu ve kısa süre sonra onun kadar neşeyle gülmeye başladı.

Gerçekten de, üçüncü gün ve sabah da, Albay Austin ile
G. W.'nin yatağına doğru yürüdü ve kolunda
güzel yeni üniforma asılıydı. "Oğlum," diye güldü, --her zaman gülerdi-- ve yatağın etrafına bir
paravan çekti, "giysilerini giydireceğiz ve hem Albay Austin'e hem de bana yaslanırsan, sanırım biraz yürüyebilirsin.
Sana göstereceğimiz çok önemli bir şey var."

G.W. sevgili mavi giysilerini nasıl giydiğini hiç bilmiyordu; ama sonunda,
ve oldukça dengesiz bir şekilde, hemşire ve Albayının arasında çadırın koridorunda yürüyordu.

Yatak sıralarından gelen zayıf tezahüratlar onu takip etti. Zayıf eller ona selam verdi.
Genel olarak, oldukça neşeli ve ilham vericiydi.

Kapıya ulaştığında G.W. daha istikrarlı bir şekilde yürüyordu ve
güçlü tuzlu hava, dışarıya güneş ışığına
çıktığında ilk nefeste ona hayat verdi.

"Şimdi, tam şu tepeye, G.W.,--gelebilir misin?" diye sordu Albay. "Nefes al, yavaşça ilerle, ağır ağır eğil. En son sen ve ben yürüyüşe çıktığımızda, yoldaş, seni neredeyse ikiye 
eğiyordum. Çadırıma gidiyoruz."

G. W. etrafına baktı. Mavi, mavi bir gökyüzünün altında karlı çadırlardan oluşan bir şehir.
Her tarafta su, güneş ışığında dans ediyor ve sanki sürekli olarak dinlenmek için eve dönen cesur asker oğlanları selamlıyormuş gibi büyük bir kükreme
yapıyordu. Bir yamaçtan aşağı dörtnala bir süvari birliği geldi.
Atlar okyanusa
dalacaktı ve oh! sporu ne kadar da seviyorlardı.

G. W. saf bir zevkle zayıf bir şekilde bağırdı.

"Bu harika! Bu harika!" diye soludu, atlar ve biniciler geçerken incecik kahverengi elini salladı.

Sonra G. W. yorgun bir şekilde sordu, "Çadırınızın nerede olduğunu söylemiştiniz, Albay?"

"İşte orada, oğlum."

G. W. baktı.

"Yanındaki o küçük çadır kürkü nedir?"

"O senin, G. W."

Hemşire titreyen kolu daha sıkı kavradı.

"Benim! Tepede dalgalanan bir bayrak var, Albay! Ve çadırın önünde küçük bir at var, Albay!"

"Hepsi senin, G. W! Eğer yapabiliyorsan binelim, oğlum!"

Sonunda çadırlara ulaşıldı. G. W.'nin evine girdiler. Mükemmeldi.
Kamp yatağı, sabunluk masası, bayrakla örtülü, katlanır bir tabure ve her şey; ve köşede küçük silah duruyordu -- Albay için bu kadar cesurca hizmet etmiş olan değerli silah.

"Şimdi uzan, G. W." dedi hemşire; ve çocuk hemen itaat etti. O,
o, büyük manzarayı yataktan da izleyebilirdi ve
çok baskın olursa yığılıp kalma tehlikesi daha azdı.

"Oğlum, seni görmek isteyen biri bekliyor," dedi Albay Austin, hemen; "Onu içeri alabilir miyim?"

Beş dakika sonra, G. W.'nin Albayı ile birlikte bir kişi yerine iki kişi içeri girdi. Bir bakışta - ve G. W., Oğlan ve Annesinin huzurunda olduğunu biliyordu! Ayağa kalkmak için çabaladı, ancak dadısının eli onu
tuttu; sadece soluk bir gülümsemeyle selamladı ve ciddiyetle selamladı.

"Ah, G. W.!" diye bağırdı Anne, durduğu yerden ellerini ona doğru tutarak, parlak gözlerinden yaşlar
yağıyordu. "Ah, G. W., sen
cesur çocuk, bu kadar _çok_ küçük olduğunu bilmiyordum!"

G. W., hanımefendi kadar güzel bir görüntü hiç görmemişti; ama ondan
korkuyordu.

"Seni öpmekten nasıl kendimi alıkoyabilirim, mübarek çocuk!" diye devam etti, yaklaşarak.

Onu öpüyordu! G. W. çılgınca etrafına baktı.

Hanımın gözleri yeniden parlak yaşlarla doldu. "Hayır, seni öpmeyeceğim, G. W. Elbette. Senin ve Jack gibi küçük kahramanlarla ne yapmanın
güvenli olduğunu pek iyi bilmiyorum!"

Hareketsizce durup bakan Çocuğa döndü. "Jack," dedi, "o bizim G. W., Baba'nın koruması."

Jack öne çıktı. Belki de etrafında dantel ve bukleler vardı, ama yüzü G. W.'ye ayaklarının altında sağlam bir zemin hissi verdi.

"Merhaba!" dedi Jack ve tombul beyaz elini uzattı.

"Merhaba!" diye cevapladı G. W. ve ince kahverengi parmaklarını yavaşça diğerinin
kavrayışına koydu.

Jack'in küçük askerin yatağının yanında durduğu an, iki çocuğun birbirine iyice bakması için yeterince uzundu.

Jack önce konuştu. "Babamı kurtardın, G. W.,--sen bir tuğlasın!
Neyim varsa, yarısını alabilirsin."

"O atı gördün mü?" dedi G. W. , bir an sonra. "O
adam
benim! Sen--ilk-biniş--yapabilirsin! Ve bu benim çadırım, Albayım
onu bana ver, ve bu ve sana kalan her şey!"

Sonra birbirlerinin yüzlerine genişçe gülümsediler,
izleyenleri
unutarak.

"Tıpkı kardeşler gibi olacağız," diye fısıldadı Jack Austin. Bu, o gece Albay'ın yanındaki küçük çadırda uyurken, esmer küçük korumanın
rüyalarında uçuşan düşünceydi.

Ve Annenin Albay'a söylediği sözler Jack'in sözleriyle karışıyordu: "Çocuklar
iyi vakit
geçirecek!"

Ve Point'teki uzun deniz feneri, denizdeki denizcilere mesajını
yaydı, "Her şey yolunda! Her şey yolunda!" Ve gölgesinde uyuyan cesur asker çocuklarına, "Her şey yolunda! Her şey yolunda!" diyen yumuşak ışık huzmeleri gönderdi.

Ay ışığında uyanan zavallı, zayıf küçük G. W. yatağında gülümsedi ve
iç çekti, sonra tekrar gülümsedi.

XII.

OAKWOOD'DA BİR TARİH AKŞAMI.

"G. W., önümde dur ve cevap ver!"

G. W. pozisyon aldı ve Albayının gözlerinin içine yılmadan baktı.

Montauk'taki coşkulu hayat geçmişte kalmıştı - küçük
koruma bunu asla yüreği mutlulukla
sızlamadan düşünemezdi.

Bir çocuğun yaşadığı en görkemli deneyimdi. Albay, G. W.'nin tamamen mahvolmaktan nasıl kurtulduğunu merak etti, çünkü insanlar onun yüzünden
aklını kaçırmıştı ve hatta sert ordu adamları bile esmer küçük adama karşı yumuşak bir tavır takınmışlardı. Ancak G. W. gerçek bir kahramandı ve böyle bir şeyi mahvedemezsiniz.

Şimdi sahne değişmişti. Albay ve G. W. "Kuzeydeki" evin kütüphanesindeydiler; vatandaş kıyafetleri giyiyorlardı ve iyi ve sağlıklı görünüyorlardı.

"G. W., bir zamanlar bana bir kahramanın ne olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Eh, sen kendini bir kahraman olarak kanıtladın, belli bir vesileyle ve seni
ve asla unutmayacağımı düşünüyorum."

"Hayır, efendim!"

"Ama, G. W., sana sık sık söylediğim gibi, birçok türde kahraman vardır. _Her_ koşulda kahraman olabilen bir adam, tanınmaya değer bir adamdır."

"Evet, efendim!" Bütün bunlar uğursuz geliyordu ve G. W. kendini toparladı.

"Eh, oğlum, yine bir çatışmaya girmek zorundasın, başka bir tür çatışmaya ve seni hazırlayabilmeyi çok isterdim; ama içindekine göre, daha önce Küba'daki tepede yaptığın gibi, bununla savaşman gerekecek. Seni Jack'le birlikte okula göndereceğim, oğlum. Bu bir askeri okul ve müdür senin hakkında her şeyi biliyor ve seni orada istiyor. Diğerleri bilmiyor."

"Evet, efendim!" Alçak sesin tonu Albay'ı her zaman tedirgin eden bir tondaydı - tam bir itaat, tam bir anlayış ve tam bir teslimiyet tonu.

"Görüyorsun ya, G. W., seni hayata hazırlamak istiyorum," diye devam etti Albay. "Sana
şansını
vereceğim. Zor bir çekişme olacak. Olasılıklar
sana karşı olacak. Sadece öyle olması gerektiği için değil, öyle olduğu için de.
Senin ten rengin, yoldaş, sana karşı sık sık ters düşecek, kalbin
cesur, dürüst bir çocuğun saf kalbi olmasına rağmen."

"Evet, efendim."

"Elbette," diye devam etti derin ses, "okulda senin için iyilik satın alabilirim, cesaretinin hikayesini anlatarak - senin için bir tür onur;
ama, G. W., senin orada kendi pozisyonunu kazanmanı istiyorum, tıpkı şimdiye kadar olduğu gibi. Bir mücadele olacak, ama bence sen denemek istersin?"

"Evet, efendim."

"Çünkü hayatın boyunca mücadele etmek ve denemek zorunda kalacaksın, biliyorsun, yoldaş."

"Evet, efendim!"

Sert beyaz el, küçük kahverengi olanı sıcak bir şekilde kavradı. "Ve bu sefer seni hiçbir sözle bağlamayacağım, G. W.," dedi Albay.

G. W.'nin esmer yanaklarına sıcak bir renk geldi. Başını kaldırıp Albayla beklenmedik
bir şekilde konuştu. "İki söz vardı, Albay. Oğlana ve Annesine verdiğim sözü tuttum, efendim. Sana bakacağım sözünü tuttum, efendim."

Zavallı küçük koruma, itaatsizliği ve lekelenmiş onuru yüzünden uzun süre hasta ve utanç içindeydi, tüm meseleyi ruhunun rahatlığı için düşünmüştü. Korkusuzca Albayının
gözlerine baktı.

"Öyle yaptın, G. W. ," dedi subay, alçakgönüllülükle ama aydınlanmış bir yüzle.
"Ve Tanrı seni korusun, yoldaş!"

Her şey ikisi için de sonsuza dek açıktı.

* * * * *

Bir hafta sonra iki çocuk Albay Austin ile birlikte, küçük G. W.'nin, Cumhuriyet'in özel bir vatandaşı olarak, gücüne göre hizmet ettiği, şansını yontmaya başlayacağı ünlü okula girmeye gittiler,
Albay'ın söylediği gibi, ona karşı olan olasılıklara rağmen.

Müdür onu içtenlikle selamladı ve diğer öğretmenler de örneği izledi. En başta öğrenciler kendi aralarında bölündüler
ve kararlarını sakladılar. Albay Austin'in oğlunun açık yoldaşlığı, şu an için bu konuda önemli olan şeydi.

Bu okul hayatının sonucu--kendi oğulları için değil, G.
W. için--Albay ve Albay'ın karısı için o ilk haftalarda ciddi bir meseleydi.

"Kimse Bayan Austin tekrar tekrar, "Onun neşeli tatlılığına karşı koyabilir," dedi.

Albay'ın sorusu, küçük adamın dayanamadığı şeye dayanacak kadar kahraman olup olmadığıydı.

G. W. şüphesiz "tatlıydı", şüphesiz cesurdu, ancak okul hayatının ilk aylarında "neşeli" değildi. Ders çalışmaları onun için çok zordu ve okul rutini çok acı vericiydi. Hayatında daha önce hiç rengine kafa yormamıştı. Tampa günlerinde, Albay Austin'in çadırına "kendini ülkesinin sunağına sunmak" için girmeden önce, "pozisyonu" hakkında hiçbir soru sorulmamıştı; o sadece bir "zavallı"ydı. "Ordu kariyeri" onu, renginin sadece şanına katkıda bulunduğu bir zirveye yerleştirmişti.

Burada, oyun alanında, Jack ve üç dört kişi dışında, G. W. sessizce görmezden gelindi ve küçük adam, Albay'ın uyarısına rağmen, çaresiz bir şekilde bunu
keskin bir şekilde hissetti.

Öne bakmaya çalıştı. Gittikçe daha fazla gayretle inceledi. Albay Austin'in arzuladığı her türden kahraman olmak istiyordu.

"Fo' de Lawd!" dedi bir gün odasında, camın önündeki gri okul üniforması içindeki düzgün vücudunu
tararken. "Fo' de Lawd! Anlayamıyorum." (G. W. artık kelimelere "d" ve "g" eklemeye başlamıştı.) "Yalan söylemiyorum ve hiçbir şeyden korkmuyorum--ve bundan daha erken kötü bir şey
yapmam! Bu sadece benim tenim ve tenimin sadece _dışarıdan_ farklı bir rengi var, içi sadece aynı." Zavallı küçük G. W.

"Ve derslerimde uzun süre iyi gidiyor." (Öyleydi ve bunun bedeli de müthiş bir çaba ve çalışmaydı.) "Ve ben--çocukları birinci sınıf seviyorum--ama bu eğitimdeki hiçbir şey o siyah deriyi temizleyemez!"

Okul gününde George Jones'un--sadece Jack Austin'a "G. W."
olarak hitap ettiği ve özel olarak da bundan keyif aldığı bir saat vardı.

Bu, genç profesörlerden birinin küçük öğrencileri bir kütüphaneye götürüp onlara tarih hikayeleri anlattığı bir akşam saatiydi; yiğitçe işlerle ilgili hikayeler. George Jones'un diğer çocuklardan çok daha iyi anladığı birçok hikayede kamp hayatı ve askerlik havası vardı. İlgisinin parıltısı içinde, genellikle "rengi"ni unutup çok yaklaştığında herhangi bir çocuğun kendisinden uzaklaşıp uzaklaşmadığını fark etmeyi unuturdu; ama Albay Austin'in oğlu bunu her zaman fark ederdi ve sadık kalbi sızlardı.

"Ah! Keşke babamın bunun konuşmak için iyi bir zaman olduğunu düşüneceğinden emin olsaydım!" Jack sık sık dişlerinin arasından mırıldanırdı. "Keşke bu adamlar G. W.'nin içinin ne kadar korkunç beyaz olduğunu bilselerdi!"

Ama Albay, Jack'i küçük G. W.'ye yapılan hakaretler dayanılmaz hale gelmediği sürece "konuşmaması" konusunda uyarmıştı.

Kütüphanedeki bu hikaye saatlerinden birinde, G. W. ek olarak özellikle çetrefilli bir sorunu çözmek için çalışma odasında kalmıştı,
bu sırada Jack, alışılmadık derecede muhteşem olacak hikayeyi merakla beklerken,
önden koşmuştu. G. W. odaya ulaştığında en son oydu ve diğerleri Profesör Catherwood'un etrafında toplanmıştı.

G. W. Jack'i aramak için bir an durakladı, ancak o koyu ve açık kafaların birbirine yakın bir şekilde toplanması arasında onu ayırt edemedi. Tam o sırada hikaye ilgi odağı haline geldi ve G. W. en yakın boş sandalyeye oturdu. Ne yazık ki, çok çabuk sinirlenen ancak sıcakkanlı bir çocuk olan Tom Harding'in yanındaydı, belki de diğer öğrencilerden daha fazla, G. W.'nin "Oakwood"daki hayatını kasvetli bir deneyime dönüştürmüştü. G. W. otururken etrafına baktı. "Lütfen başka bir yere oturun!" dedi.

Bir an sessizlik titredi. G. W. ayağa kalktı ve dik bir şekilde durdu, gözleri yere bakıyordu. Konuşamayacak kadar rahatsız olan efendi sessizdi. Ancak
Jack Austin ayağa kalktı.

"Tom Harding!" dedi parlayan gözlerle, "George Jones'un beyaz bir kalbi var ve bu odadaki en cesur çocuk! Eğer bilseydiniz"--

Bu noktada G. W. Jack'in yanına gitti. "Bunu söyleme, Jack!" dedi. "Söyleme! Albay'ın ne dediğini biliyorsun. Albay'ı
üzme!"

Ama Jack'in kanı kaynamıştı. Genç sesinde G. W.'yi bile
sakinleştiren bir şey vardı. Elini G. W.'nin omzuna koydu ve konuşurken
orada tuttu.

"George benim yasal olarak evlat edinilmiş kardeşim, çocuklar. Babamın hayatını Küba'da
kurtardı." Sonra Jack'in sesindeki titremeyle
burada ve orada kırılan tüm o cesur, acıklı hikaye geldi.

"Ve G. W."--Jack daha onurlu ismi unutmuştu--"tepede babamın peşinden gitmeye karar verdiğinde, İspanyolların
sık saklandığı ve mermilerin uçuştuğu yerden aşağı atladı. Tek başına gitti ve
çok küçüktü. Ve devam etti, yaralı askerler onunla karşılaştı ve
ona babamın çalılıkların arasında çaresizce yerde yattığını söylediler ve
yaklaştı ve bir İspanyolun silahını doğrulttuğunu gördü ve G. W. silahını doğrulttu
ve doğru ateş etti ve İspanyolun vuracağı asker --benim
babamdı! Ve G. W. kendi babamı çadır hastaneye tek başına geri götürdü
ve bunu dünyada başka hiç kimse yapmadı. Babam G. W.'nin muhteşem, muhteşem bir kahraman gücüne sahip olduğunu söylüyor. Babam, annem ve ben G. W.'nin yaptıklarını asla, asla unutmayacağız! Ve G. W. babamın ona
sağlayabileceği en iyi hayata sahip olacak! Şimdi cesur değil mi ve saygı duyulacak kadar
güzel? Ruhu kar kadar beyazken, kahverengi rengine kimse aldırır mı? Bir çocuktan ne beklersin?" Jack'in sesi onu terk etti. Yanındaki G. W., sırtını çocuklara doğru dönmüş bir şekilde duruyordu,
bir heykel kadar
katıydı.

Bir saniyeliğine--durgunluk; sonra grupta bir kıpırdanma. Tom Harding öne çıktı,
güzel genç yüzü duyguyla titriyordu.

"Özür dilerim, George," dedi. "_Ben_ hayatını bir daha asla zorlaştırmayacağım!"

"Ben de! Ben de! Hiçbirimiz de!"

Bir haykırış gibi geldi.

Küçük G. W.'nin yüzünde bir gülümseme belirdi. Basit, güçlü,
güneşli doğası dürüst patlamaya karşılık verdi. Çocuklara döndü.

"Tenim için üzgünüm," dedi yavaşça, "çünkü sizler rengimi sevmiyorsunuz; ama ben sizinkini seviyorum ve Albay'ın bana öğretmek istediği her şeyi öğrenmeye gidiyorum! Albay'ı asla hayal kırıklığına uğratmayacağım!"

Profesör Catherwood elini kaldırdı. "Kahramanımız için üç alkış!"
dedi.

"Bence," diye devam etti, coşku dindiğinde, "iki kahraman hikayesi bir akşam için neredeyse çok fazla; ayrıca canlı bir kahramanı tanıma şansın var. Oakwood'lu hiçbir çocuğun kahraman satırındaki gerçek makaleyi gördüğünde bir daha asla tanımayacağından eminim.
İyi geceler!"

O akşamdan beri G. W.'nin tek mücadelesi okul kitaplarıyla oldu. Ve dürüst okul arkadaşlarının erkekçe yardımı olmasa, uzaktaki zafer George Washington McKinley Jones'a olduğundan bile daha belirsiz görünürdü.

ALTIN ​​SAAT SERİSİ

_Gençler için, ekstra kumaşla ciltlenmiş,
aydınlatılmış tasarımlar, resimler ve her cilt için özel olarak yapılmış başlık sayfaları olan yeni bir kitap serisi_

KÜÇÜK BİR ALACA KAHRAMAN. Harriet T. Comstock tarafından.

CAXTON KULÜBÜ. Amos R. Wells tarafından.

ÇOCUK VE AĞAÇ. Bessie Kenyon Ulrich tarafından.

PAPATYALAR VE DIGGLESES. Evelyn Raymond tarafından.

İKİZLER BİR HESSYEN'İ NASIL YAKALADILAR. James Otis'ten.

I CAN SCHOOL. Eva A. Madden'dan.

MASTER FRISKY. Clarence W. Hawkes'tan.

MISS DE PEYSTER'S BOY. Etheldred B. Barry'den.

MOLLY. Barbara Yechton'dan.

THE WONDER SHIP. Sophie Swett'ten.

WHISPERING TONGUES. Homer Greene'den.

Project Gutenberg'in A Little Dusky Hero'sunun Sonu, Harriot T, Comstock'tan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE DUSKY HERO ***

***** This file should be named 31366.txt or 31366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/6/31366/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
