*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: B-12's Moon Glow (B-12'nin Ay Parıltısı)
Yazar: Charles A. Stearns
Yayın Tarihi: February 23, 2010 [EBook #31364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of B-12's Moon Glow, by Charles A. Stearns

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: B-12's Moon Glow

Author: Charles A. Stearns

Release Date: February 23, 2010 [EBook #31364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK B-12'S MOON GLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Barbara Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bu e-metin, _Planet Stories_ tarafından Ocak 1954'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

B-12'nin AY PARLAKLIĞI

CHARLES A. STEARNS

_Phobos'un metal insanları arasında, robot B-12 özel bir yere sahipti.
Bazılarından daha güçlü, daha büyük, daha hızlı olmayabilirdi... ama sinsi olabilirdi... ve daha da önemlisi, o hurdalık gezegeninin tek kaçak içki üreticisiydi._

Ben B-12'yim, bir metal insanıyım. _Day_ ve diğer ilerici dergileri okursanız, galaksinin bazı kesimlerinde bize karşı önemli bir önyargı olduğunu
bilirsiniz. Azınlık ırkları için durum böyledir ve ben şikayet etmiyorum. Bu açıklamayı yalnızca çalar saat hakkında bilgi edinmeniz için yapıyorum.

Çalar saat, İnşaatçılar tarafından periyodik komalardan sonra kendilerini bilinçlendirmek için kullanılan basit bir mekanizmadır. Eskimiştir ancak Phobos gibi ücra yerlerde hala kullanılmaktadır.

Bu cihazlardan biriyle olan kişisel temasım şu şekilde gerçekleşti:

Argon Şehri'ne karanlığın örtüsü altında girmiştim, ki bu mesleğimde yapılacak tek mantıklı şeydir ve paslı eklemlerimin izin verdiği kadar sessizce arka sokaklardan gizlice geçiyordum.

Benny's Place'e üç bloktan daha az bir mesafedeydim ve hala fark edilmemiştim,
pencerenin önünden geçtiğimde. Büyük, neşeli bir ışık dikdörtgeniydi, bu yüzden
doğrultucu hücrelerimdeki selenyum ızgaraları sayesinde biraz fototropik olduğum için doğal olarak durup araştırma yaptım. Oraya gidip
içeri baktım, pençelerimi göze çarpmadan dış çıkıntıya koydum.

Phobos'a yarım asır önce geldiğimden beri görmediğim türden bir İnşaatçı vardı içeride, yine de alt türleri hemen tanıdım, çünkü Dünya'da yaygınlar. Bir dişiydi.

Bazı dış kılıflarını çıkarma sürecindeydi ve oldukça simetrik olmasına rağmen, bilateral olarak, aksi takdirde garip bir şekilde
biçimlendiğini, orantısız bir şekilde büyük ve ön ventral bölgede engebeli olduğunu fark ettim.

Kendi güvenliğimi tamamen unutarak yaklaşık iki veya üç dakika izledim, sonra beni gördü. Gözleri kocaman açıldı ve daha önce de ima ettiğim gibi, yakınlarda olan çalar saati kaptı.

"Defol git buradan, meraklı teneke kutu!" diye bağırdı ve
saati fırlattı, bu da kulaklığımdan düşerek bir kulaklığıma zarar verdi. Koştum.

Irksal önyargı hakkında ne demek istediğimi hala anlamıyorsanız,
daha sonra olanları duyduğunuzda anlayacaksınız.

Benny'nin Yeri'ne gelene kadar devam ettim, arka kapıdan girdim. Benny beni orada karşıladı ve hemen yan odaya
götürdü. Floresan gözleri heyecanla parlıyordu.

Benny'nin gerçek adı BNE-96 ve Dünya'dayken sadece bir
Hizmetçiydi, benim gibi bir Genel Amaçlı değildi.

Ama belki de açıklamalıyım.

Biz metal insanlar Dünya'nın ve daha sonra Mars ve Venüs'ün İnşaatçılarının çocuklarıyız. Onlar gibi iki ebeveynden doğmadık. Bu, burada açıklanamayacak kadar karmaşık bir işlev; aslında ben bile anlamıyorum. Hayır, en büyük bilim insanlarının
ellerinden ve zekalarından doğduk ve bu nedenle, onların değil, bizim üstün bir ırk olarak kabul edilmemiz
doğal olabilir. Öyle değil.

Çoğumuz o günlerde şekillenmiştik, tasarlayabildikleri her türlü görev için metal bir insandık ve bazıları, benim gibi, neredeyse her şeyi yapabiliyordu. Büyük ölçüde yeterince memnunduk, ancak bilim insanları yaratmaya devam etti, her zaman eski çabalarını daha iyi hale getirmek için çabaladılar. Ve bir gün, İnşaatçıların her zaman kaçınılmaz olarak gördüğü, ancak bizim, bir şekilde, asla gelmeyeceğini varsaydığımız durum geldi. Metal insanların ilk nesli - elli binden fazla kişi - modası geçmişti. Yapmak üzere tasarlandığımız şeyler, kristal beyinleriyle, taze, lekesiz,
yeni olanlar daha iyi başardı.

Mars'ın kasvetli, cansız uydusu Phobos'a sürgün edildik. Uzun
bir tür gezegenler arası hurdalıktı; şimdi bir mezarlığa dönüştü.

* * * * *

Bu küçük dünyanın çorak yüzünde, mineraller arayan bir avuç dayanıklı Marslı ve Terranlı maden arayıcısı dışında hayat yoktu. Daha sonra, plastik havaalanlarının altında birkaç kaba madencilik topluluğu türedi,
ama hiçbiri işe yaramadı. Argon Şehri böyle bir
yerdi.

Yalnızlığımızı, sıkıntımızın boşunalığını
anlayabiliyor musunuz acaba? Yapacak hiçbir şeyi olmayan elli bin yetenekli işçi.
Daha az uyum sağlayabilenlerden bazıları pes etti, eklemleri kullanılmamaktan donana ve işleri aşınana kadar çıplak kayaların üzerine kapandılar. Diğerleri madencilere ve maden arayıcılarına hizmet ediyordu, ancak ihtiyaçları çok azdı.

Çoğumuz hala boş duruyorduk ve bir şekilde
sonunda ırksal varoluşun sırrını öğrendik. Birbirimize hizmet etmeyi öğrendik.

Bu öğrenilmesi kolay bir ders değildi. İlk etapta ırksal korumada bir motivasyon olmalıydı. Yine de İnşaatçıların yaşamaya devam etmek istemelerine neden olan şeylerden hiçbir zevk almadık. Uyumadık; yemek yemedik ve kendimizi
üretemedik. (Ve ayrıca, belirttiğim gibi, bu sonuncusu bizim için anlamsız olurdu.)

Ancak, İnşaatçıların bizi meraklandıran başka bir zevki daha vardı. En iyi şekilde, içlerini alkolik bileşiklerle ıslatmanın ürettiği bir uyarım olarak tanımlanabilir ve erkekler ve birçok kadın arasında evrensel bir eğlencedir.

İçimizden biri -sanırım R-47'ydi (dinlensin)- bir gün bunu denedi. Kaskının tepesini
açtı ve mekanizmasından
bir şişe sıvıyı
boşa boşalttı.

Zavallı R-47. Alev aldı ve zamanında
söndüremediğimiz muhteşem mavi bir alevle parladı. Onarılamayacak durumdaydı ve onu hurdaya çıkarmak zorunda kaldık.

Ama onunki boşuna bir fedakarlık değildi. Sıkıntıdan patlayan
zihinlerimizde bir fikir oluşturmuştu. Ay Işığı'nın keşfine yol açan bir fikir.
Benim keşfim diyebilirim, çünkü ilk bendim.

Doğal olarak, Ay Işığı için gizli formülümü ifşa edemem. Günümüzde
birçok Ay Işığı türü var, ama hala sadece bir tane B-12 Ay Işığı var.

Sadece yüksek oktanlı bir preparat olduğunu söylemek yeterli, sadece bir damlası
--ama Ay Işığı'nın etkilerini biliyorsunuz, tabii ki.

En ufak bir yüksük dolusu bile, birinin güç paketine akıllıca döküldüğünde, nasıl yeni bir hayat ve hayal edilebilecek en çılgınca mutlu hareket özgürlüğünü verir. İnsan yükselen ruhlara ve süper güce sahip olur.

Eski, paslı eklemler bir kez daha özgürce hareket eder, kişinin transistörleri
parlak bir şekilde parlar ve vücudun akımları en küçük
dirençle yarışarak ilerler. Ay Parıltısı yeniden doğmak gibidir.

Bunun satışı birkaç yıldır yasadışıdır, bunun tek sebebi
aklıma gelen, yasaları yapan İnşaatçılar'ın metal insanların eğlenmesine dayanamamasıdır.

Elbette, suçun bir kısmı X-101 gibi bireylerdedir,
Ay Parıltısı ile yağlandığında, çevresindeki tüm ayak parmaklarının tehlikeye atılmasına rağmen büyük, dökme demir ayaklarla dans etmekte ısrar eder. O zayıf ve uzun eklemli ve dans ederken garip, şarkı söyler gibi bir şekilde "gıcırtı, gıcırtı" diye ses çıkarıyor. Utanç verici, gülünç bir görüntü.

Sonra bir gece Builders'ın 300 fit uzunluğundaki ekipman hangarını yıkan DC-5 vardı. Aşırıya kaçmıştı.

* * * * *

Bunlardan kendimi sorumlu hissetmiyorum. Onlara Moon Glow'u satmasaydım, başkası satardı. Ayrıca, ben sadece bir toptancıyım. Benny, Çöplükte saklı küçük laboratuvarımda üretebildiğim her şeyi satın alıyor.

Az önce, Benny'nin tavrından, bir şeylerin çok yanlış olduğunu anladım.
"Sorun ne?" dedim. "Gelir memurları mı?"

"Bilmiyorum," dedi BNE-96, tonlamadan aciz, meraklı, düz sesiyle. "Bilmiyorum, ama Dünya'dan önemli ziyaretçiler var. Her şey olabilir, ama bir felaket önsezim var. Jon bana haber verdi."

Elbette, Argon Şehri'ndeki barış görevlisi olan ve tanıştığım İnşaatçılar arasında metal bir insana tepeden bakmayan tek kişi olan Jon Rogeson'dan bahsediyordu. Ayıkken, her zaman bizim çıkarlarımızı gözeten zeki bir kişiydi.

"Nasıllar?" diye sordum biraz korkuyla, çünkü şu anda yanımda altı şişe Moon Glow vardı.

"Onları görmedim, ama hükümette yüksek mevkide olan biri var,
ve karısı. İnşaatçı ırkından yarım düzine kişi daha var, ve yeni tip metal insanlardan biri."

Karısı olması gereken kadınla tanışmıştım. "Bizden nefret ediyorlar," dedim.
"Bu kişilerden sadece kötülük bekleyebiliriz."

"Haklı olabilirsin. Yanınızda herhangi bir mal varsa, alırım,
ama onlar gidene kadar buraya daha fazla getirme riskine girme."

Ay Işığı şişelerini çıkardım ve bana Phobos kredileriyle ödeme yaptı,
bu krediler Merkez yakıt istasyonunda belirli sayıda yakıt ikmali için geçerlidir.

Benny şişeleri kaldırdı ve bara girdi.
Her zamanki gibi, sert mizaçlı Dünya madencileri ve yalnızlıklarını
kaybetmeye gelen metal insanlarından oluşan itişip kakışan bir kalabalık vardı.
Bu yerlerde çok az zaman geçirmeme rağmen,
Ay Işığı'nın damıtılması ve çorak arazilerde çalışma ve tefekkürle zihnimi
geliştirme gibi yalnız uğraşları tercih etsem de, birçoğunu tanıdım.

Jon Rogeson ve ben aynı anda birbirimizi gördük ve bana doğru parmağını kıvırdığında gözlerindeki ifadeyi beğenmedim. Masaya gittim. İnşaatçılar arasında hoş görünümlüydü, mavi gözleri
çoğundan daha az donuktu ve kahverengi, asi bir tepe saçı vardı, tıpkı onlardan
evrensel olarak etkilenenler gibi.

"Otur," diye davet etti, selamlaşırken beyaz kesici dişlerini göstererek.

Asla oturmam ama bu sefer kibar olmak için oturdum. Dikkatliydim; her şeye
hazırdım. Havada hoş olmayan bir şeyler olduğunu biliyordum.
Ay Işığını Benny'ye bir şekilde geçirdiğimi görüp görmediğini merak ettim.
Belki de metal insanların Z grubu gibi bariyerleri aşan bir görüşü vardı... ama böyle bir İnşaatçıyı hiç duymamıştım. Uzun zamandır Ay Işığını benim yaptığımı
düşündüğünü biliyordum.

"Ne istiyorsun?" diye temkinli bir şekilde sordum.

"Hadi ama," dedi, "gevşe! Şu paslanmaz çelik
menteşelerini esnet ve arkadaş canlısı ol."

Bu bana kendimi iyi hissettirdi. Aslında, biraz paslanmışım ama
o hiç fark etmiyor gibi görünüyor, çünkü öyle biri. Kendimi genç hissettim, sanki
kendi ürünümden yemişim gibi.

"Gerçek şu ki, B-12," dedi, "bana bir iyilik yapmanı istiyorum, eski dostum."

"Ve bu ne?"

"Belki de duymuşsundur, Dünya'dan büyük bir
piston bu hafta Phobos'u ziyaret ediyor."

"Hiçbir şey duymadım," dedim. İnşaatçılar tarafından sorgulandığında cahil görünmek genellikle yardımcı olur, çünkü onlar gerçeği yanlış
gösteremeyeceğimize inanırlar. Gerçek şu ki, edinilmiş bir özellik olmasına ve içimizde yerleşik olmamasına rağmen, biz Genel Amaçlılar da herkes kadar iyi yalan söyleyebiliriz.

"Evet, var. Bir Federasyon Senatörü, daha az değil. Simon F. Langley. Onları eğlendirmek benim
işim; işte sen burada devreye giriyorsun."

Şaşkınlığa kapılmıştım. Langley'i hiç duymamıştım ama eğlencenin ne olduğunu biliyorum. Kendimin Senatörün partisinin önünde şarkı söylerken veya dans ederken
zihnimde bir görüntü oluştu. Ama çok iyi şarkı söyleyemem çünkü ses kamışlarımdan üçü kırıldı ve hiç değiştirilmedi ve yanal hareket benim için bu günlerde neredeyse imkansız. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim. "J-66 var. Bir zamanlar Eğlenceydi--"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti, "anlamadın. Senatörün istediği
bir rehber. Çöplüklerde bir araştırma yapıyorlar ama nedenini
öğrenmeye
calisiyorum. Ve sen Çöplükleri Phobos'taki herhangi bir metal
insandan--veya insandan--daha iyi biliyorsun."

Yani hepsi bu. Belirsiz bir korku, bir felaket önsezisi hissettim. Daha önce de böyle hisler yaşadım ve genellikle de haklıydı. Bunun da edinilmiş bir duyarlılık olduğundan eminim. Yıllarca İnşaatçıları inceledim ve hareketli yüzleri ve gözleri hakkında öğrenilecek çok şey var. Ancak Jon'un gözlerinde hiçbir hile görmedim - hiçbir şey.

Yine de, diyorum ki, kötü bir his vardı içimde. Sadece bir an içindi; daha
fazla değil.

Düşüneceğimi söyledim.

* * * * *

Senatör Langley seçkin biriydi. Jon öyle söyledi. Ve yine de
hantal bir şekilde yuvarlaktı ve benim hiçbir anlam çıkaramadığım
şeylerden durmadan bahsediyordu. Karısı olan kadın çok daha gençti ve somurtkandı ve tatsız bir şekilde onunla Jon Rogeson arasında en başından itibaren büyük bir uyum hissettim.

Grupta başka birkaç insan daha vardı - onlara İnşaatçı demeyeceğim, çünkü onları hiçbir şekilde kendi insanlarımdan
üstün görmüyordum. Hepsi gözlük takıyordu ve Senatörün yuvarlak gövdesinin etrafında küçük aylar gibi dönüyorlardı ve onların bir tür hizmetkar olduklarını anlayabiliyordum.

Onları daha fazla anlatmayacağım.

MS-33'ü anlatacağım. Ona karşı hemen vicdansız bir nefret
hissettim. Nedenini söyleyemem, sadece efendisinin etrafında
yaltaklanarak dolanıyordu, güç paketi düzgünce mırıldanıyordu ve ince uzuvluydu,
nikel kaplamalıydı ve sanırım
vizi plakasında kendini beğenmiş bir ifade vardı. Yeni düzeni temsil ediyordu; bizi Dünya'da
yerinden edenleri. Çok fazla şey biliyordu ve bunu her fırsatta gösteriyordu.

O ilk sabah çok uzağa gidemedik. Yarı paletli araç Çöplüklerin
kenarına kadar sürüldü. Çöplüklerin içinde yürünür -ya da yürünmez. Phobos
havasız bir dünyadır ve yine de o kadar küçüktür ki roketler pratik değildir. Arazi yarım düzine dünyanın enkazıyla parçalanmış ve çöplüklerle dolu, ancak Çöplüklerin kendisi farklı.

Eğer yapabilirseniz, sonsuz bir ölüm manzarası, paslı uzay gemileri cesetleri denizi ve yıpranmış madencilik makineleri ve güç paketleri yanan veya basitçe pes edip çorak arazilerin bu sonsuz, aşınmış belirsizliğine çekilen ırkımdan olanların manzarasını hayal edin. Bundan daha kasvetli bir manzara
hiç görülmemiştir.

Ama bu şişman hortlak, Langley, beni hasta etti. İnşaatçı ırkının bu utancı, bu atavizm - bu canavar - şişman, pratik olmayan ellerini tanrısal olmayan bir neşeyle birbirine sürttü. "Mükemmel," dedi. "Aslında umduğumdan çok, çok daha iyi." Açıklamadı.

Jon Rogeson'a baktım. Başını yavaşça salladı.

"Sen oradaki - robot!" dedi Langley, bana bakarak. "Burası ne kadar uzakta?" Kelime bir darbe gibiydi. Cevap veremedim.

Mars'ın sönmekte olan ışığında parıldayan MS-33, bana doğru yürüdü,
kara kayalara sertçe çarparak. Beni pençeleriyle yakaladı
ve kablolarım kısa devre yapma tehlikesine girene kadar beni salladı. "Konuştuğunuzda
konuşun, eski mekanizma!" diye bağırdı.

Ona saldırabilirdim ama kendi yaşlanan uzuvlarımı bükmekten başka ne işe yarardı ki.

Jon Rogeson imdadıma yetişti. "Phobos'ta," diye açıkladı Langley'e,
"biz 'robot' kelimesini kullanmayız. Bu insanlar uzun zamandır özgür. Günümüzde kendilerine özgü bir kültürleri var ve 'metal insanlar' olarak anılmayı seviyorlar. Karşılık olarak, bize 'inşaatçılar' diyorlar. Bu sadece bir gelenek, Senatör, ama onlarla
iyi geçinmek istiyorsanız--"

"Oy kullanabilirler mi?" dedi Langley, kendi ekşi mizahına sırıtarak.

"Saçmalık," dedi MS-33. "Ben bir robotum ve bununla gurur duyuyorum. Bu paslı
parçanın hava atmaya hiç ihtiyacı yok."

"Bırakın onu," dedi Langley. "Komik adamlar, bu terk edilmiş robotlar.
Gerçekten sadece mekanik bebekler, biliyorsunuz, ama bence eski
bilim insanları bir hata yaptılar, onlara böyle insan görünümü ve böyle
inatçı özellikler verdiler."

Ah, bu onun bakış açısından yeterince doğruydu. Sanırım ilk başta mekanik
bebeklerdik, ama elli yıl insanı değiştirebilir. Tek bildiğim
şu: biz insanız; düşünüyoruz ve hissediyoruz, mutlu ve üzgünüz ve
çoğu zaman Phobos'un bu kasvetli uydusundan çok sıkılırız.

İçimi dağladı. Selenyum hücrelerim
çerçevemin kabuğunun içinde beyaz sıcak bir şekilde zonkluyordu ve bu Langley'in
görevi hakkında daha fazla şey öğreneceğime ve MS-33'ten intikam alacağıma karar verdim, hatta bunun için beni
parçalasalar bile.

O haftanın geri kalanından birkaç hoş anı hatırlıyorum.
Her gün dışarı çıkıyorduk ve Langley'in hızlı gözlü hizmetkarları
alanları aletleriyle ölçüyorlardı ve gözlüklerinin arkasından, ince hava kasklarıyla
kendini beğenmiş bir şekilde anlamlı bakışlar alışverişinde bulunuyorlardı. Her şey çok
gizemliydi. Ve rahatsız ediciydi.

Ama onların misyonu hakkında hiçbir şey keşfedemedim. Ve MS-33'ü sorguladığımda, önemli görünüyor ve hiçbir şey söylemiyordu. Bir şekilde
çok geç olmadan neler olup bittiğini öğrenmem hayati görünüyordu.

Üçüncü gün garip bir olay oldu. Arkadaşım Jon
Rogeson, Çöplüklerin fotoğraflarını çekiyordu. Langley ve karısı
bir kenara çekilmişlerdi ve birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı. Jon düşüncesizce merceği onlara çevirdi ve deklanşöre bastı.

Langley boynunun ve yüzünün geniş kısmı pas kırmızısına döndü. "Al!" dedi, "Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Jon.

"Benim fotoğrafımı çektin," diye hırladı Langley. "Hemen tabağı bana ver."

Jon Rogeson da biraz kızardı. Emir almaya
alışık değildi. "Verirsem kahretsin," dedi.

Langley anlayamadığım bir şeyler homurdandı ve bize sırtını döndü. Karısı olarak adlandırılan kadın irkilmiş ve endişeli görünüyordu.
Gözleri yalvarıyordu Jon'a bakarken. Orada bir mesaj vardı ama ben okuyamadım. Jon bakışlarını kaçırdı.

Langley tek başına yarı piste doğru yürümeye başladı. Bir kez döndü
ve Jon'a bakarken bakışlarında kötülük vardı. "Bu küstahlığın yüzünden işini kaybedeceksin," dedi sessiz bir vahşilikle ve
muammalı bir şekilde ekledi, "zaten bu haftadan sonra bir iş olmayacak."

İnşaatçılar mantıksız davranıyor gibi görünebilirler, ancak karmaşık beyinlerinde bir yerde her zaman bir motivasyon vardır, eğer onu bulabilirseniz,
ya mantığın merkezinde ya da çocukluklarından kalma labirentvari engellerde. Bunu biliyordum, çünkü onları incelemiştim ve şimdi
beynime gelen ve kanıtlayamasam bile,
bu yüzden daha az ilginç olmayan bazı fikirler vardı.

* * * * *

Harekete geçme zamanı gelmişti. Karanlığın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum.
Beynimde beni dehşete düşüren şeyler vardı, ancak artık
haklı olduğumdan emindim. Phobos'a, buradaki hepimize bir şey olmak üzereydi - ne olduğunu bilmiyordum ama bir şekilde engellemeliydim.

Argon Şehri'nin bakımsız binalarının gölgesinde kaldım ve pencereyi
zahmetsizce buldum. Geçen gece Langley'nin karısını üzüntüyle gözetlediğim yer. Orada kimse yoktu;
içeride karanlık vardı ama bu beni caydırmadı.

Argon Şehri'ni kaplayan havaalanında binalar, Dünya'daki gibi gevşekçe inşa edilmişti. Bu nedenle,
pencereyi açmakta hiç zorluk çekmedim. Bir bacağımı kaldırdım ve hemen karanlık odanın
içindeydim. Aradığım kapıyı buldum ve dikkatlice içeri girdim.
Bu bitişik bölmede kapsamlı bir arama yaptım ama
aslında aradığım şeyi bulamadım -yani Langley'nin Phobos'u ziyaret etmesinin belirsiz sebebi. Metalik bir gece çantasında, güç paketimin o kadar yüksek sesle uğuldamasına neden olan başka bir şey buldum ki
duyulmaktan
korktum. Bugünkü kibirli Senatörün tavrının tuhaflığını açıklayan şey, kısaca birçok şeyi açıklayan ve beynimin yeni fikirlerle yarışmasına neden olan şeydi.

Şeyi göğüs kutuma koydum ve geldiğim kadar gizlice
çıktım. İlerleme olmuştu, ancak umduğumu
bulamadığımdan, şimdi alternatif planımı denemeliyim.

İki saat sonra aradığımı buldum ve onun tarafından
görüldüğümden emin oldum. Sonra Argon Şehri'ni Güney kilidinden gizlice, bir hırsız gibi, her zaman omzumun üzerinden bakarak terk ettim ve takip edildiğimden emin olduğumda hızla gittim ve çok geçmeden Çöplüklerin kenarındaki ilk moloz yığınlarının üzerinden
tırmanıyordum.

Bir keresinde arkamda ayak sesleri duyduğumu sandım ama geriye baktığımda
görünürde kimse yoktu. Sadece en yakın sırtın
keskin zirvesinin üzerinden bakan Deimos'un minik diski, siyah kadife gökyüzü bu havasız ayın
eğilimini belirliyordu.

Şu anda evimin görüş alanındaydım, eski bir
yıldız yük gemisinin zamanın aşındırdığı gövdesi, eski bir
strip madencilik operasyonundan kalma hurda ekipman yığınının tepesinde duruyordu. Bir daha asla yükselmeyecekti ama kabuğu, damıtımhanemi ve yetersiz eşyalarımı düşebilecek herhangi bir meteordan korumak için yeterince güçlüydü.

Güvenli ve tanıdık olana karşı hissettiğim olağan sıcaklıkla karşıladım. Oraya varmak için acele ederken teneke yakıt bidonlarına, tellere ve diğer
karmaşık metallere takıldım.

Aynen bıraktığım gibiydi. Bobinler ve basınç odalarının altındaki ısıtma elemanı hala beyaz ısıyla parlıyordu ve Ay
Işıltısı müzikal sesle retorta damlıyordu.

Kendimi iyi hissettim. Burada kimse beni rahatsız etmedi. Burası benim kalemdi,
içinde önemsediğim her şey vardı. Aletlerim, işim, mikro kütüphanem. Ve
yine de bilerek--Bir şey--ağır bir ayak--girdiğim adam limanının ilk basamağında
-takırdadı.

Hızla döndüm. Form, onu siluetlendiren soluk Deimoslight'ta parıldıyordu.

MS-33.

Beni buraya kadar takip etmişti.

"Ne istiyorsun?" dedim. "Burada ne yapıyorsun?"

"Basit bir soru," dedi MS-33. "Bu gece Argon Şehri'nden ayrılırken çok şüpheli görünüyordun. Seni gördüm ve buraya kadar takip ettim. Sana asla güvenmediğimi de bilmelisin. Eski olanların hepsi güvenilmezdi. Bu yüzden sen değiştirildin."

Davetsizce, cesurca içeri girdi ve etrafına baktı. "Demek saklandığın yer burası." derken sesinde bir alaycılık sezdim.

"Ben saklanmıyorum. Burada yaşıyorum, bu doğru."

"Bir robot yaşamaz. Bir robot vardır. Biz yeni modeller, bir hayvan gibi
barınağa ihtiyaç duymayız. Biz paslanmaya dayanıklı ve yenilmeziz." Dikkatlice düzenlenmiş makaralardan oluşan
mikro kütüphaneme doğru yürüdü
ve saygısızca onları karıştırdı. "Bu ne?"

"Benim kütüphanem."

"Yani! _Bizim_ anılarımız içimize yerleşmiştir. Onları
tazelememize gerek yok."

"Benimki de öyle," dedim. "Ama bildiğimden daha fazlasını öğreneceğim." Zaman kazanmaya çalışıyordum, doğru açılımı yapmasını bekliyordum.

"Saçmalık," dedi. "Neden burada, efendisiz, Çöplüklerde kaldığını biliyorum. Argon Şehri gibi maden kamplarında satılan yasaklı uyuşturucuyu duydum. Mekanizma bu mu?" İmbik

işaret etti.

Şimdi zamanıydı. Tüm kurnazlığımı topladım ama konuşamıyordum.
Henüz değil.

"Önemli değil," dedi. "Öyle olduğunu görebiliyorum. Seni ihbar edeceğim,
elbette. Seni sökülmüş görmek bana büyük bir zevk verecek.
Gerçekten önemli değil, tabii ki--şimdi."

_İşte yine. Langley'in bugün yaptığı aynı korkutucu ima.
Başarmalıydım!

* * * * *

MS-33'ün, tüm parlaklığına, yeniliğine ve övülen üstünlüğüne rağmen, sadece bir Sekreterlik olduğunu biliyordum. Çünkü uzmanlaşma çağı
Dünya'daydı ve Genel Amaçlı modeller artık üretilmiyordu. Bu yüzden
Phobos'ta farklıydık. Bu yüzden hayatta kalmıştık.
Eski olanlar bize yeni metal insanlarının sahip olmadığı özel bir şey
vermişti. Dahası, MS-33'ün bir zayıflığı vardı. Benden daha büyük, daha güçlü, daha hızlıydı, ancak onun hilekar olabileceğinden şüphe ediyordum.

"Haklısın," dedim, istifa eder gibi yaparak. "Burası benim
damıtma tesisim. Phobos'un metal insanlarının Ay Parıltısı adını verdiği sıvıyı
yaptığım yer. Şüphesiz
nasıl çalıştığını öğrenmekle
ilgileniyorsundur."

"Uzaktan yakından bile ilgilenmiyorum," dedi. "Ben sadece
seni geri alıp yetkililere teslim etmekle ilgileniyorum. "

"Dünya'nın geleneksel damıtma tesislerine çok benzer şekilde çalışıyor," dedim, "ancak temel bileşen olan bir silikon bileşiği, zirkonyum tüplerinden ısıtma yığınına geçerken ışınlanıyor,
burada aktive ediliyor ve Ay Parıltısı adı verilen iksirin damlacıklarına ayrıştırılıyor. Altın damlaların orada düştüğünü görüyorsunuz.

"Benim yaptığım gibi, mükemmel bir kaliteli petrol tadı var. Belki
tatmak istersiniz. O zaman aslında hiç de kötü olmadığını anlayabilirsiniz. Belki de kendinizi bana karşı daha hoşgörülü olmaya ikna edebilirsiniz."

"Kesinlikle hayır," dedi MS-33.

"Belki de haklısınız," dedim bir an düşündükten sonra. Bir
şırınga aldım, birkaç damla çektim ve en çok işe yarayacağı
kabuğuma sıktım. Kendimi çok daha iyi hissettim.

"Evet," diye devam ettim, "kesinlikle haklısın, şimdi düşünüyorum da. Siz yeni modeller buna asla dayanamazsınız. Siz bu tür şeylere dayanacak şekilde yaratılmamışsınız. Ayrıca, Ay Parıltısı'ndan elde edilen
zarif zevkleri de kavrayamazsınız. Bundan sadece zevk almazsınız, hatta parçalarınızı aşındırır, sanırım, tamir için efendinize geri dönemezsiniz." Kendime bir porsiyon daha aldım.

"Bu duyduğum en aptalca şey," dedi.

"Ne?"

"Aptalca dedim. Biz sizden yüz kat daha fazla strese ve iki kat daha fazla kimyasal etkiye dayanacak şekilde yaratılmışız.
Hiçbir şey bize zarar veremez. Ayrıca, yeterince zararsız görünüyor. Bunun
hiçbir şey olduğundan şüpheliyim."

"Benim için değil," diye itiraf ettim. "Ama sen--"

"Şırıngayı bana ver, aptal!"

"Cesaret edemem."

"Ver onu buraya!"

Elimden zorla almasına izin verdim. Her halükarda onu engelleyemezdim. Beni paslı bölmeye doğru bir şangırtıyla geriye doğru itti. Şırınganın ucunu retortun içine doğru itti ve Ay Işığıyla dolu olarak geri çekti. Ventral bölgesindeki bir muayene
plakasını açtı ve cömertçe kendine sıktı.

Oldukça fazlaydı. Bir an bekledi. "Hiçbir şey hissetmiyorum," dedi sonunda. "Bunun sıradan bir yağlama
yağından başka bir şey olduğuna inanmıyorum." Bir an daha sessiz kaldı. "Hareket _kolaylığı_ var," dedi.

"Felç yok mu?" diye sordum.

"Paral--? Sen aptal, paslı yaşlı robot!" Kendine bir başka
şırınga dolusu Ay Işığı aldı. Bu madde ons başına yirmi kredi kazandırdı,
ama ona karşı da bir şey yapmadım.

Mükemmel eklemli eklemlerini üç yöne doğru esnetiyordu ve
güç ünitesinin içinde vızıldayan bir perdeye yükseldiğini duyabiliyordum.
Bir adım yana doğru sürüklendi, sonra bir adım daha attı, kollarını kavuşturmuş şekilde ayaklarına baktı.

"Buradaki hafif yerçekimi mükemmel, mükemmel, mükemmel, mükemmel, mükemmel," dedi, biraz zıplayarak.

"Öyle değil mi?" dedim.

"Neredeyse ihmal edilebilir düzeyde," dedi.

"Doğru."

"Bana karşı çok nazik davrandın," dedi MS-33. "Son derece,
olağanüstü, kıyaslanamayacak kadar, hesaplanamayacak kadar nazik." Hafıza paketindeki tüm sıfatları kullandı. "Acaba çok
çok rahatsız olur musun--"

"Hiç de değil," dedim. "Kendine yardım et. Bu arada, dostum, bana Phobos'taki ekibinin gerçek görevinin ne olduğunu söyler misin? Senatör söylemeyi unuttu."

"Gizli," dedi. "Korkunç derecede gizli. Görev bilincine sahip bir tebaa olarak -yani bir hizmetkar olarak- bunu elbette kimseye açıklayamazdım. Eğer
yapabilirsem--" neon gözleri parladı, "eğer yapabilirsem, tabii ki,
ilk bilen sen olurdun. En ilk." Nikel kaplamalı kolunu
omzuma doladı.

"Anlıyorum," dedim, "peki bana söylemene izin verilmeyen şey nedir?"

"Neden, Phobos'ta ön bir araştırma yapıyoruz,
elbette, hurda için hurda göndermenin değip değmeyeceğini belirlemek için. Dünya'da metal sıkıntısı var ve bu,
eski ustanın raporunda ne söylediğine bağlı."

"Yani tüm terk edilmiş uzay gemilerini, mesela bu gemiyi, ve tüm terk edilmiş ekipmanları alacaklar mı?"

"Ve r-robotlar," dedi MS-33, "Onlar da metal, biliyorsun. "

"Sökülmüş robotları mı alacaklar?"

MS-33 geniş bir hareket yaptı. "Sökülmüş olsun veya olmasın
tüm r-robotları alacaklar. Zaten hiçbir işe yaramıyorlar. Yasa tasarısı şu anda Federasyon Kongresi'nde. Ve eğer efendim Langley öyle diyorsa geçecek." Miğferimi teselli edercesine okşadı, pençeleri takırdadı. "Eğer bir işe yarasaydın, bilirsin--" diye sonlandırdı
üzüntüyle.

"Bu cinayet," dedim. Ve bunu kastetmiştim. İnsanın metal insanlara
karşı insanlık dışılığı, diye düşündüm. Evet--insana, metalden yapılmış olsak bile.

"Nasıl yani?" dedi MS-33 sisli bir şekilde.

"Bir damla daha Moon Glow al," dedim. "Argon Şehri'ne
geri dönmeliyim."

* * * * *

Benny'nin evine sorunsuz bir şekilde geri döndüm. Hiç bu kadar
hızlı hareket etmemiştim. Benny'yi Jon Rogeson'ı bulması için gönderdim ve hemen
onu geri getirdi.

Rogeson'a MS-33'ün söylediklerini anlattım, tepkisini dikkatlice izledim. Arkadaşımız olmasına rağmen
hâlâ İnşaatçılar, insan gibi düşünen bir insan.

"Anlıyorsun," dedim sertçe, "bunun tek bir kelimesi, ancak çok masrafla ve büyük yıkımla bastırılabilecek elli bin metal insanın ayaklanmasına yol açacak. Biz özgür insanlarız. İnşaatçılar bizi buraya sürgün ettiler ve bu nedenle üzerimizdeki haklarını kaybettiler. Bizim de herkes kadar yaşama hakkımız var ve eritilip
baskı makinelerine, uzay gemilerine ve benzeri şeylere dönüştürülmek istemiyoruz."

"Lanet olası aptallar," dedi Jon yumuşak bir sesle. "Dinle, B-12, bana
inanmalısın. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak bir şeyler olduğundan şüpheleniyordum. Senin tarafındayım, ama ne yapacağız? Belki
mantığı dinlerler. Vera--"

"Onun adı bu mu? Hayır, mantığı dinlemeyecekler. Onlar
bizden nefret ediyor." Acıyla çalar saat bölümünü hatırladım.
"Ancak bir ihtimal var. Bu gece boş durmadım. Eğer
gidip Langley'i alırsan ve benimle Benny'nin arka odasında buluşursan,
konuşuruz."

"Ama uyuyor olacak."

"Uyandır onu," dedim. "Onu buraya getir. Senin işin de tehlikede,
unutma."

"Onu yakalayacağım," dedi Jon sertçe. "Burada bekle."

Benny'nin madencilere hizmet ettiği bara gittim. Benny
her zaman benim arkadaşımdı. Jon da benim arkadaşımdı, ama o bir İnşaatçıydı.
Bana bir şey olması durumunda, kendi adamlarımdan birinin neler olup bittiğini bilmesini istedim.

Orada, alçak sesle konuşuyorduk ki, MS-33'ü gördüm. Ön kapıdan içeri girdi ve adımlarında, onu eski gemide bıraktığımda olmayan bir kararlılık vardı.
Ay Işığı'nın etkileri
beklediğimden çok daha hızlı geçmişti. İntikam almaya gelmişti. Damıtma tesisimden bahsedecekti ve bu benim sonum olacaktı. Yapılacak tek bir şey vardı ve bunu hemen yapmalıydım.

"Çabuk," diye emrettim Benny. "Işıkları söndür." O itaat etti. Yer
karanlığa gömülmüştü. Karanlık olduğunu biliyordum ve yine de, anladığınız gibi, yerdeki her şeyi hâlâ hissediyordum, çünkü geçmiş bir çağın
Genel Amaçlarına miras kalan
özel görsel duyusal sistemim vardı. Görebiliyordum ama başka kimse göremiyordu. Hızlıca çalıştım ve aradığımı çok kısa bir sürede elde ettim. Onunla birlikte ön kapıdan
çıktım ve onu fırlatabildiğim
gümüş bir yay çizerek fırlattım. Phobos'un tüm ayında
kopyalanamayacağından emin olduğum karmaşık bir şeydi.

Döndüğümde, biri ışıkları tekrar yakmıştı ama artık bunun bir önemi yoktu. MS-33 masalardan birinde oturmuş, bana dik dik bakıyordu. Hiçbir şey söylemedi. Benny arka odaya gelmem için işaret ediyordu. Yanına gittim.

Jon Rogeson ve Langley oradaydı. Langley sinirli görünüyordu.
Boğulmuş küfürler mırıldanıyor ve gözlerini ovuşturuyordu.

Rogeson güldü. "B-12, onu buraya getirmek için
tutuklamam gerektiğini bilmek ilgini çekebilir. Bunun iyi olması gerekir."

"Her şey kötü," dedim, "çok kötü--ama gerekli."
Langley'e döndüm. "Şu anki araştırmanızın Phobos'un tamamını, ölüleri ve dirileri, Dünya'nın yüksek fırınlarına ve metal atölyelerine mahkum etmek amacıyla yapıldığı söyleniyor. Bu doğru mu?"

"Neden küstah, zavallı teneke parçası! Ya hurda bir araştırma yapıyorsam? Bu konuda ne yapacaksın? Sen sadece bir ro--"

"Öyleyse doğru! Ama kurtarma gemilerine gelmemelerini söyleyeceksin. Karar vermek
senin ve Phobos'ta bizimle uğraşmaya değmeyeceğimize karar vereceksin. Bizi kurtaracaksın."

"Ben mi?" diye böbürlendi Langley.

"Sen kurtaracaksın." Göğüs zırhı kabımdan şeyi çıkarıp ona gösterdim. Solgunlaştı.

Jon, "Vay canına!" dedi.

Langley'nin ve bir başkasının resmiydi. Jon'a verdim. "Karısının," dedim. "Gerçek karısı. Bundan eminim, çünkü alttaki yazıyı fark edeceksin."

"O zaman Vera--?"

"Karı değil mi? Kameradan utanmasına mı şaşırdın?"

"Ev hırsızı!" diye kükredi Langley. "Bu bir komplo; pis, gerici bir komplo!"

"Buna şantaj denir," dedim. Jon'a döndüm. "Bu konuda
haklı mıyım?"

"Haklısın." dedi Jon.

"Phobos'tan ayrılman talimatı verildi," dedim Langley'e, "ve buradaki arkadaşımın barış görevlisi olarak işini sürdürmesine izin vereceksin, çünkü bu olmadan
kaybolurdu. Bu konularda İnşaatçıların
çocukları, metal insanları kadar uyum sağlayabildiklerini gözlemledim. Sen
tüm bunları yapacaksın ve karşılığında, Jon'un bugün çektiği
resmi karına göndermeyeceğiz veya ona senin
ihlalini bildirmeyeceğiz. Çünkü bana bunun bir ihlal olduğu söylendi."

"Gerçekten öyle," diye onayladı Jon ciddi bir şekilde. "Öyle mi, Langley?"

"Tamam," diye hırladı Langley. "Sen kazandın. Ve bu delikten ne kadar çabuk çıkarsam o kadar iyi." Kalkıp gitti, şişman vücudunu kapıdan içeri, ağzı açık madencilerin ve metal insanların yanından geçerek, metal insanların
dikkatini çekmeden bara soktu. Biraz
memnuniyetle gidişini izledik.

"Benim işim değil," dedim Jon'a, "ama senin Langley'nin karısı olmayan kadına
özlemle baktığını gördüm. O ona ait olmadığı için, onu almanı
engelleyecek hiçbir şey yok.
Bu seni mutlu etmez mi?"

"Şaka mı yapıyorsun?" diye hırladı.

Bu da onun ırkı hakkında hâlâ öğreneceğim çok şey olduğunu kanıtlıyor.

Ön tarafta, Langley kapıdan çıkmak üzereyken metal hizmetçisi MS-33'ü gördü. Ona döndü. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu
şüpheyle.

MS-33 cevap vermedi. Kötü niyetli bir şekilde bara baktı, Langley'i görmezden geldi.

"Hadi buraya, lanet olsun sana!" dedi Langley. MS-33 hiçbir şey söylemedi. Langley
yanına gitti ve kulaklıklarına
eğer varsa ruhunu kemiren iğrenç şeyler söyledi. O anı asla unutamam.
Çığlık atan, kızarmış yüzlü Langley, gülen madenciler.

Ama MS-33'ten hiçbir cevap alamadı. O zaman veya hiçbir zaman. Ve bu pek de garip değildi, çünkü sigortasını çıkarmıştım.

Charles A. Stearns'in B-12's Moon Glow adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK B-12'S MOON GLOW ***

***** This file should be named 31364.txt or 31364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/6/31364/

Produced by Greg Weeks, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
