*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deaves Affair (Deaves Olayı)
Yazar: Hulbert Footner
Yayın Tarihi: February 22, 2010 [EBook #31361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Deaves Affair, by Hulbert Footner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deaves Affair

Author: Hulbert Footner

Release Date: February 22, 2010 [EBook #31361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEAVES AFFAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

THE DEAVES AFFAIR

HULBERT FOOTNER tarafından

YAZARI

_"The Owl Taxi", "The Substitute Millionaire",
"The Fur Bringers", "The Woman from Outside",
"Thieves' Wit" vb._

A. L. BURT COMPANY

New York Yayıncıları

George H. Doran Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

ABD'de basılmıştır

TELİF HAKKI, 1922,

GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

NOANKERS'A

KATHERINE FOREST

RUTH GREEN HARRIS

VE YUKARIDA OTURAN KERUB

W. SHERMAN POTTS

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I Bir Kuruş Bozukluk
II Zengin Erkek Evi
III Casusluk
IV Yeni Kiracı
V Mutlu Küçük Aile
VI Grili Küçük Adam
VII Platonik Arkadaşlık
VIII Evan Yeniden Nişanlandı
IX Sözleşme Bozuldu
X Maud'un İlgi Alanı
XI Vapur _Ernestina_
XII Evan Bir Tur Kaybediyor
XIII Küçük Bir Dedektiflik Çalışması
XIV Van Dorn Sokağı 11 Numara
XV Kulüp Evi
XVI Dünyaya Dönüş
XVII _Ernestina_ Tekrar
XVIII Kaza
XIX George Deaves'ten Dört Ziyaret
XX Gecenin Başlangıcı
XXI O Gecenin İlerleyen Saatleri
XXII Sabaha Doğru
XXIII Simeon Deaves Hayırsever Oluyor
XXIV Sonuç
Sonsöz

DEAVES OLAYI

BÖLÜM I

BİR PENNY BOZUKLUĞU

Evan Weir'in piposu pis çıktı; iğrenme
ünlemiyle yere attı. Çirkinliği sembolikti; her şey uyumsuzdu. Bir haftadır çizdiği resme baktı - çürümüştü! Bir natürmorttu; kırık bir kavanoz ve Farsça işlemeli bir bezin üzerinde üç kitap. Kalem bıçağını alıp tuvali kasten sedyeden kesti ve bir köşesine kibrit çakıp boş sobaya fırlattı. Odada aşağı yukarı dolaşıp
ne derdi olduğunu merak etti; çalışamıyordu; okuyamıyordu; arkadaşları onu sıkıyordu; hayat bira tortusu kadar düzdü.

Çatı katı stüdyosu, dirseklerini pervaza koyabileceği yükseklikteki bir çatı penceresiyle
aydınlanıyordu. O pozisyonda bir an durakladı
kasvetli bir şekilde Washington Meydanı'na bakarak yaz sabahı güneşinin tadını çıkardı. Yeşil yapraklardaki yaldız gizemli bir şekilde göğsüne
battı ve onu boşuna çabalamakla suçladı.

"Bu tozlu çatı katında ne halt ediyorum, tüm dünya yaşarken kötü
resimler çiziyorum!" diye düşündü.

Şapkasını aldı ve yavaşça üç kat aşağı, sokağa doğru yürüdü. Meydanın köşesinde Macdougall Sokağı'ndan İtalyan mahallesine döndü.

Bu samimi cadde bir arı kovanı kadar kalabalıktı. Mutlu, kirli, iri gözlü çocuklar, obez anneleri basamaklarda düzensizce çömelirken,
oluklarda oynuyorlardı. Burada hayatın neşesi eksik değildi.
Yayayı neşelendirmeden utandırıyordu.

"Yaşamak için pek bir şeyleri yok," diye düşündü, "ve şikayet etmiyorlar. Neden her şeyi olduğu gibi, ruhumu araştırmadan kabul edemiyorum?"

Evan için Washington Meydanı'nın bir sakini gibi görünmemek bir gurur meselesiydi. Bu yüzden saçları kesildi ve kıyafetleri de herkesinki gibi oldu. Hatta şapkasını fırçalamış, pantolonunu buruşturmuş ve ayakkabılarını cilalamış olacak kadar ileri gitti. Geri kalanına gelince, sert yüz hatlarına ve parlayan koyu gözlere sahip, orta boylu, güçlü, derin göğüslü bir gençti. Kendine yeten, hatta inatçı bir bakışı vardı. Tüm erkekler gibi, derin duygulara yatkındı, kalbini koluna takmayı seçmedi. Yarım saat sonra onu, Liberty Caddesi, Greenwich Caddesi ve nehirle sınırlanan adanın o şirin köşesinde buldu.
Genellikle Suriye mahallesi olarak anılır, ancak Suriyeliler tarafından, orada bol miktarda pansiyon bulunan, iniş istasyonuna yakın, tüm uluslardan göçmenlerle paylaşılır.
Mahallenin bir özelliği de, göçmenlerin ilk Amerika Birleşik Devletleri takım elbiselerini satın aldıkları ucuz giyim mağazalarıdır. Bu takım elbiseler, bitkin darağacı kuşları gibi tentelerden sallanır. Şahin gözlü bir satıcı, altında gizlenir; başka bir deyişle, "içeri giren". "

Evan, Greenwich'in en karanlık sokağında böyle bir yere yaklaşırken, bir müşteri
o kadar komik ve tuhaf bir şekilde
çıktı ki, Evan ona bakmak için
kendinden çıktı. Bu, yapmacık bir canlılıkla hareket eden uzun boylu, zayıf yaşlı bir adamdı. Açıkça göçmen değildi, bu Birleşik Devletler'in yerlisiydi. Kemiklerinde garip kıvrımlar halinde asılı duran bir elden düşme giysisi vardı. Pantolonun yerden yaklaşık dört inç kadar
uzaklığı vardı ve kollar bir inçlik ince bileği ortaya çıkarıyordu. Giyen kişi, yaşlı, çok yaşlı bir yüze sahip beceriksiz bir okul çocuğuna benziyordu. Yine de, yeni bir takım elbise giyen birinin bilinçli gururuyla kendini taşıyordu. Başında, kendisi için biraz fazla küçük olan ve üç yaz görmüş kahverengimsi bir hasır şapka vardı. Çok hızlı bir şekilde yerden
yükselmeyen canlı yürüyüşüyle ​​yürürken, başı
sürekli bir yandan diğer yana dönüyordu ve sürekli olarak omzunun üzerinden bakıyordu ama bir şey gör. Ağzı, gözlerinin ifadesiyle hiçbir ilgisi olmayan
kurnaz bir gülümsemenin çizgilerine sabitlenmişti. Bu gizli ve endişeliydi. Küçük gri gözleri, bir paçavra toplayıcısının gözleri gibi kaldırımın tüm köşelerini araştırıyordu.
Evan'a bu yüzde tanıdık bir şeyler vardı ama
tam olarak yerleştiremedi.

Yaşlı adam, nehre giden küçük sokaklardan birine doğru bir köşeyi döndü. Evan, belirli bir yere bağlı olmadan ve merakla
onu takip etti. Yaşlı figürde, gülünç kıyafetlerinde dikkat çekici bir şey vardı; bu sıradan bir karakter değildi. Kolunun altında, muhtemelen atılmış takımını içeren buruşuk kağıda sarılmış bir bohça taşıyordu.

Bir meyve tezgahının önünde durdu ve Evan onu geçerken,
sanki ulusların kaderi onun en iyisini en uygun fiyata seçmesine bağlıymış gibi
bir tepsi elma taramakla meşguldü. Meyve satıcısı ona
iğrenç bir alayla baktı. Evan oyalandı ve küçük komedi gelişirken,
durup görmek için hemen durdu.

Yaşlı adam endişeli bir kararsızlık döneminin ardından sonunda
seçimini yaptı.
Elmasında gizli bir leke olmadığından emin olduktan sonra ödeme olarak bir nikel teklif etti ve titreyen elini para üstü için uzattı. Suriyeli elmaya bir peni attı ve
şüpheli bir şekilde rahat bir tavırla geri döndü.

Yaşlı adam tiz, gıcırdayan bir sesle, "Diğer penim nerede?" diye sordu.

"Neyin var senin?" diye sordu satıcı, tamamen orantısız bir tutku gösterisiyle. "Aldığın tek şey bu."

Yaşlı adam öfkeli bir işaret parmağını tepsideki bilete doğrulttu.
"Beşte iki!" diye bağırdı.

"Evet, doğru. Ya da tanesi dört sent," diye karşılık verdi.

"Hayır, vermiyorsun! Beşin yarısı iki buçuk. Her neyse, anlaşmadan yarım sent kazanıyorsun."

"Pekala, eğer tatmin olmazsan, bana peniyi ver ve bir tane daha al!" Satıcı,
yanılmaz bir gözle tepsideki en küçük ve en yumrulu elmaya
atladı ve onu teklif etti.

Yaşlı adam buna hiç yanaşmadı. "Diğer penimi ver!" dedi.

"Alacağın tek şey bu!"

"Diğer penimi ver yoksa polisi ararım!"

"Evet! Bir peniye mi? Sen büyük bir iş adamısın!
Bir polis çağır, git ve bir peniye ne diyecek gör!" Satıcı,
tutkuyla bir rafın altını aradı ve "4c" yazan bir fişi çıkarıp meydan okurcasına "5'e 2"nin yanına koydu.

"Hayır, vermiyorsun!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ben satın aldıktan sonra
fiyatı yükseltemezsin!"

"Dört için bir, beş için iki! Sanırım istediğimi alırım! Birine
yarı fiyat almak zorunda değilim!"

"Sen bir hırsızsın!"

Satıcı, kendisine iftira atıldığına dair tanıklık etmesi için Cennet'e yalvardı. Yaşlı adamın burnunun önünde yumruğunu salladı. "Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!" diye
bağırdı. "Defol git buradan. Tezgahımda olmanı istemiyorum!"

"Bana kuruşumu ver!"

"Sana kuruş gelmiyor!"

Evan sırıtan tek izleyici değildi. Kalabalıklar gibi
hiçbir yerden
birikmiş bir kalabalık. Tedirgin satıcı artık sadece tartışmanın kendi tarafını sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda
teşhirdeki stoklarını da izlemek zorundaydı. Ama
pes edeceğine dair hiçbir işaret göstermedi.

"Defol git buradan! Etrafımda olmanı istemiyorum!" diye bağırdı.

"Bana penimi ver!"

"Sana bir peni bile gelmeyecek!"

Bunu inanılmaz bir tutkuyla tekrarladılar, defalarca.

Kalabalık ilk başta her iki tarafı da tarafsızca kışkırttı:

"Hadi beyler! Bir peni de bir penidir!"

"Onun seni Yahudileştirmesine izin verme, ihtiyar. O Yahudi'lerin hepsi hırsız!"

"Onu bir tane ıslat, Tony, cimri!"

"Onu peni için dava et, Büyükbaba. Senin adına tanıklık edeceğim."

"Ah, ona penisini ver, Mike. Yeni bir kapağa ihtiyacı var." Ve benzeri.

"Bana penimi ver!"

"Sana bir peni bile gelmeyecek!"

Sonunda ihtiyar elmayı tepsiye geri fırlattı. "Seninle hiç
iş yapmayacağım!" diye bağırdı. "Sen bir hırsızsın! Paramı geri ver!"

"Çürüttün!" diye bağırdı Suriyeli trajik bir şekilde. "Hiçbir
bozulmuş malı geri almam. Kendi riskine bırak!"

"Paramı geri ver!" diye bağırdı yaşlı adam yılmadan.

Kirli küçük bir el kalabalığın arasından kaydı ve
tartışmalı elmanın üzerine kapandı. Bir kırbaç darbesiyle elma gitmişti ve hiçbir adam
nereye gittiğini söyleyemedi. Kalabalık kahkahalarla sarsıldı.

Satıcı omuz silkti. "Benim kaybım değil. Onun elması."

"Paramı geri ver!" diye talep etti yaşlı adam.

"Ah, ne istiyorsun, elma, para ve bozukluk da mı?"

Yaşlı adam peniyi şeker kutusunun cam üstüne fırlattı.
"Bana nikelimi ver," dedi tek notalı bir kuş gibi.

Satıcı tutkuyla peniyi kaptı ve ayaklarının dibine fırlattı.
"Penisiyle Cehenneme git!" diye bağırdı.

Birisi ayağını üzerine koydu ve o da bir daha görülmedi.

"Bana nikelimi ver!" dedi yaşlı adam.

Birden kalabalığın içinden bir ses duyuldu: "Vay canına! Bu Simeon
Deaves!"

"Elbette Simeon Deaves!" diye düşündü Evan. O yaşlı yüz
sürekli gazetelerdeydi.

Birden kalabalığın havası değişti. Bu adamın ününü bilmeyen
İngilizce okuyabilen kimse yoktu. Bir küfür korosu duyuldu:

"Cimri! Cimri! Hırsız!"

Kaldırım zekalarının çıkışları neredeyse öfke çığlıklarında boğuluyordu:

"Cimri mi dedin? Parası kemikleşmiş!"

"O parayı faize yatırmak istiyor!"

"Yahudiler onun okuluna gidiyormuş."

"Bebek biberonunun kremasını yüzerdi, yapardı."

Yaşlı adam onlara hırlayarak baktı. Korkmuş bir hayvanın bakışları gibi bakışları ayaklarına sabitlenmişti. Daha sonra gelecek darbelerden korkarak arkasını döndü ve tezgahtan uzaklaşarak sırtını binanın duvarına dayadı. Yüzü kül gibiydi, ancak garip bir şekilde ağzı hala o sinsi gülümsemenin değişmez çizgilerinde sabitti. Meyve satıcısı tezgahını kapatmak için acele etti.

Kızarmış ve iri yarı bir İrlandalı kadın kalabalığın önüne geçti. Deaves'e aşağılayıcı bir şekilde baktı. "Kendine ne tür bir adam diyorsun?" diye bağırdı. "Bütün milyonların bankada kilitliyken,
ve ihtiyarın gübre süpürmeyeceği bir takım elbise giymişken!
Burada ne yapıyorsun zaten? Ait olduğun yere,
şehre geri dön!" Yumruğunu jambon gibi adamın yüzüne salladı. "Şunu görüyor musun?
Bu asla bir kuruş çalmamış dürüst bir el. Tek bir kelime için
onu senin çirkin suratına çakarım, Shylock! Sen para düşkünü!"

Bir gencin sesi haykırdı: "Hadi çocuklar, bırakın onu!"

Kalabalık aniden öne doğru eğildi. Kimse tam olarak ne olduğunu
anlayamıyordu. Sıkılı yumruk yaşlı adamın şapkasını gözlerinin üzerine çarptı. Deaves gözden kayboldu.

Bu Evan için fazlaydı. Sonuçta adam yaşlıydı ve aleyhine elli birdi. Kanı kaynadı ve megrimler unutuldu. Yaşlı adamın yanına koştu, kollarını salladı ve bağırdı:

"Geri çekilin, korkaklar! Yaşlı adama bir şans verin!"

Tutkuyla öfkelenen ses, birçok kişiye
yaptığı darbelerden daha etkiliydi. Kalabalık utanarak geri çekildi ve yaşlı adamı kaldırımda uzanmış halde buldu, ancak görünürde yaralı değildi. Ona yer
verdikleri anda elleri ve dizleri üzerinde doğrulmayı başardı. Evan
ayağa kalkmasına yardım etti. "Hadi, seni buradan çıkaracağım," dedi buyurgan bir şekilde. Parlayan gözleriyle kalabalığın yüzlerinde kendisine karşı koymaya cesaret eden gözler aradı, ancak hiçbiri umursamadı.

Sersemlemiş yaşlı adamı West Sokağı'na doğru akıllıca yürütmeye başladı. Kalabalığa sırtlarını dönmek zorunda kaldıklarında rahatsız edici bir an oldu. Evan bir hücum daha bekliyordu. Ancak gelmedi.

Yaşlı adam geri çekildiğinde on adım bile atmamışlardı. "B-benim
demetim," diye kekeledi. "Demetimi kaybettim."

Evan kalabalığın ne yapacağını kestiremiyordu. Elbette o unutulmuş küçük sokakta polis beklenmiyordu. "Demetini
bırak!" diye uyardı onu. "Hadi."

Ancak yaşlı adam sarsılmaz bir inatla bir çocuk gibi dikildi.
"Eski giysilerim!" dedi. "Para değerindeler! Onları
vermeyeceğim!"

Evan öfkeyle kahkaha atarak geri çekildi. Takip etmeye başlayan kalabalık geri çekildi. Bohça yaşlı adamın düştüğü yerde yatıyordu. Açılmış
olmuştu ve acınası giysiler tamamen ortaya çıkmıştı.
Evan dişlerini gıcırdatarak eğildi ve onları sardı. Kalabalığın
zekalarına ne büyük bir şans verdiğini biliyordu.

"Eski clo'! Eski clo'!"

"Paçavralar, kemikler, şişeler! Paçavralar, kemikler, şişeler!"

"Söyle bakalım dostum, bundan ne elde edeceğini düşünüyorsun?"

"Ah, Simeon Deaves ona eski giysilerini verecek."

Kıskançlık notası açıkça duyulabiliyordu. Kalabalıktaki bireyler şimdi kendilerine, neden yaşlı adamın tarafını tutacak ve minnettarlığını kazanacak
zekayı bulmadıklarını sormaya başlıyorlardı. Evan kendini cevap vermekten
sakladı.

"Ne işe yarıyor," diye düşündü. "Pislik!"

Yaşlı adama tekrar katılıp onu Batı sokağı köşesine götürdü. Deaves
kötü bir şok geçirmişti ve hala her yeri titriyordu ve yürürken hafifçe sendeliyordu. Kurtarıcısına karşı hiçbir minnettarlık duygusu göstermiyordu. Zihni hala kayıp nikelle meşguldü.

"Hırsız! Öfke! Hırsız alçak!" diye mırıldanıyordu.

Bir Belt hattı vagonu beklediler. Yanlarında başka bir adam daha bekliyordu,
Evan'ın kalabalığın içinde bir izleyici olarak gördüğü, gri takım elbiseli, sessiz, küçük bir genç.

Araba geldiğinde yaşlı adam hala o kadar titriyordu ki Evan'a ona eşlik edecek tek şey sıradan insanlık parçası gibi geldi. Ama basamakta
Deaves sertçe döndü.

"Gelmene gerek yok," dedi. "Kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Önemli değil," dedi Evan kibarca. "Rahatsızlık değil."

"Ücretini ödemem," dedi Deaves.

Evan güldü. "Ücretleri ben öderim," dedi. Kendi kendine şöyle düşündü:
"Bir milyonere ikramda bulunma şansı sık sık olmaz."

Deaves, Evan'ın ücretleri ödemesine izin verdi ve gerçekten de bir anlaşmada onu
alt etmiş gibi oldukça memnun görünüyordu. Ama Evan'da bir şey onu
rahatsız etti. Huzursuz, gizli küçük gri gözleriyle ona yan yan bakmaya devam etti.
Sonunda şöyle dedi:

"Benimle geldiğin için sana hiçbir şey vermeyeceğim."

"Bunu bekleme," dedi Evan.

"O zaman neden geliyorsun?" diye sordu Deaves.

Evan sinirli bir şekilde güldü. "Şimdi, bana sorduğuna göre, tam olarak bilmiyorum. Sanırım yaşlı bir adamın sokakta
düşmesine izin vermemek benim borcum."

Deaves bunu uzun uzun düşündü. Kurnazlığının yanı sıra yaşlı adamda çocuksu bir şeyler de vardı. "Sen iyi bir çocuksun!" diye duyurdu sonunda.

Evan bunun çok büyük bir taviz olduğunu takdir etti. "Çok minnettarım," dedi kuru bir şekilde.

"Yine de, benden bir şey elde edeceğini düşünmene gerek yok," diye ekledi yaşlı adam hemen.

"Ben etmiyorum."

Bu noktayı tatmin edici bir şekilde ortaya koyduktan sonra Deaves dostça davranmaya meyilli görünüyordu. "Sabahın ortasında sokakta ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ben de sana aynısını sorabilirim," diye karşılık verdi Evan iyi huylu bir şekilde.

"Emekliyim. Rahatlama hakkım var. Ama tüm gençlerin
çalışması gerekir. Senin yapacak işin yok mu?"

"Ben bir sanatçıyım."

"Pöh! Zaman kaybı!"

Evan güldü. Yaşlı çocuğa kızmanın faydası yoktu. "Neden şimdi bunun üzerinde çalışmıyorsun?" diye sordu Deaves bilmek için.

"Bugün olmazdı," dedi Evan.

"Saçma sapan şeyler! O yola asla giremezsin! Bana bak!"

Evan öyle yaptı ve şöyle düşündü: "Milyonların olsa bile senin gibi olmazdım!"

Deaves devam etti: "Bununla sonsuza dek uğraş! Bu benim sloganım. Beni bugün olduğum yere getiren şey bu. Artık emekli oldum -hala demirlerim ateşte- ama senin yaşındayken erken ve geç saatlere kadar çalışıyordum. Genç adamların yaptığı gibi _zamanımı_ boşa harcamadım.
Hayır, efendim! Tek düşüncem her şeyi nasıl avantaja çevireceğimdi. Kendimi her şeyden mahrum ettim; günde iki bitle yaşadım ve birikimlerimi işe koydum. Sentler ve dolarlar, onları sizin için çalıştırırsanız iyi ve istekli küçük hizmetkarlardır. Onların büyümesini ve büyümesini izledim. Bu benim genç adamımın eğlencesiydi."

Evan ona baktı ve şöyle düşündü: "Sen kesinlikle bir ders örneğisin, ihtiyar, ama sadece düşündüğün şekilde değil."

Deaves'in düşüncelerinin akışı değişti. "Sen güçlü bir çocuksun," dedi, Evan'ın tıknaz yapısına bir bakış atarak. İnce paltonun
arasından pazılarını hissetti. "Hımm!" dedi alaycı bir şekilde. "Sanırım
gücünle gurur duyuyorsun. Sanırım günlerinin en iyi kısmını egzersiz yaparak geçiriyorsun. Zaman kaybı! Zaman kaybı! Güçlü bir adam
hiçbir şeye
gelmez. Çoğunlukla basittirler. Önemli olan kafadır! O serserilerden
kaçını devirdin?"

"Hiçbirini değil," dedi Evan umursamazca. "Eğildiler."

"Eh, sen iyi bir çocuksun. Bana yapışırsan sana
renklerle uğraşmaktan daha iyi bir şey göstereceğim. Sana nasıl para kazanılacağını göstereceğim!"

BÖLÜM II

ZENGİN BİR ADAM'IN EVİ

Elli Dokuzuncu caddeye kadar gittiler ve şehir içi bir arabaya binip Plaza'da indiler. Evan'ın bilinçaltı, gri giysili küçük adamın hala onların yolunda olduğunu fark etti, ancak ona
özellikle dikkat etmedi. Deaves mahalleyi süsleyen muhteşem malikanelerden birine doğru yol gösterdi. Paketini Evan'a uzattı.

"Sen taşı," dedi. "Maud eve paket getirdiğimde her zaman yaygara koparır."

"Maud kim?" diye sordu Evan.

"Oğlumun karısı; büyük bir sosyete kadını."

"O zaman benimle içeri gelmemi mi istiyorsun?" dedi Evan.

"Evet, iyi bir çocuksun. Sana bir şey vermek istiyorum."

Evan şaşırmıştı. "Bir on sent, hatta bir çeyrek!" diye düşündü, kendi kendine gülümseyerek. Yine de büyük bir merakla, isteyerek gitti.

Ev, Fransız şatosu tarzında inşa edilmiş gösterişli bir gri kumtaşı yapıydı. Ancak Evan'ın eğitimli gözleri birçok zevk eksikliği fark etti;
iyi inşa edilmemişti bile; pencere pervazları taş olması gerekirken
tahtadandı; Evin sokaktan açıkça görülebilen tarafı sıradan sarı tuğladandı. Bir parvenu için derme çatma bir saray gibi görünüyordu. Evan, eski tefecinin buraya nasıl
takıldığını merak etti.

"Oğlumun evi," dedi Deaves, gurur ve küçümsemenin tuhaf bir karışımıyla.
"Onlarla yaşıyorum. Günahkâr bir israf!"

Cilalı çelikten büyük ızgarası olan ön kapıdan kaçındı.
Sokak genişletmesi evin orijinal alanını kesmişti ve
servis girişi artık kaldırımda sadece bir yarıktı ve aşağıda dik bir
merdiven karanlıkta kaybolmuştu. Bu merdivenden aşağı yaşlı Simeon
Deaves ilerledi. Evan kendi kendine sırıtarak onu takip etti. Bir adamın kendi evine girmesi için kesinlikle tuhaf bir yoldu.

"Bu şekilde Maud'la karşılaşmayacağız," dedi Deaves omzunun üzerinden.

Bu söz, Evan'ın zihninde Maud'un bir resmini canlandırdı.

Büyük evin bodrumunda, yaşlı adamın biraz ürktüğü birçok hizmetçiyle karşılaştılar. Bu üst düzey hizmetçiler ona kayıtsız bir şekilde omuzlarını çevirdiler, ancak Evan'a sertçe baktılar.
Evan kızardı. Hizmetçilerdeki küstahlık gururunu incitiyordu. "Ücretlerini ödeseydim, onlara daha iyi görgü kuralları öğretirdim!" diye düşündü.

Evin, kötü planlanmış konutlar gibi geçitlerle dolu olan bağırsaklarının bir yerinde, yaşlı adam bir kapıyı açtı ve Even'ı
penceresiz, tonoz benzeri bir odaya götürdü. Kapıyı dikkatlice kapatıp
arkalarından ışığı yaktı.

"Burası tüm eşyalarımı sakladığım yer," dedi masumca. "Maud asla
buraya inmez."

Evan etrafına baktı. Garip bir nesne koleksiyonuyla karşılaştı; eski
giysiler, eski gazeteler, eski hırdavatlar, olağanüstü bir karmaşa içindeydi.
Eski bir çiftlik evindeki hurda odası gibiydi. Duvarlar
nesnelerle
yığılmış raflarla kaplıydı; eski saatler, kırık çini süsler,
boş kutular, ip parçaları, paçavra yığınları. Yanındaki yerde,
bazıları kapaklı, bazıları kapaksız kutular ve sandıklar vardı; ikincisi
çöple
dolup taşıyordu. Evan, kapalı kutuların
parıldayan altın kartallarla dolu olup olmadığını merak etti. Oldukça uyumlu olurdu, diye düşündü. Ama ikinci kez düşününce, hayır. Modern cimri,
güvenli kasaların avantajlarının fazlasıyla farkında.

Deaves eski elbiselerinin olduğu bir yer buldu ve Evan'ın etrafına baktığını görünce, sessiz kahkahasıyla, ki bu sadece bir yüz buruşturmasından ibaretti, şöyle dedi:

"Bir şeyin ne zaman isteneceğini asla bilemezsiniz."

Evan'a sırtını dönerek rafları arasında uzun süre karıştırdı.
Evan biraz şaşkındı, çünkü ev sahibi onu unutmuş gibiydi. Yaşlı adam sonunda arkasını döndüğünde sessizce oradan ayrılmayı düşünüyordu. Elinde, Evan'a sunmak ister gibi yaptığı küçük bir nesne vardı, ama aniden geri çekti ve sevgiyle inceledi. Koleksiyonundan bir çakıydı.

"Neredeyse yeni," dedi Deaves. "Küçük bıçak eksik, ama büyük bıçak bilersen gayet iyi. Al," dedi, aniden cömertliğinden pişman olmaktan korkar gibi Evan'a doğru fırlattı.
"Senin için."

Evan gülme dürtüsüne direndi. Sonuçta bir hediyenin değeri, veren için değeridir. Teşekkür ederek cebine attı. İlginç bir
hatıra olurdu. Bunu üretmek, bu maceradan çıkarmak istediği komik
hikayenin doruk noktasını tamamlardı. Gitmek için döndü.

"Acele etme," dedi Deaves. "Otur ve konuşalım."

Belli ki aklında bir şeyler vardı. Ne olabileceğini merak eden Evan, bir sandığa oturdu.

"Sen iyi ve güçlü bir çocuksun," dedi yaşlı adam. "Senin için
bir şeyler yapmak istiyorum."

"Bunu söyleme," dedi Evan sırıtarak.

"Neden her gün gelip benimle dışarı çıkmıyorsun. Gezmeyi seviyorum.
Burada kapalı kalamam. Sokakları seviyorum. Ama insanlar
beni tanıyor."

"Ve kaba sözler söyle," dedi Evan kendi kendine.

"Ama seninle her yere gidebilirim."

"Ah, bir koruma," diye düşündü Evan. Bu fikrin çekici yanları da vardı. Eğlenceli bir iş olurdu. Şöyle dedi:

"Beni işe almak istiyorsan, buna razıyım. Paraya ihtiyacım var."

"Seni işe alırım!" dedi yaşlı adam panik içinde. "Seni işe almakla ilgili hiçbir şey söylemedim. Sadece dostça bir anlaşma demek istedim. Elinde bolca
vaktin var. Sana iyi tavsiyelerde bulunacağım. Sana nasıl
başarılı bir adam
olacağını göstereceğim."

"Teşekkürler," dedi Evan kuru bir şekilde. "Ama boyadığım etiketler hazır
para getiriyor."

"Birçok genç adam Simeon
Deaves ile birlikte olma şansına sevinirdi," diye devam etti kurnazca. "Senin için liberal bir
eğitim olurdu."

Evan ayağa kalktı. Bildiği en iyi argümandı.

"Yemeklerini burada yiyebilirsin," dedi Deaves hemen. "İyi yerler.
Bu evde bir yetimhaneyi doyuracak kadar israf var."

"Üzgünüm," dedi Evan. "Bana çekici gelmiyor."

"En üst katta bir odan olabilir. Oldukça iyi görünüyorsun;
Maud seni umursamazdı. Yaşamın sana bir kuruşa mal olmazdı."

Evan, kibirli hizmetçileri düşündü. Bir banka başkanının maaşı için bile o evde yaşamazdı. Şöyle dedi: "Sana söylediğim gibi bir teklife açığım, ama sadece belirli
saatlerde. Evde yemek yer ve uyurum."

"Sen bir aptalsın!" dedi yaşlı adam huysuzca. "Ücretsiz yemek ve konaklama! Hiç param yok."

"Tamam," dedi Evan kapıya doğru hareket ederek. "Zarar yok."

"Bir dakika. Belki oğlum sana küçük bir maaş ödemek için bana borç verir. Tek başıma dışarı çıkmamam gerektiğini söylüyor. "

"Küçük bir maaş ilgimi çekmiyor," dedi Evan cesurca. "Haftada elli dolar benim rakamım."

Simeon Deaves soluk soluğa kaldı. "Sen delisin. Bu bir servet. Senin yaşındayken ben bunun üçte birini bile kazanmıyordum!"

"Çok olası. Ama zaman değişti."

Yaşlı adam şimdi Evan için kapıyı açtı. Bunu yaparken koridorda bir
sürüntü oldu ve bir figür hızla gözden kayboldu. "Canavarlar!" diye düşündü Evan.

"Bana yukarı kata giden yolu gösterir misin?" dedi. "Hizmetçilerin girişini
kullanmak istemiyorum."

"Elbette, doğru," dedi Deaves yatıştırıcı bir şekilde. "Umarım Maud ile
karşılaşmayız. Sürekli benimle uğraşıyor."

Merdivenlere doğru yöneldiklerinde, yalvarırcasına şöyle dedi: "Haftada on beş dolar; geçinmek için fazlasıyla yeterli. Gençler sade yaşamalı. Bu
onların sağlığı için iyi."

"Ama bir kenara bir şeyler koymaya ne dersin?" dedi Evan kurnazca.

"Sanırım oğlum ona sorsam on yedi elliye kadar çıkabilir.
Çünkü sen iyi ve güçlü bir çocuksun."

"Teşekkürler. Hiçbir şey."

Evan kararlı bir şekilde merdivenleri çıkarken, topallayarak ilerleyen yaşlı adam şöyle dedi:
"Pekala, ben de buna iki buçuk eklerim. Ama bu benim son sözüm! Başka bir sent daha yok!"

"Hiçbir şey yok," dedi Evan tekrar.

Merdivenlerin başında Deaves gergin bir şekilde şöyle dedi: "Maud etrafta mı diye bir bakayım." Dışarı baktı. "Tamam, sahil
temiz."

Şimdi oldukça büyük, çok gösterişli bir şekilde otel gibi
bitirilmiş, kaplama panelleri olan ve aşınma belirtileri gösteren
kare bir giriş holündeydiler. Taklit antika sandalyeler etrafta duruyordu ve kesinlikle
bir ateş yakmak için tasarlanmayan
şöminenin önünde, biraz güve yemiş kutup ayısı postu seriliydi. Yine de bir şekilde görkemliydi ve elden düşme giysileriyle yaşlı adam garip bir şekilde yersiz görünüyordu.

"Biraz daha düşünsen iyi olur!" dedi. "Haftada yirmi dolar! Bu muhteşem bir
maaş!"

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Evan sırıtarak. Bir bakıma o yaşlı
aldaktan hoşlanıyordu.

Deaves sinirlenmeye çalışıyordu. "Ah, ayakkabıların için fazla büyüksün!" diye bağırdı. "İsteklerin saçma!"

Evan sakin bir şekilde ön kapıya doğru yürümeye devam etti.

Oraya varmadan hemen önce yaşlı adam son bir ricada bulundu. "Yirmi
dolar!" dedi acıklı bir şekilde.

Salonun arkasındaki bir kapı açıldı ve yaşlı-genç bir adam dışarı çıktı;
yani yaşça gençti ama omuzlarında bir imparatorluğun ağırlığını taşıyor gibiydi ve kendine çok, çok üzülmüş görünüyordu.
O gün tabut taşıyıcısı olmak zorundaymış gibi giyinmişti ama bu onun
sıradan kıyafetiydi. Yaşlı adamdan Evan'a sertçe baktı.

"Bu kim, Papa?" diye sordu bir okul müdürünün bir çocuğu yakalaması gibi suçüstü.

Yaşlı adam ürperdi. "Bu--bu genç bir adam."

"Öyleyse anlıyorum."

"Şey, ben--ben ona tam olarak adını sormadım."

"Evan Weir," diye kendi kendine konuştu genç adam.

"Benimle eve geldi," dedi Deaves. "Küçük bir sorun vardı."

Genç Deaves dehşete kapılmıştı. "Başka bir utanç verici sokak sahnesi!" diye bağırdı. Evan'a dönerek: "Lütfen bana tam olarak ne olduğunu söyle." dedi. Sinirli bir şekilde omzunun üzerinden baktı. "Ama burada değil.
Kütüphaneme gel."

Yukarıya, bir diğer ve daha yüksek bir koridordan geçerek, taklit bir
odaya
ve evin arkasındaki büyük bir odaya götürdü, ki bu oda, açıkça sık sık rahatsız edilmeyen bir
casa ciltli kitap sayesinde kütüphaneydi. Genç adam kendini
düz üstlü devasa bir masanın arkasındaki bir sandalyeye attı ve Evan'a elini salladı, sanki şöyle diyordu:
"Şimdi bana en kötüsünü anlat!" İkisi arasında, Evan'ın sempatisi babadan yanaydı.

Oturmaya davet edilmedi. Hikayesini kısaca anlattı, yaşlı adam için
en iyi davayı ortaya koydu. Yaşlı adam bu iyiliğe duyarsız değildi. Küçük gözleri parladı. Hikaye ilerledikçe genç adam daha da kasvetli hale geldi.

"Bunun daha fazlasını duyacağız!" dedi trajik bir şekilde.

Yaşlı adam sıçtı ve sıçtı. "Ona benimle birlikte dolaşabileceği sabit bir iş teklif ettim," dedi,
"Ama onun düşünceleri çok büyük. "

"Neden, bu çok uygun bir düzenleme olurdu," dedi oğlu kibirli bir şekilde. "Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Evan'a.

"Haftada elli dolar."

"Bu saçmalık!" dedi genç Deaves kibirli bir şekilde. "Sana yirmi beş dolar
vereceğim."

Aşağıdaki sahne devam etti, tek farkla, oğul baba kadar
naif değildi. Evan kararlılıkla
ve iyi mizahla kendi tarafına devam etti. Sonuçta bu kadar tutkulu pazarlıkçılarla
mücadele etmenin eğlenceli bir yanı vardı ve oğlunun bir sebepten dolayı onu elde etmek için babadan daha istekli olduğunu gördü. Sonunda, Evan'ın referansları tatmin ediciyse, haftada
kırk dolar konusunda anlaştılar.
Simeon Deaves skandal oldu.

"Bu çok fazla! çok fazla!" diye tekrarladı. "Başını
tamamen
çevirecek!"

BÖLÜM III

GİZLİLİK

Genç Deaves (babası ona George diye hitap ediyordu) muhtemelen Evan'ın referanslarına telefon etmek için soldaki küçük bir kapıdan dışarı çıktı.
Babası onu takip etti, hala Evan'a ödemeyi amaçladığı maaşın ikisini de mahvedeceğini söyleyerek gözyaşlarıyla itiraz ediyordu. Evan odanın ortasında
ayakta kaldı. Etrafına daha fazla bakmaya
vakit bulamadan, holün kapısı yavaşça açıldı ve ciddi bir takım elbise giymiş, kendini beğenmiş, solgun, genç bir adam odaya yanaştı, bir hizmetçi. Evan daha sonra "İkinci adam"ın resmi unvanı olduğunu öğrendi. "Casus"
üzerinde kocaman yazılmıştı. Ev onlarla kaynıyor gibiydi. Bu adam şüphesiz
kapıda dinliyordu.

"Aman Tanrım! kim zengin olurdu!" diye düşündü Evan.

Evan'ın yönüne kurnazca, anlamlı bir bakış atan hizmetçi,
odanın solundaki bir konsola gitti ve
üzerindeki nesneleri düzenlemekle meşgulmüş gibi yaptı. Aslında uzun kulakları küçük kapıdan gelen sesleri duymak için açılmıştı. Deave'lerin orada birkaç dakika daha iyi olduklarından emin olduktan sonra,
yaratıcı bir sırıtışla Evan'a doğru yaklaştı.

"Güzel bir gün," dedi.

Evan'ın dürtüsü adamı aşağı çağırmaktı, ancak
evin bir sakini olacaksa,
bu gizlice gözetleme ve dinlemenin ne anlama geldiğini öğrenmesinin kendi güvenliği için de iyi olacağını düşündü.

"Tamam," dedi kesin bir şey söylemeden.

"Bizden biri olacak mısın?"

"Henüz bilmiyorum."

"Rummy bir yer."

"Öyle sanıyorum," dedi Evan kuru bir şekilde.

"Hanımefendiyi gördün mü?"

"Hayır."

Uşak gözlerini yukarı kaldırdı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Aman Tanrım! Göreceğin
bir şey var!"

Bu Evan'ın alt kattaki bakış açısıyla ilgili ilk deneyimiydi. Bir
vahiy gibiydi.

"Buraya mı yerleştirildin?" diye sordu uşak gizemli bir tavırla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Evan.

Diğeri hemen kapattı. "Ah, hiçbir şey." Küçük kapıya doğru baktı. "Böyle bir grup için çalıştığında onlara hiçbir şey borçlu olduğunu hissetmiyorsun. Herkes kendi başının çaresine bakar."

"Sanırım öyle," dedi Evan.

"Ama aşağıda dört dörtlük bir grup var. Uşak odasına
gel ve tanış."

"Teşekkürler."

"Aşağıdaki kalabalığın arasında durursan, o kadar da kötü bir ev bulamazsın, bana inan.
Yeterince akıllıysan,
bir yandan da para kazanabilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Evan.

İkinci adam ona bilmişçe göz kırptı. "Gizli bir ilişkiye girmeden önce sen ve ben daha iyi tanışalım."

"Elbette," dedi Evan. "Akıllı bir adam olduğunu görüyorum."

"Akıllı!" dedi diğeri. "Solomon benimle bir iki üç yapmazdı."

"Sana ne diyorlar?"

"Alfred. Seni aşağıdaki grupla tanıştıracağım. Kadınlar----" Birdenbire sustu ve ifadesiz yüzlü, saygılı hizmetçiye döndü.

Genç Deaves ve yaşlı Deaves küçük kapıdan içeri girdiler.

"İzin verirseniz efendim," dedi Alfred hemen, "Bay Hilton bana akşam yemeğinde
hangi şarapları istediğinizi sormam için gönderdi."

"Meşgulüm!" diye çıkıştı George Deaves. "Hilton'a şarap istediğimde
haber vereceğimi söyle."

"Evet efendim, çok güzel, efendim." Lastik ayakkabılı olan odadan dışarı
çıktı ve kapıyı bir çiçeğin kapanması kadar yumuşak bir şekilde kapattı. George Deaves kapalı olduğunu görmek için dikkatlice baktı, sonra aynı şekilde
Evan'a baktı.

"Sizinle mi konuşuyordu?" diye sordu.

Evan bu garip evde oynanacak tek güvenli elin tek bir el olduğuna hemen karar verdi; sırdaşına kimseyi kabul etmeyecekti.
"Özel bir şey değil," dedi.

"Neden onu kovmuyorsun, George?" diye sordu babası.

Genç adam yorgunca omuz silkti. "Ne işe yarar? Bir sonraki daha iyi olmazdı." Dikkatini Evan'a çevirdi. "Referanslarınız tatmin ediciydi," dedi. "Kendinizi nişanlı sayabilirsiniz.
Anlaştığımız miktar otuz beş dolardı, sanırım."

"Hayır, efendim, kırk dolar," dedi Evan kararlı bir şekilde.

"Ah, benim hatam. Çok büyük bir para. Umarım buna değersiniz.
Babam ne zaman isterse sizi arar."

"Her sabah saat dokuzda gelip beşe kadar kalacağım.
Elbette pazarlar benim."

George Deaves babasına döndü. "Senin açından, eğer tüm bu parayı ödersem, bana bu genç adam dışında dışarı çıkmayacağına söz vermelisin."

Yaşlı adam kaba bir şekilde onayladı.

"Yarın dokuzda rapor vereceğim," dedi Evan.

"Ama şimdi dışarı çıkmak istiyorum," dedi yaşlı adam bir çocuk gibi.

"Bugün yeterince dışarı çıktın, Papa," dedi George Deaves ciddi bir şekilde.

Simeon Deaves, Evan'a inatçı bir çocuk gibi kinci bir şekilde şöyle dedi: "Peki, maaşların yarından önce başlamayacak. Bugün sayılmaz."

Evan elini kapıya koyduğunda George Deaves'in ona kalması için işaretler verdiğini fark etti. Oyalandı, şimdi rüzgarda ne olduğunu merak etti. George babasına şöyle dedi:

"Öğle yemeği hazır. Aşağı insen iyi olur."

Yaşlı adam Evan'ı tamamen unutarak, beklenti dolu bir
havayla odadan aceleyle çıktı.

O gittikten sonra George Deaves gevezelik etti, tavana baktı,
masa örtüsünü çizdi ve çalıların etrafında dolandı. Evan'ın sonunda çıkardığı özet şuydu:

"Babam için basit bir hizmetçi olarak sana bu kadar para ödemiyorum.
Bu fiyata iki tane alabilirim. Gerçek şu ki, babanın sokak kavgalarına karışma gibi talihsiz bir yeteneği var. Önemi nedeniyle buna belli bir ilgi var. Aile için çok üzücü. Onu bu tür sorunlardan uzak tutmanızı bekleyeceğim.
Sizin kararlı olmanız gerekecek. Çok inatçı. Ama onu kendi
aptallığından kurtarmak için her türlü önlemi, her türlü önlemi almanıza izin veriyorum."

Evan, "Fasulyeyi ona çatlatmak için bile mi?" diye sormaya meyilliydi. Ama
bunun yerine, çekingen bir şekilde, "Anlıyorum," dedi.

Evan, olanları düşünerek Cadde'den aşağı doğru evine doğru yürüdü. "Alfred'in sözleriyle, bu bir rummy eklemi," dedi kendi kendine. "Baba ve oğul bir çift kuş. Benim umrumda mı? Onların tenime
girmelerine izin vermeyeceğim. Bir ay kadar onlara paralarının karşılığını vereceğim, sonra onlara ta-ta diyeceğim ve birikimlerimle
kutsanmış ülkeye doğru yürüyeceğim. Bu arada, olayın komik bir tarafı da var.
Bir de gizemli. Bir tiyatro oyunu gibi."

Evan, Otuzuncu Cadde'ye vardığında, yeni işinde kendini gösterebilmek için bazı küçük giyim eşyalarına ihtiyacı olduğunu hatırlamasaydı, muhtemelen takip edildiğini fark etmezdi. Ama dükkanlara doğru geri adım attığında dikkatini
bir adamın sırtı çekti, griye bürünmüş dar bir sırt.
Arka
sırtın sahibi bir
dükkân vitrinine bakıyordu. Evan'ın o sabah daha önce gördüğü küçük çocuktu. Çıkarım, onun sadece Evan'a yanından geçmesi için
zaman vermek için durduğuydu.

"Aman Tanrım! Bir meraklı daha!" diye düşündü Evan. "Bu adam meyve tezgahından şehrin yukarısına kadar ayak izlerimizi takip etti. Eh, ona biraz
zorluk çektireceğim."

Evan büyük mağazalardan birine girerek alışverişini yaptı. Sonra
bir koridordan yukarı ve diğerinden aşağı doğru hızla yürüdü. Kalabalık mağazada onu takip etmek kolay bir iş olmayabilirdi ama küçük gri
gölgesi asla kokuyu kaybetmedi. Evan, dönüşlerinde
izleyicisine iyi bir bakış atma fırsatı buldu. Alfred gibi değildi;
iyi bir görünüşü vardı, ya da daha doğrusu ne iyi ne de kötü görünüyordu, ama
sadece dikkatliydi. Yüzüne geçilmez bir maske çekilmişti,
gözleri sessizce bakıyordu, hiçbir şey ele vermiyordu. Yıllar içinde
bir çocuktan daha fazlası değildi.

"Zaten çok tehlikeli bir müşteri değildi," diye düşündü Evan.

Dükkandan çıkan Evan, şehrin yukarısına giden hareket halindeki bir otobüse atladı.
En üste oturdu; genç aşağıdan bindi.
Kırk İkinci Cadde'de
Evan şehir içi bir arabaya geçti; takipçisi perondaydı.
Üçüncü Cadde'de tekrar değişti--ama diğerini sallamadan. Yarım
saat sonra Waverly Place'den Washington Meydanı'na doğru yol alırken, gri figürün hala arkasında olduğunun gayet farkındaydı,
ancak gururu başını çevirip görmesini engelliyordu.

Meydan'a vardığında, Evan bir banka çöktü ve ne olacağını görmek için
bekledi. İncecik adam yanından geçti, gözleri sakince öne eğilmişti
ve elli fit ötedeki bir banka oturdu. Evan tekrar ayağa kalktı ve
geri adımlarını takip ederek Meydanın doğu tarafında yürüdü ve
Dördüncü sokak köşesinden girerek tekrar oturdu. Genç adam bir kez daha yanından geçip
ötesine oturdu. Etrafta çok az insan vardı; hareketlerinin takip ettiği adam tarafından
algılanmadığını düşünmesi pek mümkün değildi. "Bir dedektif olarak sen bir
amatörsün," diye düşündü Evan. "Seni fark edip etmediğimi umursamıyorsun.
Ama söylemeliyim ki, cesaretin var. Senden
oldukça büyüğüm."

Ayağa kalktı ve diğerine yaklaştı. Genç adam dümdüz önüne baktı, onun geldiğinin farkında değilmiş gibi yaptı. Evan önünde durdu ve aniden şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun, evlat?"

Genç adam şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra hemen maskeyi yüzüne geçirdi. "Seni anlamıyorum," dedi.

"Çık dışarı," dedi Evan alaycı bir şekilde. "Benim yaptıklarıma gösterdiğin özel ilgiyi fark
edemeyecek kadar kör bir adam olduğumu mu düşünüyorsun? Neye benziyor?"

Çocuğun gözleri Evan'ınkilere sabitlendi; bir dolandırıcıdan ziyade bir fanatiğin gözleriydi. "Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi.

"Son iki saattir beni takip ediyorsun."

"Yanılıyorsun. Seni daha önce hiç görmedim."

Evan öfkeyle güldü. "Bu çocukça! İki saat önce, meyve satıcısıyla olan o tartışmadan sonra beni Troy Caddesi'nden almadığını mı söylüyorsun?"

"Troy Caddesi'nin nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevap verdi.

Evan taktiklerini değiştirdi. Çocuğun yanındaki koltuğa çökerek şöyle dedi: "Bak, ben sıradan bir adamım. Rahatla, evlat. Bana uyuşturucu ver. Neyin var?"

Diğeri sessizdi.

"Tanrı bilir neden birileri bana çeksin," diye devam etti Evan. "Bildiğim kadarıyla hiçbir suç işlemedim. Ve dünyada kimsenin
imrenebileceği hiçbir şeye sahip değilim. Beni takip etmen için seni kim tuttu?"

"Hiç kimse," dedi çocuk. "Yanılıyorsun."

Evan'ın öfkesi kabarmaya başladı. Ayağa kalktı.

"Aman Tanrım----!" diye başladı yumruğunu sıkarak. Sonra durdu, çünkü
öfkesi ona yalan geliyordu. Aslında, ne önünde ürken ne de ona meydan okuyan, sadece bakan garip gözlü çocuğa karşı gerçek bir öfke
duyamadı.

"Sana vurmak ayıp olurdu," diye devam etti, "sen çok küçüksün. Ama
bundan sonra benden uzak durman konusunda seni uyarıyorum. Bir daha sana
takılırsam bu kadar nazik olmayacağım, anlıyor musun? Sen benim önümden çekil, hepsi bu."

Meydanı geçip kendi evine doğru yürüdü.
Kendini
çileden çıkmış ve çaresiz hissediyordu. Açıkça yaralanan taraf oydu, yine de
sıradan bir çocukla karşılaşmada ikinci sırada yer almıştı. Daha da kötüsü,
gencin hala eve gönderilmeyi reddeden küçük bir köpek gibi
onun peşinden koştuğundan kesinlikle emindi.
Görmek için
etrafına bakmıyordu. 45A'nın kapısından geçerken etrafına baktı ve gerçekten de sokağın karşısında küçük dedektifi vardı.
Evan kapıyı çarparak kapattı ve küfür ederek yukarı çıktı.

Bir daha evden çıkma fırsatı bulduğunda, genç gitmişti.
Onu bir daha görmedi--o gün. "Belki de oyunu benim nerede yaşadığımı öğrenmekti," diye düşündü Evan.

BÖLÜM IV

YENİ KİRACI

Evan'ın arkadaşı Charley Straiker, 45A'nın en üst katındaki bitişik odada oturuyordu ve ikisi ev işlerini bir araya getirdiler. Akşam yemeklerini pişirmek Evan'ın haftasıydı, dolayısıyla akşam yemeği yendiğinde, iç harcı çıkarken rahat koltuğu işgal etme ayrıcalığı ona aitti ve Evan bulaşıkları yıkarken ayaklarını soğuk sobanın üzerine koydu.

Öğleden sonra Evan, kendisine sipariş edilen bir etiketi boyayıp teslim etti ve sanki bir yolculuğa hazırlanıyormuş gibi genel olarak temizlik yaptı. Ama sabahki olaylar hakkında Charley'e henüz tek kelime etmemişti. Aslında Evan'ın, Charley'nin kesinlikle sahip olmadığı ihtiyatlı bir dili vardı ve Evan, geveze ortağına hikayeyi emanet etmeden önce nerede olduğunu öğrenmesi gerektiğini
düşünmüştü.

Evan piposunu çekti ve duvara baktı. Sabahın olaylarının yarattığı hafif heyecan artık bitmişti, ruhuna bir ağırlık
geri dönmüştü. Bu arada Charley bir dere gibi akmaya devam etti.

Charley zayıf ve geniş bir gençti, incecik sarı saçları, uzun bir burnu ve yüzünün en uç noktalarına kadar uzanan
düzeltilemez bir gülümsemesi vardı. Kendisinin deyimiyle, bir serseri ve dar kafalıydı.
İnsanları kendi değerlerine göre değerlendirirdi ve bu nedenle evrensel bir favoriydi.

"Carmen bu öğleden sonra arka salonunu kiraladı," diyordu -- Carmen, ev sahibeleri Bayan Carmelita Sisson için kullandıkları kendi lakaplarıydı. "Bir
dişi için. Onun hakkında ne biliyorsun? Carmen evdekilerden nefret ediyor. Çok meraklı, diyor. Ama oda ilkbahardan beri boş ve
yaz mevsiminde oda kiracıları kartopu kadar nadir. Bu yüzden yenik düştü.

"Onu henüz görmedim--yeni oda kiracısını kastediyorum ama umudum ve duam
güzel olmasıdır. Sanırım öyle çünkü Carmen kokladı. Bizim Carmen
cinsiyetinin güzelini seviyor mu? Sevmiyor--hayır! O bir
şarkı öğretmeni, Madam Squallerina, Carmen ona böyle seslenirdi, ünlendiği nadir
zekasıyla. Piyanosu ve her şeyiyle çoktan taşındı.
Onun etrafta dolaştığını duydum ama kapı kapalıydı. Korkarım ki
sosyal
olmayacak. Kahretsin! Oturma odası zemini her zaman tavan arasına bakar! Eğer bilmiyorsan bu bir şaka; oturma odası zemini
tavan arasına bakıyor!

"Keşke kapısını çalmak için iyi bir bahane bulabilseydim. Bu eski çakmak taşında yangın alarmı çalmak bir
duygu gösterisi olurdu, değil mi?
Diyelim ki, bir yangın çıkarsa kurtarmak için yeni odacıyı torbalarım -- ta ki ona
bakana kadar. Yüz elliden fazlaysa, işi sana vereceğim, Strong-arm."

Bu Evan'da bir gülümsemeye yol açmadı.

"Diyelim ki, yenilmiş bir takımın soyunma odası kadar canlısın. Ne cehennem?
Dışarı çık ve bir film izle. Ben patlatırım."

"Sinema bitti," dedi Evan. "Kendin git. Belki merdivenlerde
Squallerina ile karşılaşırsın. Onu al."

"Söyledin," dedi Charley. "Ben gidiyorum."

Gaz odayı ısıttı ve Evan söndürdü. Bunu yaptığı anda, dışarıdaki ay ışığının farkına vardı ve gidip her zamanki tavrıyla
dirseklerini pencere pervazına dayadı.

Ay evin arkasındaydı, ancak penceresinin altındaki Kare, yumuşak bir ışıkla örtülüydü. Her ressamın bildiği gibi,
ay ışığı, ayın kendisi resmin dışındayken en güzeldir.
Ay ışığında, Kare'nin bitkin yaşlı ağaçları mükemmel güzellikte şekillere bürünürdü, çimenler narin bir ışık örtüsüyle örtülüydü;
sanki ay üzerlerine büyü yapmış gibi,
sıralardaki figürler bile garip bir şekilde hareketsizdi.

Ancak tüm bu güzellik, Evan'ın memnuniyetsizliğini biraz olsun
azaltmaktan başka bir işe yaramadı.
İçindeki kemiren acı, ay ışığında yüz kat daha kötüydü. "Benim sorunum ne?" diye düşündü sızlanarak. "Bir
şeyin olmasını
diledim. Eh, bir şey oldu ama
bunda hiç eğlence yok. Artık hiçbir şeyde eğlence yok. Ay ışığı
kendimden nefret etmemi sağlıyor. Ah, lanet olsun ay ışığına! Bir adamı
içinden dışarı
dönüştürüyor!"

Pencereden fırladı ve sırtını sandalyeye
döndürerek kendini yerleştirdi.

Şu anda o evde yeni bir sesin farkına vardı. Kapısı havalandırma için açıktı ve eski merdivenlerden yukarı doğru süzülerek geliyordu. Sesi
yerleştirmeden önce belirsiz bir zevkin farkına vardı. Müzikti;
bir piyano--ama pansiyonlarda kullanılan olağan bir enstrüman değildi; akortlu,
yumuşakça çalınan bir piyano. Onu kapıya ve dışarıdaki korkuluklara çekti,
hafif tiz bir sesle dalgalanan dokunaklı, tüyler ürpertici bir melodi,
onu bıçaklayan bıçağı garip bir şekilde keskinleştiren, ama
karşı konulamaz bir şekilde onu çeken bir melodi.

Karanlık merdivenlerden aşağı gizlice indi, bir eliyle tırabzanı tutarak kendini yönlendirdi,
gözleri uyurgezerlerinki kadar soyuttu. Sesler
elbette arka salondan geliyordu. Kapı kısmen açıktı--bu yüzden o kadar
Charley'nin korktuğu kadar asosyal değildi ya da belki de sadece
sıcaktı. Odanın içi karanlıktı. Evan, başını eğip korkuluklara yaslandı,
güzel büyüyü bozma korkusuyla nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Müzik sona erdi ve ruhu tekrar yere indi.
Oyalandı, sessizce devam etmesi ve ona tekrar kanat vermesi için dua etti.
Bunun yerine, kapı aniden daha da açıldı ve odanın kiracısını eşikte gördü.
Onun hakkında görebildiği tek şey, bol saçlı küçük bir kadın olmasıydı.
Saçlarının uçlarından süzülen ay ışığı başının etrafında bir hale oluşturuyordu.
Ay ışığı odanın zemininde iki kare yama oluşturuyordu.

Kaçması için çok geçti. "Özür dilerim," diye kekeledi.
"Dinlemekten kendimi alamadım."

"Ah!" dedi. "Sen kimsin?"

"Evan Weir. Ben üst katta oturuyorum."

"Ah!" dedi tekrar, ama farklı bir tonlamayla.

Evan sesinden genç ve sevimli olduğunu anladı. Küçük bir kadın için
alçak perdeli, alçak ve heyecan verici bir sesti; bir
mezzo-soprano. Ruhu o sesle buluşmaya gitti.

Bir iki an karanlıkta sessizce birbirlerine baktılar.
Evan herhangi bir utancın farkında değildi; çok derinden etkilenmişti.
Bilinçli benliği askıdaydı. Ay ışığı, müzik ve kadın
onu büyülemişti. Üzerinde bir enstrüman gibi çalan güçlerin
kavrayışındaydı. Ama sonunda birinin konuşması gerekiyordu. O Evan'dı.

"Çaldığın şey neydi?" diye sordu basitçe.

"Ay ışığı sonatı," diye cevapladı.

"Elbette! Bu yüzden kulağa tam olarak doğru geliyordu. Tekrar
çalar mısın lütfen?"

Kadın, onun ne kadar içtenlikle etkilendiğinin farkındaydı ama
bu onu ne kadar mutlu etmiş olursa olsun, kadınsı bir şekilde, konuşmayı daha güvenli bir
düzeye çekmeye çalıştı.

"Ah, yapamam!" dedi. "Bavulumu açmam gerek. Gazı yakmak için
bir kibrit almaya çıkıyordum. Hiç bulamadım."

"Senin için gazı yakacağım," dedi adam hevesle. Kadın, içeri girmesine
izin vermek için kenara çekildi. Bu basit hareket onu yeniden heyecanlandırdı; kadın ondan korkmuyordu; ruhu onu karşıladı. Kadın arkasını döndüğünde, ay ışığında yüzünün uhrevileştiğini görebiliyordu, iki koyu gölcüğü olan güzel soluk bir oval. Odada onu biraz
başını döndüren hafif bir koku vardı. Bir kibrit çakma eyleminde durakladı.

"Ah, yazık!" dedi istemsizce.

"Ne?" diye sordu kadın.

"Böyle bir gecede gazı yakmak."

Kadın güldü. Çok hoş bir sesti. Sanki ona orada
evinde olmasını söylüyordu. "Mutlaka olmalı!" dedi. "Ev sahibi ne derdi?"

Ancak inkarın tonu onu ısrar etmeye teşvik etti. "Biraz daha
müzik," diye yalvardı. "Hiç bu kadar güzel bir şey duymamıştım."

İtaatkar bir şekilde piyano sehpasına gitti. "Yer bulabilirsen
otur," dedi omzunun üzerinden.

Bunun yerine gelip dirseklerini piyano kutusunun kenarına yasladı.
Bir kez daha parmakları tuşların üzerinde dalgalandı ve başka bir narin, küçük
hava ruhunu ele geçirdi. Tuşlara vurmuyor gibiydi, ama soluk ellerinin büyülü
hareketleriyle sesleri
çıkarıyordu.
Başını eğik tutuyordu ve adam onun yüzünü göremiyordu. Saçının renginden de emin değildi, sadece parlıyordu.

Parçanın ortasında uçan parmaklar titremeye başladı.
Şüphesiz başının tepesine doğru eğdiği yoğun bakış onu şaşırtmıştı. Her neyse, aniden sustu ve ayağa fırladı.

Evan'dan bir çığlık yükseldi: "Ah, lütfen devam et!"

"Yapamam! Yapamam!" dedi. "Gazı yak." Evan hala tereddüt ederken, o da ayağını hoş bir buyurganlıkla yere vurdu. "Gazı
_yakmalısın_!"

Bir iç çekişle kibriti çaktı. Gaz bir plop sesiyle alevlendi.
Meraklı
gözleri birbirlerinin yüzlerine kaydı. Evan gördü--yani hayal kırıklığına uğramadı. İçgüdüleri karanlıkta ona haklı olarak onun sevimli olduğunu söylemişti. Her zaman güzel değildi; en çekici kadınlar bile güzel değildi.
Büyüleyici çelişkiler vardı. Parlak saçları
muhteşem bir şekilde kırmızıydı: gözleri yüzüne göre fazla büyüktü ve kahverengi,
güçlü bir ruhu ortaya koyan sıra dışı gözler. Hem erimeye hem de parlamaya muktedirlerdi, ama özellikle parlamaya; ruhu
emperverdi. Geri kalanına gelince, sevgili düz küçük burnu
bağlayıcı değildi, ağzı taze ve çocuksuydu, köşelerinde hafif, çekici bir
sarkıklık vardı. Kısacası, büyük deneyci Doğa bu durumda
çok tatlı ve öpülesi küçük bir vücuda bir savaşçının
ruhunu bahşetmişti.

Evan bunu tümüyle tartışamazdı, ama iç benliği bunu algıladı. Ona bakarkenki hisleri karışıktı. Sevgili küçük
şey! büyüleyici oyun arkadaşı; Kolları onu toplamak için oldukça ağrıyordu.
Aynı zamanda daha derin görüş ona bunun bir adamın tembelliği için bir oyun arkadaşı olmadığını, kendisininki kadar güçlü bir ruh olduğunu fısıldıyordu - ya da daha güçlü, ona her şeyi ya da hiçbir şeyi teslim etmesi gereken ve korktuğu bir ruh.

Ona gelince, ona anlaşılmaz bir şekilde baktı. Gördüklerinden
memnun olup olmadığını söyleyemedi.

Sonunda ikisinin de bilinci bir telaşla geri döndü. Kızardılar
ve birbirlerinden uzaklaştılar.

"Şimdi gitmelisin," dedi kız nazikçe.

Kızın ses tonundan onun gitmesini pek istemediğini,
ama kalmak için bir sebep bulmanın ona bağlı olduğunu anladı.

"Eşyalarını düzenlemene yardım edeyim," dedi hevesle. "Sandık ve mobilyaları iterek oradan oraya taşıyamazsın."

Belki de kınayan ev sahibini düşünerek tereddüt etti.

Evan avantajını takip etmek için acele etti. "Bu sandık. Nereye
koyduracaksın?"

Omuz silkerek ona teslim oldu. "İçinde
isteyebileceğim hiçbir şey yok," dedi. "Giyebileceği
kadar dolabın arkasına it."

Elbiseleri dolapta asılıydı. Daha önce fark ettiği narin parfüm başını tekrar döndürdü. Sandığı
geri itmek için eğildiğinde, etekleri yanağına bir okşama gibi değdi. Dışarı çıktığında yanıyorlardı. Belki de tahmin etmişti; her neyse,
hızla başını çevirdi.

"Kanepeyi odanın ortasına koymak istemezsin," dedi Evan dikkati dağıtmak için.

"Lütfen sırtını şömineye yasla. Önümüzdeki aylarda
ateş
yapmayacağım. Böylece
pencerenin yanındaki alanı çalışma masam için
bırakmış olurum."

Mobilyaların elden çıkarılması gibi güvenli konuları tartışırken
birbirlerinin durumunu gizlice değerlendirmeyi hiç bırakmadılar. İnsanların birbirlerine herhangi bir zamanda söyledikleri, gerçekleşen ilişkinin yalnızca bir kısmını temsil eder. En önemsiz
sohbetin örtüsü altında heyecan verici keşifler, keşif çalışmaları ve hatta ruhsal savaşlar olabilir.

Evan onu hiç ayırt edemiyordu. Onu tek başına seçmiş, kendine saygısı olan bir kadının yapabileceği kadar cesaretlendirmiş gibi görünüyordu, ancak bir içgüdü ona buna güvenmemesi konusunda uyarıyordu. Teşvikinde hoş olmayan, kişiliksiz bir nitelik vardı; bunun ardında müthiş çekingenlikler görülüyordu. Bir pelerin gibi çekingenlikle sarılmıştı. Evan, eğer gerçekten ona çekilmiş olsaydı ona bu kadar nazik davranmayacağı hissine kapılmıştı. Öte yandan "cilveli" kelimesi ona hiç uymuyordu; o gözlerle hiç. Evan bir cilveli gördüğünde tanıdığını
düşündü; onların cilveleri onunkiler gibi değildi.

Böylece bir süre her şey yolunda gitti ve anlar uçup gitti. Evan
akşamın büyük bölümünde mobilyaları düzenleme işini sürdürmeyi başardı. Yüzünü kurtarmak için ona ara sıra gitmesini söyledi,
ama o her zaman gidişini ertelemek için bir bahane bulmayı başardı.

Evan'da hiçbir çekingenlik yoktu. Onu görür görmez sevdi ve içgüdüsü
kalbini açmaktı. Elbette tamamen saf değildi; onun için çizdiği kendi portresi tam olarak
hoş olmayan bir portre değildi, ama koşullar altında oldukça dürüsttü. Onu sıkmamaya ve hikayesini
mizahla süslemeye dikkat etti.

Garip bir şekilde, ona kendisinden ne kadar çok şey sunarsa, o kadar az memnun görünüyordu. Akşam ilerledikçe Evan'ın
anlayamayacağı bir ekşilik geliştirdi. Suçunun nedenini bulmak için zihninde boşuna dönüp durdu. Yine de onun kendisi hakkında konuşmasını
durdurmasına izin vermeyecekti, ancak alaycı yorumlar yapmak için hikayesiyle ilgilendiği anlaşılan birçok soruyla onu oyaladı. Kendi hakkında konuşmaya gelince, hiçbir şey onu bunu yapmaya ikna edemezdi.

Kişiliğinin daha sevimsiz bir yanını ortaya çıkardı, ancak aşık Evan, ona sataşırken bile onu affetti.
"Bir sorun var," dedi kendi kendine. "Bu onun gerçek benliği değil." Ona bütün gün sırtında olan siyah köpekten bahsetti.

"Ama şimdi iyileştim," dedi, ona dikkatle bakarak.

İma etmeyi görmezden gelmeyi seçti.

Evan henüz ifade etmeye cesaret edemediği bir arzuya doğru ilerlemeye başladı.
"Eşim senin şarkıcı olduğunu söyledi," dedi.

"Beni mi tartışıyordun?" dedi kırgın bir tavırla.

"Evet, neden? Bu eski evde senin gelişin kadar heyecan verici hiçbir şey olmadı."

"Şarkı söylemeyi öğretiyorum," dedi umursamazca.

"Bana bir şarkı söylemez misin?"

Kararlı bir şekilde başını salladı. "Bu gece olmaz."

"Ama neden?"

"Onlarca neden var. Bir tane yeter; canım istemiyor."

"Yarın gece, o zaman?"

"Bir sürü şeyi hafife almıyor musun?"

"Ama bu gece olmaz dedin. Bu başka bir geceyi çağrıştırıyor."

"Ah, bir kelime her kelimeyi tartmıyor."

"Peki, yarın gece şansımı dinleyeceğim."

Nedense bu onu aşırı derecede rahatsız etti. Her elmacık kemiğinde
parlak bir nokta belirdi. "O zaman beni
hissettiğim gibi sessiz kalmaya zorlayacaksın."

"Neden--sorun ne?" dedi Evan ifadesizce.

"Eğer şarkı söylersem bunu buraya gelmen için bir davet olarak algılayacağını ima ediyorsun."

"Aman, ben böyle bir şey hiç düşünmedim," dedi dehşet içinde.

Dürüstlüğü o kadar tartışılmazdı ki,
ona böyle bir düşünceyi yükleme hatasını yaptığı için,
tekrar öfkelendi.
Gerçekten de tarafsız bir gözlemci, bu sevimli kızla
sapkın küçük bir iblisin
şeytanlık ettiğini görmeden edemezdi.
Ona ya da kendine öfkeliydi - ya da her ikisine de, o durumun hakimi olmaktan
çıkmıştı ve güçleri karışıklığa sürüklenmişti.
Ne söylediyse, anında bunun söylenmesi gereken
yanlış bir şey olduğu aklına geldi.

"Sen de diğerleri gibi şımarıksın," dedi. "Bir kadın sana karşı
düzgün bir şekilde nazik olamaz, ama sen hemen bunu varsaymaya başlıyorsun."
Bunu hoşgörülü olması gereken bir gülümsemeyle söyledi, ama o açıkça öfkeliydi ve tabii ki belli oluyordu.

Her şey Evan için bir gizemdi. Az önce hareket ettiği masaya elini koymuş, sanki ahşabın dokusunda ilgi çekici bir şey keşfetmiş gibi ona bakıyordu. Onun mantıksız olduğunu biliyordu ama onu suçlamıyordu; sadece onun mantıksızlığına nasıl uyum sağlayacağını düşünmeye çalışıyordu; ne söylerse söylesin işleri daha da kötüleştireceğinden oldukça emindi, bu yüzden sessizliğini korudu. Ama hiçbir kızıl saçlı kadın da sessizliğe tahammül edemez. "Eğer söyleyecek başka bir şeyin yoksa gitsen iyi olur," dedi sonunda.

"Seni gücendirecek ne yaptığımı merak ediyordum," dedi Evan. Güldü, ama neşeli bir sesi yoktu. "Ne kadar da komiksin!
Yabancılar kavga etmez. Kavga edecek bir şeyleri yoktur!"

"Ama sen öfkelisin."

"Saçma!" dedi uyuşuk bir şekilde. "Yardımın için sana çok minnettarım.
Ama yapabileceğin başka bir şey yok."

"Yani, onu yenmem daha iyi."

Muhteşem bir şekilde sessizdi.

"Gidiyorum. Ama gitmek zor, neyin sorun olduğunu bilmeden."

Zor bir çocukla uğraşan birinin havası vardı. "Sana dünyada hiçbir şeyin sorun olmadığını ne kadar sıklıkla söylemem gerekiyor?"

"Geldiğim zamanki gibi değilsin."

Nedense bu onu çileden çıkardı. Kızardı. Ayağını
tepindi. "Sen--sen imkansızsın!" diye bağırdı. "_Gidecek misin_!"

Evan geri çekilirken kapıyı suratına kapattı. Kapıdan içeri baksa ne kadar şaşırırdı ki, kendini
yüzüstü kanepeye atıp ağladı. Bu onun daha yumuşak, kız gibi tarafıydı. Ama uzun sürmedi. Ayağa kalktı ve çenesini avucuna
gömerek uzun ve sert bir şekilde düşündü. Bu savaşçıydı.

"Ona teslim olmayacağım ve her şeyi mahvetmeyeceğim," diye fısıldadı. "Yapmayacağım!"

Bu arada, karanlık koridorda Evan korkuluklara yaslanmış,
ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. İlk başta sadece boş bir dehşet
yüzündeydi. Kadınlar açıklanamazdı. Ama hemen sonra yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. Kendi kendine şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, bana karşı tam olarak kayıtsız değil. Bir izlenim
yarattım. Bu ilk buluşma için bir şey. Ve o evde. Ve yarın başka bir gece!"

Daha iyi bir kalple yukarı çıktı.

Doğruca pencere pervazına gitti ve sıcak yanaklarını gece havasında
soğuttu. Yaşlı ağaçlar hala ay ışığında nöbet tutuyordu,
insanlar bütün gece dışarıda bırakılmış bebekler gibi hareketsiz oturuyorlardı, kasabanın sesleri
hoş bir mırıltıya indirgenmişti.

"Tanrım! Ne güzel bir eski dünya bu!" diye düşündü Evan, mükemmel tutarsızlığının farkında olmadan. "Genç ve canlı olmak ne güzel; görmek;
hissetmek; gülmek; sevmek; bir şeyler bilmek! Sanırım biraz sarhoşum
şimdi ama daha fazlasını istiyorum, daha fazlasını! Asla doyamayacağım!"

Yatakta yatarken aniden aklına adını bilmediği bir kadına sırılsıklam aşık olduğu geldi.

BÖLÜM V

MUTLU KÜÇÜK AİLE

Ertesi sabah Deaves malikanesinde Evan'ı içeri almak için devasa çelik parmaklığı açan Alfred'di. İkinci adam ona sinsice göz kırparak iltifat etti.

"Sakın ol evlat," diye mırıldandı ağzının köşesinden. "Senin için yatıyorlar."

Bu Evan için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Evin ortasında, holün açıldığı yerde George
Deaves'i başı öne eğik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde aşağı yukarı yürürken buldu, tam bir iş adamının resmiydi.
Tüm genç Deaves'in tavırlarında histerik bir nitelik vardı. Terlikli yaşlı adam yarı-ortaçağ sandalyesine kamburlaşmıştı, uşak Evan'ın tahmin ettiği gibi şişman bir hizmetçi Hilton ise merdivenlerin dibinde duruyordu. Şoför üniforması giymiş başka bir adam da yanındaydı.

Her şey bir sahne gibiydi ve onu gördüklerinde yüzlerinin değişme şeklinden, bunun Evan için
hazırlandığı sonucu kaçınılmazdı. Bunun neyle ilgili olduğunu çok merak etti ama
hiçbir özel huzursuzluk hissetmedi.

George Deaves ona zehirli bir bakış attı. "Beni takip et," dedi
boş bir sesle.

Tüm alay kıvrımlı, sığ merdivenlerden yukarı doğru ilerledi;
önce George Deaves, korkuluğu kavrayıp ayaklarını erdemli bir şekilde yere bastı, sonra yaşlı Deaves, her adımda terliklerinden topukları çıktı, sonra Evan, sonra da üç hizmetçi. Evan onların
arkasından kıkırdadıklarını duydu.

Kütüphanenin kapısında George Deaves şöyle dedi: "İçeri gel, Papa.
Hilton, Wilson ve Alfred, sizi çağırırsam dışarıda bekleyin."

"Ona saldırmamı mı bekliyor?" diye düşündü Evan. Kütüphanede genç Deaves kendini sandalyesine attı ve
parmak uçlarını birleştirerek kibirli bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi, dostum,
sana gerçeği söylemeni tavsiye ediyorum."

Evan ısınmaya başladı. "Bu benim âdetimdir," dedi sessizce.

Kibirli tavrına rağmen genç Deaves gözle görülür şekilde gergindi;
babasının karakter gücüne sahip değildi. "Masumiyet
sahtekarlığı yapman senin için
yararsız," dedi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Evan.

Deaves şöyle dedi: "Aşağıda bekleyen bir polis memuru olduğunu sana bildirmem gerek."

Kendinden ne kadar emin olursa olsun, bu duyurudan bir şekilde rahatsız olmayacak hiçbir adam yoktur. Evan renk değiştirdi.
Bunu hemen fark eden Deaves, hoş olmayan bir şekilde gülümsedi ve Evan'ın yanakları gerçekten kızardı.

"Onu yukarı çıkar," dedi Evan. "Bu saçmalığın ne olduğunu bilmiyorum. Beni polise teslim et, belki öğrenirim."

"El yazının bir örneğini ver bana," dedi Deaves, yazı malzemelerini ona doğru iterek.

"Elbette," dedi Evan. "Bundan utanmam için hiçbir sebep yok."

"Beş bin doları önce rakamlarla, sonra da heceleyerek yaz."

Evan öyle yaptı ve kağıdı geri itti. Deaves bunu önünde duran bir mektupla karşılaştırdı, yaşlı adam omzunun üzerinden bakıyordu.

"Hiçbir şeye benzemiyor," dedi ikincisi hayal kırıklığıyla.

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz!" diye çıkıştı oğul. "Bunu tek başına
yaptığını sanmıyordum. İşbirlikçileri var."

Evan'ın anlık rahatsızlığı yatışmıştı. Durum çok
saçma bir hal alıyordu. Sahtecilikle mi yoksa şantajla mı suçlanıyordu? Sırıtmaya başladı.

"Sanatçı olduğunu söylemiştin," dedi George Deaves akıllı bir tavırla.
"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Elbette," dedi Evan. "Eğer stüdyoma gelirsen. Orada
düzinelerce tuvalim var."

"Ama onları senin çizdiğini nereden bileceğim?"

"Ah, beklerken sana bir tane çizeyim."

"Şakacılık sana hiçbir fayda sağlamaz," dedi Deaves sertçe. "Bu
ciddi bir konu. Lütfen dün Papa ile tanıştığın o küçük
karanlık sokağa nasıl geldiğini açıkla?"

"Açıklama yok," dedi Evan. "Sadece dolaşıyordum."

Genç adam alaycı bir şekilde sırıttı. Önünde duran mektubu fırlattı.
"Onu oku," dedi.

Evan merakla mektubu inceledi. Bu arada ikisinin de onu vaşaklar gibi izlediğinin farkındaydı. Mektup, ucuz bir not kağıdına, üzerinde ayırt edici hiçbir işaret olmadan, düzgünce biçimlendirilmiş, oldukça karakteristik bir el yazısıyla yazılmıştı. Evan okudu:

"Bay George Deaves:

Sayın Beyefendi:

Basın için hazırlanmış olan komik küçük bir hikayenin kopyasını eklemekten mutluluk duyuyoruz. Hiç kimse bunu sizden
ve 'Poppa'dan daha iyi takdir etmeyecektir, eminiz. Eğer halka sunulmak için fazla iyi olduğunu düşünüyorsanız, sinema filmleri ve dramalar dahil olmak üzere özel haklar için beş bin dolara mal olacak. Ancak gün bitmeden sizden haber almazsak, satın almak istemediğinizi varsayacağız ve yarınki baskı için _Clarion_'a sunulacak.
_Clarion_ bu insani ilgi çekici hikayeleri ele geçirmekten her zaman mutluluk duyar. Kopyalar sosyal kayıttaki herkese ve özellikle Bayan George Deaves'e postalanacaktır.

Ancak eğlenceyi kendinize saklamak istiyorsanız, bu gece New York Halk Kütüphanesi'nin okuma odasına beş bin dolarlık banknot getirin. sabah. Lockhart'ın Kırım Savaşı Tarihi'ni iki cilt halinde isteyin ve
birinci ciltteki faturaları şu sayfalara ekleyin:
19, 69, 119, 169, 219. Sonra kitapları
masaya geri koyun.

En içten saygılarımla,

Saygılarımla,
İKUNAHKATSİ."

Evan'ın dudaklarından sessiz bir ıslık sesi çıktı; gözleri parlıyordu.
Bir an için suçlananın kendisi olduğunu unuttu. Tek hissettiği şey
çok keskin bir meraktı. Büyüleyici bir gizem önerildi.
Küstah mektup bir meydan okuma gibiydi.

"Ektekini görebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır," dedi Deaves sertçe.

Evan omuz silkti. "Bunun doğası nedir?"

"Şehir merkezindeki o küçük sokaktaki olayların komik bir anlatımı."

"Bu gerçek bir hikaye mi?"

Genç Deaves büyüğüne döndü. "Bu doğru mu, Papa?"

"Bir bakıma doğru," diye hırlayan bir cevap geldi. "Belirli bir bakış açısından. Ama yine de iğrenç."

Evan gülümsemesini gizlemek için dudaklarını sıvazladı. "Bunu benim yazdığımı düşünmene sebep olan şey nedir?" diye sordu.

"Başka hiç kimse tüm koşulları bilemezdi."

"Ama her adımda izlendik ve takip edildik."

"Öyle diyorsun."

"Neden, casuslarla çevrilisin. Sanırım evdeki her hizmetçi bu çetenin maaşlı elemanı. Eve gireli yarım saat bile olmamıştı ki bana yaklaştılar."

"Sana ne söyledim?" diye hırladı yaşlı adam oğluna. "Neden onları kovmuyorsun?"

"Kaç kez kovdum? Ne işe yaradı? Yeni bir parti
aldığımız anda dışarıdan yozlaşmış oluyorlar."

"O zaman bir süredir devam ediyor," dedi Evan. "Düne kadar Bay Deaves ile hiçbir bağlantım olmadı."

"Bunu nereden biliyoruz?"

"Bu yüzden burada bir iş bulmak için bu kadar hevesliydin," diye ekledi yaşlı adam.
"Beni gözetlemek için daha iyi bir şansa sahip olmak için."

"Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim. Teklif senden geldi."

"Tramvayda kendi ücretini ödedin, değil mi? Benimkini de!"

Evan öfkeyle güldü. "Eğer bu suçlayıcı bir durumsa, ben suçluyum!" dedi.

"Aptal olma, Papa," diye mırıldandı George Deaves.

Evan devam etti: "Çetenin bir üyesi olsaydım elimi bu kadar açık bir şekilde gösterir miydim? Bilgi kaynaklarımı ele verir miydim? Sana söylüyorum
Alfred dün bana bu evde iyi para kazanılabileceğini söyledi."

"Dün neden bana bunu söylemedin?" diye sordu Deaves.

"Önce ne olduğunu öğrenmek istedim. Şimdi biliyorum."

George Deaves etkilenmiş gibi görünmeye başladı.

Evan avantajını takip etmek için acele etti. "Polis çağır. Ona sana anlattığımdan fazlasını söyleyemem. Ama sanırım tüm mesele iyice
havalandırılmış olmalı."

George Deaves irkildi. O ve babası bakıştılar. "Acelemiz yok," dedi. "Yanılmış olabiliriz. Her neyse, gereksiz bir tanıtım istemiyoruz."

"Ödeme yapacağını mı söylüyorsun?" diye bağırdı Evan istemsizce.

"Bunu tavsiye etmez misin?" diye sordu yaşlı adam kurnazca.

"Hayır! Dövüş! Blöflerini gör! Sinirli alçaklar! Ah, onlara
teslim olmak çok evcil olurdu!"

"Sanırım o onlardan biri değil, George," dedi Simeon Deaves kuru bir şekilde.

George ona katılıyor gibi görünüyor, ancak doğrudan bir
itirafta bulunmadı.

Evan demir tavında dövülürken. "Bakın, işte size bir teklif. Bu şey beni çok ilgilendiriyor. O mektup, çok zeki bir dolandırıcı tarafından yazılmış, üstelik komik de. Zekamı onunkiyle karşılaştırmak istiyorum. Onları yakalamaya çalışayım. Maaşımdan bir sent daha fazlasına mâl olmayacak ve bu olaya dışarıdan kimseyi dahil etmek zorunda kalmayacaksınız. Elbette hiç deneyimim yok ama başarısız olursam şu anki halinizden daha kötü durumda olmayacaksınız. Polise giderseniz yılın gazete sansasyonu olacaksınız."

Baba ve oğul tekrar birbirlerine baktılar. Evan onlara teklifini dinlemeleri için iki güçlü sebep vermişti. Ama kendilerini ifade etmeye vakit bulamadan bir kesinti oldu.

Bir kadın kuzeybatıdan esen bir fırtına gibi odaya girdi, kıyafeti gülü ve zambağı utandırıyordu; biraz sert ve camsı bir
üsluptan sonra kendi kişiliğinde de oldukça yakışıklıydı. Evan bunun Bayan George Deaves, yoksa Maud olduğunu tahmin etti. Onun fırtınalı kaşlarını görünce baba ve oğul suçüstü yakalanmış iki okul çocuğu gibi görünüyorlardı.

"Neler oluyor?" diye buyurgan bir şekilde sordu. "Bütün erkek hizmetçiler koridorda ne bekliyor?"

"Hiçbir şey, canım," dedi George Deaves, endişeli bakışlarıyla yalanlanan rahat bir tonla. "Sadece emirlerini bekliyorlar."

"Hizmetçim bana hizmetçinin odasında bir polis memurunun oturduğunu söyledi."

"Bayan Liffey'nin bir arkadaşı olmalı," dedi kocası zayıf bir mizahla. "Arkadaşım yok!" diye küçümseyici bir cevap verdi. Kayınpederine doğru yürüdü, kayınpeder sessizce hırladı ve bir kedi gibi geri çekildi. "Eski numaralarını yaptın!" diye bağırdı. "Başka bir utanç verici sokak sahnesi! İkinizin de yüzünde görüyorum. Başka bir şantaj mektubu, sanırım!"

Genç Deaves, masasının üzerindeki mektubu fark ettirmeden çevirmeye çalıştı,
ama hareketini gözünün ucuyla yakaladı ve
dönerek onu kaptı.

"Bana göster!"

Kocası bir koyun kadar çaresiz görünüyordu. Kibirliliğini kaybetmişti.
"Mutlu küçük aile!" diye düşündü Evan.

Okuduktan sonra başını geriye attı ve acı bir üzüntüyle güldü.
"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı. "Bu yaz üçüncü kez! Bu ne zaman bitecek? Hikaye nerede?"

"Canım, ne işe yarıyor?" dedi kocası titreyerek. "Bu seni
sadece kızdırır."

"Sessiz ol!" diye bağırdı. "Göreceğim. Nerede?" Gözü
masasındaki kağıtların arasından onu seçti ve üzerine atladı. Okumaya
daha sert ve acı kahkahalar eşlik etti.

"Bir göçmen giyim mağazasından yeni bir takım elbise aldım! Üzerinde olduğunu görüyorum.
Bir kuruşluk bozukluk yüzünden bir meyve satıcısıyla kavga ettim.
Genç bir adam tarafından kurtarıldım ve eve götürüldüm. Kurtarıcısına tramvayın ücretini ödettim.
Aman, bu çok zengin, çok zengin!" diye bağırdı öfkeyle titreyerek.
"Bu şimdiye kadarki en iyi hikaye. Bu halk için yiyecek ve içecek olacak! Ve bunu _Sosyal
Kayıt_'a, tanıdığım herkese gönderecekler. Deaves adını almadan
ölmeyi dilememe yetecek kadar!"

"Canım, yalnız değiliz!" George Deaves panikle bağırdı.

Evan'a kayıtsız bir bakış attı. Onun bir hizmetçi olduğunu düşündü ve
kendisi de hizmetçilerin insandan daha az bir şeymiş gibi davranan o kibirli tiplerdendi. "Bu evde bir şey saklanabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Erkek hizmetçiler kapıda dinliyor."

George Deaves onları unutmuştu. Kapıya koştu ve
onları aşağı gönderdi.

Bayan Deaves kayınpederine seslendi. "Eğer açgözlü eğilimlerini kontrol edemiyorsan
ödemek zorunda kalacaksın," dedi. "Bankaya gönder ve parayı al ki George parayı onlara götürebilsin."

"Öde! Öde! Öde! Herkes benden bunu istiyor!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Beş bin dolar! Hiçbiriniz bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz.
Sizin için para, gelip geçen Cennet rüzgarları gibidir. Ama _Ben_
beş bin doların ne olduğunu biliyorum. Çünkü onu terlemem ve özverim pahasına dolar dolar biriktirdim. Ve onu bu alçaklara, beni tehdit eden bu lağım farelerine mi vereceğim? Hayır! Onlara kanımı
veririm!"

Bayan Deaves'in yüzü kıpkırmızı oldu. "Ödeyeceksin!" diye bağırdı, "ya da bu
evi terk
ederim!"

"Peki nereye gideceksin?" diye alay etti yaşlı adam. "Babanın nazik yoksulluğunu paylaşmaya mı geri döneceksin?"

"Onu kim yoksullaştırdı?" diye bağırdı. "Kim soymuştu?"

George Deaves, gözünü Evan'a dikmiş, dehşetten terliyordu. "Maud, yalvarıyorum sana--!" diye fısıldadı.

O zaman çok ileri gittiğini fark etti. Evan'a sanki onu yargılamaya meydan okuyormuş gibi sert sert baktı ve ona doğru yürüyerek açıkça şöyle dedi: "Sen kimsin?" Bu kadın, başka hiçbir şeyde olmasa bile, küstahlığıyla muhteşemdi.

Evan soğukkanlılıkla göz göze geldi. "Ben ücretleri ödeyen genç adamım," dedi gülümseyerek.

Kadın ona kaşlarını çattı. Açıkça hiç mizah duygusu yoktu.

Evan daha fazla açıklama yaptı: "Bundan sonra Bay Deaves'e yürüyüşlerinde eşlik etmek üzere görevlendirildim."

"Ah, at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek," diye alay etti.
"Bir bakıcıya ihtiyacı var." Daktilo edilmiş sayfaları işaret etti. "O zaman bu olayda
orada mıydın?"

"Oradaydım."

"Bu hikaye doğru mu?"

"Görmedim."

Ona sayfaları uzattı. Evan aceleyle sayfaları gözden geçirdi. Olaylar
daha önce anlatıldığı için, açılış paragrafı
bütünün tarzını aktarmaya yeterli olacaktır:

"Saygıdeğer yurttaşımız Simeon Deaves, arkadaşları arasında
büyük bir züppe olarak bilinir. Erkeksi vücudunu süsleyen
incecik giysilerin yaratıcısının kimliğini ifşa etmeyi her zaman reddetti, ancak
dün sır ortaya çıktı. Bay Deaves'in terzisi tabelasını Beşinci Cadde veya Madison'ın moda mahallelerinde asmıyor. Hayır;
Bay Deaves'in kıyafetlerini satın aldığı yer, Battery'nin yakınındaki Greenwich Caddesi'nde, dikkatsiz göçmenin Amerikan iş yöntemleriyle ilk tanıştığı yer. Dün orada 4,49 dolara şık bir hardal rengi takım elbise satın aldığı görüldü. Elbette herkes bu parayı karşılayamazdı, ancak mallar buna değerdi. Bizden duymuş olun,
yüksek su pantolonları önümüzdeki sonbaharda çok moda olacak."

Ve benzeri. Ve benzeri. Evan gülümsememek için dudağını ısırdı ve
çarşafları geri uzattı. Hikayenin bu insanları
bir yaraya tuz gibi nasıl etkilediğini anlamak kolaydı.

"Bu doğru mu?" diye tekrar sordu Bayan Deaves Evan'a.

"Bildiğim kadarıyla gerçekler doğru," diye cevapladı. "Elbette, mizah
yazar tarafından sağlandı."

"Bu genç adam bize yardım etmeyi teklif etti," diye başladı George Deaves.

Bu söz talihsizdi; Bayan Deaves tekrar patladı. "Burada beceriksiz
amatör dedektiflik işi yapmayacağım!" diye bağırdı. "Çok fazla şey tehlikede. Hikaye doğruysa yapılacak tek bir şey var,
ödeme!" Yaşlı adama hitap etti. "Anlıyorsun; bizi
utandırdın ve bedelini ödeyeceksin."

Ama Simeon Deaves'in öfkesi yükselmişti ve korkutulmayı reddetti.
"Ne için?" diye hırladı. "Ben kendi yaptıklarımın arkasındayım. Onlardan
utanmıyorum. İnsanlar bundan hoşlanmazlarsa
bunu mahvedebilirler. Benim hakkımda
ne dediklerinin ne önemi var? Sadece kıskanıyorlar. Benim
sahip olduklarıma sahip olmak için gözlerini verirler. Hikayelerini yayınlasınlar. Bundan kim incindi?
Sadece senin duyguların. Duygularını yatıştırmak için burnumdan mı ödeyeceğim?
Beş bin dolar değerinde değil! Ödeyeceksem
lanet olsun!"

Daha küçük kapıdan dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Bayan Deaves kocasına sert ve düşmanca bakışlar attı. "O zaman parayı
bulmak sana kalmış," dedi.

"Ama canım," diye sızlandı, "durumumu biliyorsun. Nasıl yapabilirim?
Nereden? Söz konusu bile olamaz!"

"Nereden bulduğun umurumda değil; sen bulursun," diye karşılık verdi duygusuzca.
"Eğer o hikaye yayınlanırsa bu evi terk ederim. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

Ana kapıdan dışarı yürüdü.

Evan, masadaki zavallı, ezilmiş, gevşek yaratığa acımaktan kendini alamadı. Evan'ın kendi deyimiyle, George her şeyi _ve_ yapıyordu.
Delinmiş bir mesane gibiydi; tüm kibri gaz gibi kaçmıştı.

"Ne yapacağım?" diye mırıldandı.

"Parayı bir araya getir," dedi Evan, "ve onların emirlerine göre öde. O zaman geri alabilecek miyim diye bakayım - ve onları da."

BÖLÜM VI

GRİ'DEKİ KÜÇÜK ADAM

George Deaves'in parayı ele geçirebileceği ortaya çıktı,
ancak belki de bunu yapması onun için kolay değildi. George'un asıl serveti babasının oğlu olmasıydı; bu bağlantının gücüyle neredeyse sınırsız bir kredi elde edebilirdi. Simeon
Deaves, şantajcılara parayı ödemeye kararlı olduğunu gördüğünde,
Evan'ın onları yakalama teklifini kabul etmesi için onu teşvik etti ve sonunda,
Maud Deaves'ten korkmasına rağmen, George pes etti. Güne Evan'ı suçlayarak başlayan baba ve oğul,
suçluları yakalaması için Evan'a güvenmeye başladı.

Saat onda George Deaves ve Evan bankaya doğru yola koyuldular. Çok uzak değildi ve Cadde'den yürüyerek ilerlediler. Evan gözlerini açık tuttu ve bir veya iki bloktan fazla gitmeden önce, hala ayak izlerini
takip eden gri takım elbiseli, iyi hatırlanan küçük figürü gördü. George Deaves'i sanki içerideki bir şeyi göstermek istercesine bir mağaza vitrinine doğru çekti ve dikkatini solgun ve dikkatli yüzlü sıska adama çekti. Deaves titredi.

"Sanırım bize kişisel zarar vermek istiyor?" dedi.

Evan, düşmanlarının boyutunu görünce kendi kendine gülümsedi. "Pek sanmıyorum," dedi. "En azından ödemeye istekli olduğumuz sürece."

Deaves bankada aşırı bir saygıyla karşılandı. Sıradan bir müşteri gibi vezneye başvurmak zorunda değildi, ancak doğrudan Cadde'nin kaldırımına bakan müdürün ofisine götürüldü. İnce gözenekli bir paravan, odadakileri halkın kaba bakışlarından koruyordu, ancak içeridekiler dışarıyı görebiliyordu ve odaya girer girmez Evan, kurbanlarının yakınlığından habersiz, gri takım elbiseli genci bankanın kapısında asılı buldu.

Deaves, Evan'ı müdüre "Babamın sekreteri" olarak tanıttı. "Ben dünyaya geliyorum," diye düşündü Evan. Beş tane gıcır gıcır bin dolarlık banknot çıkarıldı ve Evan, banka müdürünün gözlerinde güçlü bir merak hissetti. Evan ve Deaves arasında bu adamın kısmen kendilerine güvenilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştı, ancak Deaves artık buna karşı çıkmaya meyilli görünüyordu ve Evan meseleyi kendi eline almaya cesaret etti.

"Bu beyefendiye paranın ne için olduğunu söyleyecektin."

"Evet, evet, elbette," dedi Deaves gergin bir şekilde. "Elbette mutlak gizliliğin gerekliliğini takdir edeceksiniz, efendim."

"Bu benim işimin bir parçası," dedi müdür.

Ancak Deaves bu korkunç kelime karşısında hala şaşkındı ve Evan şöyle dedi:
"Birisi Bay Deaves'e şantaj yapmaya çalışıyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dehşete düşmüş müdür. "Bay Simeon Deaves mi yoksa Bay George Deaves mi?"

"Her ikisi de," dedi Evan kuru bir şekilde. "Parayı aldıkları sürece umursamıyorlar."

"Polise haber verdiniz mi?"

"Henüz değil. Önce onları kendimiz yakalamayı deneyeceğiz.
Dışarıda onlardan biri var, gri takım elbiseli zayıf genç."

Yönetici sandalyesinden yarı doğruldu. "Ne! Çok yakın! Belki de silahlıdır!"

"Bizi göremiyor."

Yönetici sadece kısmen rahatlamış bir şekilde geriye yaslandı. "Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu.

"Evet," dedi Evan. "Bu banknotları sizin huzurunuzda işaretlemek istiyorum."
Deaves banknotları uzattı ve yönetici mavi bir kalem verdi. "Bakın!
Her durumda seri numarasının ardından küçük bir nokta. Parayı alırlarsa ve bana rağmen kaçarlarsa, lütfen şehirdeki tüm bankalara bu banknotların numaralarının verilmesini ve bunları getiren herkesin tutuklanıp değiştirilmesi talimatı verilmesini sağlar mısınız?"

"Elbette yapacağım," dedi yönetici numaraları not ederek.

Çok şaşırmış bir bankacıyı pencere telinden bakarken bıraktılar.

Halk kütüphanesi bankadan sadece birkaç blok ötedeydi. George Deaves
taksiye binmek istedi, ancak Evan buna karşı çıktı. Küçük
gri gölgeleri onları büyük binanın kapısına kadar takip etti ama içeri girmedi. Bunu öğrendikten sonra yardımcı kütüphanecilerden biriyle temasa geçtiler ve davalarını ona sundular.

Deaves'in büyülü ismi bir tılsım gibi etki etti. Plan dikkatlice
hazırlandı. George Deaves okuma odasına geçti ve Lockhart'ın "Kırım Savaşı Tarihi" kitabını istedi, bir köşeye çekildi ve banknotları belirtildiği gibi yaprakların arasına yerleştirdi. Daha sonra kitaplar masaya geri konuldu ve Deaves kütüphanecinin de yardımıyla teslimat girişinden binadan dışarı çıkarıldı. Bunun amacı, dışarıdaki gözlemcinin iki kişi girerken sadece birinin çıktığını fark etmesini önlemekti. İkisi de geri dönmeyince, doğal olarak ikisinin de yanından
geçip gittiğini varsayacaktı.

Bu arada Evan, kütüphanecinin özel ofisinde bekliyordu,
kitaplar tekrar istendiğinde ona telefonla haber vermek için düzenlemeler yapılmıştı.
Kitapları, Evan'ın okuma odasına ulaşmasına yetecek kadar uzun süre
teslim masasında bekletiyorlardı. Uzun bir bekleyişti.
Kütüphaneci ona kitaplar teklif etti, ama aklını kullanamıyordu.

"Bu kadar çok katip arasında bir hata yapma şansı olmadığından emin misin?"
dedi endişeyle. "İnsan unutabilir."

"Onların hafızalarına güvenmiyoruz.
Teslimatı yapan kütüphaneci benim bir arkadaşım. Lockhart'ın Tarihi masasında ve
raftaki yerinde bir bilet iğnelenmiş, 'kütüphaneciye başvurun.'"

Sonunda telefondan mesaj geldi: "Lockhart'ın 'Kırım Savaşı Tarihi' 433 numaralı koltuktan istendi."

Evan'ın kalbi biraz daha hızlandı. "Odanın
oturduğu yer neresi?"

"Güney ucundaki sağ taraftaki son masa."

"Ha! Köşeye geçmek istiyor! Odanın tüm uzunluğu boyunca yürümeden oraya ulaşabilir miyim?"

"Evet, Amerikan Tarihi
odasından diğer taraftan yaklaşabilirsiniz."

Geniş binanın çeşitli koridorlarında hızla ilerleyerek, kendilerini güneydeki büyük salona bitişik daha küçük odada toplanmış Amerikan Tarihi koleksiyonlarının arasında buldular. Bu oda
tamamen kitaplarla kaplıydı ve bir tavan penceresiyle aydınlatılıyordu.
Ana okuma odasıyla
kemerli bir açıklıkla bağlantılıydı.

Bu açıklıkta görünmemeye dikkat eden kütüphaneci
Evan'a dışarıdaki 433 numaralı koltuğun tam yerini tarif etti ve
Evan'ın kemerli geçitten 433 numaralı koltuğu görebileceği
bir noktayı gösterdi. Evan oraya doğru ilerledi ve rastgele bir kitap alarak
sayfalarını incelemekle meşgulmüş gibi yaptı. Sonra, yarı dönerek
gözlerini dikkatsizce yukarı kaldırarak büyük odaya baktı.

Gözlerini odaklaması bir iki saniye sürdü. Satır masaların
sonsuz gibi görünüyordu, okuyan, karalayan veya uyuklayan yüzlerce figür
birbirinden ayırt edilemez görünüyordu. Sonra Evan, kütüphanecinin şunu söylediğini hatırladı: "433, masalar arasındaki geçitten dördüncü koltuktur; orada oturan kişi sırtını size dönecektir."
Evan'ın gözleri o noktayı buldu: gri bir paltonun altında tanıdık bir çift ince, yüksek omuz gördü.

İlk hissi şaşkınlıktı. Bir şekilde, bu kadar genç ve önemsiz birine oyunda bu kadar önemli bir rol verileceğini beklemiyordu.
Bir an için garip gözlü, temkinli küçük gencin
tek düşmanları olabileceğini düşündü. Bu gerçekten de komik bir durum olurdu.
Ama bunun mümkün olduğuna inanmıyordu. Kesinlikle mektup
daha yaşlı ve daha deneyimli biri tarafından yazılmıştı.

Evan olduğu yerde kaldı, kitabına dalmış gibi yaptı
ve ara sıra sanki tefekkür ediyormuş gibi gözlerini yukarı kaldırdı. O, gençten yaklaşık altmış fit uzakta eğik bir çizgideydi. Küçük adam bir keresinde etrafına baktı, ancak Evan hareketin başlangıcını gördü
ve bolca vakti olmasına rağmen derin bir şekilde çalışmaya başladı. Dolu kitap raflarının sade arka planı Evan'a iyi bir koruyucu renk verdi. Daha küçük odanın karşısındaki kütüphaneci de aynı şekilde okuyormuş gibi yaparken,
kendisi gergin bir şekilde Evan'ı izliyor ve sonucu bekliyordu.

Sonunda Evan, solmuş mor dana derisi ciltli iki büyük cilt taşıyan kütüphane görevlisinin uzun odadan aşağı indiğini fark etti.
Bir tane ve bin dolarlık bir banknotu düşürürse ne gibi bir sansasyon yaratacağını tuhaf bir şekilde tahmin etti. Ancak kütüphane görevlileri kitap düşürmemeyi daha iyi bilirler.

Kitapları gencin yanındaki masaya koydu ve geri döndü. Gri giysili olan, etrafına yine rahat ve keskin bir bakış atarak,
birinci cildi, ikisinin daha kalın olanını aldı ve sandalyesine çökerek,
uzun, açık kitabı kucağına öyle bir şekilde koydu ki, ne önünde ne de arkasında kimse ne yaptığını göremedi. "Fena değil," diye düşündü Evan. Evan, yalnızca belirtilen sayfalara dönüp
paraları çıkardığını tahmin edebiliyordu. Evan, omuzlarının hareketinden bir hareket fark etti. Elini iç göğüs cebine
kaydırmıştı.

"Artık aldı," diye düşündü Evan.

Gerçekten de genç, kitabı hemen masaya bıraktı ve
yüzünü mendiliyle sildi.

"Küçük kalbinin attığına bahse girerim," diye düşündü Evan. Evan'ınki atıyordu.

Genç, kitaplarını okuduğuna inanmakta daha fazla zaman kaybetmedi. Bunları masanın üzerine bıraktıktan sonra ayağa kalktı ve yavaş bir tempoda dışarı doğru yürümeye başladı. Evan onu takip etti, tabii ki genç başını ilk çevirdiğinde onu keşfetmesi gerektiğini biliyordu, ama artık bunun pek bir önemi yoktu. Ayak sesleri okuma odasının kalın kauçuk paspasına sessizce düştü.

Genç büyük odanın yarısına kadar döndüğünde, arkasında Evan'ı gördü.
İncecik küçük yüzünden bir spazm geçti ve dişleri bir anlığına
görüldü. Nefesinin ne kadar keskin bir şekilde
tutulduğunu hayal edebiliyordu.
Hızını biraz artırdı, ama odadan dışarı koşmadı.
Sinirlerini oldukça iyi kontrol ediyordu. Evan okuma odasında onu yakalamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Orada bir kargaşa çıkarmaktan nefret ediyordu.

Genç, büyük merdivenin iki katını ağırbaşlı bir şekilde indi,
Evan da aynı şekilde ağırbaşlı bir şekilde onun peşindeydi. Bir daha etrafına bakmadı. Bunu yapmaktan
kaçınmış olması, azımsanmayacak bir irade gücü göstergesiydi. Giriş holünü geçip ana girişi geçip geniş merdivenlerden Beşinci Cadde'ye indiler.

"Kalabalığın içinde kaçmak için kaçacak," diye düşündü Evan.

İki merdiven arasındaki küçük gezinti yolunda Evan onları ayıran boşluğun üzerinden
atladı ve gencin omzuna ağır bir
el koydu.

Dehşet içinde bir solukla geri çekildi. "Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Benimle gel," dedi Evan sertçe.

"Gelmeyeceğim! Bana el sürmeye hakkın yok!"

"Sen gel," dedi Evan, "yoksa şuradaki polisi ararım."

Onu kalan basamaklardan aşağı yürüttü. Çocuk hiç direnmedi. Bu konuda kaslı Evan'a karşı sadece küçük bir şansı olurdu. Yoldan geçenler durmaya, bakmaya, itmeye ve sorunun ne olduğunu sormaya başladı.

Evan sokak kargaşasından kaçınmak için çok istekliydi. Esirini kaldırımdan kaldırıma doğru sürerken, geçen ilk taksiye el salladı ve direnmeyen genci içeri aldı. Alçak sesle şoföre en yakın polis karakoluna gitmesini emretti. Her şey yarım dakikada bitti. Meraklıları kaldırımdan gözlerini ayırmadan bıraktılar.

Sürüş sırasında ikisi arasında tek kelime konuşmadı. Genç, köşesine
çekildi, soluk ve geçilmez maskesinin ardından tam önüne baktı. Ara sıra dudaklarını ıslattı. Açıkça korkmuştu, ancak kararlı bir ruh onu seçtiği çizgide tutuyordu.

Evan, işaretli banknotlar ondan alındığında bir tanığın hazır olmasını istediği için onu aramaya kalkışmadı. Ancak, banknotları kaçırma girişimini önlemek için vaşak gözleriyle onu izledi.

Şoför, istasyona vardığında, merakla, Evan'ın tutuklusunu içeri almasına yardım etmek için geldi. Ama Evan ona para verdi ve beklemesine gerek olmadığını söyledi. Adam oyalandı, bir tutuklu getirildiğinde
her zaman istasyon binasının basamaklarında bekleyen küçük kalabalığa katıldı.

Bu sırada genç, korkularının en kötüsünden
kurtulmuş gibi görünüyordu. Evan'ın önünden oldukça istekli bir şekilde basamakları çıktı. İçeride,
sıkılmış ve asil bir polis teğmeni yüksek masasında tahtta oturuyordu.
Bunca zamandır kendini tutmaya çalışan Evan patladı:

"Bu adam bir şantajcı. Onu aramanı istiyorum.
Parayı ceketinin iç göğüs cebinde bulacaksın. Banknotlar
işaretli."

Teğmen heyecanlanmayı reddetti. Bu tür dramatik girişler
günlük rutininin bir parçasıydı. "Bir dakika bekle," dedi, kitabını açarak. "Sıraya göre devam et." Mahkûma seslendi: "Adın ne?"

"Vermeyi reddediyorum," dedi genç adam - sesi nefes nefeseydi ama yine de kararlıydı. "Hiçbir yanlış yapmadım. Bu adam beni sokakta aniden yakaladı. Bence o deli. Beni arayın. Eğer bir şey
bulursanız, o zaman suçlamada bulunmasına izin verin."

Teğmen odanın karşısındaki bir devriye polisine seslendi: "Ratigan, onu
ara."

Genç adam aramayı kolaylaştırmak için kollarını iki yana açtı. Evan, onun güvencesiyle
şaşırmış bir şekilde, sonucu endişeyle bekledi. Devriye polisi
elini göğüs cebine soktu.

"Burada hiçbir şey yok," dedi kayıtsızca. Evan'ın yüreği sızladı. "Emin misin?" dedi.

"İstersen kendin ara."

"Onu iyice ara," diye emretti Teğmen.

Ama Evan kandırıldığını çoktan tahmin etmişti.

Bir dolarlık banknot ve biraz bozukluk dışında para bulunamadı.

"Bu kadar mı?" diye sordu devriye memuru ciddiyetle.

Genç gülümsedi.

Evan elini sallayarak reddetti.

"Peki, koşullar neler?" diye sordu Teğmen. "Suçlamada bulunacak mısın?"

"Aldatıldım!" dedi Evan acı bir şekilde. Birdenbire üzerinde bir ışık parladı;
alnına vurdu. "Şimdi anladım! Bu adamın işi sadece
beni uzaklaştırmak ve bir başkası gelip parayı almaktı!"

"Peki, suçlamada bulunacak mısın?"

Evan hemen düşündü. Asıl deliller gitmişse davayı mahkemede tartışmanın pek bir faydası yoktu. "Bırakın gitsin," dedi. "İstediğim o değil."

Daha fazla uzatmadan Evan aceleyle dışarı çıktı. Genç adamın muhtemelen onu takip etmesine izin verilmişti. Taksi kaldırımdaydı. Evan kendini içeri attı.

"Kütüphaneye geri dön!" diye emretti.

Arkadaşı kütüphaneciyi aradı.
Aceleyle yaptığı bir araştırma, Lockhart'ın Tarihi'nin masadan zamanında alındığını
ve raflara geri konduğunu gösterdi. O zamandan beri istenmemişti.
Elbette para gitmişti.

"Ortağı okuma odasında, belki de aynı masada bekliyordu," dedi Evan kasvetli bir şekilde. "Ben oradan çekilir çekilmez parayı aldı. Ne kadar da aptalmışım!"

"Ama bunu nasıl öngörebildin?" dedi kütüphaneci.

Daha sonra Evan'ın Deaves evine dönüp onlara olanları anlatma gibi keyifli bir görevi vardı. Baba ve oğul onu kütüphanede bekliyorlardı. Anında yüzünden işlerin iyi gitmediğini anladılar ve her biri doğasına göre homurdandı. Paranın gittiğini duyduğunda yaşlı adam acıklı ağıtlar
açtı.

"Beş bin dolar! Beş bin dolar! Bütün o para! Şehrin farelerine
kemirsinler diye fırlatıldı!"

"Neyin var senin?" diye çıkıştı oğlu. "Benim paramdı."

"Ben kazandım, değil mi? Sana verdiğimden başka hiçbir şeyin yok!"

"Onları bankalar aracılığıyla alabiliriz," diye önerdi Evan.

"Evet! Artık asla alamayacağız!"

Ama birbirleriyle ne kadar kavga ederlerse etsinler, baba ve oğul Evan'ı suçlamakta birleştiler.

"Şuna bak!" diye bağırdı yaşlı adam kendinden geçmiş bir şekilde. "Paranın
nereye gittiğini biliyor! Elbette onları yakalamadı. Sanırım her şeyi o planladı!"

"Sessiz ol, Papa," dedi George Deaves panik içinde. Evan'a döndü
neredeyse dalkavukluk derecesinde bir kaygıyla. "Onu umursama," dedi. "Heyecanlı. Şimdi gitsen iyi olur. Ama sonra görüşürüz."

Evan aldatılmamıştı. George'un babası kadar onun da suç ortağı olduğuna inandığı ama bunu açıkça söylemekten
korktuğu açıktı.

"45A South Washington Square'de yaşıyorum," dedi kısaca. "Beni istediğin
zaman
orada bulabilirsin."

BÖLÜM VII

PLATONİK DOSTLUK

Charley Straiker o gece yemeğe oldukça coşkulu bir şekilde geldi. Bu hiç de alışılmadık bir durum değildi.

"Dinle, Ev!" diye bağırdı. "Onu gördüm! Ah, bir şeftali! Küçük bir kraliçe!
Adı Corinna Playfair. Çok tatlı değil mi? Corinna
Playfair! Corinna Playfair! Dilde bal gibi! Dinle, bir süre önce içeri girdiğimde, zemin kattaki odasında Carmen'le konuşan bir kadın sesi duydum. Bu yüzden geri döndüm ve Carmen'i görmek istediğimi söyledim. Ve oradaydı! Beni tamamen şaşırttı. Kızıl saçlar, yaşlı kadın düşmanı! Sonbahar yaprakları gibi yığın yığın. Kestane renginde ve derisi kestanenin içi gibi - bilirsin - kremsi! Aman Tanrım!

"Yaşlı Carmen'e bunu ve şunu söylüyordu; panjurları çalışmıyordu ve soyunma odasındaki gaz memesi bozuktu ve senin Amcan Dudley fırsatı değerlendirip konuşmaya başladı. 'Gaz jetini ve
panjurları tamir edeceğim,' dedim. Ama onda özgür ve rahat hiçbir şey yoktu. Kaşlarını iki küçük hilal gibi yukarı kaldırdı. Bana şöyle bir baktı: 'Bu kedinin getirdiği şey nedir?' 'Ah, çok teşekkür ederim,' dedi mermer bir mezar taşı kadar dostça bir sesle. 'Seni rahatsız etmeyi düşünemedim. Bayan Sisson
ilgili olacak.'

"Ama tabii ki yaşlı Carmen, tuhaf işlerini bedavaya yapma şansını kaçırmayacaktı. Benim tarafımı tuttu. 'Bay Straiker, Bayan Playfair,' dedi, balık kasesini çeviren kedi gibi sırıtarak. 'Eminim ki seni düzeltecektir. Önümüzdeki haftadan önce bir adam
bulamazdım.'

"Uzun lafın kısası, panjurları sarılacak şekilde düzelttim ve gaz brülörlerini temizledim. Hiçbirini açmadı.
Sohbet etme çabalarımı engelledi. Bana her yerden teşekkür etti ve bunun üzerine inşa etmeme gerek olmadığını anlamamı sağladı, bilirsin. Ama yemin ederim ki onu yumuşatacağım. Bir plan düşündüm.
Bütün brülörlerini denedim--zaman kazanmak için, anlıyor musun--ve çoğunlukla kullandığı
fıstık sehpası gibi düdük çalıyor. Bu yüzden bu gece ona
harika bir gaz şöminesi almaya gidiyorum ve Carmen'in gönderdiğini söylüyorum, anlıyor musun?
Charley'nin bir yolunu bulacağına güven!"

Elbette Evan'ın bu akşam Bayan Playfair'i eğlendirmek için kendi fikirleri vardı. "Ya Lig'deki hayat dersi?" diye önerdi
-çok rahat bir şekilde.

Bu Charley için hassas bir konuydu. Evan onu ikna etti. "Ah, dersi mahvet!" dedi, kaşlarını çatarak. "Bir adam hayatında bir kez böyle bir şans elde edemez." Tekrar kaynadı. "Diyorum ki, gözlerinden bahsetmedim, değil mi? Tanrım! Bunlar devasa kahverengi yıldızlar gibi!--Oh,
bu çürümüş! Yani kadifemsi, parlak--oh, kelimeler kifayetsiz!
Gözlerine güvenmelisin!"

Evan dikkatinin dağılmasını reddetti. "Geçen sefer dersi asmıştın," dedi.
"Bundan ne elde etmeyi umuyorsun?"

"Tanrım! İnsan beni aradan çekip
onunla barışmak istediğini düşünürdü!" dedi Charley, kaşlarını çatarak.

Evan ona sertçe baktı. Ancak bu rastgele bir vuruştu. Charley
hiç şüphelenmiyordu.

"Sadece ben senin bir keşiş yengeci, bir kadın düşmanı olduğunu biliyorum!" diye devam etti.

"Daha geçen hafta bir sarışının peşinden koşuyordun," diye ısrar etti Evan
acımasızca. "Seni yere attığında işe gideceğine yemin etmiştin."

"Ah, tamam, eski sınıfa gideceğim," diye mırıldandı Charley. "Yarın
gaz şöminesini alacağım."

Evan tekrar rahat bir nefes aldı.

Charley güvenli bir şekilde aradan çekilince Evan, ortak gardıroplarının
sağladığı en iyi şekilde giyinmek için acele etti. Her şeyi
paylaşıyorlardı. Charley'e olan muamelesi konusunda vicdanı biraz rahatsız oldu, ama şu düşünceyle yatıştırdı: "Neyse, onu ilk
ben gördüm. Evan, kravat ve çorapların uyumuna endişeyle baktı ve saçındaki hafif kıvrılma eğilimini şiddetle fırçalayarak
birçok dakika geçirdi. Bir erkekte kıvırcık saçtan nefret ediyordu.

Ancak her şey hazır olduğunda aniden bir kararsızlık krizi onu ele geçirdi ve
kasvetli bir şekilde kendini eski sandalyeye attı. Bir önceki gece onu odasından
kovmuştu. Eh, şimdi kapısında belirirse, bu onu sadece ona hakaret etmeye davet etmek olurdu. Bunu kastetmemiş olmasına rağmen, onun gelmesini isteyebilmesine rağmen (Evan'ın aklında bu olasılık vardı, kızların psikolojisine dair fikirleri kaotikti), ona her şeyi
üzerine atma şansını nasıl verebilirdi? Elbette onu hor görürdü. Öte yandan, ilk teklifleri onun yapmasını bekleyemezdi. Evan şaşkınlıkla
iç çekti.

Ondan hoşlandığı için değildi bu kadar zor olduğu için daha da kötü; tam tersine. Ama koşullar altında yapılacak en iyi şeyi düşünmesi gerekiyordu ve sorun şu ki aşağı inmek istiyordu ve
hiç düşünemiyordu.

Aşağı inmemeye karar verdi - en azından o gece.
Tüm cinsiyete meydan okuyarak piposunu yaktı. Ama bir şekilde
içmeye devam edemedi. Sadece kibrit içiyordu. Ne bacaklarının seğirmesini engelleyebiliyordu; ne de beyninin onun kapısını çalmak için boş bahaneler üretmesini. Dışarı çıkıp ona bir gaz şöminesi alabilirdi--ama bu Charley için
alçak bir numara olurdu. Boruyu fırlattı, aşağı yukarı yürüdü,
pencereden dışarı baktı; yirmi kez aşağı inmeyeceğine kendi kendine yemin etti,
ama gezintileri onu
kapıya daha da yaklaştırdı.

Sonunda büyük bir irade çabasıyla kapıyı kapattı. Ama neredeyse
anında tekrar açmak için uçtu, dinlemek için başını eğdi, sonra
derin bir kahkahayla kapıyı geriye attı. Aşağı koşmaya başladı.
Şarkı söylüyordu, cadı! İlk uvertürü o yapmıştı.
İstediği kadar inandırmaya çalışsın, şarkının onu
getireceğini hesaplamış olmalıydı. Kapısının dışında--bu gece kapalıydı--kendini aniden çekti. "Kolay! Kolay!" dedi kendi kendine. "Eğer
çağrıldığında gelmek için bu kadar acele ediyorsan,
seninle dalga geçecek. Bırak da bir süre şarkı söylesin, canım! Burada hiçbir şeyi kaçırmayacaksın."

Bu, büyüleyici koşular ve değişimlerle dolu neşeli, küçük bir şarkıydı; eski
İngilizce, diye tahmin etti:

"Ah, güzel, güzel yaratık;
Onunla bir daha karşılaştığımda,
Artık bir palyaço gibi surat asmayacağım
Ama ona cömertçe davranacağım."

"Benim için bir ipucu," diye düşündü Evan, keyifle gülümseyerek.

Şarkının sonuna geldiğinde, Evan, kapıyı açıp onu orada bulabileceği korkusuyla, aşağı doğru acele etti. Bayan Sisson, kapısı açık bir şekilde arkadaki odasındaydı ve Evan sohbet etmek için içeri girdi, bu sayede hanıma biraz iltifat etti, çünkü Bay Weir, beyefendi oda arkadaşlarının en mesafelisiydi ve en yakışıklısıydı.

Ancak bu konuşmadan pek fazla kazanç elde etmediğinden korkulmalıdır, çünkü Bay Weir garip bir şekilde dalgındı. Düşünceleri, üst kattaki odadaydı, kalbi tedirgin eden mezzo-soprano şimdi daha hüzünlü ve daha az tatlı olmayan bir şarkı söylüyordu:

"Phyllis'in çok çekici zarafeti var
Onu sevmeliyim yoksa ölürüm."

Bayan Sisson en zarif ve yakıcı tonlarıyla şöyle dedi: "Evde bir şarkıcı olması çok can sıkıcı. Onun ısrarlarına boyun
eğildiğim için şimdiden pişmanım."

"Aptal!" diye düşündü Evan. "Eski yuvanı bir cennete çeviriyor!"

İkinci şarkının sonunda şarkıcının hafif ayak seslerinin üst kattaki kapıya doğru gittiğini, orada oyalandığını ve sonra daha
yavaş geri döndüğünü duyduğundan emindi. Göğsündeki kalp sevinçle büyüdü. "Sen kutsanmış
küçük sevgilim!" diye düşündü. "Eğer beni gerçekten istiyorsan, Tanrı bilir ki
beni bir hediye olarak alabilirsin!"

Yine de kıpırdamadan önce bir şarkı daha söylemesine izin verdi. Bayan
Sisson'a iyi geceler diledi ve kasıtlı olarak yukarı çıktı. Artık şarkı söylemeyi
bırakmıştı. Kapıyı çaldı.

Kapıyı açmak için zaman ayırdı. "Ah, sensin!" dedi.

"İyi akşamlar," dedi Evan.

"İyi akşamlar," yükselen bir tonlamayla geri döndü ve şunu ima etti:
"Peki, ne istiyorsun?"

Evan biraz yıkılmıştı. Ancak içgüdüsü ona kaderini
sınaması gerektiğini söylüyordu. Başka bir deyişle, ondan nefret edip etmediğini veya sadece
bekâret mi ettiğini kesin olarak öğrenmeliydi. Kapıyı sonuna kadar açmamıştı ama Evan, boşluğu ölçerek, onu gerçekten
itmeden içeri girebileceğini düşündü. Öyle de yaptı.

Çok öfkelenerek etrafına baktı. "Pekala! En azından davet edilene kadar bekleyebilirsin!" dedi.

Evan onu çok fazla kızdırmak istemiyordu. "Ah, özür dilerim," dedi masumca. "İçeri girmemi istediğini sanmıştım." Tekrar
kapıya doğru döndü.

"Ah, peki, burada olduğun sürece seni dışarı atmayacağım," dedi rahat bir şekilde. "Ama görgü kuralların pek iyi değil." Kapıyı kapattı.

"Her şey yolunda!" diye düşündü Evan mutlu bir şekilde.

"Seni şarkı söylerken duydum," dedi, sohbeti açmak için.

"Evet, her gece prova için şarkı söylemeliyim," dedi hemen.
Onun, onu getirmek için şarkı söylemediğini açıkça anlamasını istiyordu.

Piyano sehpasına oturdu, ama sırtı piyanoya dönük ve elleri kucağındaydı. İfadesi cesaret verici değildi. Evan kanepeye
oturdu.

"Lütfen devam et," dedi. "Beni umursama."

"Hayır," dedi, komik, küçük, düpedüz tavrıyla. "Artık
şarkı
söylemeyeceğim."

"Ama neden?"

"Beni kışkırttın. Kışkırtılıyken şarkı söyleyemem."

"Ne yaptım?"

"Seni sadece görmek bile beni kışkırtıyor," dedi, muhtemelen amaçladığından daha fazla açık sözlülükle.

"Özür dilerim," dedi Evan. "Çok farklısın, çok sıra dışısın, seninle
nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum."

Bunun ilk kısmı onu memnun etti, son kısmı ise onu yeniden öfkelendirdi.
"Bana davran!" diye bağırdı. "Bu hoşuma gitti!"

Evan hatasını gördü. "Bu doğru kelime değil," dedi hemen. "Yani
seni nasıl memnun edeceğimi öğreniyorum ve sadece yanlış yapıyorum."

"'Çalışma' deme," dedi üstün bir tavırla. "Sadece kendin ol."

"Ama ben kendimim ve bu sadece seni kışkırtıyor."

Kahverengi gözler parladı. "Ah, kelimeler için fazla kibirlisin!"

Bu Evan için yeni bir düşünceydi. Bunu düşündü. "Hayır," dedi
sonunda, "Sanırım öyle değilim. En azından saldırgan bir şekilde kibirli değilim. Ama bana öyle geliyor ki
erkeklerin önünde eğilmesine o kadar alışmışsın ki
bir erkekteki en ılımlı bağımsızlık bile sana
aşırı geliyor."

Bu, fazladan bir hakaret sebebi olabilecek kadar gerçeğe yakındı. Bunu
aşırı onurlu bir sessizlikle karşıladı.

"Ben de önünde eğilmek isterdim," diye devam etti Evan gülümsemeye. "Ama
bir şey bana eğer bunu yaparsam bunun benim sonum olacağını söylüyor.
Beni
hor görürdün."

Ruh hali aniden değişti. "Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi. "İnsan seni gerçekten
ciddiye alamaz. Şarkı söyleyeceğim."

Elleri tuşların üzerinde gezindi ve "Mighty lak' a
Rose"a geçti. Hava, sesinin daha derin notalarına hayranlık verici şekilde uygundu.
Dinleyicinin kalbi göğsünden fırladı; bir anda
egemen olma korkusunu ve onu
egemen etme arzusunu unuttu.

Sonuna geldiğinde, derinden etkilenmiş bir şekilde mırıldandı: "Hiçbir şey
söyleyemem."

Daha güzel bir övgü isteyemezdi. "Söylemene gerek yok," diye mırıldandı.

Alkışlarından aldığı zevk, bir sonraki şarkıya verdiği sıcaklıktan belli oluyordu. Şarkıyı dayanılmaz derecede hüzünlü hale getirdi: "Just a
Wearyin' for You."

Evan zevkten nefesini tuttu. "Eğer kelimeler doğruysa!" diye düşündü.
Ama kendini kaptırmış bir şekilde söylemesine rağmen, ona hiç bakmadı. O,
sanatsal bir performansı
kelimenin tam anlamıyla almaktan daha iyisini bilecek kadar sanatçıydı.

Uzun bir süre başka bir şey söylenmedi. Bir şarkıdan diğerine geçti, hafızasından şarkı söyledi; piyanoda hayalperestçe doğaçlama yaptı. Sadece Evan'ı memnun eden basit İngilizce şarkılar seçti - kalbini okuyabiliyor muydu? "Shoogy-Shoo"; "Little Boy Blue"; "Sands o' Dee."

Evan sesini eleştirmekten acizdi. Bazıları sesinin
arzulanan
o çan benzeri berraklıktan yoksun olduğunu; karanlık bir
niteliğe sahip olduğunu söyleyebilirdi, ancak Evan bir melek yerine bir kadının sesi olduğu için
tartışmıyordu. Maceranın ötesinde bir şeye sahipti, mizaç; kalbi şarkı söylemesindeydi ve bu yüzden istediği gibi onun
yüreğinin tellerinde çalıyordu.

Kendinden geçmiş bir şekilde dinlerken, ayın yan sokaktaki binaların üzerinden göz attığını gördü. Yavaşça ayağa kalktı ve küstahça gazı kapattı. Omzunun üzerinden şaşkın bir bakış atmasının ötesinde hiçbir itirazda bulunmadı. Şarkıların değişen ruh hallerinde, şimdi
kalkmış, şimdi alçalmış, şimdi pencereye doğru dönmüş parlak başın hareketlerinden tamamen büyülenmişti.

Ay ışığı, üzerine düşen büyünün işleyişini tamamladı.
Bir an için akılcı bir varlık olmaktan çıktı.
Kendinden çok uzaktaki duygularla
yüceltilmişti.
Kendi kimliğini
kaybetmenin tatlılığını
yaşadı. Sanki büyük bir rüzgar onu evrensel etere, renk ve kokunun sıcaklığının olduğu bir bölgeye
kapmıştı. Ama
demirin mıknatısı gibi, ne sorgulanabilecek ne de karşı konulabilecek bir çekimin
kendinde farkındaydı.

Sonunda tekrar bankta döndü ve elleri
kucağına düştü. "Hepsi bu. Yorgunum," dedi bir çocuk gibi. Tek bir hareketle kendinden geçmiş genç kızın ayaklarının dibine geldi, kollarını beline doladı. Ondan planlanmamış sözler döküldü; o ana kadar bilincinde olmadığı
derinliklerinden gelen sözler.

"Ah, sen kadın! Sen benim için dünyadaki ilksin! Seni
şimdi tanıyorum! Gücünü hissediyorum! Bu benim için çok fazla. Ve buna sevindim! Seni
bekledim. Seni birçok kızın yüzünde aradım ama
sadece boşluk buldum. Şüphe etmeye başladım. Aşk sadece şiirsel bir hayaldi, diye düşündüm. Ama buldum. Seni sevmeme izin ver."

Şaşırmamıştı, kızmamıştı da. Nazikçe kollarını ayırmaya çalıştı.
"Ah, sus! sus!" diye mırıldandı. "Ben değilim! Sadece müzik!"

"Sensin! Sensin!" diye itiraz etti. "Seni ilk gördüğümde
bilmiştim. Sen ya da hiç!"

"Ama ne kadar da aptalca!" dedi sıcak, alçak bir sesle. "Beni
iki kez gördün."

"Ne fark eder ki?" dedi sabırsızlıkla. "Böyle bir şey
hakkında yanılmak mümkün değil. Seni tüm kalbimle seviyorum.
Olması sadece bir saniye sürer ama ben yaşadığım sürece asla geri alınamaz.
İçime girdin ve beni ele geçirdin. Beni
bıraksaydın bir adamın
kabuğundan başka bir şey olmazdım!"

"Ah, ama mantıklı ol!" diye yalvardı ona. Parmak uçlarının saçlarını
dolaştığını hissettiğini düşündü. "Mantıklı olmaya çalış. Beni düşün."

"Sadece seni düşünmek istiyorum. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Kalk ve yanıma otur. Konuşalım."

Bankta yanına oturdu. Ona tekrar dokunmayı teklif etmedi.
Ay ışığı yüzündeydi; kalkık, gölgeli oval ona melek gibi
görünüyordu, huşu içindeydi.

"Çok güzelsin!" "Çok güzel, canımı acıtıyor!" diye inledi.

"Sus!" dedi, "Böyle konuşmamalısın."

"Yanlış mı?"

"Evet--hayır! Bilmiyorum. Buna dayanamıyorum!"

"Bana istediğini yapabilirsin."

"Gerçekten bunu kastetmiyorsun."

"Öyle. Kendimi tamamen teslim edebilmeyi özledim."

"O zaman kardeşim ol, canım kardeşim."

Evan kaşlarını çattı. "Yani----?"

"Kardeşim ol," diye tekrarladı. "Yardımına ihtiyacım var."

"Ama--ama nasıl yapabilirim?" dedi Evan. "Ben sadece bir erkeğim."

"Diğer şey beni sadece korkutuyor," dedi hemen. "Senden hoşlanıyorum ama bunu geri veremem. Bu sadece bir anın hissi değil. Asla değişmeyecek. Kendimi tanıyorum. Ama benim arkadaşım ol. Sana
verebileceğim
şeyi al. Beni tetikte olmaya zorlama. Kendimi seninle
gitmek istiyorum."

"İstediğim bu," dedi hemen. Zavallı Evan içinin boş olduğunu hissetti:
boş ve biraz sersem. Mutluluğunun bulutları delen kulesi
çökmüştü. Kesin bir içgüdü ona, onun önerdiği şeyin
imkansız ve dahası saçma olduğunu söylüyordu. Ama o saman çöpüne sarıldı.
Onu tamamen terk etme fikri
akla gelmezdi. Dahası, o anda ona
karşı koyamıyordu. O iç sesi susturmak yeterince kolaydı. Hiçbir şey söylemedi, sadece elini
dudaklarına götürdü.

"Yemin et," diye mırıldandı.

"Yemini sen dikte ediyorsun."

"Benim arkadaşım olacağına ve sadece arkadaşım olacağına yemin et."

"Yemin ederim."

Aniden öne doğru eğilerek bir kız kardeşin yapabileceği gibi yanağını öptü - ama yanak uzun süre sonra parladı. Sonra ayağa fırladı.

"Şimdi gitmelisin."

"Henüz değil," diye yalvardı, "Corinna."

"Ah!" diye azarladı onu.

"Ama artık sen benim kız kardeşimsin."

"Pekala, bana Corinna diyebilirsin ama gitmelisin. Ev sahibi ne
diyecek?"

"Ama yardımıma ihtiyacın olduğunu söyledin. Bilmeden nasıl dinlenebilirim----"

"Ama bu şimdi başlamak için çok uzun bir hikaye. Beni tehdit eden acil bir tehlike
yok. Başka geceler de olacak."

"Yirmi dört saat nasıl bekleyebilirim?"

"Günlük işten önce erken kalkıp kırsalda yürüyüşe çıkmak ister misin?"

"Her şeyden çok isterim."

"O zaman beni sekizde çağır. Fransız pastanesinde kahvaltı ederiz. İlk dersim saat on birde."

"Harika!"

"Şimdi git."

"İyi geceler de, Evan."

"Sana daha çok alışınca söyleyeceğim."

"Ama sadece bir deney olsun diye dene."

"Şey--iyi geceler, Evan. "

Adı onun dilinde o kadar tatlıydı ki
yeminini hatırlamak için tüm özdenetimini kullanması gerekti. İnleyerek döndü.

"İyi geceler, Corinna."

BÖLÜM VIII

EVAN YENİDEN NİŞANLANDI

Bütün gece onu rüyasında gördü - ama bir kız kardeş olarak değil, korkulacak bir şey.
Rüyasında, muhteşem saçları uçuşarak bahar ormanlarında koşuyordu ve o da onun peşinden koşuyordu, hiç yaklaşmadan
bitmeyen bir yarış, güneş parlıyordu ve küçük
yapraklar kahkaha atıyormuş gibi parıldıyordu.

Saat altıda uyandı ve nasıl bir gün olduğunu görmek için yataktan fırladı. Güneş çoktan doğudaki binaların tepelerinin üzerinde yükselmişti, gökyüzü beneklerden arınmıştı ve boş Park ışıldıyordu. Endişeleri
hafiflemişti. Zaman öldürmek için olabildiğince yavaş giyindi, Charley'i uyandırabilecek hiçbir ses çıkarmamaya dikkat etti yan odada.

O anda açıklama yapmaya hazır değildi.

Tüm özenine rağmen bir saat erken hazırdı,
sonsuz olmaya söz veren bir saat, çünkü ne yapacağını tamamen kaybetmişti; aklını hiçbir şeye veremiyor; hareketsiz oturamıyordu. Sonunda aşağı indi, geçerken sevgilisini sessizce kapısından içeri
gönderdi ve Park'ın etrafında dolaşmaya başladı.

Sabahın ihtişamının bilinçaltında farkındaydı, ama
gözlerine çarpan şeyin pek azını görebiliyordu. Önceki gece olanlarla çok meşguldü. Kötü bir şüphe onu rahatsız ediyordu.
Hafifçe delirdiğini biliyordu; mesele o değildi;
haliyle övünüyordu ve
göğüslerinde onları delirtecek ateş olmayan donuk budalalara acıyordu. Ama sorun buradaydı; Aynı budalalar, ettiği yemini bilselerdi ona gülmezler miydi? Dün kendisi de gülmez miydi? Bu, onun içinde bir tartışma gibi devam ediyordu; bir yandan, kardeşle kız kardeş arasındaki ilişkinin kutsal ve güzel olduğunu söyleyen aşık genç adam, diğer yandan, bunun tamamen saçmalık olduğunu söyleyen, özgür, bağlı olmayan ve kan bağıyla bağlı olmayan bir erkekle kadının kardeş olması için tasarlanmadığını söyleyen gerçekçi adam. Bu tür tartışmaların sonu yok. Charley düşüncesi onu en çok rahatsız ediyordu; Charley'nin duygusallığına karşı her zaman biraz daha üstün bir tavır takınmıştı. Charley'nin bunu öğrenirse ondan intikam alma şansı ne kadar büyüktü! Saatine elli kez falan baktıktan sonra, sekize beş kala eve geri döndü ve Corinna'nın kapısını tıklattı. "Zaten
geç kalacak," diye düşündü, "biraz acele ettirmenin zararı yok."

Ama hayır, şapkalı, eldivenli ve kapının hemen içinde bekliyordu. Bu küçük gerçek şaşırtıcı bir şekilde minnettarlığını kazandı; bir erkek bunu bir kadından beklemez. Güneş ışığında birbirlerini yeniden gördüler. Corinna'nın
düşündüğü şey ortaya çıkmadı, ama Evan taze bir şekilde sevindi. Açık havada bir kız olduğu ortaya çıktı; sabah ona parlayan bir
giysi gibi oldu. Tartışmayı unuttu; onunla birlikte olmak, onunla
gülmek, sesinin koyu, kadifemsi tonlarıyla
coşmak yeterliydi.

Sonraki saatlerden ayrıntılı olarak bahsetmeye gerek yok. Uzun bir
rapsodiydi ve rapsodiler rapsodistler dışındakiler için biraz yorucu olabilir. Herkes böyle saatleri
kendisi için bilir - ya da bilmiyorlarsa talihsizdirler. Kahvaltılarını mütevazı bir şekilde yaptılar - kahvaltıda başka hiçbir öğünün bilmediği
lezzetli bir samimiyet vardır ve sonra Staten Adası'na karar verdiler. Yarım saat
sonra körfezde yolculuk ediyorlardı ve bir saat sonra ormandaydılar.

Corinna saat on bir konusunda acımasızdı ve Evan'a
sanki oraya varır varmaz geri dönmek zorunda kalmışlar gibi geldi. Evan sinirlendi ve dönüş yolculuğunun zevki biraz azaldı, yine de bu küçük anlaşmazlıklarda bir tür tatlılık var. Birbirlerine bakan herkes, Corinna'nın ve Evan'ın, kardeş olmadıklarını anlardı, ama yine de
kurguyu sürdürdüler.

Eve yaklaşırken, "Tek başıma içeri girmeme aldırır mısın?" dedi.

"Benimle görülmekten utanıyor musun?" diye sordu Evan kaşlarını çatarak.

"Aptal! Bu seyahati ben teklif etmedim mi? Sebebi çok basit.
Saçma ev sahibeniz evdeki her erkeğe kendi malı gibi bakıyor.
Onun kötü niyetini tahrik etmek istemiyorum, hepsi bu."

Evan, Carmen'in bu karakterizasyonunun doğruluğunu inkar edemezdi. "Devam
et," dedi. "Bir süre Park'ta takılırım. Bu gece
görüşürüz."

Durdu ve ona anlaşılmaz bir bakış attı. "Ah, üzgünüm, bu gece
eve gelemeyeceğim."

Bununla birlikte Corinna'nın gizeminin çirkin yüzü tekrar ortaya çıktı. Evan'ı sabah boyunca rahatsız etmişti, ama bir âşığın gururuyla ona soru
sormadı ve o da gönüllü olarak hiçbir bilgi vermedi.

"Ah!" dedi Evan düz bir şekilde ve onun daha fazlasını söylemesini bekledi.

Ama daha fazlasının gerektiğinin farkında değil gibiydi ve kaşları karardı. "Ben olsaydım," diye düşündü, "beni ondan uzaklaştıran şeyi
açıklamaya ne kadar hevesli olurdum ama o anne!"

"Yarın gece gel," dedi.

Sertçe eğildi.

Sanki açıklamak üzereymiş gibi bir an tereddüt etti, sonra daha iyisini
düşündü ve aceleyle uzaklaştı, Evan içten içe öfkeliydi.

45A'nın karşısındaki meydandaki bir banka oturdu ve ellerini
ceplerine soktu, bacaklarını uzattı ve kaldırıma
kaşlarını çattı. O zaman "platonik bir arkadaşlık" onun için hiç çekici değildi.
"Ben aptalım!" dedi kendi kendine. "Kardeşi!" - acı bir kahkaha sesi
çıktı ağzından, "onu istemekten aklımı kaçırdığımda! Buna katlanmak ne büyük aptallıktı! O sadece sıradan bir kızın oyununu oynuyor - elbette onu suçlamıyorum, bir erkeği olabildiğince uzun süre uzak tutmak onların içgüdüsü. Bizi ızgarada tutmaktan
memnun oluyorlar. Ve ben buna kandım! Kendimi
küçücük bir aptal yerine koymak üzere yola çıktım. Eğer bu gece nereye gittiğini öğrenemezsem, sabah olmadan
tamamen boşalmış olurum. Ama ona sormam! Ve eğer başka bir erkekle
çıkıyorsa - Tanrım! Hangisi daha kötü, bilmek mi yoksa bilmemek mi?"

45A'nın kapısından içeri girdiğinde, Bayan Sisson, her zamanki gibi, kim olduğunu görmek için kafasını koridora uzattı. Dışarı
çıktı.

"Ah, Bay Weir," dedi önemli bir şekilde, "neredeydin?"

"Dışarıda," dedi Evan sertçe.

Bu aşağılanmayı algılayamayacak kadar heyecanlıydı. "Sanırım burada senin için yarım düzine kez bir adam oldu."

"Ne istiyordu?"

"Bilmiyorum. En önemli şey olduğunu söylüyor."

"Kimdi?"

"Adını vermek istemedi. Çok gizemli davranıyordu."

"Nasıl bir adamdı?"

"Senin yaşlarında genç bir adamdı ama senin arkadaşın bile değildi diyebilirim. Kötü bir surat."

Bu Evan için hiçbir şey ifade etmiyordu. Boş boş bakıyordu.

"En son buraya geldiğinde bekleyeceğini söylemişti," diye devam etti Bayan Sisson,
"ama ben içeride yer olmadığını söyledim, çünkü görünüşünü beğenmedim,
bu yüzden Meydan'da bekleyeceğini ve----"

Kapı zili sesi onu böldü.

"İşte şimdi geldi!"

Evan kapıyı açtı ve Deaves'in ikinci adamı Alfred'i basamakta gördü. Alfred imalı bir şekilde gülümsedi, ancak ilk karşılaşmalarından farklı olarak daha temkinliydi. Bayan Sisson ne söyleyeceğini duymak için öne doğru bastırdı.

"Bir dakika görüşebilir miyiz?" dedi Evan'a anlamlı bir şekilde.

Evan, hemen eteklerini kıvırarak geri çekilen Bayan Sisson'a baktı.

"Senin için beni gönderdiler," dedi Alfred.

Evan'ın kaşları kalktı. "Ne istiyorlar?" diye sordu soğukkanlı bir şekilde.

"Beni arayın!" dedi Alfred omuz silkerek. "Bir şekilde bir şey hakkında konuşuyorlar."

"Yeni bir şey var mı?"

"Hı hı. Hilton şantajcılardan başka bir mektup aldıklarını söylüyor."

Evan insan olduğu için merakının kıpırtılarını hissetmekten kendini alamadı.
"Tamam, seninle geleceğim," dedi.

Arkalarında öfkeyle tatmin olmamış bir Bayan Sisson bıraktılar.

Evan ve Alfred otobüste birlikte şehrin yukarısına doğru gittiler. Alfred başlangıçtaki kadar ipeksi ve ima edici değildi, ama ilk başta gerçekten samimiyken, şimdi sadece öyleymiş gibi yapıyordu.

"Benden uzak durması için uyarıldı," diye düşündü Evan.

Alfred'in tarafındaki konuşma, Evan'dan önceki gün ne olduğunu öğrenmeye yönelik ince bir girişimden ve Evan'ın tarafında, ne istediğinin farkındaymış gibi görünmeden merakını bastırma kararlılığından oluşuyordu.

Baba ve oğul Deaves'ler kütüphanedeydi. Odaya
girmeden önce, ikincisi ona doğru fırladı:

"Sabah boyunca neredeydin?"

Evan anında yakasının sıkıldığını hissetti. Çenesi dışarı çıktı. "Bilmiyorum, çünkü bu benim dışımda kimsenin işi değil," dedi.

İkisi de ona açıldı. Evan bunun ne olduğunu anlayamadı. Ama vicdanı rahattı. Gürültüye gülümseyebilirdi. Sonunda George Deaves söz aldı.

"Bu sabahki hareketlerini anlatacak mısın anlatmayacak mısın?" diye sordu.

"Anlatmayacağım," dedi Evan soğukkanlılıkla.

"Sana ne söyledim? Sana ne söyledim?" diye patladı yaşlı adam.
"Polis çağır!"

Evan'ın sinirleri o sabah zaten gerilmiş durumdaydı. Şimdi dayanamadı. "Evet, polis çağır!" diye bağırdı. "Bu aptalca suçlamalardan bıktım. Hiçbirinize, ikinize de hiçbir şey borçlu değilim. Hayatım bir kitap kadar açık. Dürüst bir şekilde çalışarak haftada birkaç dolar kazanıyorum ve bu dünyadaki
sahip olduğum her sent. Bunu kendinize yedirin ve sonra beni rahat bırakın!"

"Baba, sessiz ol!" dedi George Deaves sertçe. "Ben hallederim." Evan'a yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Kendini heyecanlandırmana gerek yok. Polis çağırmaya niyetim yok--henüz."

"Eğer sen çağırmazsan, ben çağırırım!" dedi Evan. "Onlara bütün hikayeyi anlatacağım ve bir soruşturma için ısrar edeceğim!"

George Deaves, kamuoyunun dikkatini çekme tehdidi karşısında solgunlaştı. Evan, öfkesinin ortasında şöyle düşündü: "Tanrım, eğer suçlu olsaydım, tam olarak böyle konuşurdum! Onları blöflemek ne kadar kolay olurdu!"

George Deaves şöyle dedi: "Umarım böyle aptalca bir şey yapmazsın."

"Dünkü kavganın tekrarını dinlemek için şehrin yukarısına kadar sürüklenmek biraz fazla," dedi Evan.

"Durum tamamen değişti," dedi George Deaves gizemli bir şekilde.

"Eh, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!"

Deaves, masasının üzerinden Evan'a doğru bir mektup itti. Evan okudu:

"Bayan George Deaves:

Sayın Hanımefendi:

Dün kocanızın bize bıraktığı işaretli 5.000 dolarlık banknotları iade etmenizi rica ediyorum. Böyle
saçmalıklarla yakalanmak için çok yaşlı kuşlarız. Dün Bay Deaves'e bir kopyasını gönderdiğim hikaye, bu akşamki
baskıda yayınlanmak üzere bugün saat 11'de _Clarion_'a gidecek. Eğer bunu durdurmak istiyorsanız Bay Deaves'i o saatten önce benzer bir meblağı temiz nakit olarak bulmaya ikna etmelisiniz. Bu banknotlar bir
zarfa konulmalı ve Beşinci Cadde, Dokuzuncu Cadde yakınlarındaki Barbizon Kulübü'ndeki Bay Carlton Hassell'e gönderilmelidir. Kuryeniz sadece
kapıya teslim edip gitmelidir. Bu talimatlardan herhangi bir sapma olursa paraya dokunulmayacak ve hikaye devam edecektir.

En iyi dileklerimle,

Saygılarımla,
IKUNAHKATSI."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Evan şaşkınlıkla. "Paranın geri verildiğini mi söylüyorsun?"

George Deaves başını salladı.

"Ve karına mı hitap ettin? Ne kadar da büyük bir cesaret! Ne yaptın? Yeni faturalar göndermedin mi?"

Başka bir baş sallama ona cevap verdi, biraz utangaç bir baş sallama.

"Maud onu zorladı," diye hırladı yaşlı adam. "Parayı kendisi almakta ısrar etti ve şoförle gönderdi."

"Ama Bay Hassell ile iletişime geçtin?"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu George Deaves sertçe.

"Elbette, çünkü herkes onu tanıyor. Amerika'nın en ünlü manzara
ressamı -ya da en azından en popüleri. Resimleri binlerce dolar getiriyor!"

"Onunla iletişime geçmenin ne faydası var?" dedi Deaves somurtkan bir şekilde. "Onu tutuklatsam daha iyi olur. "

"Ama görmüyor musun," diye ısrar etti Evan, "Hassell'in bununla hiçbir ilgisi olamazdı, kazandığı parayla ve itibarıyla değil mi? Tabii ki
deli değilse ve o en aklı başında adam! Gün gibi açık. Sadece onun adını kullanıyorlar. Başka birinin kulüpten mektubu alması yeterince kolay."

"Bu bir numara mı?" diye mırıldandı George Deaves kaşlarını çatarak.

Evan öfkeyle güldü. "Elbette! Eğer öyle istiyorsan.
Benim için bir önemi yok." Gitmek üzere döndü.

"Bir dakika," dedi Deaves. "Kulübü aramak neden daha iyi olmaz ki?"

Evan başını iki yana salladı. "Bir adamın kulübü onun kalesidir. Kulüp görevlilerine her zaman bilgi vermemeleri, özellikle de telefonla bilgi vermemeleri
talimat verilir. Hassell'i ara. Parayı göndermeden önce onu
aramalıydın. Ya da daha iyisi ona git. Bunun dibine inmek onun çıkarına."

"Benimle gelir misin?" diye sordu Deaves, kayıt defterini bıçaklayarak.

Evan gülümsedi. "Bir dakika önce planın arkasında benim olduğumu ima ettin."

"Yanılmış olabilirim. Neyse, eğer bununla hiçbir ilgin yoksa,
konuyu çözmeme yardım etmekten mutluluk duymalısın."

"Seninle gelirim," dedi Evan, "kendimi temize çıkarmam için herhangi bir ihtiyaç hissedeceğimden değil, şimdiye kadar karşılaştığım en ilginç oyun olduğu için!"

"İlginç!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, "_İlginç_! Eğer kanın akıtılıyor olsaydı, bunu bu kadar ilginç bulmazdın! Ben de
giderim."

"Burada kalacaksın, Papa," diye emretti George Deaves. "Ve ben dönene
kadar dışarı çıkma! Başıma yeterince dert açtın!"

"Eh, kafamı koparmana gerek yok!" diye homurdandı yaşlı adam.

Deaves limuzini hazırdı ve birkaç dakika sonra George
Deaves ve Evan, Sanat'ın en şık caddesindeki muhteşem bir stüdyo dairenin resepsiyon odasına götürülüyordu. George
Deaves ihtişamdan açıkça etkilenmişti. Belki de ziyaret etmek için alışılmadık bir saatti, ancak Deaves ismi açık susam gibiydi. Bir milyoner ve potansiyel bir resim alıcısı! Büyük adam
kendisi onları karşılamak için aceleyle geldi. Aslan gibi bir kafası ve bir dünya vatandaşının cana yakın, kendinden emin tavırları olan orta yaşlı yakışıklı bir adamdı.

Onları stüdyoya götürdü, muhteşem bir odaydı, ancak modern kullanıma göre ciddi ve işçi gibi. Daha iyice oturmadan, görevini iyi bilen bir görevli, dışarı
tuvaller.

"Ben--Ben seninle resimler hakkında konuşmaya gelmedim," diye kekeledi George
Deaves.

Efendisinin bir işaretiyle adam odadan çıktı. Bay Hassell
aydınlanmak için nazikçe bekledi.

Zavallı George Deaves etrafta dolaşıyordu. "Bu çok hassas bir konu--Ne düşüneceğinizi
bilmiyorum--Size nasıl söyleyeceğimi bilemem----"

Hassell telaşlanmaya başladı. Şöyle dedi: "Bay Deaves, yalvarıyorum bana karşı
açık olun."

Deaves umutsuzca Evan'a döndü. "Ona sen söyle."

"Ona mektubu göstersen iyi olur," dedi Evan.

"Mektubu mu?" dedi Deaves panik içinde, "Hangi mektup? Seni
anlamıyorum."

"Ona söylemeye geldik," dedi Evan. "Ya ona söylemeliyiz ya da gitmeliyiz."

Deaves yüzünü sildi. "Bay Hassell, sizin takdirinize güvenebileceğimi umuyorum. Size söylemek üzere olduğum şeyi mutlak bir güvenle mi alacaksınız?"

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi ressam biraz huysuzca, "bana
ne hakkında
bilmediğim bir telaşla geliyorsunuz. Her ne ise,
kendimi onurlu bir adam gibi
davranacağımı umuyorum!"

George Deaves titreyen bir elle mektubu uzattı.
Hassell okurken yüzü bir çalışmaydı.

"Bu şantaj!" diye haykırdı. "Ve benim adıma!"

"Bu yüzden size geldik," dedi Deaves--biraz gereksiz
düşünülebilirdi.

"Kesinlikle şüphelenmiyorsunuz----"

"Kesinlikle hayır," dedi Evan hemen--Deaves'in ne tür bir
ihtilaf yapmış olabileceğini bilmek mümkün değildi. "Ama bize yardım edebilirsiniz."

"Elbette! Bu mektup saat olarak on bir'i belirtiyor." Hassell
saatine baktı. "Şimdi neredeyse on iki. Neden daha önce
bana gelmedin--ya da telefon etmedin?"

"Eh, bilmiyordum--aklıma gelmedi," diye başladı Deaves ve Evan'a
çekici bir bakış atarak durdu.

Evan açıkça şöyle dedi: "Bay Deaves, ben söyleyene kadar sizin adınızı ve
çalışmalarınızı bilmiyordu."

Büyük ressam böyle bir cehalete biraz şaşırmış gibi görünüyordu. "Para
kulübe gönderildi mi?" diye sordu.

Deaves utanarak başını salladı.

Bay Hassell hemen harekete geçti. "Hemen oraya taksiyle gideceğim. Artık
Barbizon kulübünü nadiren kullanıyorum. Bir aydır oraya gitmiyorum."

"Seninle gidelim mi?" diye sordu Deaves.

"Hayır. Takside kalsanız bile sizi
görecek casuslar göndermiş olabilirler. Burada bekleme nezaketini gösterirseniz, yarım saat içinde geri
döneceğim."

Yoğunluğunda bile işini ihmal etmedi. Gittiği anda
hizmetçi tekrar belirdi ve resimlerini göstermeye başladı. Deaves
resimlere kayıtsızca baktı, ancak Evan çok ilgiliydi.
Onları, fakir genç sanatçıların zengin yaşlılara karşı tutumunun karakteristik özelliği olan
aşağılama ve kıskançlık karışımıyla inceledi.

Yarım saatinin üzerinden birkaç dakika geçmeden Hassell geri döndü. "Rapor edilecek
çok bir şey yok," dedi küçümseyerek. "Bana gönderilen
zarf saat on birden hemen önce teslim edildi ve
mektup rafının H kutusuna
koyuldu. Elbette baktığımda gitmişti, ancak kimin
aldığını
keşfetmek gerekiyor. Yaklaşık otuz üye girip çıkmıştı.
Neredeyse herkes mektup rafında duruyor. Kapıcının hafızasından çıkarabildiği kadarıyla içeri girip çıkanların bir listesi var."

"Kapıcıya ne oldu?" diye sordu Deaves.

"Şüpheden öte, demeliyim. Yirmi yıldır kulüpte. Rol yapabilecek kadar basit bir ruh. Bana mektubumu rafa kendisinin koyduğunu söylemezdi."

"O zaman başka hizmetçiler mi?"

"Salonda görevli birkaç çocuk vardı ama emir almadan
posta rafına gitmeleri beklenmezdi. İçlerinden biri mektuplara
bakmış olsaydı, fark edilmeden kaçamazdı. Hayır, bunu
düşünmek ne kadar
hoş olmasa da, korkarım üyelerden biriydi -- kulübe önemli bir toplantı veya
akşam yemeği dışında
asla gelmeyeceğimi
hesaplayan biri. Kulüp binasındaki üyelere baktım, dürüst görünümlü adamlar--ama kim bilebilir?"

"Şüphesiz parayı hemen alan kişi," diye önerdi Evan.

Hassell, Deaves'e şöyle dedi: "İzninle konuyu Valiler Kurulu'na götürmek istiyorum."

"Hayır, hayır, lütfen," dedi Deaves gergin bir şekilde. "Reklam yok."

"O zaman bu listeyi birinci sınıf bir dedektiflik bürosunun eline vermeme izin ver. O adamlar yeterince gizli."

"İzin verirsen ben halledeyim."

Hassell listeyi açıkça isteksizce uzattı; "Birisi adımı tekrar
kullanırsa bana hemen haber vereceğine güveniyorum."

"Buna güvenebilirsin," dedi Deaves kapıya doğru yönelirken.

"Bu arada, fotoğraflarımı nasıl buldun?"

"Çok güzel, çok güzel," dedi Deaves huzursuzca. "Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Karım ev için her şeyi satın alıyor."

"Ah!" dedi Hassell alaycı kaşlarıyla.

"Ona bunlardan bahsedeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Hassell, onları dışarı atarak.

George Deaves eve giderken pek bir şey söylemedi, ancak Evan tavrının
değiştiğinin farkındaydı. Başka suçlama yoktu. Açıkça
Deaves, Hassell ile yapılan görüşmenin Evan'ın önceden söylediği gibi
sonuçlanmasından etkilenmişti.

Simeon Deaves hala terlikleriyle kütüphanede dolaşıyordu.
"Ee?" diye sordu.

Oğlu ona olanları kısaca anlattı.

Yaşlı adam çok kötü bir ruh halindeydi. "Yah! Gözlerini
boyasın!" diye bağırdı. "Hepsi bir arada hırsız sürüsü! Sanatçıların asla
parası olmaz! Ve bu adam da söylediğinden fazlasını biliyor. Yarı yarıya
zeki! Sözlerimi aklında tut!"

"Lütfen dışarı çık," dedi çokça denenmiş George, Evan'a. "Salonda
bekle."

Evan omuz silkerek itaat etti. Dışarıda yumuşak adımlarla yürüyen Alfred şüpheli bir şekilde
dolaşıyordu. Evan'a yaklaştı.

"Bugün bir şeyler mi yapıyorsun, ha?" dedi dalkavuk-küstah
sırıtışıyla. "İkiniz nereye gittiniz?"

Evan'ın midesi adama doğru yükseldi. Şimdi duygularını saklayarak
kazanabileceği hiçbir şey görmüyordu. "Lanet olası sinsi!" dedi sessizce. "Benden
uzak dur, yoksa sana zarar veririm!"

Alfred, korkmuş ve zehirli bir bakışla aşağı indi. Evan kendini
daha iyi hissediyordu.

Şu anda George Deaves onu kütüphaneye geri çağırdı. Baba ve oğul arasında neler olduğunu ancak tahmin edebiliyordu. Yaşlı adamın
tavrı değişmişti; arkadaş canlısı olmaya meyilliydi. Korkuları ve şüpheleri arasında bölünmüş olan baba ve oğul sürekli
bu yüz ifadelerini yapıyorlardı.

George Deaves kendini beğenmiş bir tavırla şöyle dedi: "Babam seni daha fazla işe almama kararını yeniden gözden geçirdi. Orijinal anlaşmaya göre kalmana
memnuniyetle sevinecek."

"Doğru," diye ekledi yaşlı adam. "Biraz aceleci konuştum. Her zaman iyi bir çocuk olduğunu
söyledim."

Evan'ın yüzü sertleşti. "İşi istediğimden emin değilim," dedi.

"Haftada kırk dolar iyi bir maaş," dedi Simeon Deaves.

"Elli dolar kalırım," dedi Evan soğukkanlı bir şekilde.

İkisi de soluk soluğa kaldı. "Bizi oyalamaya mı çalışıyorsun?" diye bağırdı George Deaves.

"Eğer buna öyle demek istiyorsan," dedi Evan. "Beni buna zorluyorsun. Eğer
iş için endişeli görünürsem, yakında beni tekrar çetede olmakla
suçlayacaksın. Aslında kalıp kalmamam umurumda değil."

"Pekala, öderim," dedi George Deaves ekşi bir suratla, "tabi
boş zamanlarında Hassell'in bize verdiği listeyi araştırmayı kabul edersen."

"Yaparım," dedi Evan. "İlgileniyorum. Kesinlikle bir casus olan Alfred'i görevden alsan iyi olur ve onun yerine diğer hizmetçileri gözetleyecek bir dedektif
gönder."

"Bu adamların günlük maliyeti on dolar!" diye bağırdı Simeon Deaves.

"Şantajcılar her iki haftada bir senden beş bin dolar alıyor," diye karşılık verdi Evan.

"Bir dedektife gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi George Deaves kibirli bir şekilde. "Sana bu kadar para ödediğim sürece. Sen de davanın o tarafıyla ilgilenebilirsin."

"Nasıl istersen," dedi Evan gülümseyerek. Bu insanlarla tartışmaya çalışmak
umutsuzdu.

Alfred içeri girdi ve Evan'a geniş bir alan bırakarak
George Deaves'in masasına uzun bir zarf koydu. "Kuryeyle getirdim," dedi. "Cevap yok."
Odadan çıktı.

Deaves gözleri yazıya kaydığında soldu.

"Aynı el yazısı!" diye mırıldandı.

Zarfı gergin bir şekilde açtı. İçinde daktilo edilmiş birkaç sayfa ve üzerinde yazı olan bir kağıt vardı. George Deaves mektubu şaşkın bir ifadeyle
okudu ve Evan'a uzattı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Evan okudu: "George Deaves'ten, 'Simeon Deaves Alışverişe Çıkıyor' başlıklı hikayenin tüm hakları dahil olmak üzere
tam ödeme olarak beş bin dolar aldım. El yazmasının mevcut tüm kopyaları ektedir.
Çok teşekkürler. Ikunahkatsi."

"Her zamanki küstahlık!" dedi Evan sertçe gülümseyerek. "Bu dolandırıcı
bir karaktere sahip gibi görünüyor.
İşlerinde bir tür dürüstlük sergiliyor."

"Ah, hikayenin bir kopyasını saklamış," dedi George Deaves.

"Muhtemelen. Ama neden
bunu yapmadığına inandırma zahmetine girsin ki?--ve bir makbuz göndersin? Suçlu psikolojisi tuhaftır. Bu
karşı karşıya olduğumuz olağandışı bir şey!"

BÖLÜM IX

SÖZLEŞME PARÇALANDI

Evan öğleden sonrasını Simeon Deaves ile yürüyerek geçirdi. Yaşlı adam
yorulmak bilmez bir yayaydı. Gezinmelerinde bir amacı yoktu,
ama kasabanın en tuhaf ve en ücra köşelerine
girmeyi severdi. Evan'ın anlayabildiği kadarıyla bugün onları takip eden yoktu. Simeon Deaves ilk başta korumasından rahatsız ve şüpheliydi, ancak Evan'ın her şeyi sakin bir şekilde kabul ettiğini görünce, yumuşadı ve geveze oldu. Tüm konuşmaları aynı konu üzerineydi: dünyada nasıl geçinilir, yani nasıl para kazanılır. Evan sonunda onu eve götürdüğünde, rahatlayarak bir otobüsün koltuğuna
çöktü. "Ne olursa olsun sağlığım için iyi olacak," diye düşündü.

Eve gitmeden önce Barbizon Kulübü üyesi bir arkadaşının stüdyosunu aradı ve onu tamamen kendine bağlamadan,
Hassell'in listesindeki adamların hareketlerini ve alışkanlıklarını araştırmak için yardımını istedi. Burada denebilir ki, bundan hiçbir şey çıkmadı.

Evan ve Charley akşam yemeği için buluştular. Bastırılamayan Charley
hâlâ kızıl saçlı kız hakkında şarkı söylüyordu. Övünmesine rağmen,
sürekli olarak ilerlemelerinin reddedildiği anlaşılıyordu. Evan
bundan biraz olsun teselli buldu. Eşcinsel Charley için asık suratlılık bilinmiyordu ve yaşadığı aksilikler yüzünden biraz daha iyimserdi.

"Bir kızın fazla çekici olmasını istemezsin," dedi. "
Yüksekten gelen bir tavır oyuna renk katar. Sizi reddettiklerinde ciddiye alınmayı beklemezler, Tanrı gönlünüze göre versin, hayır. Neden, eğer
şu kızın şimdi düşmesine izin verirsem, korkaklığım yüzünden beni hor görür.
Elbette, ve her şeyden çok hayal kırıklığına uğrar!"

Evan ona gülecek kadar neşeli değildi. Aslında, bir şey söylemediği takdirde
Charley ile kendisi arasında imkansız bir durumun gelişeceğini önceden görmüştü.
Sonunda ayrıntılı ve rahat bir tavırla başladı:

"Diyorum ki, Charl, sen ve ben birbirimize karşı her zaman adil davrandık."

"Eh, Lord Percy'nin dediği gibi, biraz hayal kırıklığına uğrasam iyi olur.
Göğsünde ne var, evlat? Boşalt! Boşalt!"

"Sana söz konusu genç hanımla tanıştığımı söylemek adil olur."

Charley dik dik baktı. "Deuce diyorsun! Sen, seksin alaycısı!
Ne zamandan beri?"

"İki gece önce."

"Ve bunun hakkında tek kelime etmedin. Bütün bu zaman boyunca ağzımı açmama izin verdin
ve asla----"

"Söylenecek ne vardı?"

"Dün gece beni hayat dersine gönderdin böylece--"

"Bu senin iyiliğin içindi!"

"Çık git! Çık git! Bu kadar güvenen bir gözüm mü var? Neden
daha önce söylemedin?"

Evan ne diyecekti. Hiçbir açıklama olmayan bir açıklamaya başladı.
Charley'nin keskin gözleri onu baştan aşağı deldi.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı sonunda ikincisi, "Yaşlı Taş kalpli eridi!
Aziz Anthony kalorili saçlara aşık oldu. Tanrı aşkına
yaşadığı yere dokundu! Alçaldı ve toz içinde alçaldı!"

Evan acı içinde sırıttı. "Aptal olma!" mırıldandı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Charley sahte bir endişeyle, "epigastrumda donuk bir ağrı veya perikardda çırpınan bir his; bazıları oksiputun arkasındaki karakteristik ağırlık hissine vurgu yapar."

"Küçük bir zamanda bir vodvil sanatçısı gibi hırıltılı sesler çıkarıyorsun," diye homurdandı Evan.

Charley kükredi. Partnerini bu şekilde sık sık
zorlamazdı. Genellikle tam tersi olurdu. Ama
aşırı şakalarının ortasında, sıcak kalpli Charley'nin aniden, Evan'ın oyun sırıtışının altında çok güzel işkenceler çektiğini fark etti. Charley
ayağa kalktı ve çok kısa bir an için elini partnerinin omzuna koydu.

"Bak," dedi aniden, "senin hakkında ne düşündüğümü gerçekten biliyorsun, yoksa
eğer bilmiyorsan bunu hafife almak zorunda kalacaksın, çünkü sana asla
söylemeyeceğim. Söyleyecek kelimelerim yok, sadece senin dediğin gibi ucuz bir kahkaha.
Anla, bundan sonra senin için her şey açık, anlıyor musun? Bu gece
filmler için ben."

Evan duygulanmıştı, ama tabii ki Charley'e duygularını gösteremezdi,
aslında Charley'nin buna ihtiyacı yoktu. "Benim
hesabımla dışarı çıkmana gerek yok," diye homurdandı. "Bu gece onu görmeyi beklemiyorum. Bir
randevusu var."

Bunu söylerken öyle bir acıyla söylemişti ki, Charley yine
gülmekten kendini alamadı. "Neşelen!" diye bağırdı. "Bunun
olduğu biliniyor. Senin gibiler bunu çok sert karşılıyor. Sert ağaç yavaş
tutar, eh, ama Lor' ne kadar da sıcak veriyor!"

"Beni neşelendirme," diye mırıldandı Evan. "Dayanamıyorum!"

Charley'nin yüzü bir anlığına tekrar yumuşadı. "Benimle gel," dedi. "Mildred Macy, Nonpareil'deki Spawn of Infamy's'da. Milly'nin
bir vampir olduğunu duydum."

"Bir resmi bile izleyemem," dedi Evan. "Sen git. "

Yine de bulaşıklar yıkandığında, akşamı küçük odada tek başına geçirme ihtimali çok korkunçtu. Charley
ayağa kalkarken Evan utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"İnan ki gideceğim."

"Zorba!" dedi Charley. "Şapkanı al."

Kapısının önünden geçerken Evan'ın kulakları uzundu. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu,
aşağıda bir ışık çatlağı görünmüyordu.
Umutsuzca onun orada olabileceğini umuyordu. Neredeydi? Küçük bir
restoran resmi zihninin gözünün önünden geçti, Corinna ve bir adam masanın
karşı taraflarındaydı, gülümseyen yüzleri örtünün üzerinden yaklaşıyordu.
Sanki onları gerçekten görmüş gibi acı çekiyordu. Canlı bir hayal gücüne sahip olmanın en kötü yanı budur.

"Şerefsizliğin Yavrusu", Charley'nin "aşağılık hayatlar için lüks hayat" dediği şeydi ve dokuzdan kısa bir süre sonra eve vardılar. İlk uçuşa
bindiklerinde Evan, altında bir ışık çatlağı gördü Corinna'nın kapısı ve
kalbi yükseldi. Erken eve gelmişti, o zamanlar iyi vakit geçirmemişti.
Ama sahanlığa vardıklarında içeride onun sesini duydu. Bir
ziyaretçisi vardı--orada onunla birlikte yalnızdı! Korkunç bir acı spazmı göğsünü
kastı. Kapıya yumruklarıyla vurmaktan kendini
zorladı. Dişlerini gıcırdatarak Charley'i yukarı kata kadar takip etti.
Bu kadar azgın şeytanların kanında uykuda yattığından hiç şüphelenmemişti.

Yukarı çıktıklarında Evan'ın orada kalması
imkansızdı. Bir iki dakika kafese kapatılmış gibi aşağı yukarı yürüdü;
içini parçalayan duyguları saklamaya çalışamazdı.
Charley ona göz ucuyla hayretle baktı,
aptalca
konuşmaktan telaşlandı.

Sonunda Evan kalın bir sesle şöyle dedi: "Burası çok havasız. Parkta biraz dolaşmaya
gidiyorum."

Charley'nin gözleri onu şefkatle takip etti. Charley'nin bu tür şeyleri deneyimleme zamanı henüz gelmemişti.

Evan yola çıktığında dürüstçe Park'a inip yürüyüş egzersiziyle kendini sakinleştirmeyi planladı. Ama ne yazık ki onun kapısının önünden geçmek zorundaydı. Kendine rağmen orada durdu ve kendini
aşağılayarak dinledi. Onun "Bu gece şarkı söylemeyeceğim.
Mizahta değilim." dediğini duydu. Sonra bir adamın alçak ve acil sesini duydu ve kırmızı gördü.
Kapıyı çaldı.

Kadın hemen geldi ve kapıyı açtı, ardına kadar açtı. Adamın alçalan yüzünü gördüğünde ürkmedi.

"İyi akşamlar," dedi, yukarı doğru vurgulayarak: "Ne istiyorsun?" anlamına geliyordu.

Ses tonu, önceki geceki yakınlıklarını açıkça inkar ediyordu. Bir kadının doğasının bu yönü Evan için yeniydi; şaşkın ve ateşli bir şekilde öfkeliydi.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu sertçe.

"Elbette," dedi hemen ve kayıtsızca ve kapıyı ardına kadar açtı.

Evan içeri girdi ve gözleri rakibini bulmak için fırladı. İkincisi
piyano ile pencere arasında oturuyordu. Evan'dan daha gençti,
aslında bir çocuktan çok da büyük değildi ama kararlı, yakışıklı bir çocuktu; Evan'ın kıskanabileceği
biriydi.

"Bay Weir, Bay Anway," dedi Corinna duygusuzca.

Başlarını salladılar, garip köpekler gibi birbirlerine bakıyorlardı. Evan'ın üzerine yapmacık bir sakinlik
indi. Hatta gülümseyebiliyordu ama ağzının etrafında
çirkin çizgiler vardı. Sesi sertti.

"Biraz müzik dinlemeyecek miyiz?" dedi.

Bununla diğer adama o odada eğlenmeye
alışkın olduğunu iletmek istiyordu. Konu kaybolmamıştı. Genç adamın
dudakları beyazladı. Kız hiçbir işaret vermedi. Evan öfkesine rağmen onun cesaretini takdir etti. Çenesini yukarıda tuttu; gözleri alaycıydı.

"Çalacağım," dedi piyanoya doğru giderek.

"Senin şarkı söylemeni daha çok seviyorum," dedi Evan.

"Ben mizahtan anlamam," dedi sonunda soruyu ortadan kaldıran bir tonla.

Çaldı - ne çaldığını Evan asla bilmiyordu. Herhangi birinin bir nota duyup duymadığı şüpheli. Evan bir surat asma gibi bir gülümsemeyle dinliyormuş gibi oturdu. Diğer adam gözlerini aşağıda tuttu. Corinna ne hissediyor olursa olsun, bu performansının teknik mükemmelliğini etkilemedi; parmakları tuşların üzerinde periler gibi dans ediyordu, ancak bu gece uyandırdıkları seslerde sihir yoktu.

Corinna'nın kısmı en kolayıydı çünkü yapacak bir şeyi ve bakacak bir yeri vardı. Tek bir kelime söylenmeden bir parçadan diğerine geçti. Evan yüzü çatlayana kadar gülümsemeye devam etti; diğeri hiç bakmadı.

Sonunda sesler Evan'ın sinirlerine dokunmaya başladı. "Kendini yorma!" dedi acı bir nezaketle.

Durdu ve bankta dönerek onun daha fazlasını söylemesini bekledi. Tavrı kelimelerden daha açıktı: "Bu durumu sen kışkırttın; tamam, onu kurtarmak sana kalmış." Küçük bir kızda, bu soğuk meydan okuma, Evan'ı dayanılmaz derecede kızdırdı. Daha fazla gülümsedi ve diğer adama seslendi:

"Müziğe düşkün müsünüz, Bay Anway?"

"Çok," dedi diğeri ona bakmadan.

"Bayan Playfair'in repertuarındaki en sevdiğiniz parça nedir--yani
şarkılar arasında."

"Benim favorim yok."

"Ama 'Just a Wearyin' for You' ve 'Love
Unexpressed' şarkılarını harika bir ifadeyle söylediğini düşünmüyor musunuz?"

Anway cevap vermedi. Corinna nazikçe esnedi. "Beni
affetmeniz gerekecek," dedi. "Yarın erken saatlerde ders vermek için Ridgewood'a gitmem gerekiyor."

Evan'dan daha terbiyeli olan -ya da daha iyi eğitimli olan- Anway hemen ayağa kalktı.
Evan gergin bir şekilde oturdu ve Corinna'ya alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hayır, değilsin!" dedi gülümseme. Davranışı elbette affedilemezdi, ama
bunun umurunda bile değildi. Onu reddetmiş ve yüzüne karşı meydan okumuştu;
sonuçlarını
kendisine katlanmasına izin vermişti. Neyse ki Evan gitmeyeceğini görünce
tekrar oturdu ve kızardı.

"Beni bekleme," dedi Evan. "Sadece yukarı çıkmam gerekiyor."

Anway dudağını ısırdı. Cesaretten yoksun değildi ama Evan'ın kendine hakimiyetinden yoksundu. İki veya üç yıllık yaş farkı onu acımasız bir dezavantaja sokuyordu. Sonunda kıza baktı.

"Biraz daha kalabilir miyim, Corinna?" diye sordu.

Hristiyan ismi Evan'ı hançerledi. Alaycı bir şekilde sırıttı. "İyi, terbiyeli küçük çocuk!" dedi ifadesi.

"İkiniz de gitmelisiniz," dedi Corinna sakince.

Evan ona tekrar gülümsedi ama bakışlarını kaçırmayı reddetti. Ancak
şimdi ayağa kalktı, çünkü diğer adamı yola çıkarmak istiyordu.
Anway şapkasını ve eldivenlerini aldı. Sonra üçü de orada dikildi
birbirlerinin bakışlarından kaçınarak. Hiçbiri ilk iyi geceler
diyecek olan kişi olmayacaktı, Corinna da birine diğerinden önce hitap etmeyecekti. Yeterince
saçma bir durumdu, ama şiddet içeren bir durumun tüm potansiyellerine sahipti. Sonunda Corinna düğümü şu sözlerle kesti:

"İyi geceler, ikinize de." Kapıyı açtı.

İki genç adam birbirlerine dik dik baktılar. Anway daha zayıf ruhtu
ve önce o gitmek zorundaydı. Ama Evan'ın da gelip gelmediğinden emin olmak için kapının hemen dışında oyalandı.

Evan, Corinna'ya fısıldadı: "Geri geliyorum."

"Gerçekten de gelmiyorsun!" diye karşılık verdi, kapıdaki anahtara anlamlı bir şekilde bakarak.

"O zaman gitmeyeceğim," dedi Evan soğukkanlılıkla odaya geri dönerek.

Corinna dudağını ısırdı. Açıkça, Evan ona erkeklerin yönetiminde yeni bir dizi sorun sunuyordu. Anway tekrar içeri girmeye çalıştı ama onu durdurdu.

"Lütfen git, Leonard," diye mırıldandı. "Bu çok saçma!"

Fısıldayan konuşma Evan tarafından gayet iyi duyulabiliyordu.

Anway şöyle dedi: "Ama seni---- ile yalnız bırakmak istemiyorum."

Hafifçe güldü. "Saçmalık! Kendi başımın çaresine bakabilirim!"

"Ama Corinna, eğer gidersem beni---- sanacak."

"Ona bunu hemen söyleyeceğim."

"Corinna," bu alçak ve kalın ses, "bu adam senin için ne?"

"Senden daha fazla değil--ya da arkadaşlarımdan herhangi biri."

"Ama Corinna----"

"Git!"

Merdivenlerde ağır ayaklarla adım adım yürüdü.

Corinna odaya girdi ve kapıyı açık bıraktı. Gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Eh, çocuğa karşı zavallı küçük zaferini kazandın," dedi alaycı bir şekilde. "Umarım kendinden memnunsundur!"

Kan, Evan'ın şakaklarında zonklamaya başladı. "Bana böyle
konuşma!" dedi kalın bir sesle. "Ben evcil bir şey değilim!"

"Gidebilirsin," dedi.

Gülümsedi. "O kadar kolay değil!"

"O zaman gideceğim."

"Nereye gideceksin?"

"Bayan Sisson'un odasına."

Evan güldü. Bundan pek korkmuyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu.

Kısa bir an için kendi içini görür gibi oldu ve
orada neyin kaynadığını görünce dehşete düştü. "Tanrı bilir!" dedi çaresizce.

Corinna bu zayıflık belirtisi karşısında cesaretlendi. "O zaman aklını başına toplayana
kadar git," dedi buyurgan bir şekilde.

Evan kızardı. "Gitmeyeceğim!" dedi.

Birbirlerine baktılar.

Sonunda Evan'ın aklına ilk başta tereddütlü bir şekilde kelimeler gelmeye başladı: "Dün
gece--bana şarkı söyledin. Aşk şarkıları--benim yüreğimi
çıkaran----"

Öfkeli bir hareket yaptı.

"Ah, ne söyleyeceğini biliyorum, bunlar sadece
herkese söyleyebileceğin şarkılardı. Ama sen onları bana söyledin--sıcak ve şefkatli bir sesle, kulaklarımın seslere aç olduğunu bilerek.
Tüm savunmalarımı
aşağı söyledin. Yumuşak ve çaresiz kalana kadar bana söyledin.
Ayaklarına kadar
söyledin. Kendimi sana sundum--bedenimin ve ruhumun her şeyini. Ve beni aldın!--Ah, biliyorum ki sen şartlar koydun,
ne umursadım? Onları neredeyse hiç duymadım. Böyle anlarda kelimelerin ne önemi var?
Sana aşkımı sundum ve sen aldın. O andan itibaren
benim senin, senin de benim olduğunu hissettim.

"Bu gece geldiğimde burada başka bir adam buldum--söylemeye
alışık olduğun başka bir adam--kaç tane var orada?--aynı şarkılar,
Aman Tanrım! Sana hasret dolu hasta gözlerle bakan başka bir adam! Ve
geldiğimde beni reddettin! Bana bir yabancının gözleriyle baktın
çünkü o buradaydı! Ve şimdi bana neyin var diye soruyorsun.
Ben okşanıp sırayla odadan atılacak bir oyuncak spaniel miyim?"

Sonunda sesini buldu. "Benimle böyle konuşmaya hakkın yok! Bana söz verdin----"

"Ah, lanet olsun böyle sözlere! Bunların hepsi saçmalık! Sen bir kadınsın ve ben
bir erkeğim! İstediğin kadar küçük kardeşin olsun ama beni sayma.
Sevgilin olurum ya da hiç!"

"Nasıl cesaret edersin!" diye soludu. "Sen vahşisin!"

"Evet, ben vahşiyim!" dedi. "Buna sevindim! Havayı temizlemek için
vahşi şeyler söylenmeli. Çok fazla iğrenç saçmalık oldu. Sen
erkeklerden nefret ediyorsun, değil mi? Onların sürünmesini mi seviyorsun? Bir
ders alman gerek! Sen benim olacaksın ve sadece benim olacaksın ve bana saygı göstereceksin!"

Corinna artık neredeyse konuşamayacak durumdaydı. "Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!" diye
nefes nefese
du. "Odamı terk et!"

"Anlaşana kadar değil."

Kapıya doğru fırladı. Bu bir taktik hatasıydı. Gözlerinde
sevinçli bir alev
sıçradı ve onu yakaladı. Küçük bir kaplan gibi onunla mücadele etti, ama o sadece içten içe güldü ve onu kendine çekip
atımlı boğazını öptü.

Mücadele etmeyi bıraktı. Yüzünü döven eller
boynuna dolandı. Dudakları kendiliğinden onun dudaklarını aradı.

"Seni seviyorum!" diye mırıldandı. "Kendimi tutamıyorum! Seni seviyorum! Şimdi
bana ne olacak!"

Ertesi sabah kahvaltısında Evan en yüksek ruh halindeydi. "Mighty Lak' a Rose"un delici ve yanlış düdüğü Charley'i zamanından yarım saat önce yataktan çıkardı. Charley ona oldukça ekşi bir şekilde baktı, küçük güneş ışığı rolünün başkası tarafından gasp edilmesinden pek de memnun değildi. Evan'ın yanaklarından birinde bir çizik vardı ve Charley bunu gözden kaçırmadı.

"Ne yaptın?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Tıraş olurken kendimi kestim," diye cevapladı Evan rahat bir tavırla.

"Erken tıraş olmuş olmalısın. Kuru."

Evan'ın tek cevabı başka bir kadans oldu.

"İşte melodi değişikliği!" diye yorumladı Charley. "Dün gece Saul'dan
Dead March'dı."

"Hadi, sümüklü böcek! Kahvaltı masada."

Charley'nin uzun süre huysuz olması imkansızdı. Şu anda
sırıtmaya başladı. "Dün gece Meydan'da yürümek keyifliydi?" diye
kuru bir şekilde sordu.

Evan ona tam olarak güvenemedi, ama Charley'nin
durumun nasıl olduğunu tahmin etmesini istemiyordu. "Gözden uzak!" diye bağırdı.

"Biraz borç almak ister misin?" dedi Charley umursamazca. "Param var. "

Evan baktı. "Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Genelde öyle yaparlar," dedi Charley neşeyle.

"Yaşlı adam haftanın sonunda bana ödeme yapacak."

"Önemli değil. İşte beş, oğlum. On Dördüncü Cadde'nin hemen altındaki
Avenue'dakini tavsiye edebilirim."

"Hangisi?" diye sordu Evan masumca.

"Çiçekçi."

Evan kızardı.

Aşağı inerken Evan, çarpan kalbiyle kapısını tıklattı.
Cevap yoktu. İç çekerek devam etti.
Biraz
kaçıran Carmen, onun durduğunu ve dışarı çıktığını duymuştu, Bayan Playfair'in çok erken
çıktığını söyledi. Evan ona teşekkür etti ve
hızla yürümeye devam etti, keskin bakışlı bekar kadınla karşılaşmaktan korkuyordu.

Bütün sabah Simeon Deaves ile bir rüya içinde sokaklarda yürüdü.
Gün ortasında Deaves'lerde öğle yemeği yememek için bir bahane uydurdu ve eve koştu, yolda küçük boy bir menekşe
tekerleği almak için durdu.

Kendini yavaşça içeri aldı ve Carmen'in dikkatini çekmeden
merdivenlere çıkmayı başardı. Menekşeler paltosunun altında saklıydı.
Corinna'nın kapısı açıktı şimdi, ve kalbi atmaya başladı. "Adımlarımı
tanıyacak mı?" diye düşündü. "Uçuşumda onun adımlarını tanıyacağım."

Kapının önünde durdu ve kalbi göğsünde yavaşça dondu.
Oda
boştu, korkunç derecede boştu. O gitmişti. Boş şömine rafı,
boş zemin, piyanonun durduğu boş yer onunla alay ediyor gibiydi. Biraz midesi bulandı ve elini destek almak için
arkasından kapı çerçevesine koydu. "Bir hata var," dedi kendi kendine,
ama kalbinde hata olmadığını biliyordu. Bu, Corinna'nın kendisini
sardığı işkence edici gizemin doğal sonucuydu.

Aptalca elindeki menekşelere baktı. Bir acı spazmıyla
onları yere fırlattı ve topuğunun altında ezdi. Kokuları odayı
doldurdu. Sonra şiddet geçti ve kendini
içinde ölü hissetti. Küçük soyunma odasına baktı - onu orada bulmayı beklemiyordu ama bakılacak bir yerdi. Elbette boştu.

Tekrar dışarı çıktığında morarmış çiçeklerin görüntüsü ona
yeni bir burkulma yaşattı. Orada yatarken ihanete uğramış kalbinin
kamu reklamı gibiydiler. Onları aldı ve baca deliğine
ulaşabildiği kadar uzağa itti.

Evan'ın acısı ortasında bir ses ona fısıldıyor gibiydi: "Bunu
beklemiş olabilirsin. Çok fazla mutluluktu!"

Daha sonra şöyle düşündü: "Yukarıda bana bir mektup olacak," ve mektup olmayacağını bilerek iki kat yukarı koştu. Yine de
en umulmadık yerlerde bile aradı. Mektup yoktu. Rahatlayarak
Charley dışarıdaydı.

Carmen'i düşündü. Meraklı gözleriyle karşılaşmak ne kadar korkunç olsa da,
ne olduğunu bilmemek daha da korkunçtu. Tekrar
aşağı indi. Son uçuşta mutsuz sefil ıslık çalmaya başladı, böylece onu kapısına çekmeyi umuyordu, böylece bilgi istemek zorunda kalmayabilirdi.

Hile başarılı olmuştu. Salona çıktı. Evan, saçaklı boudoir şapkasının altında kıvırma tokalarının oluşturduğu garip çıkıntıları merakla incelerken buldu kendini. Konuşması için bir yönlendirmeye ihtiyacı yoktu.

"Bayan Playfair gitti!" diye bağırdı.

"Öyleyse anladım," dedi Evan. Kendi sesinin sesini dikkatlice dinledi. Titremiyordu. Ön kapıdan gelen ışığa sırtını döndü.

"Bunun hakkında ne biliyorsun! Ondan hiç hoşlanmadım. O
ukalalardan biri! Kızıl saçlı bir kadına asla güvenemezsin! Ve saçlarını böyle sergilemesi, sanki gerçekten güzelmiş gibi! Bu onun karakterini gösteriyordu. Ama endişelenmeliyim! Geldiğinde bana bir aylık kirayı önceden
ödedi. Bu sabah bir kısmını geri istedim. Ama ben, 'Aman, hayır,
canım! Bu ev sahibinin eğilimi - yani ayrıcalık.' dedim."

Evan, kadına karşı hissettiği hastalıklı iğrenmenin yüzünde belirip belirmediğini merak etti. Aslında yüzü sadece tahta gibiydi. Carmen şüphelenmeden
devam etti:

"Bu benim için yeterli. Odaları asla kiralamasam da umurumda değil. Evimde
bir daha kadın yok. Tonu düşürüyorlar. Elbette bir erkek her şeyi yapabilir ve bu önemli değildir, ancak evdeki bir kadın hiçbir şey yapmasa bile şüphe uyandırır."

Evan, Bayan Sisson'un fikirleriyle ilgilenmiyordu. Bilgi istiyordu.
"Ayrılmak için ne gibi bir sebep gösterdi?" diye umursamazca sordu.

"Şehir dışından önemli bir müzik teklifi aldığını söyledi. Ama buna
inanıyor musun? Ben inanmıyorum."

"Eşyalarını taşımak için fazla zaman kaybetmedi," diye önerdi Evan.

"Kesinlikle hayır. Bana sorarsan çok şüpheli görünüyor."

Evan sorusunu daha doğrudan bir şekilde sormak zorundaydı. "Eşyalarını
kim taşıdı?"

"Üzerinde isim olmayan sıradan bir kamyon. Özellikle baktım.
Piyanocular piyano için geldi. Kiralanmıştı. Bu bir Stannering'di."

Bir sonraki sorunun kendisine ihanet etmekten başka bir şey yapamayacağından korkan Evan, yine de sormak zorundaydı: "Herhangi bir yönlendirme adresi bıraktı mı?"

Bayan Sisson'un delici gözleri cevap vermeden önce onu deldi. "Evet,
ona sordum. Buraya bir şey gelmesini beklemediğini söyledi, ama gelirse
arkadaşı Bayan Evans aracılığıyla, 133 West Ninth
street aracılığıyla yönlendirebilirdim. Sana borcu var mıydı?"

Bu çok fazlaydı. "Hayır, kesinlikle," dedi Evan ve aceleyle uzaklaştı.

Kareyi körü körüne geçti, sadece Carmen'in muhtemelen kapının yanındaki dar camdan onu izlediğinin farkındaydı. Onun
kötü niyetli meraklı ifadesini ne kadar da iyi tanıyordu. Karanlığa doğru yürüyordu. Ardışık bir şekilde düşünemiyordu.
Geriye kalan yetenekleri,
sadece acısını gizlemeye
yönelikti.

Ama hala iki ipucu vardı. Otomatik olarak Dokuzuncu caddeye
döndü ve 133'ü aradı, ancak herkesin Batı Dokuzuncu caddenin Altıncı caddede bittiğini ve dolayısıyla 100'den fazla numara olmadığını bildiğini gördü. Stannering piyano depolarına gidip kayıtlarında Bayan Corinna Playfair'in yeni adresinin olup olmadığını sordu. Bayan Playfair'in o sabah piyanosunu geri getirdiğini ve
şehirden ayrıldığını ve artık piyanoya ihtiyacı olmayacağını söylediğini
söylediler daha uzun.

BÖLÜM X

MAUD'UN İLGİSİ

Bu arada Evan'ın Simeon Deaves ile olan ilişkisinin mizahi bir tarafı da vardı. Sabır ve diplomasi kullanarak, yaşlı adamı bir çocuk gibi yönetmeyi yavaş yavaş öğrendi, ancak bir çocuk gibi
tamamen yönetilemez olduğu zamanlar da oluyordu. Evan bir şekilde
sadece bir sorumluluk olduğu için ona oldukça bağlandı.

Açgözlülük onu etkileyen bir tür hastalıktı. Bunun dışında
zararsız, hatta sevimli bir yaşlı adamdı. Akut
ataklar geçiriyordu, tabiri caizse: bunlar yönetilemez zamanlarıydı. Sinsi ve gizli biri oldu ve Evan olmadan evden gizlice çıkmak veya sokakta onu atlatmak için bahaneler aradı. Evan onu beladan uzak tutmak için
dikkatli olmak zorundaydı. Şüphesi yoktu ama genelde takip ediliyorlardı, ama gri giysili gençten daha deneyimli izciler tarafından, çünkü bundan asla emin olamazdı.

Simeon Deaves'in binlerce kusuru vardı, bunlardan bazılarını Evan üzücü bir şekilde
zorlayıcı buluyordu. Örneğin, mağazaların koridorlarında aşağı yukarı yürüyüp malları göstermek ve hiçbir şey satın alma niyeti olmadan fiyat konusunda pazarlık etmek onun için büyük bir zevkti.
Satış elemanlarının duyulabilen sözleri Evan'ın yanaklarını yakıyordu.

Yaşlı adama itiraz ettiğinde, yaşlı adam Evan'ı
atana kadar rahat durmazdı. Kalabalığın
gizliliğinde yan kapıdan dışarı kayardı veya kapı kapanırken asansöre
dalırdı. Evan bir aramadan sonra onu belki de Maud'un ona giydirdiği düzgün kıyafetleri biraz nakitle stokta olmayan bir şeyle değiştirmek için ikinci el bir mağazaya girerken bulurdu. Diğer zamanlarda
Evan, bir ayakkabı bağı satıcısı veya seyyar satıcıyla tartışmasını dinlemek için toplanan kalabalığın arasından onu takip ederdi.
Evan'dan kaçmak için en sevdiği numara, aniden hareket eden bir tramvayın arkasına atlamaktı.
Bir kereden fazla bu, kariyerini neredeyse anında bitiriyordu. Diğer zamanlarda
oldukça uysaldı ve Evan'a neredeyse düşkün görünüyordu. Pazarlık onun en büyük tutkusuydu. Sonuç olarak, Grand Caddesi'ndeki kaldırım pazarı ve Queensboro Köprüsü'nün altındaki balık pazarı gibi yerleri mesken tutuyorlardı. Açgözlülüğüne rağmen yaşlı adam, sadece ucuz olduğunu düşündüğü için, hiçbir işe yaramayacağı şeyleri nadiren satın alırdı. Eve bir gazete parçasında şüpheli bir balık veya hemen Deaves'lerin çöp kutularına giden bir torba turşu elma getirirdi. En nefret ettiği şey dilencilerdi. Simeon Deaves'i istemeden yakalayan dilenciye yazıklar olsun. Orada Tasarruf hakkında bir ders alırdı. Bu da sokak kalabalığına eğlence sağlardı.

Evan'ın büyük amacı, elbette, yaşlı adamı şantajcıların onu daha fazla ele geçirmesine neden olacak herhangi bir şey yapmaktan alıkoymaktı. En dar kaçışlarından biri Deaves'lerin evinin çatısı altında gerçekleşti. Yaşlı adam bodrumdaki kendi küçük hurda odasında güvende kabul ediliyordu ve orada gözetimsiz dolaşmasına izin veriliyordu. Yağmurlu bir sabah, Evan, kütüphanenin bitişiğindeki küçük ofiste bir kitapla dinlenmenin tadını çıkarırken, açık kapıdan koridora girdiğinde hizmetçilerden birinin diğerine fısıldadığını gördü, sonra ikisi de kıkırdadı ve merdivenlerden aşağı koştu. Her zaman yaramazlıklara karşı tetikte olan Evan, sessizce onu takip etti. O düzensiz kurumun hizmetçilerinin çoğunun, başları eğik bir şekilde bodrum katındaki bir geçitte toplandığını ve Simeon Deaves'in odasının kapısından gelen sesleri dinlediğini gördü. Aralarında, Evan'ın tamamen güvenmediği yağlı, şişman bir serseri olan Hilton da vardı. Hepsi, Evan yaklaştığında geçidin diğer tarafında kayboldu. Evan kapıyı sertçe çaldı ve kapı açıldığında, multi-milyonerin sakallı, kirli ve ürkek tipik bir yaşlı clo'man örneğiyle birlikte olduğunu gördü. Kıkırdayan hizmetçileri çeken şey, Simeon Deaves'in garip koleksiyonundaki çeşitli
eşyalar hakkındaki anlaşmazlıklarıydı. Yaşlı adamın satıcı olduğu ortaya çıktı. Evan, itirazlarına
rağmen yaşlı clo'man'ı geri çevirdi.

"Ben randevuyla geldim, beyefendi. Randevuyla geldim!"

"Tamam," dedi Evan. "Hayal kırıklığı deyin ve alın!"

Yaşlı adam da öfkelenmişti. "Çok dürüst bir adam," diye itiraz etti. "Çalar saatim için bana yirmi beş sent ödemeye razıydı. Onu otuza kadar
satabilirdim. On beşten fazla etmez!"

"O zaman, bedavaya bir şeyler
alma riskini göze aldığından emin olabilirsin," dedi Evan. "Ne zaman aklını başına alacaksın!
Tüm
hizmetçiler koridorda dinleyip kıkırdıyordu. Çalar saat gazetelerde güzel bir
hikaye yapardı!"

Ama yaşlı adamın kendi saçmalığını fark etmesini sağlamak imkansızdı.
"Pekala, kafamı koparmana gerek yok," dedi huysuzca. "Hadi,
dışarı çıkalım. Biraz yağmur bize zarar vermez."

Bundan, göreceli konumlarının başlangıçtan beri önemli
bir değişime uğradığı görülecektir. Evan akıl hocası ve rehberi olmuştu.

Geçmişte para talepleri oldukça düzenli olarak yaklaşık iki haftada bir gelirdi, Evan öğrendi. İki haftanın sonu yaklaşırken evde belli bir endişe belirgindi. George Deaves
çok endişeliydi, Evan ise biraz daha az, yaşlı adam ise rahatsız edilmeden yoluna devam ediyordu.

Ve sonra mektup geldi. Bir sabah, varışında Evan, George Deaves'i bitkin bir halde bulduğu kütüphaneye yönlendirildi.
Evan'a zayıf bir öfkeyle bir mektup salladı. Evan mektubu aldı
ve okudu:

"Sayın Bay Deaves:

Ebeveyninizin neşeli biyografisine eklemek için başka bir hikaye
yazıldı. Şimdiye kadarki en komik bölüm. Merakınızı
uyandırmak istediğimiz için eklemiyoruz. Yarın akşam
_Clarion_'da okuyabilirsiniz -- tabii ki bu zevki
sadece kendinize saklamak istemiyorsanız. Bu durumda, Kızıl Haç'ın -- Beşinci Cadde'deki bit pazarlığına bir resim
gönderebilirsiniz. Bayan Follett Drayton
sorumludur. Herhangi bir çerçeveli resmi gönder ve resimle arkası arasına her zamanki mezhepten Amca Sam'in beş senedini ekle. Kimliğini tespit etmek için resmin üzerine adını yaz.

Her zamanki gibi senin,
İKUNAHKATSİ."

"Bu sana ödediğim paranın karşılığı!" dedi George
Deaves sitemle.

"Bu bir blöf!" dedi Evan.

"Bana bunu garanti edebilir misin?"

"Elbette buna yemin edemem. Bay Deaves arada bir beni atlatır. Ve onunla birlikte olmadığım bir gün oldu. Ama o gün dışarı çıkmadığını
söylüyor. Bunun bir blöf olduğundan eminim. Onun hakkında yeni bir
hikayeleri olsaydı yeterince hızlı gönderirlerdi."

"Belki sonuncusunu basarlar."

"Belki. Ama o zaman neden söylemeyesin ki? Şimdiye kadar, bitmiş bir hikaye için ödeme yaptığınızda, bunun geldiği zarfı aldınız mı?" diye önererek tuhaf bir onur duygusu gösterdiler.

George Deaves zarfı uzattı. Orta boydu ve ucuz "İrlanda keten" kağıdından yapılmıştı. Posta damgası Hamilton Grange'dı. Evan'ın işaretlediği küçük bir
tuhaflık, New York postanesinden gönderilmiş olmasına rağmen "New York Şehri" sözcüklerinin tam olarak yazılmış olmasıydı.

"Bu Bayan Drayton hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Deaves.

"Şüpheden uzak bir kadın. Onu Hassell'i kullandıkları gibi kullanıyorlar.
Kızılhaç mağazasına gelen paketleri izlemesi için birini yerleştirmek yeterince kolay.
Gönderdiğiniz resmi satın alacak biri."

"O zaman bunu görmezden gelmemi mi tavsiye ediyorsunuz?"

"Hayır, ben olsaydım blöflerini görürdüm. Daha iyi bir ahlaki etki yaratırdım.
Bir yerden eski bir resim alın ve arkasına bir parça kağıt
koymak. Bu mektubu yazan adam kendini bir mizahçı sanıyor.
Ona aynı şekilde cevap ver. Kağıda yaz: 'Önce bana mallarını göster.'"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu George Deaves masumca.

"Simple Simon'dan bir alıntı," diye cevapladı Evan sırıtarak.

Diğer adam acı dolu bir kararsızlık halinde asılı kalmış, tırnaklarını yiyordu.
Sonunda nefes nefese, muazzam bir kararlılık çabasıyla şöyle dedi:
"Pekala, yapacağım."

Ancak çetenin dolabında bir şansı daha olduğu ortaya çıktı. Ertesi sabah
Evan tekrar kütüphaneye çağrıldı ve orada bir aile toplantısının
toplantıda olduğunu gördü. Mor kadife ve incilerle süslü muhteşem Maud ("Parayı
nasıl çıkarıyor?" diye düşündü Evan) tepelerde bir
fırtına gibi patlıyordu. George Deaves masasında çökmüş bir şekilde oturuyordu ve
yaşlı adam bir kelime söyleyebildiğinde geveledi ve hırladı. Maud
(Evan'ın onu daha saygılı bir isimle düşünmesi imkansızdı)
hemen şimşeklerini boşaltmak için döndü Evan'ın kafası.

"Ne işe yarıyorsun?" diye sordu. "Kocamın babasının hepimizi utandırmasını engellemek için sana iyi bir maaş ödenmiyor mu? O zaman neden sen yapmıyorsun? Neden sen yapmıyorsun?"

Evan, yüzüne gülümsememek için dudağını ısırdı. Dışarıdan bakan biri için bu aile kavgaları burlesque kokuyordu. Oyuncuların her zaman normal rollerini oynayacaklarına güvenilebilirdi.

"Lütfen açıklar mısın," dedi Evan nazikçe.

"Onu oku!" Ona bir mektup uzattı.

Evan okudu:

"Bayan George Deaves:

Sayın Hanımefendi:

Kocanız Bay Simeon Deaves'in son anekdotunu satın almayı reddetti ve halkın kahkaha atmasını istedi.
Bunu memnuniyetle yapacağız, ancak hassas bir yapıya sahip bir hanımefendi olduğunuzu bildiğimizden, size önce bu konuda harekete geçme şansı vermemek çok kötüydü. Hikaye bu akşam _Clarion_'da yayınlanacak
sizden veya Bay Deaves'ten haber alamazsak. Eğer durdurmak isterseniz
lütfen bize nasıl ulaşacağınıza dair talimatlar için dünkü mektubumuza bakın
ve ne göndereceğinize.

Bu arada, lütfen sevgili hanımefendi, seçkin düşüncelerimizin güvencelerini kabul edin ve bize inanın,

Saygılarımla,
İKUNAHKATSİ."

"Neden gönderilmedi?" diye bağırdı.

"Bay Deaves bu sefer blöf yaptıklarına karar verdi," dedi Evan.

"Bana tavsiyede bulundun!" dedi Deaves.

"Elbette" dedi Evan. "Yapabileceğim tek şey bu. Karar
sizin."

"Neden bana danışılmadı?" diye bağırdı Maud. Ve böylece fırtına yukarı aşağı esti. Evan kendini başka bir yerde
görmeyi içtenlikle istiyordu.

"Babanın bizi utandırma eğilimini bildiğimden
bunun bir blöf olduğuna inanmıyorum!" diye haykırdı Maud.

"Seni utandırmak!" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Bu
iğrenç şeyler için kimin parası ödendi?"

"Kocamın huzurunda hakarete uğramak için burada mı durmam gerekiyor!"

"Baba, sessiz ol!"

"Seni utandırmak mı? Bu utanç verici yaşlı adam olmasaydı hepiniz nerede olurdunuz bilmek isterdim!"

Ama adamların hiçbiri Maud'a denk değildi. Bir çeyrek saat içinde yaşlı adamı odadan kovmuş ve kocasını
titreyen bir jöleye dönüştürmüştü.

Sonunda ikincisi umutsuzca şöyle dedi: "Peki, parayı göndereceğim."

Maud zafer kazanmış bir şekilde odadan çıktı. Evan ona yeni bir gözle
baktı. Son birkaç dakika içinde aklına sıra dışı bir şüphe
gelmişti, inanılmaz bir şüphe, ama yatışmıyordu.

Zavallı George Deaves masasının üzerindeki nesnelerle oynuyordu. "Göndereceğimi söylemek
çok güzel," diye mırıldandı. "Ama nereden
alacağım? Papa'ya sormanın faydası yok."

Evan sessizdi. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

George Deaves ona kırgın bir şekilde baktı. "Gönderdiğimde
yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun."

"Senin hakkında bir şeyleri varken bile
göndermenin yeterince zor olduğunu düşünmeliyim, hele ki sadece blöf yapıyorlarken."

"Zor," diye sızlandı diğeri. "Bence bu bir blöf. Ama
ya öyle değilse ve hikaye basılırsa. Maud'a ne söylerdim?
Onunla nasıl yüzleşebilirim?"

"Karar vermek sana kalmış," dedi Evan.

George Deaves masasına vurdu, parmaklarını ısırdı,
pencereden dışarı baktı, kalktı ve tekrar oturdu. Sonunda titrek bir şekilde şöyle dedi: "Pekâlâ, bir şans vereceğim."

_Clarion_'un ortaya çıkmasını ne kadar endişeyle bekledikleri tahmin edilebilir. Simeon Deaves ve Evan öğle yemeğinden hemen sonra bir kopya almak için yola çıktılar. Yaşlı adam,
baskıdan nemlendirmek için doğrudan yayın ofisine gitmek istedi,
ama Evan, bu konuda bu kadar endişeli olduğunu
ifade etmenin asla doğru olmayacağına ikna etti. _Clarion_ ofisi izleniyor olabilirdi. Gerçekten de çetenin orada bir ajanı olması pek de olası değildi.

Meydanın yakınındaki hiçbir gazete bayisinin _Clarion_ satmadığını gördüler:
o mahallede buna "sosyalist bir paçavra" deniyordu.

Üçüncü Cadde'ye kadar yürüyerek,
bununla ilgilendiğini itiraf edecek bir satıcı bulmak zorunda kaldılar. Saat dörtte kalkacaklarını söyledi, böylece öldürecekleri bir saatleri vardı, yaşlı Simeon bu zamanı balık pazarında çok mutlu bir şekilde geçirdi.

Son on beş dakika boyunca gazete bayisinin dışında takıldılar,
ve sahibi onları penceresinden şüpheli bir şekilde izledi.
Haber arabası geldiğinde Simeon Deaves yığının tepesinden bir _Clarion_ kaptı. Gazete bayisi iki sent için elini uzattı,
ama görmezden gelindi.

Evan kendine bir kopya aldı. Manşetleri gözden geçirirken Deaves'in adını
bulamadı ve daha rahat nefes aldı. Daha dikkatli bir şekilde sütun sütun arama yaptığında Simeon Deaves'e adanmış bir
yazı tipi bile bulamadı. Evan ve işvereni birbirlerine baktılar ve
sırıttılar.

Gazete bayisi iki sentini istedi.

"Artık gazeteye ihtiyacımız olmayacak," dedi Simeon sakince gazeteyi bırakarak.

Evan, aceleyle her iki kopyanın parasını ödeyerek bir patlamayı önledi.

Eve giderken yaşlı adam o kadar iyi bir ruh halindeydi ki
Evan'a beş sentlik bir puro aldı. Evan bunu bugün bile bir merak olarak saklıyor.

Evde, kül rengi ve sarsılmış bir George Deaves'in kütüphanede onları beklediğini gördüler.

"Her şey yolunda!" dedi Evan.

Diğerinin yüzünde mutlu bir rahatlama ifadesi belirdi. Hemen
şişmeye başladı. "Bu çok sevindirici! Çok sevindirici!" dedi
kendini beğenmiş bir şekilde. "Gerçekten sana karşı yükümlülüklerim var, Weir. İkimiz de öyleyiz,
değil mi, Papa?"

"Elbette, Evan iyi bir çocuk. Bunu her zaman söylerdim. Ona bir puro aldım."

"Teşekkür ederim! Bir puro! Senin için gerçekten bir şeyler yapmak isterim, Weir."

"İstersen maaşımı artırabilirsin," dedi Evan kurnazca.

Her iki yüzde de komik bir değişim yaşandı. "Ne! Maaşını
artır! Yine! İmkansız!" diye bağırdı ikisi de.

Evan güldü. "Eh, benim için bir şey yapmayı teklif ettin."

O evdeki başka biri _Clarion_'un bir kopyasını satın almıştı. Bayan
George Deaves, kolunun altında bir
sayfa kopyasıyla, kendisi için çok neşeli bir şekilde içeri girdi.

"Eh, parayı gönderdiğini görüyorum," dedi.

George Deaves kendinden emin görünüyordu. Yalan söylemek istiyordu ama
diğer adamların önünde bunu yapacak küstahlıktan yoksundu. Babası onu
bunu yapma zahmetinden kurtardı. Maud'dan intikam almak için can atarak şöyle dedi:

"Hayır, yapmadı!"

Bayan Deaves'in yüzü asıldı. Siyah gözleri çatlamaya başladı. Başka bir fırtına habercisiydi. "Bana söz vermiştin----" diye başladı.

"Ama haklıymışız," diye sözünü kesti kocası. "Blöftü.
Gazetede hiçbir şey yok."

"Blöf olduğunu bilmiyorsun!" diye bağırdı. "Belki de gazete için çok geç
kaldılar. Yarın gelecek. Söz verdiğin gibi
parayı hemen göndermelisin!"

Ancak George Deaves'in anlık rahatlaması ona biraz cesaret vermişti.
"Hala bunun bir blöf olduğunu düşünüyorum!" dedi inatla. "Bir şans vermeye
hazırım."

Fırtına koptu. "Ah, isteklisin, öyle mi? Ya ben? Ya ben? Burada bütün gün oturuyorsun. İnsanların nasıl
konuştukları hakkında ne biliyorsun? Ben etrafta dolaşmak zorundayım. İnsanların
benim bakmadığımı düşündüklerinde gülümsediklerini ve ellerinin arkasından fısıldadıklarını görmeliyim. Ne söylediklerini bilmediğimi mi sanıyorsun? Ah, biliyorum! 'O Bayan George Deaves, canım. Meşhur cimrinin
oğlunun karısı. Sokakta gazete satıcıları ve meyve satıcılarıyla peniler için nasıl
kavga ettiğini duydun!'
Eh, bıktım! Yeter diyorum! Buna dayanamam!"

Söyleşisinin tamamı sırasında Evan'a baktı. Evan'ın
şüphesi neredeyse kesinlik kazanmıştı. Gözleri sabit bir şekilde ona doğru eğilmişti. Gülümsemiyordu ama ağzının
kenarlarında ironik bir
kalkma vardı.

Kendini toparladı. "Yarın bir şey yayınlanırsa
ne bekleyeceğinizi biliyorsunuz," dedi ve odadan hızla çıktı.

Evan baba ve oğula baktı. Yüzlerinde onun gitmesine dair basit bir rahatlama dışında hiçbir şey yoktu. Evan körlüklerine hayret etti.
Henüz
alışkanlık haline gelmiş şüpheci insanların burunlarının dibinde olup biteni asla
görmediklerini öğrenmemişti.

Evan'ın düşünecek çok şeyi vardı. Olağanüstü bir durum
önerildi; aşırı dikkatli hareket etmesi gereken bir durum.
O an için en iyi planı yaşlı adamı beladan uzak tutmaya devam etmek,
izlemek, beklemek ve ahlaki olarak
zaten emin olduğu şeyin kanıtını bulmak gibi görünüyordu.

BÖLÜM XI

BUHARLI GEMİN _ERNESTINA_

Kuzeydoğu rüzgarının gökyüzünü Hollanda mutfağı kadar temiz süpürdüğü parlak bir sabahta, Evan işe gidiyordu, kendi kendine her şeyin yolunda olduğunu ve dünyada her şeyin yolunda olduğunu
söylemeye çalışıyordu ama pek başarılı olamadı. Aslında sabahın güzelliği, memnuniyetsizliğine daha da
keskin bir
keskinlik katıyordu.

Göğsünde yüreğinin hafif olduğu diğer güzel sabahları hatırlamaktan kendini alamadı.

Tanıştığı her güzel kadın onu öfkelendiriyordu. "Hepsi aynı! Hepsi aynı!" dedi kendi kendine. "Onları olduğu gibi kabul eden adama Tanrı yardım etsin! Bir daha asla bana kancayı takamayacaklar! Onları
şimdi tanıyorum!" Bu kadar önemsiz bir şeye öfkelenmekte bir tutarsızlık olduğunu hiç düşünmedi; ve onu durmadan kadınsı
yoldan geçenler arasında aramaya ve başını çevirip her yan sokağa bakmaya iten sebepleri fazlaca
yakından araştırmadı. Aşağılanan cinsiyetten kızıl saçlı bir bireyi araması istemsiz hale gelmişti.

On Üçüncü Sokak'ta aniden Anway'in caddeden aşağı doğru kendisine doğru geldiğini fark etti ve kalbi hızla çarptı. Hiçbir erkek rakibine
rastlamaktan bu kadar mutlu olmamıştı. Neyse ki Evan onu ilk gören oldu. Aceleyle arkasını döndü ve diğerinin
arkasından geçtiğine karar verene kadar bir mağaza vitrinine baktı. Sonra işini ve aslında Anway'in Corinna'nın nerede olduğuna dair ipucuna sahip olması dışında her şeyi unutarak patikaya çıktı.

Broadway ve Yirmi Üçüncü Cadde'nin köşesine götürüldü,
Anway orada durdu, belli ki doğuya giden bir arabayı beklemek için. Bu biraz garipti, çünkü o yöne giden arabalar bu saatte çok az doluydu. Evan bir gazete aldı. Neyse, şehir
içinden giden bir arabaya bindi ve içine oturdu. Evan araba hareket ederken kendini
arabaya attı ve arka platformda kaldı, gazetesini
paravan olarak kullandı.

Araba en doğu tarafına doğru ilerledikçe, sadece Anway ve Evan arabada kalana kadar yavaş yavaş boşaldı. Evan oldukça gerginleşti.
"Eğer beni görürse, onu yine de takip ederim," dedi. "Şehrin bu engebeli
kentinde ne işi var?"

Sıranın sonunda Anway, Evan'ı fark etmeden arabanın ön tarafından indi ve su kıyısındaki caddeden güneye doğru yöneldi. Bir grup insan, geziye çıkanların görkemli görünümüne sahip olarak aynı yöne gidiyordu; ve Evan kendini onların arasına
gizledi.
Nehir kıyısında yeni şehir iskeleleri suya doğru uzanıyordu.
Henüz kiralanmamış olmalarına rağmen, her türlü tekne oraya bağlanmıştı;
kanal tekneleri, mavnalar, yelkenliler, tekneler.
Anway de dahil olmak üzere tüm insanlar, garip, küçük, eski moda bir vapurun yattığı bir iskeleye doğru gidiyorlardı. Uzun, ince bir bacası ve devasa kürek kutuları vardı. Küçük bir vücudu ve tamamen orantısız bir şekilde yayılmış bacakları, antenleri vb. olan böceklerden birine benziyordu. Kürek kutularının üzerine ismi süslü harflerle yazılmıştı:
_Ernestina_.

Evan arkadan Anway'in gemiye bindiğini gördü.
Zarif Anway'in, geziye çıkan tüm fakir ve mütevazı insanlarla ne gibi ortak noktaları olduğunu merak etti. Birçoğunun, gezi için giyecekleri Pazar kıyafetleri bile yoktu. Kesinlikle,
daha büyük bir yoksulluk derecesi olamazdı.
Çocuklar çoğunlukla, solgun, iri gözlü, küçük iğ saplı çocuklardı. Hepsinin elinde kırmızı biletler vardı. Eğer, göründüğü gibi, bu hayır amaçlı bir geziyse,
Anway sorumlulardan biri olmalıydı.

Yaklaştıkça Evan, biletlerin iskelenin kıyı ucundaki bir adam tarafından alındığını gördü. Burada uygun bir bilgi kaynağı vardı. Bu adam, profesyonel bir hayırseverin solgun ve ciddi bakışına sahipti, Evan'dan yaklaşık yarım düzine yaş büyük, şüphesiz bir karısı ve dört çocuğu olan değerli bir ruha sahipti. Evan, onun
yakınında bir yer tuttu ve alayı gemiye doğru
yüzü aydınlanarak
izledi.

"Gezi için bundan daha iyi bir gün olamazdı," diye cesaretlendirdi.

Biletçi dostça cevap verdi: "Harika, değil mi? Onları
pembe yanaklarla geri getireceğiz."

"Anway'in bana anlattığı kıyafet bu mu?" diye sordu Evan, yolunu yoklayarak.

"Evet, Ozon Derneği gezileri. Anway'in arkadaşı mısın? O da
az önce gemiye bindi."

"Bana o kadar çok şey anlattı ki, aşağı inip bir bakayım dedim."

"İstersen bin. Daha on dakika var."

Evan, gemiye binmeden önce biraz daha fazla bilgi istedi. "Çocuklara bakmak için epeyce yardımcıya ihtiyacın olmalı."

"Bayan Playfair benim için bununla ilgileniyor. Kendisi de bir ev sahibi."

Evan'ın kalbindeki tüm kan bir anlığına çekilmiş gibiydi ve sonra
çokça denenmiş organ patlayacakmış gibi geri geldi.
Muhbirinin şöyle dediğini duydu:

"Ama Anway'i tanıyorsan, şüphesiz Bayan Playfair'i tanıyorsundur?"

"Onunla tanıştım," dedi Evan, sesini dikkatlice eğiterek.

"Harika bir küçük kadın!"

"Kesinlikle," dedi Evan kuru bir şekilde. "Bak," diye devam etti, "Bugün seninle gelmek istiyorum, eğer engel olmayacaksam. Yani, tabii ki, yolumu açmak;
çocuklara bakmaya yardım etmek, onları eğlendirmek, beslemek veya
ne gerekiyorsa. Benim adım Evan Weir."

Diğer adam Evan'a baktı ve gördüklerinden memnun oldu.

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarım," dedi. "Her zaman daha fazla yardıma ihtiyacımız var.
Adım Denton."

"O zaman bana bir iş ver," dedi Evan.

"Öncelikle, bir an için yerimi al," dedi Denton. "Dondurma
gelmedi. Gidip telefon etmeliyim."

"Elbette!"

"Biletler konusunda çok katı olmana gerek yok," diye ekledi Denton kısık bir sesle. "Kadınlar ve çocuklarla ilgili olarak. Önemli olan
kötü ve sağlıklı küçük çocukları uzak tutmak."

"Anlıyorum," dedi Evan.

Denton aceleyle uzaklaştı. Evan yerini aldı ve alay önünden geçti, kırmızı mukavva karelerini küçümseyerek sundu. Evan başta onları fark etmedi, kendi özel sevinciyle o kadar meşguldü ki. Onu bulmuştu! Ve iskeleden uzaklaştıklarında, onu
kaçamayacağı teknede bütün gün tutacaktı. Şansı dönmüştü. Şimdilik sırtını _Ernestina_'ya dönmüştü, böylece kabin pencerelerinden dışarı bakan
herkes için gereksiz yere göze batmamalıydı.

Bir ricayla elindeki işe geri çağrıldı: "Söyleyin, Bayım! Bırakın beni ve brutter'ı gidelim, lütfen? Biletlerimiz vardı,
ama iri bir çocuk yanımızdan geçti ve onları bizden aldı."

Evan küçük bir melek yüzüne ve berrak parlayan gözlere baktı.
"Brutter" arka planda ihtiyatla bekliyordu. Evan erkekleri tanıyordu ve bunların bir çift ıslah edilemez olduğundan hiç şüphesi yoktu, ama o anda kimseyi reddedemezdi.

"Adın ne, oğlum?"

"Ikey O'Toole."

"Eh, kesinlikle erime potasından çıktın!"

"Hayır, efendim; Hester sokağında yaşıyorum."

"Bunların hepsi biletlerini kaybetmekle ilgili bir oyalama," dedi Evan, sert görünmeye çalışarak. "Ama seni bırakacağım. Ben de gidiyorum, anlıyor musun? Ve eğer
bir kabadayılık olursa benimle uğraşmak zorunda kalacaksın."

Şaşkın ve sevinçli sokak çocukları aceleyle gemiye bindiler.

Bu olay, birbirinden ayrı duran iki solgun ve ciddi kız tarafından gözle görülür bir öfkeyle tanık olundu. Beyefendi anlatmazsa kötü küçük oğlanların bir hikaye anlattığını biliyorlardı. Gerçekten de biletlerini kaybettiler!
Bir sessizlik sırasında Evan onları çağırdı. Yanlarına yanaştılar, her biri önlüğünün bir köşesini büktü.

"Birini mi bekliyorsunuz?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Hiç biletin yok mu?"

Bir kez daha salladı.

"Yine de gitmek istiyor musun?"

Enerjik bir şekilde başlarını salladılar.

"Annen ne diyecek?"

"Hiçbir mırıldanması yok. Kardeşim, umursamıyor. Bütün gün çalışıyor."

"Tamam. Hadi atla gemiye."

Denton ve dondurma aynı anda geldi. Kısa bir süre sonra bir
uyarı düdüğü çalındı. Üst güverteden küçük bir şarkı ve
sevinçli çığlıklar duyuldu. Evan Denton'a yakın
kaldı. İskele çekilirken ve ipler çözülürken alt güvertede kaldılar. Bu arada Evan toplayabildiği
daha fazla bilgi topluyordu.

"Bu gezileri ne sıklıkla yapıyorsunuz?"

"Haftada iki kez - Salı ve Cumartesi."

"Ozon Derneği nedir? Hiç duymamıştım."

"Sana pek bir şey söyleyemem, ama onlar için çalışıyorum. Her zaman
adını bu işe karıştırmamak isteyen zengin bir adam olduğunu anladım. Bir hukuk firması tarafından seyahatleri yönetmem için işe alındım ve para bana
onlar aracılığıyla geliyor."

"Tüm yardımcılarını nasıl buldun?"

"Ah, bir şekilde. Bayan Playfair arkadaşlarını yardıma çağırıyor."

_Ernestina_ sonunda dereye taşındığında, Denton
aşağıda kaldı, dondurmanın istiflenmesiyle ve diğer konularla ilgilendi
ve Evan da onunla kaldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, yukarı çıkıp servetini
temasa geçmekten biraz çekiniyordu. Sandviçleri açıyorlardı ki Denton aniden şöyle dedi:

"İşte Anway. Anway, işte senin bir arkadaşın."

Evan temkinli bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Tesadüfen, o anda meşgul Denton başka bir yönden çağrıldı ve ikisi arasındaki gerçek buluşmayı
görmedi. Evan'ın sırtı ışığa dönüktü ve
Anway onu anında tanıyamadı. Anway'in ifadesi, arkadaş kelimesini duyduğunda beklentiden, Evan'ı
tanıyamadığı için boşluğa ve tanıdığında da şaşkınlığa dönüştü. "Burada ne yapıyorsun?" diye patladı.

"Seninle aynı," diye cevapladı Evan. "Sadece bir gönüllü."

Başka bir şey söylemeden Anway döndü. Evan onunla gitti. Corinna'yı uyarmasına izin vermeye hiç niyeti yoktu. Ana merdiveni yan yana çıktılar, Anway dik dik öne bakarken, Evan sırıtarak onu izliyordu.

Salona girer girmez Evan Corinna'yı gördü ve başı biraz
yüzdü. O kadar çok sevgili ve arzulanırdı ki onu ne kadar kötü kullandığını
unuttu. Halının üzerinde diz çökmüş, aç bir bebeği
bardak ve kaşıkla besliyordu. Bebek o kadar bitkin ve yorgun bir kadının kucağında oturuyordu ki, bebeğin kaymasını engellemekten başka bir şey yapamıyordu.
Çok hoş bir görüntüydü. Böyle bir tavırla Corinna tamamen kadındı,
yüzü bir azizinki kadar şefkatliydi. Evan, kısıtlayıcı bir elini
Anway'in koluna koydu.

"Çocuğun yemeğini yemesine izin ver," diye fısıldadı.

Ama bir elektrik akımı Corinna'yı uyardı. Başını kaldırdığında,
on iki adım ötede Evan'ı gördü. Evan kupa için titriyordu. Düşmemişti. Corinna, Anway'den daha iyi durumdaydı.
Yüzündeki hiçbir kas değişmedi; sadece gözlerinin ışığı sertleşti.

"Beni gemiye senin getirdiğini düşünüyor," diye mırıldandı Evan kötü bir şekilde.

Anway kızardı.

Corinna bebeği beslemeye devam etti.

Evan hayranlık ve üzüntü arasında kalmıştı. Gizlice,
görünüşünün bundan daha dramatik bir etki yaratacağını ummuştu.

Anway kararsız bir şekilde etrafta dolanıyordu. Evan ona yumruk atmak için bir bahane verseydi, şüphesiz memnun olurdu.

Sonunda şöyle dedi:

"Ne yaptığını görüyorsun. Gel ve onu rahat bırak."

Evan neşeli bir şekilde başını salladı. "Görüntü bana çok fazla zevk veriyor," dedi. "Ama seni tutmama izin verme."

Ancak Anway mutsuz bir şekilde oyalandı, biraz uzaklaştı ve geri döndü.

Corinna, Evan'a bir daha bakmadı. Özdenetimi çok
kışkırtıcıydı. "Aman Tanrım, gün bitmeden önce ona biraz duygu göstereceğim!" diye kendi kendine yemin etti. Bardak boşaldığında, çenesini kaldırarak ona doğru
doğru geldi.

"Nasılsın, Corinna?" dedi Evan.

Ona, nasıl davranacağını çok iyi bildiği o hafif şaşkınlık havasıyla baktı. Sonra, sanki aniden onu yerleştirmiş gibi: "Ah! Şimdi beni mazur görmelisin.
Beslemem gereken bir düzine aç bebeğim var."

Evan, gülümseyerek, onun aşağı inmesine izin verdi. Azımsanmayacak kadar özdenetim gerektiriyordu. "Sabırlı ol, oğlum!" dedi kendi kendine. "Önünüzde bütün bir gün var. Eğer sinirlenirseniz, sizi
tam istediği yerde tutacaktır. Sizi ne kadar çileden çıkarırsa çıkarsın, siz hala
küçük Parlak-gözler olmalısınız!"

Corinna hemen daha fazla yiyecekle geri döndü ve sıradaki
bebeğe yöneldi. Bu arada Anway, bu durumda hem gereksiz hem de çaresiz olduğunu fark ederek, belki de
"kardeşleriyle" görüşmek için uzaklaşmıştı. İkinci bebeğin annesi kendi yavrularını
besleyecek kadar yetenekliydi ve Evan, Corinna'nın bebeği sadece kendisine karşı bir kalkan olarak kullandığını gördü. Ancak çaresiz bir bebekle
yemeği arasına giremiyordu.

Corinna aşağıda bağlı bir şekilde tekrar yanından geçtiğinde, "Size yardım edeyim." dedi.

"Teşekkürler, bu sizin alanınıza girmiyor," dedi soğuk bir şekilde.

Yine de onu takip etti ve bir sonraki çocuk için
yumuşak haşlanmış yumurta almak üzere mutfağa gittiğini gördü.

"Aşağı yukarı koşturup zamanını boşa harcıyorsun," dedi inatçı bir
iyilikle. "Garsonun olayım ve sen beslerken
farklı siparişleri getireyim."

"Teşekkürler; yardımına ihtiyacım yok," dedi.

Ama onun sinirlenmeye başladığını gördü ve cesaretlendi. Keşke onu
yanlış bir duruma sokabilseydi! Tekrar onu yavaşça takip etti ve o beslemeye başladığında bir sonraki bebeğin neye
ihtiyacı olduğunu kendisi öğrendi. Bu küçük bir bebekti ve siparişi altı ons süt, iki ons arpa suyu ve bir çay kaşığı şeker eklenmiş, hepsi iyice ısıtılmış bir şişedeydi.

Zamanı gelince onu mutfaktan temin etti. Corinna onu ondan çok
kötü bir nezaketle aldı. "Eğer ona ayak uyduracak kadar onurlu olmasaydı bana surat asardı," diye düşündü Evan. Ondan sonra onu yakaladı.
Salonun bir tarafından aşağı inip diğer tarafına geri döndüler,
en azından iki arkadaş gibi görünüyorlardı. Evan sözlerini süt, yulaf lapası, dana suyu ve portakal suyuyla sınırlamaya dikkat ediyordu. Corinna bunda kavga edecek bir şey bulamadı.
Portakallardan biri kadar ekşi ve tatlıydı.

Salonda sadece küçükler ve hastalara özel yemek veriliyordu.
Diğerleri ana güvertede kıç taraftaki yemek odasına rölelerle indirildi. Corinna ve Evan'ın görevi sonunda sona erdi. Son bardağı mutfağa geri götürürken Evan kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi benim
şansım!"

Ancak geri döndüğünde, güverteye çıkmasına izin verilmeyen
iyileşmekte olan çocuklar için Corinna'nın bir
hikaye anlatmaya başladığını gördü. Üçlü bir savunma hattı oluşturan yakın saflar halinde etrafını sarmışlardı.

XII. BÖLÜM

EVAN BİR TUR KAYBEDİYOR

Evan, biraz morali bozuk bir şekilde güverteye çıktı ve bir sigara yaktı. "Ah,
peki, sonsuza kadar süremez," dedi kendi kendine. Hikayeyi duyabileceği açık bir pencerenin
yanında bir koltuk buldu. Ona göre Corinna'nın bu konuda pek yeteneği yoktu. Kendisi daha iyisini anlatabilirdi. Bu, tatsız derecede iyi bir küçük kızın
tarihiydi ve Corinna devam edecek konu bulamadığında, kahramanın
kıyafetlerini uzun uzun tarif ederek hikayeyi tamamladı. "ABD Senatosu gibi sadece filibustering," diye düşündü Evan iğrenerek.

Corinna, belki de çok eleştirel bir dinleyicisi olduğundan şüphelenerek,
bir taslak bahanesiyle koltuğunu değiştirdi ve artık duyamıyordu.

Bu arada iyi gemi _Ernestina_, yürüyen kirişini yukarı Körfez'den aşağı doğru gayretle sallıyordu. O, tuhaf, yengeç benzeri küçük bir
gemiydi. Uzun ve ince bacası sürekli bir ünlem işareti gibiydi.
Yürüyüşü, ayaklarını yolda gezdirerek büyük bir hareket
yapan ama bir şekilde hiçbir yere varamayan canlı, yaşlı bir atın yürüyüşüne benziyordu.
Pistonunun her vuruşunun sonunda bir anlığına duruyormuş gibi göründü ve
sonra alttan gelen bir hırıltı ve şakırtıyla ve baştan kıça şiddetli bir titremeyle
her şeye yeniden başladı. Kürek tekerlekleri arkadan endişe verici görünen
silindirler gibi tekmeliyordu ama tüm bunlara rağmen bir buharlı kanal teknesinden daha hızlı gidemiyordu. Önemi yoktu; Çocuklar _Aquitania_'nın güvertesinde olduğu kadar
ozon aldılar.

Evan'ın sabrı tükenmez değildi.
Norton's Point'e vardıklarında, hikayenin nasıl ilerlediğini görmek için içeri girmek zorundaydı.
Anlayabildiği kadarıyla, hikayenin sonuna yaklaşmıyordu.
Corinna'nın Dorothy Dolores'i pembe messaline'den bir parti elbisesi ve panne kadife bir kuşak giymişti. Çocukların ilgisi azaldı ve
uzaklaştılar, ancak yerlerini alacak başkaları her zaman vardı.

Ikey O'Toole ve arkadaşı, kendi işlerini yapmak için meyhaneden geçerken, Evan'ın aklına kötü bir fikir geldi. "Buraya gelin,
çocuklar," dedi, "size hırsızlarla ilgili bir hikaye anlatacağım."

Gözleri parladı. Evan, Corinna'nın karşısına oturdu ve başladı:

"Arizona'daki bir mağarada yaşayan bir tren soyguncusu ve sığır hırsızı çetesi vardı ve liderleri Üç Parmaklı Pete adında bir adamdı. Pete üç parmağıyla beş parmağı olan herhangi bir adamdan daha hızlı silah çekebilirdi."

Ve benzeri. İçinde sihir vardı. Küçük kızların, nasıl inanırlarsa inansınlar, soyguncu hikayelerine karşı dayanıklı oldukları varsayılmasın. Bardan sürüklenerek geldiler. On dakika içinde Evan'ın etrafını yirmi çocuk sarmıştı, Corinna'nın dinleyicileri ise dörde düşmüştü ve huzursuzlardı. Corinna devam etti. Soluk, sakin profili Evan'a hiçbir şey göstermiyordu, ancak onun soluk ve sakin olduğundan şüphe ediyordu. Corinna boşuna kızıl saçlı değildi.

Dinleyicileri ikiye düştüğünde aniden ayağa kalktı. Evan, tatlı Dorothy Dolores'in vahşi bir sonla mı öldürüldüğünü merak etti. O da ayağa kalktı.

"Bir sonrakinde devam edecek," dedi. "Ah, Bayım! Ah, Bayım!" diye itiraz ettiler, ceketine tutunarak.

"Öğle yemeğinden sonra," diye söz verdi, kendini kurtararak ve Corinna'nın ardından
saloon'a doğru hızla ilerledi.

Onu pruvada köşeye sıkıştırdığını düşündü, ama kadın hasta bir bebeği olan bir kadının
yanındaki bir koltuğa çöktü ve nasıl gittiğini sordu.
İki kadın, bebeğin semptomları hakkında bitmek bilmeyen bir tartışmaya giriştiler. Evan kendini kesinlikle aptal hissetti, ama inatla
geri adımını attı.

Denton beklenmedik bir şekilde yardımına yetişti. "Bayan Playfair," dedi,
"Yemek odasında sizin için bir koltuk ve Bay Weir için bir koltuk ayırdım.
Şimdi aşağı inmez misiniz?"

İki koltuk! Birlikte, doğal olarak. Evan'ın kalbi bir anda yükseldi.
Ama Corinna böyle bir tuzağa düşürülmeyecekti. Yanındaki kadına
öğle yemeğini yiyip yemediğini sordu. Cevap başını sallamaktı.

"O zaman ben bebeği tutayım, sen de bu beyefendilerle git," dedi
Corinna yumuşak bir şekilde.

"Bebeği tutayım," dedi Evan.

"Ah, teşekkür ederim efendim; ama o erkeklerden hoşlanmıyor."

Evan, Denton ve kadınla birlikte aşağı indi, ama bu kadar kolay
rahatsız edilmek istemiyordu. Yemek salonundaki kalabalığı görünce şöyle dedi:

"Buraya aceleyle geldiler. Bir süre servis etmeme izin ver.
Bayan Playfair aşağı indiğinde iki kişilik yer ayır."

"Elbette," dedi Denton cana yakın bir şekilde.

Alt salonun uzunluğu boyunca, her birinin ucu yan duvara bakan
çift sıra masa vardı. Tüm koltuklar doluydu.
Denton'a ek olarak garsonlar Anway ve Evan'ı içten bir şekilde
asklayarak karşılayan sıcak gözlü siyah saçlı bir gençti. Denton onu
Tenterden olarak tanıttı. "Corinna'nın bir diğer 'kardeşi'," diye düşündü Evan. "Tekne
ailesiyle birlikte!" Vasiyetname için yardım etmek üzere döndü.

Corinna öğle yemeği için gelene kadar neredeyse bir saat geçti ve
yemek salonu boşalmaya başlamıştı. Evan'ı orada görünce, doğal olarak
yemeğini bitirdiğini ve yardım etmek için kaldığını düşündü.
Masalardan birinin yanındaki pencerenin yanına oturdu ve böylece
bir yandan kendini korudu. Diğer tarafındaki sandalyeyi işaret ederek
Denton'a şöyle dedi:

"Buraya otur. Şimdi kurtulabilirsin."

"Teşekkürler, ama bu koltuğu Weir'e söz verdim," dedi Denton masumca.

Corinna dudağını ısırdı. Bahsi geçen Weir, daha fazla bir şey söylenmeden
koltuğuna girmek için acele etti. Corinna hızla masanın karşısındaki bir gençle, başka bir yardımcıyla ve
sözde bir "kardeşle" sohbete başladı - en azından Corinna'ya koyun gözleriyle bakıyordu.

Kendisinin elenmesine izin vermemeye kararlı olan Evan kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu beyefendiyle
tanışmadım."

Corinna soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Bay Domville, Bay Weir."

Domville'in yanında başka bir yardımcı oturuyordu, tuhaf, zeki,
acı yüzlü yaşlı bir adam, Bay Dordess. Bazı gecikmiş anneler masayı doldurdu.
Anway onlara hizmet etti. Evan'ın önüne asık suratla bir tabak çorba koyarken, Evan onun bunu boynunun arkasına
dökmeyi tercih edeceğinden şüphelendi. Evan ona ironik bir şekilde teşekkür etti.

Corinna tüm masadaki sohbeti elinde tutmak için elinden geleni yaptı, ancak elbette bazen elinden kaçıyordu. Ve
durgunluklar oluyordu. Böyle anlarda Evan, kimse duymadan onunla konuşabilirdi.

"Corinna, ne işe yarar?"

Onu duymamış gibi yaparak masanın karşısından bir soru sordu. Evan
sabırla zamanını bekledi.

"'Ne işe yarar?' dedim."

"Seni anlamıyorum."

"Sonunda yüzleşmek zorunda kalacağın bir şeyden kaçmaya çalışmanın ne faydası var."

"Neyle yüzleşmek zorundasın?"

"Ben."

"Bu bir tehdit mi?"

"Hayır. Biliyor musun, olanlardan sonra bana bir
açıklama borçlusun."

"Açıklama çok açık."

"O zaman çok kalın kafalı olmalıyım."

"En ufak bir şekilde üzgün olsaydın, seninle konuşabilirdim; ama bununla
övünmek, bundan faydalanmaya çalışmak----"

"Ne için üzgünsün?"

"Ah, tabii ki üzgün olman gereken bir şey yok."

"Bilmece gibi konuşuyorsun. Seni sevdiğimi biliyorsun."

Üç nota güldü. Adam sese kaşlarını çattı.

"Bunu göstermenin komik bir yolu," dedi. "Beni daha da alçakgönüllü kılmaya çalışmak için!"

"Ama sen bunu istiyorsun, Corinna--kendini beğenmiş ve kibirli tavrınla. Sana daha önce söylemiştim."

Corinna'dan sessizlik.

"Bana kızman için ne sebebin olduğunu bilmiyorum," diye devam etti başka bir fırsat
elde ettiğinde. "Bana öyle geliyor ki ben----"

"Ah, üstesinden geleceksin, sanırım."

"Corinna, neden kaçtın?"

Bir ekmek topu yuvarladı. "Çünkü utanıyordum."

Corinna ona dürüst bir şaşkınlıkla baktı. "Utandım! Neden?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Yemin ederim ki hayır!"

"Bunu söylemeye zorlarsan senden nefret ederim."

"Bunu yapma şansımı deneyeceğim," dedi sertçe.

"Pekala. Bir insanın bir anlığına kendini kaptırıp sonradan pişman olacağı şeyler yapıp söyleyebileceğini anlamıyor musun? Elbette doğru ve yanlış konusunda hiçbir standardın yoksa anlayamazsın."

"İltifat için teşekkürler."

"O gece olanlar," diye devam etti, "bu tür şeyler benim için korkunç!"

Sonunda anladı ve kaşlarını çattı, çünkü en derin duygularına
iftira atıyordu. Ama onun samimi olduğuna tam olarak ikna olmamıştı. "O zaman beni sevdiğini söylediğinde yalan mı söyledin?"

"Kendimi kaptırdım. Bu tür şeyler aşk değildir."

Bu Evan'ı kızdırdı ama dilini tuttu. Yüzünden gerçekten ne düşündüğünü öğrenmeye çalıştı. Pencereden dışarı baktı.

"Umarım şimdi anlıyorsundur," dedi kibirli bir şekilde.

"Aşk ve diğer şeyler hakkında öğreneceğin çok şey var," dedi Evan.

"Her neyse, umarım beni takip etmenin ne kadar faydasız olduğunu sana gösterebilmişimdir," dedi sertçe.

"Yararsız," dedi Evan--"seninle konuşmak," diye ekledi kendi kendine.
"Seni bu lanet olası vapurdan indirdiğimde ne göreceğimizi göreceğiz."

"Bana öyle bakma," dedi Corinna. "Dikkat
çekiyor."

Evan şöyle düşündü: "Gemide koşabileceğim başka bir kız daha olsaydı! O onu yakalayabilirdi!"

Evan, Dordess'in ona şaşkınlıkla baktığını gerçekten gördü. (Denton'ı kurtaran) tüm erkekler arasında Evan'a kaşlarını çatmayan tek kişi Dordess'ti.
Evan, bu adamda herhangi bir dostluk duygusu uyandırdığını düşünerek aldatılmamıştı. Sadece Dordess daha sofistikeydi ve yüz hatları daha iyi kontrol altındaydı. Evan, bir dikkat dağıtmak için ona sordu:

"Bugün senin özel işin neydi?"

"Su sebilinde hizmet etmek," diye yanıtladı, alaycı bir gülümsemeyle, "kolik kaynaklı ölümleri azaltmak için."

Daha sonra Evan genel sohbete katıldı ve masadan kalkma zamanı geldiğinde, Corinna'nın engelsiz bir şekilde yoluna devam etmesine izin verdi.
Bulaşıkları yıkamaya ve Ozon Derneği'nin mutfağındaki malları toplamaya yardım etmek için iyi niyetle yardım etti.
Ama çalışıp şakalaşsa da, "kardeşlerden" hiç gülümseme alamadı.

"Tanrım, ben olsam, duygularımı gizlemek için daha iyi bir blöf yapardım," diye düşündü.

Daha sonra güvertenin bir kısmını devraldı ve çocukların korkuluklara tırmanıp denize düşmelerini engellemek için onları gözetledi. Daha sonra, eve yaklaştıklarında ve küçük yolcular yorgun ve
huysuzlaştıklarında, salondaki haydutların hikayesini büyük bir izleyici kitlesine anlatmaya devam etti. Evan, belki de çocuklara karşı rahat tavrından dolayı, teknedeki en popüler adam oldu. Onları kazanmaya
çalışmıyordu ve bu yüzden onlar da onundu.

Corinna, ona karşı değişen tavrını tam olarak kavrayamıyordu.
Tüm öğleden sonra boyunca onu rahat bıraktı. Bir kereden fazla ona
baktığını yakaladı ve kendi kendine güldü. Doğru yoldaydı.

Bir keresinde alaycı Dordess güvertede ona katıldı. Dordess, Evan'a karşı geçici bir ilgiden daha fazlasını uyandırmıştı. Farklı ve
anlaşılmazdı. Kaşları bir faun gibi uçlarından yukarı kalkmıştı ve ona şeytanca alaycı bir bakış
veriyordu. Acının özü gülümsemesindeydi. Seçkin bir adamın görünümüne sahipti,
ancak kıyafetleri oldukça eskiydi. "Akıllı gazeteci
tohumdan gitti," Evan'ın kararıydı.

Dordess çok yüzeysel bir şekilde şöyle dedi: "Dadılık işini nasıl buluyorsun?"

"Birinci sınıf!" dedi Evan. "Derin deniz çocuk arabasına nasıl denk geldin?"

Evan tedirgindi. "Ben sadece oradan geçiyordum ve çocukların gemiye
dolaştığını gördüm. Bakmak için durdum ve Denton bana bir
iş isteyip istemediğimi sordu."

Dordess çarpık kaşlarından birini, buna
inanmadığını ima edecek şekilde kaldırdı. Evan, onun inanıp inanmamasını pek umursamadı.

Dordess kuru bir şekilde: "Denton, Anway'in arkadaşı olduğunu söyledi." dedi.

"Yanlış anladı," dedi Evan umursamazca.

Dordess, "Düzenli olarak bizimle olacak mısın?" diye sordu anlamlı bir
gülümsemeyle.

"Sadece bugün için gönüllü oldum." Evan'ın tonu, geleceğin kendi kendine
bakabileceğini ima ediyordu.

Dordess küçümseyici bir şekilde: "Umarım çocuklar seni bir
yabancı gibi hissettirmemiştir." dedi.

"Hiç de değil," dedi Evan neşeyle. "Bunu yapsalar da aldırmam," diye ekledi. "Önemli olan çocukların iyi vakit geçirmesi."

"Elbette," dedi Dordess kuru bir şekilde. "Görüyorsun ya, çocuklar bu gezilerin bir tür aile meselesi olduğu fikrine kapılıyorlar ve yabancıların yardımından hoşlanmamaya meyilliler."

"Anlıyorum," dedi Evan. "Sen de Bayan Playfair'in 'kardeşlerinden' misin?"

"Hayır; ben bir amcam," dedi Dordess acı bir gülümsemeyle.

Uzaklaştı. Sözlerinde Evan'ın gücenebileceği hiçbir şey yoktu, yine de bir adamın diğerine yapabileceği kadar açık bir şekilde Evan'ın gemide istenmediği ve tekrar gemiye binerse bunun kendi tehlikesi olacağı mesajını vermişti.

"Kardeşlik açıkça benim örgütü dağıtacağımdan korkuyor," diye düşündü Evan.

Yolculuklarının sonuna yaklaşırken Evan, karaya çıktıktan sonra hangi önlemleri alması gerektiğini düşünmeye başladı. Rolü, iyi bir mizahla oynanması zor bir roldü; yani, kendisinden nefret ettiğini söyleyen ve yarım düzine erkek kardeşi ve bir amcası olan genç bir hanıma kendini zorla kabul ettirmek.

"Beni atlatmak için elinden geleni yapacak," dedi kendi kendine. "Bağlandığımızda
çocukların denize düşmesini
önleme bahanesiyle iskelede duracağım. Bazıları veya hepsi şüphesiz onu
eve götürecek. Ben de onlara katılacağım. Beni açıkça
gönderemezler ve onların karanlık bakışları ve imaları umurumda değil. Önemli olan nerede yaşadığını bulmak.
Aramak için kendi zamanımı
seçebilirim. Belki de bana kapıyı açmaz.
Eh, sabrım yerinde."

İskeleye yaklaştıklarında Evan ana güverteye indi. Corinna
şu anda görünmüyordu. Sadece _Ernestina_'nın
ön iskelesi kullanılıyordu. Şekli o kadar tombuldu ki aynı anda
düz bir iskelenin yanına iki noktayı getiremezdi.
İniş yaparken
tüm çocuklar kıçta ve salonda iplerle bağlı tutuluyordu. Evan'ın dışında pruva alanındaki tek kişiler Denton, Anway, Domville, Tenterden, iki başka "kardeş" ve iki güverte görevlisiydi.

Ön tarafta salondan ek bir merdiven vardı. Bu
kapalıydı ve alt kısmında çocukları yoldan uzak tutmak için şu anda kilitli bir kapısı vardı.
Güvertenin ortasında, muhtemelen _Ernestina_ taşıyıcı olarak hizmet verdiğinde kullanılan
yükler için bir kapak vardı.

Vapur iskelesine yanaşırken Evan, Corinna'nın
merdivenlerden aşağı seslendiğini duydu: "Ah, Bay Denton; bir dakika buraya gelir misiniz?"

Denton kapıyı açtı ve yukarı kata çıktı. Kapı onun ardından
kilitlendi. Aynı anda Domville ve kimliği belirsiz genç adamlardan biri ambar kapağını geriye attı. İkincisi şöyle dedi: "Önce
yükü karaya çıkaralım."

Evan, gezi teknesinin ne tür bir kargo taşıyabileceğini merak ederek, ambar kapağına bakmak için boş bir merakla öne çıktı. Birdenbire, genç adamların arkasında döndüğünü fark etti. Daha
dönmeden önce, her iki tarafından
tutuldu ve bir el ağzını kapattı. Koordineli bir hücumla onu güvertedeki deliğe
sürükledi, kenarda dizlerinin üzerine çöktü ve onu içeri bıraktılar.
Bir şiltenin üzerine düştü ve en ufak bir yaralanma olmadı. Yukarıdan güverte tayfalarından gelen yüksek sesli bir kahkaha duydu. Sonra ambar kapağı
kapatıldı ve üzerine ağır nesnelerin yığıldığını duydu.

Evan hapishanesinde sessizce öfkelendi. Gurur onu herhangi bir
yaygara koparmaktan alıkoydu. Cinayetinin düşünüldüğünden korkmuyordu. Onu tekrar
serbest bırakmak zorunda kalacaklardı. Bu arada ondan hiçbir
boşluk alamayacaklardı. Ve gelecek onun intikamını alabilirdi.

İki enine bölme arasındaki küçük bir kargo alanındaydı.
Başının üzerindeki kirişlere dokunabiliyordu.
Yer tamamen boştu,
şilte hariç. Şilte bunun dikkatlice
planlandığını gösteriyordu. Karanlık değildi, her iki taraftaki sabit bir ambar deliğinden
aydınlanıyordu, bir portakaldan çok daha büyük değildi. Bu ışıklar su hattının sadece
bir veya iki ayak üzerindeydi ve _Ernestina_ iskeleye
girerken motorunu geri çevirdiğinde, su camın üzerine aktı.

Evan, karaya çıkarken gelen tüm sesleri duyabiliyordu;
karaya atılan
atma halatları, güverteye çekilen halatlar,
makine dairesine giden şıngırtı, her şeyin hızlı olduğunu işaret ediyordu. Sonra
gemi yolu açıldı ve ayaklar üzerinden geçti.

Evan, iskele tarafındaki ambar penceresinden,
karaya çıkan yolcuları kısa bir süreliğine görebildiğini fark etti.
Çocukların, hayranlık duyulan hikaye anlatıcısının
aşağıda hapsedildiğini asla hayal etmeden, kaçtığını gördü. Büyük kızlar daha sakin bir şekilde onları takip etti ve
onların ardından, sırtları bebeklerinin ağırlığı altında çökmüş anneler geldi.
Son olarak, Denton'ın kolunu tuttuğu Corinna'nın
geçtiğini görünce tarifsiz bir üzüntü duydu.

"Bu yüzden buraya indirildim," diye düşündü. "Kaçmasına izin vermek için."

Onu gördüğü saniyenin bir kısmında, başı tekneye doğru geri döndü. Bir kadın omzunun üzerinden baktığında
gerçek duyguları ortaya çıkar; kendine hakim olamaz. Corinna'nın geriye
bakışında bir ızdırap vardı. Evan bunu fark etti, ama o zamanlar onu sevmiyordu. Peşinden gitmek niyetinde değildi; tam tersine, ödemesi gerektiğine yemin etti.

Beş dakika sonra ambar kapağı açıldı, kısa bir merdiven indirildi ve Evan'a yukarı çıkması emredildi. Gülümseyerek bindi. O
gülümsemenin ona ne
maliyete malolduğunu biliyordu ama. Ama aynı zamanda altı veya daha fazla kişi ona karşıyken
sertlik göstermenin kendisini gülünç duruma düşürmekten başka bir şey olmayacağını da biliyordu. Güvertede durdu ve etrafına
soğuk bir şekilde baktı, elinin arkasına bir sigara koydu.

Dordess şimdi diğerleriyle birlikteydi. Evan'ın bakışları etrafı tararken, bakışlarını kaçırma nezaketini gösterdi. Genç adamlar, Evan'ın mücadele
göstereceği ve böylece kendilerini
haklı çıkarma şansı vereceği umutlarını yüzlerinde belli ediyorlardı. Evan bunu gördü ve onları memnun etmek için hiçbir fikri yoktu.

Bu meselenin bu kısmında lider gibi görünen, sıcak siyah gözlü Tenterden saldırganca sordu: "Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Yatak için çok minnettarım," dedi Evan, soğukkanlı bir şekilde bakışlarını karşılayarak.
"Çok düşüncelisiniz." Onları gösterişli bir şekilde saydı. "Altınız ve yedekte birkaç güverte görevlisi. Bana iltifat ediyorsunuz, beyler!"

Geçitten geçti. Bunu nasıl karşıladıklarını bilmiyordu, çünkü
geriye bakmıyordu. En azından hiçbiri bir karşılık bulamadı. Son
sözü söylemişti.

"Beni korkuttuklarını düşünüyorlar," dedi kendi kendine. "Sadece _Ernestina_ tekrar yelken açana kadar beklemelerine izin verin, hepsi bu!"

BÖLÜM XIII

KÜÇÜK BİR DEDEKTİFLİK ÇALIŞMASI

Başlarda Evan, Bayan George Deaves'e karşı nasıl bir eylemde bulunması gerektiği konusunda bazı şüphelere kapıldı. Kocasının ona şantajcıları yakalamak için işe alındığını kesinlikle anlamış olmasına rağmen, George Deaves'in kendi karısının da karıştığının kanıtı için ona teşekkür edeceğini sanmıyordu. Ancak bu, görevini değiştirmedi.

"Onları çetenin elinden kurtarmak için para alıyorum," dedi kendi kendine.
"Paralarını aldığım sürece onu kazanmak için elimden geleni yapmalıyım.
İzlerin nereye gittiği beni ilgilendirmez. Eğer beni
çabalarım için
kovmak istiyorlarsa, bu onların bileceği iş."

Bayan Deaves'i gözetlemek kolay bir iş olmayacaktı. Evan onu nadiren
gördü. Evde geçirdiği birkaç saat boyunca muhtemelen ya kendi odalarındaydı ya da dışarıdaydı. Şüpheli bir durumu aramasına gerek yoktu çünkü evdeki herkes bunun farkındaydı. Maud Deaves sürekli olarak para sıkıntısı çekiyordu. Alacaklıları peşine düşmüştü.

Evan'ın önünde iki yol vardı: hizmetçisine rüşvet vermek ve mektuplarına göz kulak olmak. Hizmetçi Josefa, kafası karışık bir yaratıktı ve herkesle komplo kurmaya veya karşı komplo kurmaya
çok istekliydi. Ne yazık ki Evan için pek işe yaramıyordu çünkü metresi ona hiç güvenmiyordu. Mektuplara gelince, Maud Deaves tehlikeli bir yazışma yürütüyorsa mektupların açıkça ev. Yine de Evan sabah erkenden eve varıp ilk postayı dağıtmadan önce kontrol etmeye karar verdi.

Ernestina'daki yolculuğunun ertesi sabahı, ona
düşünmesi için malzeme veren, ona hitaben yazılmış bir mektup buldu. Adres daktilo edilmişti. Zarf, İrlanda'yı veya keteni hiç görmemiş türden orta boy "İrlanda keteninden"di; başka bir deyişle, şantaj mektuplarını getiren
zarflar gibi bir şeydi. Kendi başına bu hiçbir şey değildi çünkü bu tür zarflardan binlercesi satılıyor.
Ama posta damgası "Hamilton Grange" idi ve adresi "New York Şehri" idi. Birlikte ele alınan üç küçük gerçek önemliydi. Evan
onu cebine koydu.

Ama sıradan bir iş mektubu veya fatura gibi görünse de,
yine de onu açmak konusunda tereddütleri vardı. Bunu yapmanın kendi görevi olduğunu kendine söylemenin faydası yoktu. Gerçeği söylemek gerekirse Evan doğası gereği bir dedektif olmak için yaratılmamıştı. Sonunda sorununu George Deaves'e anlatmaya karar verdi.

"Bay Deaves," dedi, "babanıza yürüyüşlerinde eşlik etmek için mi yoksa şantajcıları bulmak için mi görevlendirildim?"

"Öncelikle şantajcıları yakalamak için," hemen gelen cevaptı.
"Sadece babamla gitmek, sana ödediğim paraya değmez."

"Çok iyi. O zaman iz nereye giderse gitsin onu takip etmem mi gerekiyor?"

"Elbette."

"Bu evde bile mi?"

"Elbette. Sana özellikle hizmetçileri gözetlemesini söylemiştim. Kimden şüpheleniyorsun?"

"Henüz bir kanıtım yok. Sadece nerede olduğumu bilmek istedim. Bana şüpheli görünen
mektupları açmam haklı olur mu?"

"Evet, elbette. Suçlu kişi kendiliğinden size söylemez."

"Teşekkürler; bilmek istediğim buydu."

"Bir şey öğrendin mi?" diye sordu Deaves hevesle.

"Henüz değil."

"Aklıma gelen her şeyi öğreneceksin, ama bana danışmadan
hiçbir eylemde bulunmayacaksın."

"Anlıyorum."

Hizmetçiler kahvaltıdayken Evan bodrumdaki su ısıtıcısına gitti ve vanayı açarak zarfı buharlaştırdı.
İçindekileri okumak için kütüphanenin yanındaki küçük odaya götürdü. Gözüne çarpanlar şunlardı:

"Madagaskar Oteli
Ağustos--

"Bayan George Deaves:

Sayın Hanımefendi:

Bu vesileyle, hayır kurumuna her iki haftada bir yaptığım bağıştan mahrum kalacağımı bildirmek zorunda olduğum için çok üzgünüm, çünkü belli bir kışkırtıcının faaliyeti
işimden gelen geliri
kapattı ve param kalmadı. Bu kışkırtıcıların her mümkün şekilde caydırılması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim. Onlara karşı bir duruş sergileyelim. Bana bu otelde istediğiniz zaman ulaşabilirsiniz.

Saygılarımla,
RODERICK FRELINGHUYSEN.

Bunun masum bir sesi vardı ve bir an için Evan onu açmakla
bir hata yaptığını düşündü. Ama tekrar okudu ve notun çeşitli imaları ona
netleştikçe sırıtmaya başladı. "Çok
zekice!" diye düşündü. "Eğer bu ortalıkta yatar halde bulunursa kimse bundan
şüphelenemez. George Deaves bile. Neden, neredeyse beni
dağına alacaktı ve önceden uyarılmıştım!"

Evan mektubun ne anlama geldiğini düşünceli bir şekilde düşündü. "Öncelikle
Maud'un çetenin düzenli bir üyesi olmadığını, ancak onun iyi niyetini
kazanmak için onunla
uğraştıklarını gösteriyor. Bu yüzden
Maud bu taraftan baskı sağlıyor. Her şey uyuyor! Elbette ki ben onun bahsettiği kışkırtıcıyım ve ona beni
kovdurmasını öneriyor. Ama neden ona bir adres veriyor ki ona
yazabilsin? George! Ben buldum! Ona yaşlı adama karşı kullanılabilecek
bir hikaye gönderme şansı veriyor!"

Mektubun bir kopyasını aldı, tekrar mühürledi ve koridordaki
diğer posta konularının arasına geri koydu.

Sabah Simeon Deaves'e seyahatlerinden birinde eşlik etmek zorundaydı. Öğle yemeğine döndüklerinde Evan, hanımın hizmetçisi
Josefa'yı aradı.

"Hanımınız bütün sabah ne yapıyordu?" diye sordu.

"Ah, Maud'un yeni bir hastalığı var!" alaycı bir cevaptı. "Daktiloda
saatlerdir pratik yapıyorum."

Evan kulaklarını dikti. "Daktilo mu?"

"Kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktı ve eve ikinci el bir
makine getirdi. O zamandan beri Dickens'ı dövüyordu."

"Ne yazıyor?"

"Beni arayın. Yanına yaklaşmama izin vermiyor. Bir hikayeye veya
bir şeye benziyor."

"Eğer yapabilirsen bir göz at."

"Hiç şansın yok. Kafasının her yerinde gözleri var."

"Daktilo kullanabilir misin?"

"Biraz."

"Peki, dışarı çıktığında makineye bir parça kağıt koy ve
her tuşa bir kez bas, anladın mı? Her karakterin bir izlenimini istiyorum."

"Anladım."

Öğle yemeğinden sonra Evan yaşlı adamla dolaşarak daha değerli saatler harcamak zorunda kaldı. Geri döndüklerinde Josefa, Bayan Deaves'in daktilosunu saat üç civarında bitirdiğini ve ardından sayfaları büyük bir
zarfa koyduğunu ve bozulan sayfaları dikkatlice yok ettikten sonra
zarfı dışarı çıkardığını, muhtemelen postalamak için götürdüğünü bildirdi. Josefa, Evan'a
daktilodaki her karakterin bir baskısının olduğu, istediği kağıdı verdi.

O zaman saat beşti. Şehir mektuplarının teslimatı iki veya daha fazla saat sürüyor ve Bayan Deaves'in bu paketinin "Bay Frelinghuysen'in" notu, yakında Madagaskar Oteli'nde olacaktı. Evan gidip kendisi istemeye karar verdi. Bay Frelinghuysen'in Madagaskar'da durduğunu
sanmıyordu. Bu çok
basit olurdu. Herkesin bildiği gibi, büyük bir oteldeki "çağrı" mektuplarının yasadışı yazışmaların
değişimi için ne kadar kolay bir araç olduğunu biliyordu.

Madagaskar, tüm dünyanın bildiği gibi, en büyük ve en yoğun otellerimizden biridir. Evan cesurca masaya gidip Bay Roderick Frelinghuysen için herhangi bir mektup olup olmadığını sordu. İsim etkileyici geliyordu.
Meşgul katip F kutusundaki mektupları gözden geçirdi ve ona
hantal bir zarf fırlatarak, daha fazla düşünmedi.

Evan, büyük bir memnuniyetle, mahalledeki başka bir otele doğru ilerledi ve orada boş vaktinde zarfı açtı ve okudu--yani, tam da beklenen: Simeon Deaves'e karşı şantaj amaçlı kullanılmak üzere tasarlanmış bir hikaye. Buna hiçbir mektup eşlik etmiyordu;
hiçbiri gerekli değildi.

Bu hikaye eski tarihle ilgiliydi ve yaşlı adamın açgözlülüğüyle ilgili
sadece alaydan daha çirkin şeyler içeriyordu.
George Deaves'in Maud Warrender ile evliliğinin koşulları ve
sonrasında olanlar ile ilgiliydi. Başka bir deyişle, Maud kendi yuvasını
kirletmek gibi sevimli bir işle meşguldü. Bu hesaba göre
Simeon Deaves, zayıf ve hoşgörülü oğlunu Bayan Warrender'ı elde etmeye teşvik etmişti çünkü babası Simeon Deaves'in göz koyduğu bir demiryolunun
Başkanıydı. Bu evliliğin sonucunda, o zamana kadar sadece bir tefeci olan Deaves, yüksek finans dünyasına girmeyi başarmıştı. Hikayeye göre, kendi pozisyonu güvence altına alınır alınmaz Simeon Deaves, Warrender'ı baltalamak için çalışmaya başladı ve sonunda onu demir yolundan kovdu ve mahvetti. Bu hikaye, şantajcıların yazdığı hikayedeki incelik ve mizahtan yoksundu; sadece küfür içeriyordu. Yine de Maud, elini gösterecek kadar kendini unutmamıştı. Gerçekler, kendisinden başka birçok kişinin farkında olabileceği türdendi.

Evan, hikayenin sayfalarını, Josefa'nın ona verdiği kağıtla titizlikle karşılaştırdı. Fabrikadan yeni çıkmış olanlar hariç, her daktilonun kendine has özellikleri vardır. Burada bir davayı ortaya koymaya yetecek kadar şey vardı: "e" çok yıpranmıştı ve kuyruğundan mikroskobik bir parça düşmüştü; "a", "w", "s" ve "p" harfleri hizasızdı; "g" ile ilgili bir sorun vardı, bu yüzden sonraki harf genellikle onun üstüne yığılıyordu.

Kısacası, Evan, Maud Deaves'in ihanetinin olumlu kanıtlarını elinde tutuyordu. Ancak düşündükten sonra, en azından şimdilik bunu kocasının önüne koymamaya karar verdi. İlk olarak, Deaves ailesini dağıtma sorumluluğunu almaktan hoşlanmıyordu ve ikinci olarak, kadının kendisinden çok daha zeki bir serserinin elindeki bir araç olduğu açıktı. Onu aracından mahrum etmek, serserinin oyununu bozmazdı; başka bir araç bulabilirdi. Bu nedenle Evan, keşfini kendine saklamaya ve mümkünse müdürü olaya dahil etmek için kullanmaya karar verdi.

"Bay Frelinghuysen"i mektubunu istediğinde tutuklamak için Madagaskar'daki masayı gözetlettirip gözetlettirmemeyi düşündü, ancak buna da karşı çıktı. Bu kadar zeki bir tilkinin bu kadar açık bir tuzağa düşmesi pek olası değildi. Mektubu almak için masum bir ajan gönderecekti, kendisi de güvenlikte beklerken. Genel olarak, onu tetikte tutacak hiçbir şey yapmamak, ancak hikayesini kullanmaya çalışana kadar beklemek, onu yakalama şansı için en iyisi gibi görünüyordu.

Başka bir zarf aldı, otel katibine adres yazmasını söyledi
ve el yazmasını mühürleyip Madagaskar'a geri götürdü ve
"Bay Frelinghuysen adına" masasına teslim etti, kendisine veren kişiden farklı bir katip seçmeye dikkat etti.

Kısa bir süre sonra çağrılmış ve hemen harekete geçilmiş olmalı.
Ertesi sabah, Evan Deaves evine vardığında, hikaye
zaten oradaydı. Kütüphanede geleneksel şiddet yanlısı aile konferansı devam ediyordu. Evan, ifadelerinden isminin bu tartışmaya
girdiğini tahmin etti. Gerçekten de Bayan Deaves onu tekrar odadan
çıkartmak istiyordu, ancak yaşlı adam onun için çok hızlıydı. Son mektubu Evan'ın ellerine bıraktı. Bayan Deaves omuz silkerek
arkasını döndü.

"Ne düşündüğümü biliyorsun," dedi.

Evan okudu:

"Bay George Deaves:

Sayın Beyefendi:

Babanızın biyografisine eklemek üzere bir bölüm olduğunu söylediğimizde blöf yaptığımızı düşündünüz, değil mi? İşte burada. Teklifimizi reddetmeniz
şefimizin kasabada olmadığı sırada alındı.
Gecikmenin sebebi bu. Şefimiz döndüğünde,
yayınlanmadan önce konuyu okumanız için size bir şans verileceğini söyledi. Bu yüzden ekliyoruz. Öğleden önce sizden başka bir
iletişim gelmemesi halinde, bu akşamki _Clarion_ sayısında yer alacaktır.

Bugün bizimle iletişim kurma prosedürünüz şu şekilde olmalıdır:
Belirtilen tutarı nakit olarak 11 Van Dorn Caddesi'ndeki eve getirin.
Bir zarf veya pakete konulmalıdır. Yürüyerek yaklaşmalısınız.
Zili çalın; kapıyı açan kadına verin ve:
'Yukarıdaki beyefendi için' deyin ve bir kez. İsterseniz yanınızda tek bir görevli getirebilirsiniz - muhtemelen bir görevli olmadan gelmekten
korkarsınız. Ama ne siz ne de o oyalanmayın, ne kadını sorgulayın
ne de ön kapının ötesine geçmeye çalışmayın. Bunu yaparsanız
ya da yanınızda veya arkanızda başka kişiler getirirseniz, sonuçları
kendi kafanız olsun.

Her zamanki gibi sizin,
İKUNAHKATSİ."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Evan, George Deaves'e.

Maud cevabı kocasının dudaklarından kaptı. "Ödeyecek!" diye bağırdı. "Eğer isterse seni de yanında götürebilir, çünkü başka kimse yok. Buna itirazım yok. Ama gidersen
mektubun sana söylediğini yapacaksın, daha fazlasını değil!"

Evan, George Deaves'e bakmaya devam ederken, ikincisi zayıf bir
onaylamayla başını sallamak zorunda kaldı.

"Parası yok," diye araya girdi Simeon Deaves.

"O zaman senden alsın!"

"Ben bilmesem de!"

"Nereden aldığı umurumda değil. Bu hikaye
yıkıcı--yıkıcı! Bu hikaye doğrudan bana vuruyor! Eğer bu yayınlanırsa
George ile yaşamaya devam etmem imkansız!"

"Aferin, Maud!" diye düşündü Evan. "Sen harika bir oyuncusun! İstesem
bu odada ne bomba etkisi yaratabilirim!"

Maud'un son sözü şuydu: "Saat onda banka açıldığında
seni arabayla kendim götüreceğim."

O gittikten sonra zavallı George babasına mırıldandı: "Bankaya gitmemin bir faydası yok. Orada eksiğim var. Sen garanti etmediğin sürece
başka bir kredi isteyemem."

"Bir kuruş daha! Bir kuruş daha! Yayınlasınlar da kahrolsunlar!"
Odadan çıktı.

Evan talihsiz George için üzülmekten kendini alamadı, ama
acıması küçümsemeyle karışıktı. George'un ilk tepkisi karısı için özür dilemek oldu.

"Özür dilemelisin," dedi. "Bayan Deaves bu konuda çok
üzgün."

"Anlıyorum," dedi Evan kuru bir şekilde.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Paraya ihtiyacın yok," dedi Evan sessizce.

"Eh?" dedi Deaves donuk bir şekilde.

"Onları şimdi yakalamak için gerçek bir şansın var!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Onları Van Dorn sokağındaki bu evde tuzağa düşür! Sonunda dikkatsiz davranacaklarından emindim."

Deaves titremeye başladı. "Ama nasıl? Kaç tane olduklarını nasıl bilebiliriz?"

"Polis çağırıp evi kuşatman gerekecek."

"Ah, hayır! Hayır!" diye haykırdı Deaves panik içinde.

"Ama onlar buna güveniyorlar: Polis çağırmaktan
korktuğun!"

"Bütün hikaye gazetelerde yayınlanırdı!"

"Mutlaka değil. Bu meseleler ayarlanabilir. Ve eğer
elimizde kaçarsa, hikayeyi daha sonra _Clarion_
ofisinden satın alabiliriz. Daha kötü durumda olmazdık."

"Bayan Deaves'e ne söyleyebilirim?"

"Ona hiçbir şey söyleme. Onları parmaklıklar ardına
götürdükten sonra onaylamaktan kendini alamadı." Evan bunu içten bir gülümsemeyle söyledi.

"Ama bankaya gitmem konusunda ısrar edecek."

"Bizi oraya götürmesine izin ver. İçeri girmeyecek."

"Yapamam! Yapamam!" diye titrek bir sesle söyledi. "Risk çok büyük!"

"Ama bu ödemeyi yapmak zorsa, bir sonraki ve ondan sonraki ne olacak?"

"Ah, beni mahvedecekler!" diye inledi.

"O zaman zaman varken özgürlüğün için greve git!"

George Deaves kesinlikle onay vermeyecekti ama o kadar omurgasızdı ki
Evan onu istediği yolda
hızla ilerletmeyi başardı. Evan polis merkezini aradı ve dedektif bürosundan sorumlu müfettişle
bankada buluşmak üzere bir randevu ayarladı.

Bu nedenle, Bayan Deaves onları bankaya bıraktığında ve
her şeyin istediği gibi gittiğinden memnun bir şekilde uzaklaştığında, parayı almak yerine, müdürün ofisinde sivil kıyafetli Müfettişle istişareye gittiler. Konuşmayı Evan yaptı.

"Bay Deaves bir şantajcı çetesi tarafından kovalanıyor," diye başladı.

Müfettiş, şantaj onun için önemsiz bir şeymiş gibi eğildi. Ordunun tavırlarına sahipti. Ancak Evan, kapasitesinden o kadar emin değildi. Ancak bir müfettişi, onu bulduğun gibi kabul etmelisin.

"Bu sabah bu mektubu aldı." Evan mektubu uzattı.

Mektup okundu ve askeri bir baş sallamayla geri uzatıldı.

"Sahtekarları yakalamak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu."

"Kesinlikle öyle."

"Bizi burada karşılamanızı istedik, çünkü karargaha gittiğimizde
görülürsek haber onlara hemen ulaşırdı. Bay Deaves'in polise danışmaya yanaşmayacağını düşünüyorlardı. Ama
elbette Bay Deaves'in saklayacak hiçbir şeyi yok.

"Elbette hayır!"

George Deaves buna kaygıyla bakmaya başladı, ama Evan'ın işvereninin
çok geçmeden fark ettiği gibi, çok da ciddiye alınmak niyetinde değildi. Müfettiş o kadar katı ve doğru değildi ama
yenilenmemiş bir merak hissediyordu. "Mektubun bahsettiği eki görebilir miyim?" diye sordu.

"Yok edildi," dedi Evan soğukkanlılıkla. "Sadece küfürdü ve Bay Deaves onu saklamakta kazanılacak bir şey görmedi. Suçluluk niyeti mektupta gösteriliyor."

Müfettiş hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ama her zamanki gibi eğildi. "Yine de önceki faaliyetleri hakkında bilgilendirilmeliyim," dedi.

"Elbette," dedi Evan. "Ama beni mazur görürseniz, zaman çok kısa! Hemen önlemimizi almamız gerektiğini düşündüm. Elbette tüm gerçekler duruşmada ortaya çıkacak."

Planları kısa sürede yapıldı. İlk olarak sivil giyimli bir adamın Van Dorn caddesinden on bir numaranın yerini tespit etmesi için gönderilmesi kararlaştırıldı. Tek sayı olduğu için caddenin kuzey tarafında olacaktı. Daha sonra kuzeydeki bir sonraki sokakta, Carlton sokağında karşılık gelen evi tespit edecek ve dört adam, arkadaki Van Dorn sokağı evini almaya hazır olmak için o eve gönderilecekti. Altı adam daha George Deaves ve Evan'ı ön kapıya kadar takip etmeye hazır olacaktı. Evin sakinlerini uyarmamak için bu altı kişi, kapı açıldığında dışarı atlamak üzere kapalı bir minibüsle bloktan gönderilecekti.

"Koordineli saldırı için ne sinyal olacak?" diye sordu Evan.

"Sinyal yok," dedi Müfettiş. "Çift yaklaşım, askeri tarzda sabit bir anda zamanlanacak. Kapı zilini tam olarak saat on birde çalacaksınız. Bakalım, kapıyı açmaları için onlara kırk beş saniye vereceğiz. Bizim için sıfır, on birden kırk beş saniye sonra olacak.
Bize güvenebilirsiniz. Silahlı mısınız?"

Evan başını iki yana salladı.

"Eve ilk giren sen olacağın için iyi olur.
Bunu al."

"Bu" şık ve iş gibi bir otomatikti. George Deaves onu görünce
ürperdi.

Müfettiş Evan'la saatleri karşılaştırdı ve
ayarlarını yapmak üzere arabasıyla ayrıldı.

BÖLÜM XIV

NUMARA 11 VAN DORN SOKAĞI

Evan bankadan bir gazete ödünç aldı ve ondan beş parça
banknot büyüklüğünde ve şeklinde kesti. Bunları bir zarfa koydu ve
George Deaves'e verdi. Deaves bu keşif gezisinden geri dönmeyi çoktan özlemişti, ancak Evan ona bunu yapması için fırsat vermedi.

Bankadan ayrıldıklarında saat yaklaşık on buçuktu. Gözetim altında olmaları durumunda Evan gecikme için makul bir sebep bulmak zorundaydı. Sanki bir şey unutmuşlar gibi Deaves'in evine geri döndüler ve sonra tekrar şehir merkezine gittiler. Taksilerini MacDougall caddesinde indirdiler ve talimatlara göre yürüyerek yola koyuldular.

New York'ta çok az kişi sizi Van Dorn caddesine götürebilirdi, ancak Evan
Simeon Deaves ile yaptığı gezintiler sırasında burayı işaretlemişti.
MacDougall caddesinden nehre kadar sadece üç blok uzunluğundadır; gerçek Greenwich Köyü'nün unutulmuş caddelerinden biri, sahtesi değil.
İlk blokta iki sıra küçük eski kırmızı tuğlalı konutlar uzanır; on bir numara muhtemelen bunlardan biriydi.
Kalan bloklar büyük depolara ayrılmıştır.

Onları izleyen birinin şüphesini
çekmeden varışlarını bir saniyeye ayarlamak çok kolay değildi. Evan
saatine çok sık bakmaya cesaret edemedi. Bir blok yürümeleri için gereken süreyi dikkatlice hesapladı. Köşeye birkaç saniye erken
geldi. Bu süreyi İngilizce bilmeyen bir İtalyan bakkalın yolunu sorarak harcadı.

Evan, titreyen George Deaves'i Van Dorn sokağına yönlendirdiğinde saat on bire on saniye kalaydı ve tam saat on birde on bir numaranın basamaklarına çıktılar. Evan eski moda
kapı kolunu çekerken büyük bir çan çalıyordu. Evin derinliklerinde bir çan şıngırdadı. Evan'ın
kalbi boğazında sertçe atıyordu; George Deaves bir ceset kadar öfkeliydi--bunda garip bir şey yoktu, eğer birileri izliyorsa. Güzel eski kapısı ve ferforje korkulukları olan küçük tuğla ev, saygınlığın tam bir örneğiydi - köşedeki kalabalık İtalyan mahallesini terk etmişlerdi. Parlayan pirinç tokmakları, temiz pencere perdeleri ve temizlenmiş basamaklarıyla, orada iyi, kiliseye giden insanların yaşadığına yemin edebilirdiniz - ama asla bilemezsiniz!

Blokta polisi barındırabilecek bir vagon veya minibüs yoktu, ancak köşeye sadece yüz fit kadar uzaklıktaydı. Evan, müfettişe güveniyordu. Aslında, minibüs yaklaşık yarım dakika gecikti; çok uzun bir süre değildi, ancak modern taktiklerde ölümcül bir fark yaratmaya yetecek kadar uzundu.

Kapıya yaklaşan ayak seslerini içeriden duydular - hala polisten haber yoktu.

"Zarfı karıştır," diye fısıldadı Evan hızla. "Zaman kazanacağız."

Kapı, evi kadar saygın görünen, kısacası mahallesindeki "dagoe"lerin akınının etkisiyle biraz küskün bir ifadeye sahip, çalışkan, orta yaşlı bir Amerikalı kadın tarafından açıldı. Kadın onlara sorgulayıcı bir şekilde baktı. George Deaves iç göğüs cebini dikkatle karıştırdı.

"Nedir?" diye sordu sertçe.

"Yukarıdaki beyefendi için bir şeyim var," diye mırıldandı.

"Ah!" Kadın beş saniye daha bekledi. "Sorun ne?"

"Bulamıyorum."

Hâlâ polisten haber yoktu. Evan diken üstündeydi. Dikkatini dağıtmak için sordu:

"Beyefendi burada uzun süredir mi yaşıyor?"

"Odaları dün aldı. Henüz taşınmadı."

Evan'ın yüreği burkulmuştu. "Ya, o zaman evde değil mi?"

"Evet, o ve arkadaşı mobilyaları bekliyorlar."

Açıkça bir suç ortağı olmaktan çok bir kurbandı. Hala polisten haber yok! George Deaves, sahte aramasını sürdürecek kadar güvenceye sahip değildi. Evan, zarfı uzatması için ona bir bakışla işaret etti. Evan titreyen elleriyle bunu yaptı.

Aynı anda, evin içinden gelen sesleri duymak için kulakları açılmış olan Evan, yüksek olmayan bir sesin "Arka çitten geliyorlar!" dediğini duydu. Ve başka bir ses cevap verdi: "Defol git o zaman."

Evan için bu, avcının bakış açısı gibiydi. Buna
karşı koyamadı. Tehlikeyi hiç düşünmeden, şaşkın ev sahibesinin yanından geçip merdivenlere doğru fırladı ve koşarken tabancasını çekti.

Dar kapıdan çıkarken, MacDougall'dan köşeyi dönen bir minibüsün izlenimini aldı.

Kadın çığlık attı ve George Deaves, Evan'a geri dönmesi için bağırdı. Kadın, en azından bir davetsiz misafiri dışarıda tutma dürtüsüyle Deaves'in yüzüne kapıyı çarptı. Bu Evan için talihsiz bir durumdu çünkü polisin girişini geciktirdi. Evan ilk kata çıkarken merdivenlerden uçan ayak sesleri duydu ve ikinci katta hiç duraksamadı. Üçüncü kattaki bir kapının çarptığını duydu. Ön taraftaydı. Bu tür evlerin merdiven sahanlığında bir penceresi vardır ve Evan ne olduğunu görmekte zorluk çekmedi. Üçüncü katta koridorda dört kapı vardı ve hepsi kapalıydı. Evan, kapatıldığını duyduğu kapıya, ana ön odanın kapısına doğru gitti ve kapıyı açıp geri çekildi, içeriden bir yaylım ateşi bekliyordu. Ama kimse gelmedi. Bir an sonra kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı. Oda boştu. Ama arkayla iletişim kuran bir kapı vardı. Gözlemleri onu bu kadar ileri götürüyordu. Aniden başının üzerinden arkadan boğucu bir bulut geçti ve etrafını sardı.

Bir ses dedi ki: "Ona bir tane ver; topukladı!"

Kafatasına mide bulandırıcı bir darbe indi. Gücü su gibi oldu.
Yine de bilincini kaybetmedi.

Başka bir ses dedi ki: "Bırak yatsın! Hadi!"

İlk ve daha kararlı ses cevap verdi:

"Onu getir, sana söylüyorum! Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat!"

Evan'ın vücuduna aceleyle bir ip dolandı ve kısmen sürüklendi, kısmen bir merdivenden yukarı ve bir sundurma aracılığıyla çatıya çıkarıldı. Evden duyduğu son ses, aşağıdaki girişte ağır ayakların ayak sesleriydi. Çatıya bırakıldı. Hala kendine yardım edemiyordu, ama olan biteni bir rüyaymış gibi duyuyordu.

Onların ambar kapağını örttüklerini duydu. Daha kararlı sesin şöyle dediğini duydu:
"Bu levhayı korkuluktan kaldırmama yardım et." Diğeri heyecanla cevap verdi: "Ah, ne işe yarar! Hadi! Hadi!" İlki şöyle dedi:
"Sana söylediğimi yap! Merdivende aynı anda yalnızca bir kişi durabilir:
Bunu yukarı itmek için elinden geleni yapacak."

Ağır bir cisim ambar kapağına bırakıldı. Evan daha sonra ikisinin arasından alınıp çatıların üzerinden taşındı. Onu her evi komşusundan ayıran
alçak korkuluk üzerine yatırdılar ve
üzerinden atlayıp tekrar aldılar. Bu şekilde altı evin çatısını geçtiler. Evan aşağıdaki sokaktan belirsiz heyecan sesleri duydu.

Tekrar yere indirildi. Onu esir alanlardan biri üstüne çıktı:
Sesinin aşağı indiğini duydu. Biri yukarıdan çekerken, diğeri aşağıdan
kaldırarak, yoğun çabalarla Evan daha yüksek bir çatıya kaldırıldı.
İkinci adam arkasından tırmandı. Bunu yaparken şöyle dedi:

"Dışarıdalar."

Diğeri şöyle cevap verdi: "İçeri girerken kapıyı sürgüle."

Arkalarından bir kapı çarparak kapandı ve sürgülendi. Evan birçok
merdiven aşağı sarsıldı. Birisi yukarıdaki kapıya şiddetle vurmaya başladı.
Yoldaki diğer kapılar açıldı. Kadınlar şaşkın bir şekilde İtalyanca bağırdılar. "Çekil yoldan! Çekil yoldan!" diye emretti kararlı ses ve hiçbiri müdahale etmeye çalışmadı.

Uzun bir geçitten aşağı koştular ve birkaç basamak inip tekrar açık sokağa çıktılar. Evan kaldırımdan taşındı ve bir
arabaya
fırlatıldı. Kapı çarparak kapandı. Başka bir yönden koşan ayak sesleri duyuldu. Kararlı ses şöyle dedi:

"Defol git!"

Araba sarsılarak hareket etti. Boğuk bir ses onlara durmalarını emretti. Bir
tabanca ateşlendi. Cesur ses şöyle dedi:

"Üzerine sertçe bas!"

Araba geniş egzozuyla sokaktan aşağı doğru kükredi, iki tekerlek üzerinde bir köşeyi
ve bir köşeyi daha döndü ve kısa sürede tüm takip seslerini geride bıraktı.

Hareket gücü Evan'a geri dönüyordu, ama hâlâ hareketsiz yatıyordu;
mücadele etmek için çok büyük bir dezavantajdaydı.
Onu saran şey kalın bir pamuklu yorgandı; diline karanfil gibi geliyordu ve
burun deliklerini tıkayan havasız kokusu dolduruyordu. Dahası, başlangıçta onu yere seren
karavanı veya her neyse onu canlı bir şekilde hatırlıyordu. Bağırmanın faydası yoktu; motorun gürültüsünün üstünden duyulsa bile, uçan arabayı kim durdurabilirdi?

Zihni berraklaştıkça, taşındığı yönü bulmaya çalışmak için onları işe koydu. Arabanın yalpalamasından sağa mı yoksa sola mı döndüklerini anlayabiliyordu. Başlangıçta o kadar çok köşeyi döndüler ki yön duygusu tamamen kayboldu, ancak bir süre sonra bir araba yoluna çarptılar ve uzun süre ona tutundular. Raylardan çıktıklarında ara sıra sarsıntılarla kesilen geçişlerinin düzgünlüğünden araba raylarında ilerlediklerini biliyordu. Çok az trafiğin olduğu bir caddeydi, çünkü ilerlemeleri hızlı ve kesintisizdi.

Birdenbire, yüksekte yükselen bir trenin kükrediğini duydu ve nerede olduğunu biliyordu. "Greenwich Caddesi veya Dokuzuncu Cadde," dedi kendi kendine.
Hala araba yoluna tutundukları için şehrin yukarısına doğru gittiklerini biliyordu;
diğer yöne gidiyorlarsa, bundan önce adanın sonuna ulaşmış olurlardı. Elveda, uzun bir tepeden aşağı kaydılar ve diğer tarafa doğru
şaldılar. Bunun Doksan Üçüncü Cadde ile Yüz Dördüncü arasındaki vadi olduğunu tahmin etti ve hemen haklı olduğunu anladı,
yüksek bir virajda yükselen trenlerin tekerleklerinin gıcırdadığını duyduğunda. Yüz Onuncu Cadde virajı, tabii ki; adada
başka böyle bir viraj yok.

Vagon sağa ve sonra tekrar sola döndü, hala raylarda ilerliyordu. "Şimdi Sekizinci Cadde," dedi kendi kendine, "ve hala
kuzeye doğru gidiyoruz."

Daha sonra farklı bir tınıya sahip bir vagon gongunu ve telinde bir tramvay tekerleğinin
şüphesiz tıslamasını duydu. Manhattan Adası'nda, ada dışı demiryollarının
sonlandığı birkaç nokta dışında havai hat yoktur. "Union demir yolu," dedi Evan kendi kendine. "Harlem nehrine ulaştık." Gerçekten de, bir çekme köprüden geçtiler; çekmenin çift klank-klank'ı yanlış olamazdı.
"Central Köprüsü," diye düşündü Evan.

Ancak Bronx'un düzgün döşenmiş sokaklarında nerede olduğuna dair tüm ipuçlarını
kaybetti. Bir süre araba raylarında koştular, sonra raylardan çıktılar; birkaç kez sağa ve sola döndüler ve diğer rayları geçtiler.
Evan, diğer arabaları duyduğu için iyi kullanılan bir motorlu otoyolda olduklarını tahmin etti, ancak bu ona hiçbir şey ifade etmiyordu; Central Köprüsü'nden yayılan bir düzine böyle otoyol var.

İki esir alıcısının ayaklarına ve bacaklarına yaslandı. Aralarında bir ipucu verebilecek herhangi bir konuşma olup olmadığını merakla dinledi.
Ama eğer konuşuyorlarsa, bu fısıltıyla olmalı. Bir keresinde, daha yumuşak bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Çok sessiz! Sizce iyi mi?"

"Beni arayın!" kayıtsız bir cevaptı. "Vücudu
ayaklarımda yeterince sıcak, biliyorum."

"Ona bakmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette! Ve yüzünü sonsuza dek hafızasına kazı!"

"O yorganın onu yarı yarıya boğduğuna inanıyorum."

"Ne olmuş? Yumurta kırmadan kek yapamazsın."

Yavaş yavaş sokağın sesleri azaldı ve Evan, seyrek yerleşim bölgelerine doğru çıktıklarını anladı. Hızlı ve düzgün bir şekilde ilerliyorlardı. Central Köprüsü'nü (eğer Central Köprüsü ise) geçtikten yaklaşık yirmi dakika sonra daha kararlı ses aniden şoföre şöyle dedi:

"Şimdi dönme. Arkanda bir araba var. Yavaşça koş ve geçmesine izin ver.
Sonra geri dön."

Bu açıkça yapılmıştı. Yola döndüler. Geri döndüklerinde
ses şöyle dedi:

"Her şey yolunda. İçeri gir."

Araba sağa döndü ve sığ bir hendek gibi görünen bir şeye
sarsıldı. Ardından gelen yol engebeliydi. Eğer bir yolsa, bir ağaç yoluydu; Evan lastiklerin altında dalların
çıtırdadığını duydu. Sarsılıp endişe verici bir şekilde sarsıldılar. Bir keresinde şoförün
yoldan bir engeli kaldırmasına izin vermek için durmak zorunda kaldılar.
Belli ki arabayı daha önce böyle kullanmamışlardı, çünkü şoför
endişeyle şöyle dedi:

"Geçebileceğimizden emin misin?"

Kararlı ses cevap verdi: "Geçmeliyiz."

Şoför: "Burada dönemem." dedi.

Diğer ses cevap verdi: "Evin önünde açık bir alan var."

Bu yol çok uzun değildi; Evan'ın tahminine göre çeyrek mil.
Durdular ve iki adam Evan'ın üzerinden tırmandı. Törensizce ayaklarından sürüklenerek çıkarıldı. Onu kısa bir mesafe taşıdılar - Evan çimenlerin veya yeşilliklerin bacaklarının etrafında hışırdadığını duydu. Bir eve girdiler ve onu bir zemine yatırdılar, kaba, yıpranmış bir zemine.

Burada Evan yeni bir ses duydu, aksanları bozuk bir kadın sesi ve şişman bir kadının kahkahası. Güçlü sesli adam şöyle dedi:

"İşte sana bir misafir, Teyze Liza."

"Lawsy! Lawsy! Şimdiye kadar neler yaptın!"

Genel bir kahkaha duyuldu. Bağlı Evan'a göre bu,
korkunç ve
kötü şöhretli bir sesti.

Aniden yüz üstü döndü. Bir adam yorganın kıvrımlarını başının etrafında sıkıca tutarken, diğer ikisi sırtına diz çöktü ve kollarını arkasına çekerek bileklerini birbirine bağladı. Evan
bu kadar ağır ihtimallere karşı elinden gelenin en iyisini yaptı. Ona karşı ana rolü üstlenen adam güldü.

"Görüyorsun ya, içinde hala hayat var," dedi.

Bileklerini bağladıktan sonra ayak bileklerini bağladılar ve ondan kalktılar. Yorgan hala Evan'ın başının üstündeydi ve onu
atacak gücü yoktu. Aynı ses şöyle dedi:

"Odadan çıktıktan sonra başını açabilir ve ona hava
verebilirsin. Ve akşam yemeği hazır olduğunda onu besleyebilirsin."

Bir kapı kapandı.

BÖLÜM XV

KULÜP EVİ

Yorgan Evan'ın başından geriye doğru atıldı ve derin bir
rahatlama nefesi alarak, üzerine eğilmiş, sırıtan, şişman bir zenci gördü, kötü görünmeyen, ama sadece ifade olarak basitti. Bir çocuk gibi haykırdı: "Yasalar! Çok güzel bir adam!"

"Neredeyim?" diye sordu Evan.

"Deed, biliyorum, tatlım!"

"Buradan çıkmama yardım edersen sana iyi para öderim."

"Deed, sana yardım edemem, tatlım. Buradayım ama nerede olduğunu bilmiyorum
senden daha fazla değil. Beni buraya beyazlar getirdi ve beyazlar beni tekrar götürecek sanırım."

Evan etrafına baktı. Eski, terk edilmiş bir çiftlik evinin bir odasında gibiydi. Mobilya yoktu. Tavan alçaktı;
büyük şömine kesinlikle bir asırdan daha eskiydi.
Havada çürüyen odun kokusu vardı; sıva aşağı iniyordu, altındaki elle kesilmiş
çıtaları ortaya çıkarıyordu; zemin deliklerle doluydu.
Birçok eksik camı olan iki pencere vardı. Güneş içeri
doluyor. Evan'ın sırtüstü yerdeki pozisyonundan, yalnızca
üst kuşakların arasından gökyüzünü görebiliyordu.

Etraflarını saran enkazın aksine, yaşlı zenci kadın
temiz ve düzenliydi. Siyah pamuklu bir elbise ve gingham bir önlük giymişti ve
başında katlanmış bir gazeteden yapılmış, düz tepeli, şirin bir şapka vardı.
Evan'a karşı ne kötü niyetli ne de iyi niyetli görünüyordu,
onu yalnızca eğlenceli bir merak olarak görüyordu.

Bu kadar basit birini kendi iradesine boyun eğdirmek zor olmamalı, diye düşündü Evan ve onu yatıştırmak için işe koyuldu.

"Teyze Liza, iyi bir kadına benziyorsun. Böyle bir
in
de ne yapıyorsun?"

Onu anlamamış gibi yaptı. "Affedersiniz efendim,
No'the'ner'ların konuşmasını pek anlamıyorum."

"Burasının komik görünümlü bir yer olduğunu düşünüyorum."

"Şey, sanırım biraz tamir edecekler. Daha vakit olmadı. Diğer
odalar bundan daha iyi."

"Burada kim yaşıyor?"

"Burada kimse yaşamıyor. Bir kulüp."

"Hangi kulüp?"

"Bildiğim kadarıyla adı yok. Özel bir kulüp."

"Peki, buraya kim geliyor?"

"Jes, patronum ve arkadaşları."

"Patronunun adı ne?"

"Mistah Henry."

"Diğer adı ne?"

"Henry."

"Öyleyse ilk adı ne?"

"Henry de. Mistah Henry Henry."

Evan ona sertçe baktı, ama yüzü siyah ve donuktu.

"Burada ne yapıyorlar?" diye sordu.

"Sanırım gemmen'in kulüpte her zaman yaptığı gibi; sigara içer, konuşur,
kağıt oynar ve julep karıştırır."

"Peki, genelde misafirlerini elleri ayakları bağlı mı getirirler?"

Teyze Liza sessiz ve şişman bir kahkaha attı. "Hayır efendim! Hayır efendim!
Bu yeni bir şey, yani!"

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Yasalar! Ben hiç düşünmem, efendim. Bunu beyazlara bırakıyorum. Ben sadece
bakıp 'değer veririm!"

Evan artık onun basitliğini bir örtü olarak kullandığından emindi.
Böyle bir yarışmada ancak ikinci planda kalabilirdi, bu yüzden
sessiz kaldı. Şimdi onu odadan çıkarmak için can atıyordu, böylece
pencereden dışarı bir bakış atabilirdi.

"Birisi akşam yemeği hakkında bir şeyler söyledi," dedi. "Ne dersin?"

"Hemen hazırım, efendim. Gidip bakacağım."

Dışarı çıktı. Odanın sadece bir kapısı vardı ve o da arkasından kilitlemişti. Bir dizi mücadeleden sonra Evan dizlerinin üzerine çökmeyi başardı. Eğer bu kulağa kolay geliyorsa, şüphecinin ellerini arkasından, ayak bileklerini de birbirine bağlatıp deneyin. Bu, başını
pencere pervazının seviyesinin üzerine çıkardı, ancak pencereden görünen manzara
zahmetine değecek kadar değildi. Evin durumundan beklenebilecek bir şeydi, çimen ve yabani otlarla
yüksekçe büyümüş bir avlu, bir kaplan zambağı kümesi, birkaç yaşlı leylak çalısı, bir çitin geçtiği yeri
işaretleyen birkaç çürümüş çit.

Çitin ötesinde yol vardı, yabani otların arasında şimdi sadece hafif bir çöküntü. Evan'ı getiren otomobil orada duruyordu. Üstü açık, eski püskü küçük bir landaulet'ti.
Bir taksiye benziyordu ama taksimetresi yoktu.
Yolun ötesinde, manzara ikinci büyüme ormanlarıyla kapatılmıştı, burada ve orada daha büyük bir ağaç yükseliyordu.

İnsanoğlunun uzun zamandır unuttuğu bir yer gibi görünüyordu, ancak Evan Harlem nehrinden sekiz milden daha uzakta olup olmadığından şüpheliydi ve büyük ihtimalle
aslında New York şehir sınırları içindeydi. Gerçekten de bakarken kasabadaki öğlen düdüklerinin belli belirsiz-uzak korosunu duydu.

Yaşlı zencinin koridorda sürüklenen adımlarını duyunca aceleyle tekrar
yattı. Ama onun keskin gözleri anında pozisyonundaki değişikliği fark etti ve dizlerindeki tozu fark etti.

"Güneşin gözlerin için çok güçlü olduğunu tahmin et," dedi kuru bir şekilde.
Pencere çerçevelerine doğru katlanmış, sağlam, eski moda ahşap panjurlar vardı. Bunları kapatıp taktı ve Evan kasvet içinde kaldı.

Az önce ona getirdiği akşam yemeğinde hiçbir sorun yoktu;
mısır çorbası, kızarmış tavuk ve mısır.
Bir hemşirenin endişeli ilgisiyle onu besledi. Gerçekten de Teyze Liza baştan sona arkadaş edinmeye karşı büyük bir isteklilik gösterdi; o kadar şişman ve rahattı ki
kendini tutamadı. Evan ona soru sormaya başladığında, sağlam gövdede ne kadar hileli bir ruhun yaşadığını gösterdi.

Akşam yemeğinden sonra Evan otomobilin kalktığını duydu. Kendisi ve
Teyze Liza'nın harap evde artık yalnız olduklarını tahmin etti. Uzun, sıcak
öğleden sonra onu kendi haline bıraktı. Dışarıda vızıldayan arıları ve kuşların cıvıltılarını duyabiliyordu.

Kahraman yakalanıp bağlandığında Evan'ın okuduğu hikayelerde,
her zaman kritik anda "kendini kurtarmayı" başarıyordu.
Evan ellerini kurtarmak için sabırla işe koyuldu, ancak saatlerce süren çabadan sonra, göründüğü kadarıyla, sadece bileklerini ve sinirlerini tahriş etmiş ve düğümleri daha da sıkılaştırmıştı.

Evin aşırı sessizliği, Teyze Liza'nın bir siesta yaptığını düşündürüyordu ve eğer başarabilirse pencereye ulaşmaya karar verdi. Sabırla yuvarlanarak ve istenen yöne doğru kamburlaşarak sonunda başardı. Daha sonra bir jimnastik
kursuyla
sonunda ayağa kalkmayı başardı. Çenesiyle
panjuru sabitleyen kancayı çekti ve birçok denemeden sonra
dişleriyle panjuru açmayı başardı. O zaman bile özgürlüğe yaklaşamamıştı, çünkü pencere kanadı aşağıdaydı, ancak camların çoğu eksikti.
Ve Liza Teyze içeri girip onu suçüstü yakaladı.

"Aman! Tatlım ne yapmaya çalışıyorsun!" dedi sitemle. "Arkanı dön ve otur."

Evan'ın itaat etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu, bunun üzerine soğukkanlılıkla onun topuklarını tuttu ve onu yerde çekti. Panjuru tekrar
kapattı. Bundan sonra onu daha sık ziyaret etti ve "iyi bir çocuk" olduğu sürece oldukça arkadaş canlısı ve sosyal olmaya meyilliydi.

Öğleden sonrasının sonuna doğru "kulüp üyeleri" gelmeye başladı.
Açıkça yaya olarak geliyorlardı, çünkü otomobil sesi yoktu. Tek yararlı duyusu duymak olan Evan, farklı zamanlarda sekiz veya dokuz kişiyi ayırt edebildiğini düşünüyordu. Hiçbiri kapısını açmıyordu. Başlıca toplanma yeri başının üstündeki oda gibi görünüyordu. Konuşmanın alçak sesli uğultusu ona kadar geliyordu ama hiçbir kelimeyi ayırt edemiyordu. Sık sık kahkahalar duyuluyordu ve bu Evan'a özellikle şeytani ve duygusuz geliyordu.

Teyze Liza bir yemek daha servis etti.

Daha sonra bir bandana mendil taşıyarak odasına girdi.

"Bu ne için?" diye sordu Evan.

"Gözlerini kör etmek için, tatlım."

"Ne için?"

"Mücevheratçı seni yukarıda görmek istiyor."

Herhangi bir olasılık, yarı karanlıkta tek başına bağlı yatmaktan daha iyi görünüyordu ve
Evan boyun eğdi. Teyze Liza, gözlerinin üzerindeki bandajın altından göremeyeceğinden çok emin oldu. Sonra ayak bileklerini bağlayan düğümleri çözerek ayağa kalkmasına yardım etti ve onu kapıdan dışarı çıkardı. Ayağını alt basamağa koyduktan sonra ona
merdivenlerden çıkmasını söyledi. En tepede onu binanın önüne doğru götürdü ve
bir odanın ortasına açılan bir kapıdan içeri girdi. Onu burada bıraktı.
Adımlarının gerilediğini ve kapıyı arkasından kapattığını duydu.

Orada bağlı ve kör bir şekilde duruyordu--ne olduğunu bilmiyordu. Yoğun bir
heyecan onu boğdu. Kimse konuşmadı ama keskinleşmiş duyuları ona
insanlarla çevrili olduğunu söyledi. Nefes aldıklarını duydu.
Sürekli sessizlik sinirlerine acımasızca zarar verdi. Onların etrafında kedi ayaklarıyla dolaştıklarını, saldırmaya hazırlanırken birbirlerine anlamlı anlamlı gülümsediklerini hayal etti. Keşke arkasında bir duvar olsaydı!

"Sakin ol! Sakin ol!" dedi kendi kendine. "Sinirlerini bozmaya çalışıyorlar.
Dur! Önce onları konuştur!"

Sonunda biri konuştu. Kararlı, alaycı sesin sahibi oydu. "Eh,
Weir, işte buradayız! Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Bir şey söylemek bana düşmez," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Evan.

Odada birkaç kıkırdama vardı. Kahkahaları Evan için nefret
vericiydi. Seslerden odanın hatırı sayılır büyüklükte olduğunu anladı. Açıkça bu ev, tahmin ettiğinden daha gösterişli bir binaydı. Sesler, çıplak bir odada olduğu gibi yankılanıyordu.

"Ikunahkatsi'nin huzurundasın," diye devam etti ses, "yani bazılarının. Sana karşı kişisel olarak hiç de kötü niyetli değiliz. Aksine, gösterdiğin cesarete hayranız. Seni alt etmek çok eğlenceliydi. İtiraf et, o gün kütüphanede seni çok iyi kandırdık."

Evan şöyle düşündü: "Bu mektupları yazan esprili adam."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Söylediklerini söyle ve bitir."

Ses devam etti: "Dediğim gibi, iyi bir oyun oldu. Zekamızı sonsuza kadar seninle karşılaştırmaya razıyız, ama zarlar bize karşı, görüyorsun ya. Biz kanunun dışındayız. Bu avantaj senin yanındayken, sonunda bizi yakalaman kaçınılmaz."

"Bizimle her şey eğlenceden ibaret değil, görüyorsun. Ciddi bir amacımız var.
Bu amacın önünde engel teşkil ediyorsun ve bu yüzden, ne yazık ki, seni
ortadan kaldırmak zorundayız. Deaves gibi yaşlı bir serserinin maaşına yetişmek için fazlasıyla iyi bir çocuksun. Özgür ruhlularla birlikte bizim tarafımızda olmalısın. Ama işte buradasın. Şimdi değişmeyeceğini biliyorum."

"Bir şantajcı çetesine mi? Hayır, teşekkürler," dedi Evan.

"Senin medeni bir şekilde konuşman daha iyi olurdu," diye onu nazikçe uyardı ses. "Mevcut tüm beyefendiler benim kadar sabırlı değil."

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Evan. "Söyle."

"Burada kesinlikle bizim kontrolümüzdesin, yine de seni belirli bir
şartla serbest bırakmaya hazırız."

"Teklifin nedir?"

"Bana şeref sözü ver ki, Simeon Deaves'in hizmetinden ayrılacaksın ve
onunla veya oğluyla bir daha hiçbir ilişkin olmayacak."

Evan, bu görünüşte adil teklifin ardında hangi tuzağın saklı olabileceğini düşündü.

"Yaşlı cimri senin için ne yapacak?" diye devam etti ses, "ya da onun
gevşek oğlu için? Bırak da kendi sularında pişsinler.
Bana söz ver ve bu gece eve götürüleceksin."

"Ya yapmazsam?" dedi Evan.

"Ah, büyük darbemizi yapana kadar seni esir tutmak zorunda kalacağız. Bunun ne kadar süreceğini söyleyemem."

Evan soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Önce hepinizin lanetlendiğini göreyim."

Odada bir kıpırtı oldu. "Ah!" dedi, ona doğru gelen ses, soğukkanlılıkla. "Sanırım ruhlu genç bir adam olarak bunun tek olası cevap olduğunu düşünüyorsun. Çok kötü. Aşağı inebilirsin." Liza Teyze'yi çağırdı.

Evan zemin kattaki hapishanesine geri gönderildi.

Liza Teyze şöyle dedi: "Otur, tatlım. İyi bir çocuk ol ve ayaklarını birbirine bağlamama izin ver. Çirkin olduğunu söylersen mücevher adamlarını çağırmak zorunda kalacağım."

Evan boyun eğdi. Ayak bilekleri bağlandı, gözlerinin üzerindeki bandaj çıkarıldı ve kendi başına bırakıldı.

Kurşun gibi geçen dakikalar yavaş yavaş saatlere dönüştü. Uzun bir süre öfkesi içinde net düşünemedi. Meydan okumaktan yanaydı, meydan okumaktan, hayatı bedelini ödese bile. Ama sonunda sakinleşmek zorundaydı ve daha kurnaz bir ses ona öğüt vermeye başladı.

"Bu çeteye ne gerçeği ne de sadakati borçluyum," diye düşündü. "Arkamdan
vurdular. Beni götürdüler. Beni
kızartmak için bir kümes hayvanı gibi bağladılar. Bana karşı bir düzine kadar karşılar. Adil bir şekilde
onlara karşı en ufak bir gösteri bile yapamıyorum. Pekala, faul kullanacağım.
Eğer beni kendi ellerinden kurtaracak kadar basitlerse,
yaparım."

Akşamın geç saatlerinde tekrar çağrıldı. Artık
gardiyanlarıyla yüzleşmek için can atıyordu. Daha önce olduğu gibi gözleri bağlandı ve ayak bilekleri serbest bırakıldı. Teyze Liza onu yukarı çıkardı ve emekli oldu.

Alaycı ses şöyle dedi: "Eh, Weir, seni fikrini değiştirmene fırsat vermeden bütün gece farelerle dolu o odada bırakmak istemedim. Kendi çarşaflarının arasında uyumayı tercih etmez misin?"

"Öyle yapardım," dedi Evan soğukkanlı bir şekilde. "Fikrimi değiştirdim. Dediğin gibi,
Simeon Deaves ve oğlu benim için hiçbir şey değil. Bundan sonra onları rahat bırakacağım."

"İyi adam," dedi diğeri. "Onlarla bir daha hiçbir şey yapmayacağına söz veriyor musun?"

"Onlarla bir daha hiçbir şey yapmayacağıma söz veriyorum."

Öfke ve nefretle titreşen yeni bir ses yükseldi:
"Bu çok zayıf! Bizi kandırmaya çalışıyor! Sesindeki yalanı duyamıyor musun?"

"Bir dakika," dedi diğeri, "Ona yemin ettireceğim." Evan'a
alaycı bir şekilde hitap ederek şöyle dedi: "İncil'e karşı tavrının ne olduğunu bilmiyorum, ama bir şans vereceğim. İncil üzerine yemin eder misin?"

Birdenbire Evan'a sadece onunla oynadıkları, onu
bırakmaya hiç niyetleri olmadığı geldi. Üstelik o nefret dolu ses,
içinde daha fazla bahane üretemeyecek kadar büyük bir öfke uyandırmıştı.

"Hiçbir şeye yemin etmeyeceğim," dedi somurtkan bir şekilde.

"Çok kötü!" dedi ona bakan adam, ikiyüzlü bir pişmanlıkla.
Evan artık kendi aralarında sırıttıklarından emindi. "Seni
lüks odana geri götürmem gerekecek."

Sert ses tekrar araya girdi: "Çok büyük bir şans veriyoruz, onu burada bırakıyoruz. Burada kendimiz kalamayız ve kadın ona rakip olamaz. Kaçacak."

"O zaman ne öneriyorsun?" Diğer adam sordu.

"Bize karşı asla pes etmeyecek. Şu inatçı çeneye bak. Ya biz ya da o!"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Onu yolumdan çek!"

Evan düşündü: "Blöf yapıyorlar!"

Ama aralarındaki en nazik sesin mırıldandığını duydu: "Ah, hayır! hayır!" Ve bu, diğer adamın küfürlerinden daha ikna ediciydi. Göğsüne bir ürperti
dokundu.

Öfkeli adam, itiraz eden adama döndü. "Sen sessiz ol! Senin
korkaklığın oyunumuzu bir kereden fazla bozdu!
Yarım yamalak önlemlerin ne faydası var? Yakalanırsak hepimiz hapis cezasına çarptırılabiliriz.
Sözlerime dikkat edin, bu adam onu ​​zarar veremeyeceği bir yere
götürmezsek hepimizi parmaklıklar ardına gönderecek."

Evan'ın lider olarak gördüğü kişi şöyle dedi: "Bu bizim karar vereceğimiz bir soru değil.
Bunu şefe bırakın."

O zaman şef o değildi. İçlerinden biri odadan çıktı. Evan, adamlarından çok daha üstün olan ve toplantılarına katılmayı küçümseyen bu lider hakkında meraklandı. Bu arada, bir
suçlu katilin jürisini beklemesi gibi, habercinin dönüşünü bekliyordu.
Odayı sessizlik doldurdu. Pencerelerden neşeli çekirgelerin ve tiz ağaç kurbağalarının sesleri geliyordu. Hayatın
tatlılığına dair ani bir his, Evan'ı bir hançer gibi bıçakladı.

Adam uzun süre gitmedi ve Evan'ı karar için bekletmedi. "Şef haklı olduğumu söylüyor," diye patladı - sert sesli olandı. "Bu gece eve gitmeden önce bayılmasına izin verilmesi emrediliyor."

Odadaki herkesten sıkışmış bir nefes çıktı. Birbiriyle çelişen duyguların akışı Evan'ı sersemletti; korku, korkuyu göstermeme kararlılığı ve hayatın o korkunç tatlılığına dair o kontrolsüz his. Ah, arkasında bir duvar olsa!

"Öyle olsun!" dedi önündeki adam ayık bir şekilde.

Diğeri devam etti: "Düzenlemeler sana kaldı. Bunu nasıl yapacaksın?"

"Ondan aldığım tabanca bende."

"Cesedi ne yapacağız?"

"Bırak yatsın. Zaten buradan uçup gitmeye hazırız. Keşfedilmeden önce tanınmaz hale gelecek."

Evan kendi bedeninin çürüdüğünü ve kalbinin göğsünde büzüldüğünü hayal etti. Dişlerini sıktı. Geriye sadece gurur kalmıştı. "Hiçbir şey göstermeyeceğim," diye tekrarladı kendi kendine.

Çok fazla acı çektiğinden, tüm sahne ona biraz gerçek dışı geldi.

Konuşmalarını biraz uzaktan duyuyordu:

"Kura çekeceğiz. Kimin bir kağıdı var? Herhangi bir şey olur...
Bu olur. Sekiz parçaya ayır... Hayır, yedi. C. D.'yi
dışarıda bırakın. Kendi hayatı buna bağlı olsa bile tetiği çekemezdi....
Bir parçaya çarpı işareti koyuyorum, anlıyor musunuz? Şimdi her parçayı dörde katlayın....
Teyze Liza'yı yukarı çağırın.... Bir şapka mı? Tamam. Onları içeri atın.
Çalkalayın.... Teyze Liza'ya hiçbir şey belli etmeyin.... Sessiz olun; işte
o... Teyze Liza bu şapkayı başınızın üstünde tutun, bu yüzden.... Şimdi
birer birer yanına gelin ve bir kağıt çizin. Sonuncusu çekilene kadar açma."

Korkunç bir sessizlik oldu. Odada birçok adamın sert nefes alışı duyulabiliyordu. Evan'ın kulaklarının önünden küçük soğuk damlalar fışkırıyordu.
Göğsünde korkunç bir sıkışma vardı, böylece
nefes
alması neredeyse imkansızdı.

"Ben bir korkak mıyım?" diye sordu kendi kendine ve bu ona en keskin
sızıyı yaşattı. "Başka adamlar gözünü bile kırpmadan öldüler. Neden bu kadar acı çekiyorum?"

Kararlı ses şöyle dedi: "Odadan çık, Liza Teyze."

Evan yaşlı zenci kadının dışarı çıktığını duydu. Orada sahip olduğu
bir arkadaşa en yakın şeydi.

"Şimdi," diye bağırdı adam, keskin bir heyecanla.

Evan küçük kağıt parçalarının çıtırtısını duydu ve nefeslerinin çeşitli şekillerde
çıkarıldığını duydu.

"Kimde?"

"Bende!" Sert bir sesti bu. "Ben önerdiğim için bu adil olmaktan öte bir şey değil."

"Ah, çok korkunç! Çok korkunç!" diye hıçkırdı daha nazik ses.
Odadan dışarı koştu.

"Bırakın onu," dedi sert olan. "Bu çocuklara göre bir şey değil."

"İşte silah," dedi diğeri.

Evan şöyle düşündü: "Ben de öylece durup beklemeyeceğim!"

Arkasında bir yerde kapı açıktı. Başını öne eğerek
hücum etti. Anında yarım düzine çift el onu yakaladı.
Duvara çarpana kadar geriye doğru sürüklendi. Bunu
minnettarlıkla hissetti.
Sırtında sert bir şeyin
hissi derin bir içgüdüsel ihtiyacı karşıladı.

"Ellerini ondan çek," dedi baş ses.

Evan serbest kalmıştı ama hâlâ yanında olduklarını biliyordu.
Ses buyurgan bir şekilde devam etti. "Bir böcek gibi
duvara çivilenmek
istemiyorsan öylece dur."

"Gözlerimi çöz!" diye bağırdı Evan. "Bakmama izin ver "Bana ne geliyor."

Ses, kasvetli bir şekilde cevap verdi: "Üzgünüm ama zihinsel
resimlerimizi diğer tarafa bile çekmenize izin veremeyiz."

"Benimle yüzleşmekten korkuyorsunuz, korkaklar!"

"Belki. Herhangi bir mesaj göndermek isterseniz iletirim."

Evan fırsatı değerlendirdi. "Bir mektup göndermek istiyorum."

"Tamam." Konuşmacı muhtemelen kalem ve kağıt
bulurken bir duraklama oldu. "Devam et."

Evan, Charley Straiker'ın adresini dikte etti. "Sevgili Charl: Kendimi
serbest bıraktım. Yola koyuldum. Beni bir daha göremeyeceksin. Odamdaki
her şeyi sana bırakıyorum. Seni zengin
etmeyecek. Tek bir istisna dışında. En kötü
resmimi bir arkadaşıma göndermek istiyorum. "Yeşil ve Altın" adını verdiğim, sabah ışığında penceremden Meydan'ın
görünümü. Buna uyan küçük bir çerçeve var. Arkasına yaz--yaz--Ah, hiçbir şey yazma. Sarıp sarmala ve
Bayan Corinna Playfair'e
adresle. Cumartesi sabahı Dokuz-Otuz'a kadar East Twentieth Caddesi'nin iskele ayağında olacak olan
_Ernestina_ vapuruna götür. İyi ol, oğlum.
İşte nasıl. Evan."

"Hazır mısın?" diye sordu sert ses beklenmedik bir şekilde yakına.

"Ateş et ve sana lanet olsun!" dedi Evan.

Şakağına soğuk çeliğin küçük bir kenarının bastırıldığını hissetti.
Bu dokunuşla Evan'ın tüm acısı kayboldu. Sonuçta, hayat bir şakadan başka neydi? Tanrıya şükür! O bir korkak değildi!

Diğer adam hala konuşuyordu--Tanrı asla
yapmazdı!--"Sana söz vereceğim." Sonra saymaya başladı: "Bir, iki,
üç----!"

Evan neşeyle bağırdı: "Elveda, hepiniz!"

"Yangın!"

Sağır bir çatırtı oldu. Her şey ondan gitti.

XVI. BÖLÜM

YERYÜZÜNE DÖNÜŞ

Gece göğünde koşuşturan ince, yırtık bir bulut yığını gibi;
o kadar uzaktaki bir müzik gibi ki enstrüman ve hava
tanın tanınmaz hale gelmesi gibi; az pozlanmış bir fotoğraf gibi; rüzgarın öpücüğü--Evan'ın belirsiz izlenimleri böyleydi. "Bu hangi varoluş?" diye sordu kendine. Bilinç tatlıydı ve hiçliğe geri kayma korkusuyla
onu sorgulamaktan korkuyordu. Hislerinde
coşkuyla yatıyordu.

Bu hisler güçlendikçe sorgulayan ruh reddedilmeyecekti. "Nefes alıyorum," diye düşündü. "Göğsümün yükseldiğini hissediyorum. Bu yüzden
bir bedenim var. Yapraklar arasında esen bir esintinin kıpırtısına benzeyen bir ses duyuyorum ve
bir başka ses, garip, hafif bir uğultu. Ve karanlıkla
çevrili olmama rağmen görüyorum. Gece ve dışarıda."

Yeni bir varoluşta uyanmış olma hissi geçti.
Onu
çevreleyen şeyi aynı eski dünya olarak kabul etti.
Bir ormanda yumuşak bir yaprak yatağında yattığını fark etti.
Bir yatak örtüsüne, aslında
pamuklu bir yorgana sarılmıştı. Onu tanımadı.
İçgüdüsel olarak şapkasını aradı ve yakınında buldu.
Dikili durdu ve bacaklarının görevlerini yerine getirebildiğini fark etti. Ormanda körü körüne yürümeye başladı. Yıldız yoktu.

Beyninin belli bir kısmı çalışmayı bırakmıştı. Hafızasından akıl yürüten kısımdı. Hiçbir şey hatırlamıyordu. Neden yaptığını bilmeden bir şeyler yapıyordu. Bir yola geldi; bunun bir yol olduğunu ve yolların ne işe yaradığını biliyordu. Yolu takip etti. Normal bir durumda olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı ama bu gerçek onu rahatsız etmiyordu: aksine, ruhunda ince bir hafiflik hissediyordu; damarlarında kanın hareketlenmesi ona yetiyordu ve gece havası serin ve tatlıydı.

Az sonra duyularına tanıdık gelen bir vızıltı sesi duydu ve yolun bir virajında ​​parlak bir ışığın titreşen yansımasını gördü; bir
otomobil. Hızla yan taraftaki çalılıklara daldı. Korkmak için hiçbir nedeni yoktu ama şu anki haliyle diğer canlılara kendini göstermekten ürpertici bir
tiksinti duyuyordu.

Araba geçtikten sonra yola geri döndü. Birkaç adım daha
gittiğinde sağ tarafındaki ağaçlar açıldı ve önünde harika bir manzara uzanıyordu; çok aşağıda büyük, karanlık, parıldayan bir nehir ve
diğer tarafta uçuş halindeyken tutuklanmış ateş böcekleri gibi binlerce peri gibi beyaz ışık. Bu yönden, fark ettiği hafif
uğultu geldi.

Evan içgüdüsel olarak bunun şehir olduğunu ve oraya gitmesi gerektiğini biliyordu. Ayrıca yanlış yöne doğru gittiğini gördü. Gittiği
yolda ışıklar inceliyordu; en yoğun kümeler
arkasındaydı. İçgüdüsü ona ışıkların
yoğun olduğu yerde nehri geçmenin bir yolunu bulacağını söyledi. Bu yüzden adımlarını geri çekti.

Elveda evler yol boyunca yükselmeye başladı, hepsi karanlık pencereli
ve hareketsiz. "Çok geç," diye düşündü Evan. Sonunda yol bir feribot iskelesinin kapısında sona erdi. Evan ücretini ödemek için otomatik olarak bir
madeni para çıkardı ve tekneye bindi. Çok az yolcu vardı. Onlara geniş bir alan bıraktı.

Diğer kıyıya ulaştığında şehrin merkezine doğru yürümeye başladı. Trenlerin bir köprü üzerinde gidip geldiği bir yere gelince, bir istasyona kadar bir merdiven çıktı ve
bir madeni para daha çıkarıp gelen ilk trene bindi. Trenin içindeki reklam kartlarını
görebiliyor, duyabiliyor ve okuyabiliyordu, ancak bunların hepsi onun için yeni ve açıklanamazdı. Bilincinin dışındaki bir güç adımlarını yönlendiriyordu.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış vagonda, diğer yolcuların bakışları altında titredi, ancak kimse ona özel bir ilgi göstermedi.

Belirli bir istasyonda bir şey ayaklarını oynattı ve onu trenden indirip, merdivenlerden aşağı ve belirli sokaklardan geçerek küçük bir parka bakan belirli bir kapıya götürdüler. Bu kapının önünde eli cebine daldı ve kapıyı açan
bir anahtar çıkardı. Bir
uyurgezer gibi evin tepesine çıktı ve oradaki bir odaya girdi. Bu odanın görünümündeki bir şey, derin bir memnuniyet
iç çekmesine neden oldu; gazı yakmadan her şeyin nerede olduğunu biliyordu. Soyunup yatağa girdikten sonra
rüyasız bir uykuya daldı.

Başına atılan bir yastıkla uyandı.
Sırıtan, keskin hatlı bir yüz gördü, zayıf, şekerli şeker rengindeki
saçların altında, oda kadar sevgili ve tanıdık bir yüz ve odanın sahibinin Charley olduğunu biliyordu.

"Bugün kalkmayacak mısın?"

"Cehenneme git!" dedi Evan, sırıtarak. Ama arkadaşının görüntüsü
gözlerine hoş geliyordu! Gerçek bir şey, tanıdık bir şey, bu zavallı gezgin ruhu
tanımlayan ve ona bir yer veren bir şey.

"Bunu bir geceliğine yapmış olmalısın," diye belirtti Charley.

Derin bir içgüdü Evan'a durumunu gizlemesini söylüyordu. "Kahvaltıda ne var?" diye bağırdı, ayağa fırlayarak.

"Aynı eski numara! Beggs ve acon."

"Aman Tanrım! Bir avcı kadar açım. Bana üç Humpty-dumpty kır ve
onları güneşli tarafı yukarı bakacak şekilde kızart."

Charley hiçbir terslik görmedi. Kahvaltı, her zamanki havadar
sözlerle birlikte yenildi. Evan, Charley'nin
kaybettiği kimliğine dair ipuçları sağlayabileceğini çok iyi biliyordu, ancak ona doğrudan
sormaya kendini getiremedi. Konuya ışık tutabilecek herhangi bir şans eseri söz için kulaklarını açık tuttu, ancak Charley'nin
üslubu o kadar süslüydü ki pek bir şey elde edemedi. Charley sonunda kendi işini yapmak için
ayrıldı.

Yalnız kalan Evan, odasında dolaşıp tanıdık nesnelere dokundu,
her şeye baktı, zihnindeki o boşluğu doldurmaya çalıştı. Eşyaları görür görmez bir ressam olduğunu anladı.
Resimleri onu çok ilgilendiriyordu. Bunların kendi
resimleri olduğunu biliyordu, ancak onlarla olan tüm akrabalık duygusunu kaybetmişti. Bir bakıma bu büyük bir
avantajdı; taze bir bakış açısı getirdi.

"Onlarda neyin sorun olduğunu anlıyorum," dedi kendi kendine. "Dışsal biçimlerinden yeterince emin olmadan şeylerin içsel ruhunu aktarmaya çalışıyorsun. Yapman gereken şeylerin dışsallıklarını daha fazla incelemek ve ruhun kendini ifade etmesini sağlamak."

Öylesine ilgiliydi ki, şövalesinin üzerine yeni bir tuval koydu ve boyamaya başladı. Herhangi bir nesne yeni teorisini kanıtlamaya hizmet ederdi; kırık ağızlı kahverengi sürahileri ve masanın yanında yeşil bir kase. Bir saat boyunca kaçtığını fark etmedi.

Charley geri döndü.

"Merhaba!" dedi. "Yaşlı adamınla yine mi tartıştın?"

"Yaşlı adam!" diye düşündü Evan. "Ah, pek bir şey değil," dedi yüksek sesle.

"Şunu söylemeliyim ki işini oldukça hafife alıyorsun," dedi Charley.

Evan şöyle düşündü: "Demek bir işim var."

Charley devam etti: "Bu sabah gazetede sizinkilerden biriyle ilgili bir haber vardı. Ben getirdim. Şüpheli görünüyor."

Evan kulaklarını dikti.

Charley okudu: "Polis merkezine atanan bir muhabir, dün Dedektif Bürosu şefi Müfettiş Durdan ve beş sivil polisin Mulberry Caddesi'nde üstü kapalı bir minibüse bindiğini ve iyi bir haber kokusu aldıklarını görüp taksiyle onu takip etti.
Elbette Müfettiş, önemli baskınlar dışında kişisel olarak katılmaz. Kovalamaca 11 No'lu Van Dorn Caddesi'ne çıktı. Van Dorn, en batı yakasında belirsiz bir sokaktır. Bu evin basamaklarında, muhabirin multimilyonerin oğlu Bay George Deaves olarak tanıdığı, telaşlı bir kişi
bulundu. Polise bağırdı: 'Gitti! Girdi!' Polis
eve zorla girdi. Biri kapıda bırakıldı ve muhabirin içeri girmesine izin verilmedi. Açık kapıdan içeri giren diğer polisleri gördü, arkadan girmiş olmalılar. Evi arıyorlardı. Biri aşağı seslendi: 'Çatıların üzerinden MacDougall Sokağı'na doğru gittiler,' bunun üzerine polislerden birkaçı blok aşağı MacDougall'ın köşesine doğru koşmaya başladı ve muhabir de onları takip etti. Tam zamanında, aralarında üçüncü birinin cesedine benzeyen bir şey taşıyan iki adamın bir apartmandan çıktığını gördü. Ceset eski bir pamuklu yorgana sarılmıştı. Onu bekleyen bir taksiye
attılar ve polis havaya ateş
etmesine ve durmalarını emretmesine rağmen kaçtılar. Polis merkezinde tüm bilgiler
reddedildi. Bay Deaves'in ikametgahında Bay Deaves'in o sabah dışarı çıkmadığı haberi gönderildi. Van Dorn
sokak evini işleten kadın, Bayan Patten, ne olduğunu
anlatmak istemedi ya da anlayamadı."

Hikayenin bu noktasında Charley, Evan'ın bunu nasıl karşıladığını görmek için başını kaldırdı. Evan'ın ifadesini görünce geri kalanını okumayı unuttu. Evan, sanki bir hayalet görmüş gibi boşluğa bakıyordu. Aslında
tam bir hatırlama büyük bir şimşek gibi geri gelmişti ve tepkisi
baş döndürücüydü. İlk bilinçli hareketi şakağını yoklamak oldu.
Bütündü.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Charley.

"Ben--ben o cesettim," diye kekeledi Evan.

"Çıldırdın mı?"

"Hadi, bunu halletmeliyim!" diye bağırdı Evan ve şapkasını alıp
dışarı koştu.

Evan, Deaves evine gitmek için bir taksiye bindi. Şoföre
para ödemek için cüzdanını çıkardı. İlk defa o. İçindeki
para sağlamdı, ama bir şey eklenmişti, küçük bir not. Evan, sürücü para üstü verirken onu okudu.

"İyi bir cesaretin var. Tabanca ateş etmeyince seni serbest bırakmaya karar verdik. Uyarıyı dikkate al. Deaves ekibinden uzak dur yoksa bir dahaki sefere
bir top yersin."

Evan şöyle düşündü: "Tabanca ateş etmeyi ıskalamadı. Boş bir
tabancayla
doldurulmuştu. Tüm sahne sadece sinirlerimi bozmak için sahnelenmişti. Kendi kendime telkin sonucu geçici olarak bayıldım. Tanrım! Ne kadar da
zayıf bir aptalmışım! Ama Tanrım! Onlarla hesaplaşacağım! "Tehditlerine böyle karşılık veriyorum!"

Gözlemlendiğini umarak meydan okurcasına etrafına baktı ve Deaves evinin zilini çaldı.

Kapıyı açan hizmetçi ona tuhaf tuhaf baktı. Alfred'in
halefi daha saygılıydı ama Evan ona daha fazla güvenmiyordu.
"Bay George Deaves nerede?" diye sordu Evan.

"Sanırım onu ​​şu anda göremezsiniz, efendim," diye cevap verdi. "Yukarıda."

"Ve Bay Simeon Deaves?"

"Sanırım kütüphanede."

"Ben oraya gideceğim."

Evin içine doğru ilerledikçe, birkaç kapının
boğduğu tiz çığlıklar Evan'ın kulağına ulaştı.

"Bu ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bayan Deaves, efendim," dedi adam çekingen bir şekilde.

"Nesi var onun?"

"Histerik, sanırım efendim."

"Ah!" dedi Evan.

Simeon Deaves'i kütüphanede buldu. Yaşlı adam onu
değişmeyen sinsi sırıtışla karşıladı. O sırıtışta insanlık dışı bir şeyler vardı.
Yaşlı adamı hiçbir şey fazla etkilemiyordu--parayı kaybetme tehdidi hariç.

"Demek buraya geldin," dedi neşeli bir kayıtsızlıkla. "George bana
seni götürdüklerini söyledi. Nasıl kurtuldun?"

Evan ona olanları kısaca anlattı--bazı ayrıntıları kendine sakladı.

"Pooh! Melodrama benziyor!" dedi yaşlı adam. "Hiçbir
kelimesine inanma!"

Artık alışkanlıklarına alışmış olan Evan, sadece omuz silkti.

"Bu sabah burada ödenecek şeytan var," diye devam etti yaşlı adam,
başkalarının talihsizliklerine yaramaz bir çocuk gibi sırıtarak. "Maud onlardan bir
mektup aldı ve histeriye kapıldı." Yukarıyı işaret etti ve
sessiz kahkahasını attı. "Duyuyor musun? George orada ellerini çırpıyor ve kendine gelmesi için yalvarıyor, parayı o ödeyecek. Histeriye böyle davranılmaz. George bir aptal."

Evan merdivenlerde ağır bir ayak sesi duydu. "İşte geliyor," dedi.

Yaşlı adam oğluna duyduğu küçümsemeye rağmen onunla yüzleşmek için istekli değildi. "Pekala, aşağıya inmem gerek," dedi, küçük kapıdan hızla dışarı çıkarken.

George Deaves içeri girdi. Evan, saçma bir figür olmasına rağmen ona acımaktan kendini alamadı. Omurgası zayıflamış gibi görünüyordu; çökmüştü. Kravatı eğriydi ve saçları alnına doğru sarkıyordu, ağzı açıktı; şaşkınlıktan midesi bulanmış bir adam gibi görünüyordu.

"Demek buradasın," dedi Evan'a, kaderiyle babasının olduğundan daha fazla ilgilenmiyordu.

Evan kısa hikayesini tekrarladı. George Deaves hiçbir yorum yapmadı; aslında neredeyse hiç
dinlemiyor gibiydi.

Evan şöyle dedi: "Sanırım polis beni arıyor?"

Deaves başını salladı.

"O zaman onlara rapor etsem iyi olur?"

Bu, Deaves'i kısmen ilgisizliğinden uyandırdı. "Bunu bana bırakın," dedi. "Gereken şeyin onlara söylenmesini sağlayacağım. Daha fazla
telaş istemiyorum."

"Bay Simeon Deaves bana bu sabah başka bir mektup daha aldığını söyledi."

"Bunu seninle tartışamam," dedi George Deaves sertçe.

Evan'ın kaşları kalktı. "Gerçekten!" dedi.

Zayıf adam, Evan'ın öfkeli bakışlarına dayanamadı. "Ah, seni
suçlamıyorum," diye mırıldandı. "Ama dün seni dinlediğim için üzgünüm.
Bayan Deaves, benim aldatmacam olarak gördüğü şey yüzünden kalbi kırık."

Evan, kırık bir kalbin genellikle histerik bir şekilde kendini
dışa vurmadığını kasvetli bir şekilde düşündü, ancak düşüncesini kendine sakladı.

"Gitmek zorunda kalacaksın," dedi George Deaves.

Aniden Maud Deaves'in kişiliğinde bir kasırga
odaya girdi, saçları ve kimonosu uçuşuyordu. Masum Evan, ortaya çıkan
boudoir'in korkunç sırları karşısında dehşete kapıldı. Muhteşem
Bayan Deaves, öfkeden kudurmuş bir balık karısının seviyesine,
ama daha da aşağısına, çünkü hiçbir balık karısı öfkesinde kişisel çıkarlarını ihmal etmemiştir.
Bayan Deaves'in yüzü lekeli ve mordu; dizginlenemeyen tutku on beş yıl eklemişti. Kocasına gülünç bir sakinlik varsayımıyla hitap etti.

"Bu kişinin burada olduğunu söylediler. Görevini yapıp yapmadığını görmek için aşağı indim! Bu kurnaz herif seni
bir keresinde fazlaca
kötüye kullandı!"

Evan kızardı. "Benden mi bahsediyorsun?"

"Evet, öyleyim!" diye bağırdı. "Başından beri resmiyetçi müdahalelerinle evde bir baş belası oldun! Kendine çok fazla yükleniyorsun!
Yerini unutuyorsun!"

"Aman Tanrım, hanımefendi, _ben_ evliliğinizle ilgili hikayeyi yazmadım!"

dedi Evan anlamlı bir şekilde.

Hiçbir zaman ona ulaşmadı. İçinde biriktirdiği öfkeyle,
kendisinin yazdığını rahatlıkla unutmuştu. "Bana cevap
verme!" diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde. "Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum. Daha çok bir herif mi yoksa bir aptal mısın bilmiyorum! Ama seninle
işimizin bittiğini biliyorum. Taburcu oldun, anlıyor musun?
Gidebilirsin!"

Evan ona açık bir şaşkınlıkla baktı. Sonra güldü. Bildiğini anlatmak için çok
zorlanıyordu, ama masadaki ezilmiş figüre
baktığında, yüreği elvermedi. Yine de, onun
kovulma kararını kabul etmeyecekti.

"Bay Deaves, gitmemi ister misiniz?" diye sordu.

George Deaves başını salladı.

"Tamam," dedi Evan. "Bana uyar!" Her birine ironik bir şekilde eğildi ve odadan çıktı.

Aşağıdaki koridorda, dışarı çıkarken ihtiyatlı bir "Sst!
Sst!" sesiyle tutuklandı. Yaşlı adam bir köşeden belirdi. Omzunun üzerinden gizlice
bir bakış atarak, Evan'ı koridorun dışındaki küçük kabul odasına
çekti.

"Seni kovdular mı?" diye sordu.

"Kovuldular," dedi Evan sert bir şekilde.

"Vay, vay, vay!" dedi yaşlı adam o değişmez sırıtışıyla. "Sen de iyi bir çocuksun! Ben de hep öyle derim! Ama inatçı bir
kadınla kim ne yapabilir ki! Yani birlikte son yürüyüşümüzü yaptık, ha?"

Gerçekten üzgün görünüyordu. Evan da öyleydi. Her şeye rağmen, Simeon
Deaves komik bir küfürbazdı. "Son yürüyüşümüz!" dedi Evan.

"Ama tabii ki George'un sana ödediği parayı hak etmiyorsun," diye ekledi,
çabukça. "Hiçbir şeye benzemez! Hiçbir şeye benzemez!"

Yaşlı adam düzelmezdi. Evan güldü. "Eh, elveda," dedi,
hiçbir şekilde kötü hissetmeden.

"Bir dakika. Bak, o alçakların parayı alıp kaçmalarını düşünmekten nefret ediyorum."

"Ben de," dedi Evan hemen.

"Neden sen kendin peşlerine düşmüyorsun?"

"Bugün gönderilecek para nereye?"

"Kütüphaneye."

"Hangi kitaptan bahsedildiğini hatırlıyor musun?"

"Evet. 'Carlyle's Essays', Riverside baskısı."

"Belki de yaparım," dedi Evan. "Kendi hesabıma onlara bir borcum var."

"Doğru! Doğru. Eğer o haylazları hapse atarsan, seni vasiyetimde anacağım."

"Çok naziksin," dedi Evan kuru bir şekilde. Evan, yaşlı adama hevesini göstermek istemedi, ancak aslında çeteye geri dönme olasılığıyla kalbi küt küt atıyordu. Kütüphanede kendi başına bir şey yapmayı ummuyordu, ancak Charley'nin yardımı istenebilirdi. Evan onu almak için
hızla eve gitti.

Bir saat sonra Evan ve Charley, önceki olayda Evan ve George Deaves'e yardım eden kütüphaneciyi çağırdılar. Bu arada Charley'e önceki geceki olayların hikayesi anlatılmıştı ve oyunda yer almak için can atıyordu.

Evan kütüphaneciye şöyle dedi: "Bay Deaves bu sabah başka bir para talebi aldı."

Kütüphaneci doğal olarak Evan'ın hala onun hizmetinde olduğunu varsaydı ve Evan'ın bu bağlamda yalan söylemesi gerekmiyordu.

Öncekine benzer bir düzenleme yapıldı. Bir soruşturma, "Carlyle'ın Denemeleri"nin raflara yeni geri döndüğünü ortaya çıkardı. Kütüphanecinin ofisine getirildiler ve Evan, faturaların gerçekten birinci ciltte olduğunu gördü. Bunları işaretledi ve kitaplar, tekrar
çağrıldıklarında kendilerine bildirilmesi talimatıyla geri döndü. Evan ve Charley beklediler.

Bir saat sonra çağrıldılar ve önceki seferki gibi okuma odasındaki aynı koltuktan, 433 numaradan. Charley ve kütüphaneci okuma odasına doğru yola çıktılar. Charley'nin talimatları, faturaların gerçekten kitaptan çıkarıldığından emin olmak ve ardından onları alan adamı binadan çıkmasını beklemeden yakalamak ve gerekirse yardım için kütüphane görevlilerinden herhangi birini çağırmaktı. Bu arada Evan, alarm çaldığında yardım etmeye hazır bir şekilde kütüphanecinin ofisinde bekledi.

Ancak alarm çalmadı. Evan en büyük sabırsızlıkla yarım saat bekledi ve sonra kütüphaneci tek başına geri döndü.

"Ne oldu?" diye sordu Evan.

"Henüz hiçbir şey yok," diye cevap verdi. "Arkadaşını Amerikan Tarihi odasında gezdirdim, tıpkı o gün seni gezdirdiğim gibi ve ona 433 numaralı koltuğun yerini anlattım. Tanınma tehlikesi olmadığı için
doğrudan okuma odasına girdi ve aynı masaya oturdu. Kendimi göstermekten pek hoşlanmadığım için
yan odada bekledim. Yardıma ihtiyacı olması durumunda orada bir görevli vardı.

"Ama hiçbir ses duymadık ve sonunda okuma odasına baktığımda
arkadaşının gittiğini ve 433 numaralı koltuğun da boş olduğunu gördüm. Carlyle kitapları masanın üzerinde duruyordu. Para
alınmıştı. Bu yüzden sana söylemek için buraya geri döndüm."

Evan endişeli ve şaşkındı. "Ne olabileceğini anlamıyorum," dedi. "Eğer hırsız Charley'e rağmen kaçtıysa, neden buraya gelip rapor vermedi?"

"Belki de hala peşindedir."

"Ama binadan çıkmasına izin verilmemesi söylendi. Sanırım
yapabileceğim hiçbir şey yok, ama burada beklemekten başka."

Evan öğle yemeğinden sonra kütüphanecinin ofisinde bekledi, ancak Charley
ne geri döndü ne de bir haber gönderdi. O zamanın sonunda Evan,
öfke ve endişe arasında kalmış, ateşler içindeydi.
Eve gitmeye karar verdi.

Washington Meydanı'na vardığında endişe üstün gelmişti.
Çete Charley'i alt etmiş olmalı diye düşündü kendi kendine, yoksa
bir haber alırdı. Evan, gitmeye hazır oldukları umutsuz mesafeleri deneyimlemişti. Şimdi talihsiz arkadaşına son tehditlerini mi uygulayacaklardı? Evan, Charley'i tehlikeye
attığı için kendini acı bir şekilde suçladı. "Öğleden sonra ondan haber alamazsam, polis merkezine genel bir alarm göndereceğim," diye düşündü.

Evan 45A'nın kapısını açtığında, Bayan Sisson, her zamanki gibi,
başını koridora uzattı.

"Sanırım Bay Straiker'ı görmedim," dedi Evan.

"Evet, gördüm," diye cevapladı. "Öğle yemeği vakti geldi."

"Ne!" dedi Evan dik dik bakarak.

"İçeri girdi, bagajını topladı ve bir taksiye binip götürdü. Birkaç günlüğüne
gideceğini söyledi. Nereye gittiğini söylemedi. Bana komik geldi, sadece birkaç gün için olsa bile sandığını istiyordu, ama
elbette itiraz edemezdim çünkü kirası ödenmişti ve mobilyalarını
her neyse bıraktı, ama bu pek bir şey getirmezdi. Yine de, benim gibi eski bir arkadaşa karşı komik davrandığını söyleyeceğim. Bana hiçbir
bilgi vermedi."

Evan, sanki aklını kaçırdığını
düşünüyormuş gibi kadına baktı. Sonra tek kelime etmeden üç kat merdiveni koşarak çıktı.
Charley'nin odasına bir bakış, kadının ona söylediklerini doğruladı. Her şey
çılgınca bir karmaşa içinde savruldu. Ama Charley'nin tüm giysileri
gitmişti, ayrıca değer verdiği tüm kişisel eşyaları da.

Evan beş bin doları hiç düşünmedi; onu
çileden çıkaran şey, arkadaşının ona ihanet ettiği fikriydi.
Bundan
daha acı bir şey olamazdı.

"Onun için bu kadar endişelenmeme gerek yoktu," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Bu daha
daha çok ihanete benziyor!"

BÖLÜM XVII

YİNE _ERNESTINA_

Ertesi gün cumartesiydi ve Evan'a ne olmuş olursa olsun,
bunun _Ernestina'nın_ gezisi günü olduğunu
unutmuyordu ve
bu kararından vazgeçmeyecekti al. Şu anki
acı ve buruk ruh halindeyken, bir kavga ihtimali başka türlü olmaktan
daha hoş karşılanıyordu.

Kendini Doğu Yirminci Cadde iskelesine dokuz yirmide varacak şekilde ayarladı, yani vapurun hareket etmesinden on dakika önce. Denton'ı daha önce olduğu gibi iskelede bilet alırken buldu, ancak Denton bu sabah ona çok farklı bir yüzle döndü;
ifadesinde kınama, sitem ve endişe vardı.
"Benim hakkımda harika hikayelerle dolu," diye düşündü Evan.
Denton'ın yanında duran bir polis memuru vardı. Evan'ın gözleri onu görünce parladı.

Evan, Denton'ın tavrında hiçbir değişiklik fark etmemiş gibi yaptı. "Günaydın," dedi neşeyle.

Denton cevap vermedi.

"Bugün ne yapabilirim?" diye sordu Evan.

Denton başını iki yana salladı.

Evan çok şaşırmış gibi yaptı. "Neden, sorun ne?"

"Sanırım biliyorsun," dedi diğeri acı bir şekilde.

Polis memuru öne çıktı. "Geçen yolculuğunda sana sorun çıkaran adam bu muydu?" diye sordu kısık bir sesle.

Denton başını salladı.

Polis memuru kendini beğenmiş bir şekilde Evan'a döndü. "Söyle bakalım dostum, kendinden
utanmalısın! Bir hayır kurumuna sorun çıkarmaktan daha iyisini bilmiyor musun!"

"Yanlış anladın, memur bey," dedi Evan tatlı bir şekilde. "Ben sorun çıkarmadım. Bana sorun çıkaran diğer adamlardı!"

"Evet, yaptılar!" diye alaycı bir karşılık verdi. "Hepsi böyle diyor! Bu işi onlar yönetiyor, anlıyor musun? Ve seni istemiyorlar.
O yüzden defol git!"

Evan kendisine karşı herhangi bir suçlama yöneltileceğini düşünmüyordu, ancak tutuklanıp gitmesine izin verilse bile, bu onun için yolculuğun sonu olacaktı. Stratejik bir geri çekilmeye karar verdi. Aklına yeni bir fikir gelmişti.

"Önemli değil, ihtiyar," dedi hoşgörüyle. "Özür
dileme." Gitmek için döndü.

Polis memuru her zamankinden daha pembe bir ton döndü. "Sen gey olma, genç adam! Senin gibilerden özür dilemeyeceğim!"

"Benim hatam," dedi Evan, omzunun üzerinden gülerek. "Parayı sakla!"

O duymazdan gelirken mavi ceketli adam Denton'a bilgece şöyle diyordu:
"O kötü bir adam, tamam. Görebilirsin."

Evan iskelenin kıyı ucuna ulaştığında, Denton ve polisin görüşü, aralarında yükselen bir yük yığını tarafından kesildi. Onlar tarafından fark edilmeden, bir sonraki iskeleye doğru ilerledi.
Bu iskele de komşusu gibi her türden tekneyle doluydu,
kanal tekneleri, mavnalar, mavnalar, vb. Evan, _Ernestina_'nın karşısında durdu ve etrafına baktı.

Ayaklarının dibinde büyük bir motorlu tekne vardı. Teknenin küpeştesine bağlanmış bir sandalyası vardı.
Güçlü bir liman görevlisi, belli ki kaptan, ön güvertede oturuyordu,
sandalyesini dümenci bölmesine doğru eğmişti ve
şapkasını burnunun üzerine çekmişti.

"Nasılsın?" dedi Evan nazikçe.

"Sen nasılsın?" sorusu belirsiz bir cevaptı.

"Görüyorum ki, yanında bir sandalya bağlamışsın," dedi Evan. "Olağanüstü iyi bir görüş!" dedi kaptan alaycı bir şekilde.

"Eğer beni şu vapura bindirirsen sana bir dolar veririm."

"Neden iskeleden yürüyerek gemiye binmiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, bu onlara yapmak istediğim bir şaka.
Onların beni
bırakıp gittiklerini düşünmelerini istiyorum, sonra da kendimi
göstereceğim, anlıyor musun?"

"Beni ilgilendirmeyen hiçbir şeyi asla görmem."

"İki dolar yapacağım."

"Başımı hiçbir ilmeğe sokmayacağım."

"Ah, sana bunun asılacak bir konu olmadığını garanti ederim."

"Hiçbir şey yok, dostum."

"Şey, bak buraya; sen başka tarafa bak, ben de
skifi alacağım, anlıyor musun? O zaman hiçbir şey bilemezsin.
Buradaki kızaktaki diğer
skiflerden biriyle onu kurtarabilirsin."

"Nehirden aşağı benim teknemle gitmeyeceğini nereden bileceğim?"

"Tek yapman gereken motorunu çalıştırmak."

"Hiçbir şey yok!"

"Elbette önce iki doları alacaksın."

Kaptan sandalyesini öne doğru düşürdü ve yavaşça ayağa kalktı. Evan'ın
önüne baktı. "Hey, Jake!" diye bağırdı iskeledeki birine. "Bir dakika! Sana
söyleyecek bir şeyim var." Tel parçasına doğru yürüdü.

Evan başarısız olduğunu düşündü - ta ki kaptanın arkasından imalı bir şekilde sokulan bir el görene kadar. Aceleyle içine iki dolar koydu. Kaptan umursamazca yoluna devam etti. Evan motorlu tekneye bindi, küpeşteden aşağı kaydı ve tekneyi çözdü.

Küreklerin birkaç vuruşu onu _Ernestina_'nın yanına getirdi. Bu tip bir vapurun, "muhafız" adı verilen sağlam bir keresteyle sınırlanmış geniş bir çıkıntısı vardır. Evan sandalında ayağa kalktığında omuzları muhafızların hizasındaydı. Ancak çıkıntı sadece üç inç genişliğindeydi ve üstündeki küpeşte tutunacak bir yer sağlamadığından, kendini nasıl yukarı çekeceği bir sorundu.

Sonunda sandalı kürek kutusuna doğru çekti ve zencefilli kurabiye işinin aralıkları ona tutunma imkanı verdi. Kendini yukarı çekerken sandalı ayağıyla itti.
Çıkıntı boyunca kıç tarafındaki geçide doğru geri tırmandı ve korkuluktan atlayarak kendini kıç tarafını çevreleyen dar güvertede buldu, denizcilik jargonunda buna "çeyrek" denir.

Geminin tüm işi iskele tarafındaydı ve bu kısım
ıssızdı. Giriş salonuna açılan sürgülü kapı kapalıydı ve
Evan camlardan dışarı bakabilecek herhangi birinin görüş alanından uzak durmaya dikkat etti. Yola çıkana kadar olduğu yerde kalmaya karar verdi. Bir uyarı düdüğü çoktan çalınmıştı.
Kendini kamp taburesine rahatça yerleştirdi.

Görünüşünün yaratacağı hissi düşünerek kıkırdadı.
Doğru, onu yakalayıp tekrar ambara indirebilirlerdi;
yeterince güçlüydüler. Ama en azından bu sefer onu
şaşırtmayacaklardı ve çocuklardan önce ona saldıracaklarından zaten şüpheliydi. Evan çocuklara karşı güçlüydü. Bu, gemide bir
isyana yol açabilirdi.

Ernestina, Evan'ın saklandığı yere
hiç kimse rastlamadan kaymadan geri çekilmeye başladı. Bu sırada motorlu teknenin kaptanı
skisini kurtarmıştı ve Evan'ı ciddi bir şekilde izliyordu. Evan ona el salladı.

Evan, çok erken dışarı çıkarak kazandığı her şeyi riske atmak gibi bir fikre sahip değildi. Sıkıca oturdu, Long Island City, Greenpoint (ki artık yeşil olmaktan çok uzak) ve Williamsburgh'un çirkin manzarasıyla elinden geldiğince eğlendi. Üç köprünün
uzak açıklıklarının altından geçtiler, Vali Adası'nı dolaştılar ve giriş salonuna açılan sürgülü kapıyı açmaya cesaret etmeden önce Körfez'e doğru yöneldiler.

O anda salonda onu tanıyan kimse yoktu, merdivenlerde de. Engelsiz bir şekilde tırmandı. Tepede neredeyse Corinna'nın kardeşlerinin en uysal olanı
Domville ile çarpışıyordu.

"Nasılsın?" dedi Evan nazikçe.

Küçük Domville güverteye kök salmış gibi duruyordu, yüzü boş bir dehşetle incelenmişti. Sonra tek bir ses bile çıkarmadan döndü ve bir tavşan gibi salondan aşağı ve arka güverteye doğru koştu, muhtemelen korkunç haberi yaymak için. Evan kıkırdadı. Salondaki diğerleri Evan'ı tanımıştı. "Bayım! Bayım! Bize bir
hikaye anlatın! Biliyorsunuz. Mağaradaki soyguncular hakkında. Üç Parmaklı Pete'i ihanetten
vuracaklardı!"

Evan, Corinna'nın kitabından bir yaprak koparıp
kendisini bir çocuk siperiyle korumaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü. Bu yüzden
oturdu ve onlar etrafını sararken başladı:

"Üç Parmaklı Pete tam pes etmeye hazırlanıyordu ki
mağaranın ağzında bir silah sesi duyuldu ve net bir genç ses,
'Dur! ABD süvarileri adına!' diye bağırdı."

Arka güvertenin kapısı açıldı ve Domville, Corinna ve alaycı Dordess ile geri döndü. Evan onları belli etmeden izledi ve
şaşkın ifadelerine içten içe güldü. Kızıl saçlı kızı görünce
kalbi hızla attı. Kendisine ondan nefret ettiğini söyledi
--ama belki nefret de bir kalbin hızını artırabilir.

Bir an için üçü kapının yanında istişare ederek bekledi, sonra
Corinna ve Domville tekrar güverteye çıktılar, Dordess ise salondan aşağı indi, Evan'a doğru değil, diğer taraftan. Evan onun sessizce geçmesine
izin vermeyecekti.

"Nasılsın?" diye neşeyle seslendi.

Dordess ona ironik ve nazik bir selam gönderdi. Corinna'nın ailesinin genç erkeklerinden daha
_savoir faire_'i vardı. Motor bagajının arkasında
görünmez oldu.

"Diğerlerini almaya gitti," diye düşündü Evan.

Ama Dordess hemen tek başına döndü ve hiçbir şey olmadı. Arka güverteye geri döndü. Dakikalar geçtikçe Evan endişelenmeye başladı,
onun için ne sakladıklarını bilmiyordu ama hikayeyi anlatmaya devam etti.

Aniden Staten Adası'nın tümseğinin kıç pencerelerinden
görüntüye doğru geldiğini ve Özgürlük Heykeli'nin iskele tarafından geçtiğini gördü. Heykeli sancak tarafına bırakmalarından birkaç dakika önce. Kamarada
iniltiler yükselmeye başladı. "Ah! Tekrar geri dönüyoruz! Ne oldu? Geri dönmek istemiyorum!" Evan'ın kendine
o zaman ne yapacaklarını sormasına gerek yoktu.

Corinna salonda belirdiğinde, kapının yanında ağlayan bir çocuğu sakinleştirmek için durduğunda fırsatını gördü. Dordess salonun diğer tarafındaydı. Corinna'nın yanına giden Evan yumuşak bir sesle:

"Sanırım beni karaya çıkarmak için geri dönüyorsun." dedi.

Cevap vermedi.

Aynı tonda: "Corinna, böyle bir
aşağılanmaya ikinci kez boyun eğmeyeceğim." dedi.

"Bunu kendi başına sen getirdin," diye cevapladı ona bakmadan.

"Yine de buna boyun eğmeyeceğim."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Limandaki giriş salonunun dışındaki küçük güverteye ineceğim,
orası sol taraf. Seni orada bekleyeceğim. Brooklyn Köprüsü'nün altından geçmeden
bana gelmezsen, denize atlarım."

Ona şaşkınlıkla ve sorgulayarak baktı. "Beni
bu şekilde korkutamazsın," dedi gururla.

"Seni korkutmaya çalışmıyorum. Basit bir ifadede bulunuyorum. Güçlü bir iradeye sahip olmanın ne olduğunu biliyorsun. Pekala, başkalarının da senin kadar
güçlü bir iradesi olabilir. Bir şey söylediğimde geri dönmektense
ölürüm."

Corinna soldu ama zayıflamadı. "Ben senin koruyucun değilim," dedi.
"İstediğini yapmalısın."

"Bana seninle baş başa beş dakika konuş, ve ben
isteyerek karaya çıkacağım. Bunun için geldim."

"Gelmeyeceğim. Sadece kendini aptal durumuna düşüreceksin."

"Pekala, seçim senin," dedi Evan. Döndü ve
merdivenlerden aşağı indi.

Dar güvertedeki kamp taburesine geri döndüğünde, köprülerini
yakmış bir adamın hissetmesi gerektiği gibi, biraz titrek hissetti. İnatçı bir iradenin bir insanı
ne kadar götürebileceğini biliyordu ve onun geleceğinden hiç emin değildi. Geri çekilmek istemiyordu; önce kendisinin öleceğini söyleyerek gerçeği söyledi; iyi bir yüzücüydü ve kıyıya ulaşma yeteneği konusunda ciddi bir şüphesi yoktu, ancak
ıslanmış ve ayakkabısız bir şekilde bir iskeleye sürüklenip, kendi hesabını vermek zorunda kalmak istemiyordu. Ve bu durumda Corinna her halükarda kazanacaktı. Gerçekten ondan daha iyi olmasının tek yolu
intihar etmekti ve o kadar ileri gitmeye hazır değildi.

Zaman kazanmak için _Ernestina_ Brooklyn ile Governor's Island arasındaki Buttermilk kanalından geçti. New York tarafında Evan'ın gözlerinin önünden
South Ferry ve Hamilton Ferry'nin geçişleri geçti ve biraz sonra da Wall Street feribotu. Oturduğu yerden köprü görünmüyordu, ancak hemen önünde belirdiğini biliyordu; bir sonraki feribot evi,
Fulton Ferry, neredeyse tam altındaydı. Sonunda, tramvayların ve kamyonların üzerinde süründüğü köprüye doğru olan yaklaşımı eğik bir şekilde gördü ve ayakkabılarını çözmek için eğildi.

Birdenbire _Ernestina_ hafifçe sendeledi ve sorunun ne olduğunu görmek için yukarı baktı. Tekrar sallanıyordu! Kuyruğunu Brooklyn Köprüsü'ne doğru çevirdi ve tekrar denize açıldı. Elbette, o sabah onun yolunu
takip eden birileri olsaydı, Kaptan'ın biraz bunamış olduğunu varsaymakta haklı olurlardı.

Evan ayakkabılarını bağladı. Karışık bir memnuniyetle
ve üzüntüyle kendi kendine sırıttı. Corinna, ona verdiği
seçimden kaçmanın bir yolunu bulmuştu! Doğru, onu denize atlamaktan alıkoymuştu ama
ona gelmemişti. Açıkça, onunla beş dakika baş başa kalmaktansa, bütün gün teknede
varlığına katlanmayı tercih ediyordu.

Onu getirmek için aklına gelen tek şey
merak gücüydü. Belki de olduğu yerde kalırsa, sonunda başına ne geldiğini görmeye
zorlanacaktı. Her neyse, denemeye
karar verdi.

"Ama kapıdan dışarı baktığında ve beni güvende gördüğünde, geri uçacak," diye düşündü. Taburesini
_Ernestina_'nın tam kıç tarafına doğru hareket ettirdi. Burada, biri gelip görmediği sürece görünmezdi.

Burada sabrı gerçekten sınandı. Okuyacak hiçbir şeyi yoktu - eğer olsaydı bile zihnini buna veremezdi ve kendine ihanet etme korkusuyla sigara içmeye cesaret edemiyordu. Yapabildiği tek şey oturup manzarayı incelemekti. _Ernestina_ Buttermilk kanalından geri döndü ve Red Hook'u dolandı. Erie havzasını geçti, sınır çitinin üzerinde Evan yarım mil uzunluğunda, belirli bir İngiliz sosu erdemlerini öven bir tabelayı okumanın aydınlanmasını yaşadı. Ve İngilizlerin girişimci olmadığını söylüyorlar! Gowanus koyunun ağzını geçti ve Bay Ridge villalarını geçti ve hala hiçbir şey olmadı.

Ancak Narrows'a yaklaşırken Evan sürgülü kapılardan birinin gıcırdadığını duyduğunu düşündü ve kalbi hopladı. Ayağa fırlayarak güverte evine yaslandı. Acı verici bir duraklama oldu. Keşke yan tarafa bir göz atmaya cesaret edebilseydi. Sonra Corinna görüş alanına girdi.

Onu görünce keskin bir ünlem attı. Bir an hareketsiz kaldı, yüzü bir çocuğunki gibi komik bir şaşkınlık ve öfke maskesiyle sabitlendi, sonra koşmak için döndü.

"Bekle!" diye bağırdı Evan buyurgan bir şekilde.

Kapıya ulaşmadan önce onu yakalayabileceğini gördü. Ondan kaçmanın
aptallığını öğrenmişti. Bu yüzden kıpırdamadan durdu.
Kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sadece aptalca bir şey
yapmadığından emin olmak istedim."

Evan kıyılara baktı. Staten Adası daha yakındı - yarım milden daha az. "Çok geç değil," dedi.

"Denize atlıyorum," dedi Evan, "eğer burada durup benimle
bir Hıristiyanmışım gibi konuşmazsan."

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"İkinci kez kandırılmayacağım," dedi.

"İlk seferde kandırılmadın," dedi sessizce. Eğildi
ve ayakkabılarını çözmeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ayakkabılarımla yüzemem," dedi Evan başını kaldırmadan.

Nefesini tuttuğunu duydu, ancak sesi hala esnek değildi. "Beni
bu kadar basit mi sanıyorsun!"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Evan elini tırabzana koyarak. "Seçim
sana bırakıyorum. Durup benimle beş dakika boyunca makul bir varlık gibi
konuşacak mısın?"

Sert gözleri öfkeyle çarpıştı ve ikisi de pes etmedi. "Hayır!" dedi, dudakları beyaz olmasına rağmen.

_Ernestina'nın_
tezgahının altından kaynayan suya baktı ve kendini pınara hazırladı.

Bu bakış Corinna için fazlaydı. "Evan! Evan!" diye bağırdı sertçe,
ve ellerini uzattı.

Bir anda onu kollarına aldı.

"Ah, beni öpme!" diye yalvardı, dudakları ona teslim olurken bile.

"Ah, beni neredeyse bırakıyordun!" diye mırıldandı Evan.

"Ben de giderdim!"

"O zaman ikimiz de boğulurduk. Seni o kadar uzağa taşıyamazdım."

"Umursamazdım."

"Seninle yaşamayı tercih ederim, güzel şey! Neden ikimizi de
öldürmek istiyorsun?"

Kendini onun kollarından kopardı. "Kendimi tutamıyorum. Bu sadece
bir işkence."

"Ama neden? Neden? Yaşım geldi. Bilme, kendim karar verme hakkım var. Aramızda ne var?"

"Sana söyleyemem."

"Ve benden sadece senin dediğinle gitmene izin vermemi mi bekliyorsun? Hayır, Tanrı aşkına!
Yaşadığım sürece hayır!"

"Beni bırakmalısın!"

"Beni sevmen günah mı?"

"İmkansız."

"Bu sorumu cevaplamıyor. Kocan var mı?"

"Kesinlikle yok!" dedi öfkeyle.

Adam onun ses tonuna güldü. "Senin üzerinde benden daha fazla hak iddia eden başka bir adam var mı?"

Başını iki yana salladı.

"Peki, o zaman!" diye bağırdı adam büyük bir rahatlamayla. "Sorun ne? Tanıyabileceğim başka bir
neden yok."

"Bana merhamet et," diye mırıldandı. "Bırak beni. Güçlü olmama yardım et!"

"Başka bir deyişle, beni sevmemene yardım et," dedi şefkatle. "Hayatın pahasına! İyi bir sebep olmadan seni asla bırakmayacağım."

"Sana her şeyi en kısa sürede anlatacağım."

"'En kısa sürede' ne demek?"

"Birkaç gün, belki bir hafta içinde."

"Neden şimdi olmasın?"

"Önce bir şey olmalı."

"Corinna, bu gizemin seven birini nasıl işkenceye uğrattığını anlamıyor musun!" diye bağırdı.

"Biliyorum. Kendimi tutamıyorum."

"Ama bana anlatacağına söz veriyor musun?"

"Evet, sana anlatana kadar beni tamamen yalnız bırakırsan."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye inledi. "Mucizeler vaat edilemez."

"Ve sen de bilene kadar beni sevmene izin vermemelisin."

"Ah, bu açıkça imkansız. İki veya üç kocan olsa ve dünyanın en kötü kadını olsan bile seni yine de sevmek zorundayım."

"Ben kötü bir kadın değilim!" diye haykırdı tutkuyla.

"Neden, öyle olduğunu sanmıyordum," dedi şaşkınlıkla. "Ama hiçbir şey
değiştirmez."

"Bırak beni şimdi," diye yalvardı. "Bu sadece işi daha da zorlaştırıyor."

"Bana beni sevdiğini söyle, seni bırakayım. Son seyahatte
bana saldırdıktan sonra bunu bana borçlusun."

"Ne yapacaklarını bilmiyordum."

"Ne olursa olsun, beni sevdiğini söyle."

"Seni sevmiyorum."

"Seviyorsun! Gözlerinde, dudaklarında, sevdiğini biliyorum!"

"Sana söyleseydim seni idare etmem imkansız olurdu!"

Evan bir çığlık attı. "Sevgili inatçı çocuk! O zaman beni kendi özgür iradenle
öp, seni bırakayım."

"Hayır! Hayır! Hayır!"

"O zaman seni öpmeliyim."

BÖLÜM XVIII

KAZA

Evan'ın Corinna ile konuşması kardeşlik konusunda ona hiç yardımcı olmadı.
Evan'ın onunla beş dakika geçirdiğini bilseler de bilmeseler de, Corinna'nın onu karaya çıkarması emrini vermiş ve sonra emri iptal etmiş olması, kıskanç şüphelerini uyandırmaya yetti. Hepsi birden
Evan'ı Coventry'ye gönderdiler. Ne kadar istekli ve neşeli olursa olsun, onu görmezden geldiler: karşılaştıklarında doğrudan ona veya başının üstüne baktılar. Evan umursamadığını söyledi ve zamanını çocuklara adadı; ama o bir erkekti ve göğsündeki kalp onlara karşı ateşliydi. Çocuklar arasında popülaritesi hızla arttı.

Bugün _Ernestina_ küçük yolculara gerçek okyanusu göstermek için Sandy Hook'a gidiyordu. Okyanusu gördüler ve pek etkilenmediler. Görünüşe göre dalgaların yüksek dağlardan yuvarlanarak gelmesini bekliyorlardı
oysa okyanus Central Park gölü kadar düzdü.
Elbette, _Ernestina_'yı gizemli bir şekilde kabartan ve mide bulandırıcı mideleri rahatsız eden yavaş bir dalga vardı, ama hiç de
muhteşem değildi. Daha sonra herkes yemek yerken Hook'un içindeki sakin suda uzandılar. Gün ilerledikçe hava yoğunlaşmaya başladı. Rüzgar doğuya doğru
döndü ve soğuk estirdi ve ufukta beyaz sis kümeleri toplandı. Evan neden kimsenin geri dönme emri vermediğini merak etti. Müdahale etmesi pek de onun işi değildi ama sonunda buna mecbur hissetti.

Konuştuğu kişi Tenterden'dı. "Biraz kirli hava olacak," dedi Evan hafifçe, "ve Bowery'den çok uzaktayız."

Tenterden onu baştan aşağı süzdü. "Bak, bize bu gösteriyi nasıl
yürüteceğimizi söyleyecek misin?" diye sordu. "Bu iyi."

Evan omuz silkti ve onu terk etti. "Bunun için sana bir borcum var, ihtiyar," diye düşündü. "Tamam, zamanım gelecek."

Beklediğinden daha erken geldi.

Birisi emir verdi ve küçük _Ernestina_, saatte sekiz mil olan alışılmış baş aşağı hızıyla
alt körfeze doğru geri dönmeye başladı.
Ve hiç de erken değildi; beyaz sis duvarı izini hızla takip ediyordu.

Evan, en büyük çocuk kalabalığının toplandığı ön güvertede görev yapıyordu.
Bunlar yolcularının en sağlıklı ve en gürültücüleriydi. Sırtı pruvanın ucunda olduğu için,
tüm sorumluluklarını aynı anda denetleyebiliyordu. O anda teknenin o kısmında başka yardımcı yoktu.
Her şey sakindi; çocuklar çoğunlukla
bacaklarını kamp sandalyelerinde sallıyor ve dostça tartışıyorlardı.

Birdenbire geminin tam bağırsaklarından korkunç bir
rapor geldi. _Ernestina_ mide bulandırıcı bir şekilde sendeledi, limana doğru eğildi ve
yaralı bir kuş gibi topallayarak yürümeye başladı. İlk çarpmanın ardından korkunç
çarpma ve yırtılma sesleri geldi. Sanki
zayıf küçük gemi bu darbeler altında parçalanacakmış gibi görünüyordu.

Güvertede bir saniyelik donmuş sessizlikten sonra korkunç bir koro yükseldi.
Sadece denizde bir paniğe tanık olanlar bilir. Karada kişi
her zaman bir dehşetten kaçabilir; denizde dehşet ile dehşet arasında hiçbir şey yoktur.
Yolcuların çoğunluğu çaresiz çocuklar olduğunda sahne dehşeti aşar. Keskin hayvan korku çığlıklarıyla
kör daireler çizerek koştular veya güvertenin bir yanından diğer yanına bir vücut halinde saldırdılar.

Buz gibi bir el Evan'ın göğsüne kondu. Uçan etekli küçük bedenlerin suya düştüğünü görmeyi bekliyordu. Nasıl
her yerde birden olabilirdi? Bir koltuğa atladı.

"Oturun çocuklar!" diye bağırdı. "Motorunu bozdu, hepsi bu.
Tehlike artık geçti."

Sesine sağırdılar. Hepsinin en çılgını bir çocuk değil, yarı yarıya bir bankta yatan, uzuvları kaskatı kesilmiş, sürekli bir
manyak gibi çığlık atan bir kadındı. Evan'ın sesi bu çığlıklara karşı güçsüzdü. Onu susturmak zorundaydı. Kadın
sahanda güçsüzce yere düştü. Evan tekrar herkesin gözü önünde ayağa fırladı.

"Oturun!" diye bağırdı. "Tehlike geçti. Benimle birlikte şarkı söyleyin!"

Sesini Suwanee Nehri'nde yükseltti, her çocuğun bildiği şarkıydı bu. Birkaç kişi katıldı, bazı anneler yardım etti. Çılgınca çığlıklar biraz
durdu. Çarpma sesleri kesilmişti, ancak kısa süre sonra kaçan buharın kükremesi karmaşayı yeniden canlandırdı. Panik yeniden patlak verdi. Evan
daha yüksek sesle şarkı söyledi.

Sabit yüzüne baktılar ve amaçsızca koşuşturmayı bıraktılar.
Birçoğu katıldı. Koro giderek daha yüksek sesle yükseldi. Seste ne kadar güven verici bir şey vardı. Çocuklar tekrar oturdular ve hemen çocuklar gibi birçoğu
geçmiş korkularına gülüyordu.

Durum ön güvertede kurtarılmıştı, ancak Evan göğsünde
hasta bir endişeyle şarkı söylemeye devam etti. Kaptan köşküne baktı. Boştu. Koronun altında aşağıdan ve
salondan gelen uğursuz sesler duyabiliyordu. Peki ya Corinna, ona ne demeli?

Bir anda Corinna güverteye çıktı, ölümcül derecede solgun ama
kendisinin efendisi. Gözleri Evan'ın gözlerini aradı. Kalbi, onu en uç noktasında
düşünmüş olmasıyla şişti. Gülen, şarkı söyleyen çocukları görünce gözleri şaşkınlıkla doldu, şaşkınlık ve bir rahatlama tutkusu. Gözlerini kapattı ve sallandı, kapı koluna tutundu. "Şarkı söyle!" diye bağırdı Evan hemen. "Bu senin işin!"

Hızla kendini toparladı ve başını geriye atarak tüm
sesini çıkardı. Parçalanmış nakaratı topladı ve şarkıya
yeni bir başlangıç ​​verdi. Sis geminin etrafında yayılmaya başladı.

"İçeride seninle!" diye bağırdı Evan. "Şu çılgın çocuklara nasıl
şarkı söyleneceğini göster!"

O ve Corinna onları iki kapıdan içeri doğru sürdüler.
Kulübeye akan şarkı alayı, içerideki karmaşada neredeyse büyülü bir
etki yarattı. Corinna melodiyi Annie Laurie'ye çevirdi. Kulübenin
çatısı melodiyle çınladı.

Küçük Domville, çocukları rahatlatmak için iyi niyetli ama boşuna çabalarla oradan oraya koşturuyordu. Evan onu yakaladı ve kapılardan birine
yerleştirdi.

"Kimse dışarı çıkmasın!" diye emretti. "Ve şarkı söyle!"

Başka bir genç koşarak geldi. "Corinna, iyi misin?"

"Elbette, o iyi! Herkes iyi!" diye bağırdı Evan.
Onu diğer kapıya koydu. "Orada dur ve şarkı söyle!"

Genç adam emreden sese içgüdüsel itaat gösterdi.

Evan ve Corinna salondan aşağı indiler, Corinna şarkı söylüyor ve Evan
bir İtalyan bando şefi gibi abartılı hareketlerle tempo tutuyordu.
Hâlâ ağlayan çocuklar bile gülmek zorundaydı.
Yolda Dordess ile karşılaştılar. Denton ve Anway çocukları arka güverteden getiriyorlardı.
Yolcular açısından kriz atlatılmıştı--ama aşağıdan hala uğursuz sesler yükseliyordu.

Evan, Dordess'e fısıldadı: "Her kapıya ve merdiven boşluğuna bir adam koy
ve çocukları bir arada tut. Aşağı inip sorunun ne olduğunu göreceğim."

Dordess başını salladı. Evan'ın gözlerinde, tüm adamların ona bakmasına neden olan bir şey vardı. Geç düşmanlıkları unutulmuştu. İntikamını aldı.

Evan merdivenlerden aşağı doğru hızla indi. Aşağıda geminin arka tarafında kimse yoktu. İleride korkunç bir karmaşa sahnesi buldu.
Makine dairesinin yanında, mühendis güvertede yatıyordu ve ikinci mühendisi ona doğru eğilmişti. Geminin burnunda, geminin geri kalan mürettebatı küfürler ve ayak vurmalarla serbest bir yumruk dövüşüne girmiş gibi görünüyordu.

Evan ilk başta bu kargaşanın ne başını ne sonunu çıkaramadı. Sonra bunun, erkekçe, dik duruşlu genç bir adam olan ve Tenterden'ın dört güverte görevlisine ve iki itfaiyeciye karşı olduğunu gördü. Ancak ikisi de kendi başlarına kalmaktan daha fazlasını yapıyordu; altısı ürktü ve darbelerinden kaçmaya çalıştı. Evan aralarına koştu.

"Bırakın! Bırakın!" diye bağırdı. "Çocukları yine ateşe vereceksin."

"Bu ---- ---- korkaklar işe yaramayacak!" diye bağırdı kaptan.

"Bırakın gitsinler. Onlar olmadan da yeterince var."

Kaptan ve Tenterden isteksizce uzaklaştılar.

"Öncelikle, acil bir tehlike var mı?" diye sordu Evan.

"Hayır, su almıyor," dedi kaptan.

"Pilot kulübesine git. Orada kimse yok."

"Kaptanı orada bıraktım," dedi kaptan, şaşırarak.

"Gitti. Düdükle bir tehlike sinyali çal. Tenterden, sen de onunla birlikte
gözetlemede yardımcı ol."

İkisi de ön kapağa doğru koştular. Hatta hırçın Tenterden bile artık Evan'dan emir almaktan çekinmiyordu.

Evan, ikinci mühendisin yanına döndü ve somurtkan mürettebatı kendi hallerine bıraktı.

"Hasar ne?" diye sordu.

İkinci mühendis, motora doğru trajik bir el salladı ve Evan ne olduğunu
kendi gözleriyle gördü. Liman tarafındaki ana şaft tamamen
kırılmıştı. Gerilimin aniden değişmesi yürüme kirişini yerinden oynatmıştı ve bağlantı çubukları kopup
çılgınca savrulmuştu. Yıkım tamamlanmıştı, ama neyse ki hepsi
su hattının üstündeydi.

"Şef çok mu yaralandı?" diye sordu Evan.

"Sanmıyorum. Bağlantı çubuğundan bir yan darbe aldım. Kırık
bulamadım."

"Onu bana bırakın. Yangınları söndürün ki o cehennem buharını
kapatabilesiniz. Sadece düdüğü çalmaya yetecek kadar buhar olsun."

"Hadi çocuklar," dedi İkinci itfaiyecilerine.

Kımıldamadılar.

"Hadi çocuklar!" dedi Evan. "Çocukların sizi utandırmasına izin vermeyin! Orada şarkı söyleyen
küçük dilencileri dinleyin. "

İki itfaiyeci kıç tarafa doğru gizlice yürüdü ve merdivenlerinden aşağı inerek gözden kayboldu.

Evan, mühendisin gözlerini açtığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Görünüşe göre ciddi şekilde yaralanmamıştı. Güverte görevlilerinden ikisi onu aynı güvertede bulunan
rıhtımına taşıdı.

Evan salona geri döndü. "Aşağıda her şey düzeldi," dedi neşeyle. "Yaşlı flivver motorunu tamamen halletti. "Bir at bulmalıyız."

Çocuklar güldüler. Evan, Dordess'e şöyle dedi: "Şarkı söylemekten
yorulduğunda, bir gösteri yap."

Dümenci kulübesine doğru yürüdü. Kaptan ve Tenterden, sisin içinde endişeyle gözlerini zorluyorlardı. Dakikalarca
süvari, _Ernestina'nın_ düdüğünde beş kısa düdük sesiyle acil durum sinyalini
çaldı.

"Kaptan nerede?" diye sordu Evan.

"Odasında," diye kısa bir cevap verdi.

"Nesi var?"

Subay, elini ağzına doğru çevirerek anlamlı bir hareket yaptı.

Evan sessizce ıslık çaldı. "Bütün gün böyle miydi?"

"Hayır, gürültü geldiğinde sinirlerini yatıştırmak için bir yudum aldı."

"Olsun," dedi Evan. "Burada alınma şansımız
ne?"

"Pek iyi değil," dedi kaptan. dostum. "Hook'un içindeki düzlüklerdeyiz.
Buraya birkaç küçük gemi geliyor ve büyük bir gemi bizi duysa bile
yanımıza gelemez. Korkarım sis dağılana kadar beklemek zorundayız."

"Bu çeteyi bütün gece dışarıda tutamayız," dedi Evan. "Orası düz."

"Ne öneriyorsun?"

"Birisi bir tekneyle kıyıya çıkıp bir römorkör çağırmalı."

"Bu siste bir tekneyi kıyıya çıkarmak kolay bir iş değil."

"Yapılabilir. Sis üzerimize çökmeden hemen önce
Atlantic Highlands'ın tam güneyimizde olduğunu ve bir milden fazla uzakta olmadığını fark ettim.
Rüzgar az önce doğudan geldi ve bir süre orada kalacak.
Rüzgarı liman tarafında tutarsan kıyıya
iskelenin yakınlarında bir yere varırsın."

"Pekala, deneyeceğim."

"Hayır; sen bizim tek kalifiye denizcimizsin. Geminin yanında durmalısın.
Ben gideceğim."

"Nasıl geri döneceksin?"

"Kıyıya bir pusula ödünç alırım veya yalvarırım. Sen düdüğü çalmaya devam et ve
eğer buhar kesilirse, zilini çal."

"Güverte görevlilerinin seni geri getireceğinden şüpheliyim. Yeterince
hızlı gidecekler."

"Eğer kaçarlarsa kıyıdan kayıkçıları getiririm."

Güverteciler ön kapaktan yukarı çıkarıldı ve
_Ernestina'nın_ teknelerinden biri indirildi. Evan içeri adım attığında şöyle dedi:

"Aşağıdakilere, mecbur kalmadıkça karaya çıktığımı söyleme."

Hayalet gibi bir yolculuktu. Yüz metre uzaklıkta _Ernestina_
sisin içinde tamamen yutuldu ve ondan sonra gri bir boşlukta
kör bir şekilde ilerlediler. Etraflarında sadece küçük bir kurşuni su halkası
görülüyordu ve bu su, onlarla birlikte gidiyordu. Dakikalarca
dümenin sesi onlara ulaşıyordu ama bu sadece
kafa karıştırıcıydı çünkü bazen bu taraftan, bazen de o taraftan geliyor gibiydi. Sis
akustikle garip oyunlar oynar. Evan dümeni tuttu, teknesinin izini düz ve
rüzgarı sol kulağında tuttu.

Sonunda rahatlamasına sebep olan ağaçlar önünde yüzüyordu ve
gerçekliğe tekrar dokunmanın rahatlatıcı hissini yaşadı. Çok
yerleşik bir kıyıydı ve hemen iskeleye ve köye yönlendirildi.
Burada Evan'ın hikayesi ona su yolcularından hemen yardım kazandırdı. Elbette, iki adamı kontrolsüzce uzaklaştı, ancak bir düzine gönüllü onları değiştirmeyi teklif etti. Sabırlı telefon görüşmelerinden sonra
Perth Amboy'dan bir römorkör sözü almayı başardı ve yalnızca bir bakkalın stoklarının çoğunu satın almak için durdu ve geri döndü.

Ernestina'dan ayrıldıktan bir saat sonra tekrar gemiye bindi.
Matbaacı ve Tenterden hala güvertedeydi. Tenterden bir anlığına Evan'a dostça gözlerle baktı. Hiçbir geminin selamlama alanına girmediğini bildirdiler.

Evan hızla salona indi. Corinna ve yardımcıları çocukları
az çok kontrol altında tutuyorlardı--ancak Evan'ı görünce bir hoş geldin
diye haykırışları yükseldi. Bir şekilde gemideki en küçük çocuk Evan'ın
saatin adamı olduğunu anlamıştı. "Yarım saat içinde bizi almaya bir römorkör gelecek," diye duyurdu Evan.

Kalabalıktan tezahüratlar.

"Neden, bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Corinna ona gizlice.

"Ah, sadece telefon etmek için karaya çıktım," dedi Evan neşeyle.

Corinna aniden oturdu. "Karaya çıktın ve bizi bıraktın!"

Söz verilen süre içinde sisin içinde onları arayan
derin tonlu bir düdük duydular.

"Nerede?"

_Ernestina_ da telaşla şöyle cevap verdi: "Burada! Burada! Burada! Burada! Burada!"

Bu düet on dakikadan fazla sürdü. Römorkör etraflarında bir daire çizerek
dolaşıyor gibiydi. Her iki tarafı da kör olan bir Kör Adam
Köprüsü oyunu gibiydi. Birdenbire sisin
içinden fırladı, sanki bir sihirbaz onu çağırmış gibi. Çocuklar
güverteye tezahüratlarla dolup taştı. Büyükleri minnettar kalplerle
rahatladılar. Corinna'nın yanaklarından gizlice bir veya iki gözyaşı süzüldü.

İpler ileri geri geçirildi ve çekme halatı da yanındayken, yavaş
eve dönüş yolculuğu başladı.

Tüm tehlikeler biter bitmez Evan insan doğasının
tuhaf işleyişine dair bir ders daha aldı. Kardeşlik bir kez daha Evan'dan
sanki vebalıymış gibi uzaklaştı. Evan onları şimdi
rahatsız edici bir deliğe sokmuştu, çünkü herkes ona karşı bir
yükümlülük altında olduğunun bilincindeydi. Bu sadece işleri daha da kötüleştirdi, çünkü bir kişi sizden nefret etmeye
karar verdiğinde, onu bir yükümlülük altına sokmak onu daha da nefret dolu olmaya zorlar. Corinna'ya gelince, o kendi içine çekildi ve
anlaşılmazdı.

Yorucu bir yolculuktu. Evan'ın kıyıdan getirdiği malzemeler olan akşam yemeği hoş bir eğlence yarattı; ama akşam yemeği bitmişti, hala
evden millerce uzaktaydılar ve yardımcılar küçük yolcuları orta derecede bile olsa memnun etmek için
zorlanıyorlardı. Neyse ki son
saatte çoğu oldukları yerde, kanepelerde,
yerde, yan yana konmuş birkaç kamp taburesinde uyuyakaldı.

Evan ve Corinna, bir sandalyenin koluna dayanılmaz bir tavırla
serilmiş bir çocuğun yanında karşılaştılar. Onu birlikte doğrulttular. Corinna, Evan'a bakmadı ya da konuşmadı, ama ondan ona doğru
sıcak bir akım geçtiğini hissetti - ya da belki de sadece buna inanmak
istediği içindi. Diğer yardımcıların hiçbiri yakınlarda değildi.
Çocuk derin bir şekilde uyuyordu.

"Corinna, seni seviyorum," diye fısıldadı Evan.

"_Lütfen!_" diye mırıldandı sıkıntıyla. "Benim için her şeyi çok zorlaştırıyorsun!"

Ona onun için yaptıklarını hatırlatmayacaktı ama
onun bunu biraz olsun takdir etmesinin en uygun davranış olacağını düşündü. "Hiçbir şey
değişmedi mi?" diye sordu.

"Hiçbir şey değiştirilemez."

"Yaşadığımız her şeyden sonra mı?"

"Sana çok minnettarım ama sanırım bu başka bir hikaye, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey--minnettarlığımla tatmin olur musun?"

"Hayır!" dedi hemen.

"Sana verebileceğim tek şey bu."

"Corinna, beni çileden çıkarıyorsun!"

"Ah, buna tekrar başlama. Benim durumumu düşün. Cömert ol!"

"Her zaman iyi duygularıma hitap ediyorsun," diye homurdandı. "Sana söylüyorum, buna dayanamazlar."

Bu küçük alışverişe o kadar dalmışlardı ki
halı kaplı salondan yaklaşan ayak seslerini duymadılar. Başlarını kaldırıp baktıklarında, Dordess'in tüm kardeşliği peşinde yaklaştığını gördüler:
Anway, Tenterden, Domville, Burgess ve ismini
Evan'ın hiç bilmediği sarışın genç.

Corinna onları görünce kızardı, ama duygularının ne olduğunu kesin olarak söylemek imkansızdı - muhtemelen karışıktı. Evan'la konuşurken
şaşırdığı için suçlu görünüyordu ve kesinlikle öfkeliydi; erkeklere
öfkeliydi ya da kızardığını belli ettiği için kendine öfkeliydi. Evan, belaya karşı tetikte, sertçe gülümsedi.

Dordess her zamankinden daha az alaycı ve tatsızdı, ama
gözündeki öfkeli parıltıyı gizleyemiyordu. Diğerlerine gelince, onlar duygularını az çok doğalarına göre açığa vuruyorlardı; Anway sert ve sakindi; Tenterden gaddar ve saldırgandı; küçük Domville özür dileyen ve sitemkardı ve diğer ikisi, belirli bir karaktere sahip olmayan, sadece kendini beğenmiş ve blöf yapmaya meyilli gençlerdi.

"Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyiz?" dedi Dordess, Corinna'ya.

"Elbette," dedi sertçe. "Sorun ne?"

"Hepimiz adına konuşuyorum," dedi Dordess, "zaman kazanmak için. Bay Weir'e kaza anındaki güzel davranışı için takdirimizi iletmek istiyoruz."

Evan bu tatlı sözlere aldanmadı. Daha fazlasının geleceğini gördü. Sözünü tuttu. "Hiç de değil. Her birimiz elinden gelenin en iyisini yaptı, eminim."

Dordess devam etti: "Biz onun iyi bir adam olduğunu gönülden kabul ediyoruz.
Ne yazık ki onu eskisinden daha fazla sevmiyoruz. Ve onun iyi davranışları gelecekte onunla çalışmamızı daha fazla mümkün kılmıyor."

Corinna'dan istemsizce öfkeli bir sitem yükseldi:
"Ah!" Evan işlerin aldığı dönüşten hoşnutsuz değildi.
"Onu fazla zorluyorlar," diye düşündü. "Onu benim
kollarıma sürecekler."

Dordess devam etti: "Bizi bu tekneye sen aldın. Biz seni başımız olarak görüyoruz. Bu yüzden sana hemen ne hissettiğimizi söylememiz gerektiğini düşündük ve
en iyi düşündüğün gibi davranmayı sana bıraktık."

Evan bunun yüzeyde görünenden çok daha fazlası olduğunun farkındaydı. Onları dikkatle izliyordu. Dordess'in gözleri Corinna'nınkilere dimdik bakıyordu ve ilk düşen Corinna'nınki oldu. Evan,
bunu görünce, göğsünde bir batma hissetti. "Onun üzerinde
ne etkisi var?" diye sordu kendi kendine.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Corinna boğuk bir sesle.

Evan şaşırmıştı. Bu adamların Corinna'nın köleleri olduğunu düşünmüştü ve
Dordess'in kırbaç elini onun üzerinde salladığı açıkça görülüyordu.

"Ona," dedi Dordess, "Derneğimizin gelecekteki gezilerinde onu yanımızda bulundurmamızın
imkansız olacağı için çok üzgün olduğumuzu söyle."

"Cömert değilsin!" diye haykırdı Corinna. "Hepimizi kurtardıktan sonra!"

Altı yüz değişti. Evan, onların nefretini bir dalga gibi
hissettiğini hayal etti.

Dordess'in sesi hala yumuşaktı. "Ne kadar üzgün olduğumuzu anlatamam.
Bizi zor bir duruma soktu. Ama bunun için hiçbir çare yok."

"Bana Bayan Playfair aracılığıyla değil de doğrudan hitap edersen," dedi Evan, sesini diğer adamınki kadar yumuşak tutmaya dikkat ederek.
"Yapmış olmam gereken önemsiz hizmetin seni rahatsız etmesine izin verme, ama bana itirazının ne olduğunu söyle."

"Bunu bildiğini düşünüyorum," dedi Dordess. "Bizden şakayla 'kardeşlik' diye bahsetmekten memnun oldun. Tamam, bu kelimeyi kabul ediyoruz.
Biz, belirli bir anlaşılmış kural altında çalışan bir kardeşliğiz. Pekala,
şansını kullandın ve bizim kuralımız tarafından yönetilmeyi reddediyorsun.
Kendi elini oynamakta ısrar ediyorsun. Sorun değil. Ama her birimiz
kendi hesabına çalışıyor olsaydık bu seyahatler imkansız olurdu.
Elbette bunu görebilirsin."

"Ve eğer ona istediğini söylemeyi reddedersem?" diye bağırdı Corinna öfkeyle.

"O zaman geri kalanımız da gidecek," dedi Dordess hemen. "Aklımız buna
karıştı."

"Kardeşliğin grevi!" diye bağırdı Evan alaycı bir şekilde.

Corinna başını eğdi ve terliğinin ucuyla bir desen çizdi.

Evan onun sessizliğinden endişelendi. "Bırakın gitsinler!" diye bağırdı. "Bir sonraki sefere kadar yerlerini
doldurmayı üstleneceğim."

Şaşkınlığına altı adam da alaycı bir şekilde güldü. Kesinlikle burada bilmediği
bir şeyler oluyordu. Kaşlarını çattı.

Sonunda Corinna başını kaldırdı. Evan'ın teklifini görmezden geldi. Ona
bakıyormuş gibi görünüyordu ama gözleri tam olarak onunla buluşmuyordu. "Cömert ve nankör görünmekten dolayı üzgünüm," dedi bir çocuk gibi, bir dersi tekrarlayarak, "ama Bay Dordess'in dediği gibi,
bugünkü cesur tavrınıza rağmen, gelecekte sizi yanımızda bulundurmamız imkansız olacak."

"Corinna!" diye haykırdı Evan dehşet içinde.

Altı adam zafer kazandı. Zayıf olanların yüzlerinde saldırgan bir şekilde beliriyordu; güçlü olanlar bunu saklıyordu, ancak Evan yine de bunun farkındaydı. Kendine olan sevgisi korkunç bir yara almıştı.

Dordess amansızca devam etti: "Nazik olmak istiyoruz, ancak
yanlış anlaşılma olmamalı. Lütfen ona, bu dostça uyarıya rağmen gemiye
zorla binmeye devam ederse, onu karaya çıkarmamıza izin vereceğinizi söyleyin."

Corinna'nın göz kapaklarının altından gelen bir ışık Dordess'in bunun bedelini daha sonra ödemek zorunda kalacağını ima etti; yine de donuk bir şekilde tekrarladı:
"Bu dostça uyarıya rağmen gemiye
zorla binmeye devam edersen, seni karaya çıkarmalarına izin vermek zorunda kalacağım."

Evan öfkeyle inanmazlıkla ona baktı. Ona
bu kadar aleni bir hakarette bulunmasını bir türlü kabullenemedi.

Dordess artık gerçek duygularını saklıyormuş gibi davranamazdı. O, alaycı bir şekilde devam etti: "Ona, eğer
istenmeyen ilgilerini sana dayatmaya devam ederse,
bizden seni korumamızı istemekte haklı hissedeceğini söyle."

Corinna tekrarladı: "Eğer ilgilerini bana dayatmaya devam edersen,
bu beyefendilere beni korumaları için yalvarmak zorunda kalacağım."

Evan aniden buz kesti. Dudakları kıvrıldı. Kendine, onun
sevgilisini öldürdüğünü söyledi ve zaten umurunda değildi. Ona doğru eğildi.

"Ah, sana bunun gerekli olmayacağına dair güvence veriyorum," dedi alaycı bir şekilde.

Corinna meyhaneden aşağı doğru yürüdü. Kardeşlik, belki de galipler olarak,
ardından dağıldı, ama zafer anında gizlice huzursuzdu. Evan
tek başına, alaycı bir şekilde onlara bakarak kaldı.
_Ernestina_ iskeleye doğru üfledi.

BÖLÜM XIX

GEORGE DEAVES'TEN DÖRT ZİYARET

Düşmanlarının gözetimi altında olduğu sürece Evan'ın alaycı ve kayıtsız tavrını sürdürmesi mümkündü, ancak evde ve yalnızken savunmaları çöktü. Kızın
uğraşmaya değmediğini, onun elinden böyle bir
yara aldıktan sonra onu sevmesinin imkansız olduğunu kendine söylemesi işe yaramazdı.
Belki de artık onu sevmediği doğruydu, ancak sevgisinin
sökülmesi göğsünde korkunç, kocaman bir yara bırakmıştı. Onu devam ettiren tek şey, intikam için tutkulu bir arzuydu. Ah, dürüst olmak gerekirse!

Evde, yanındaki boş odada acı çekmesi için ek bir neden daha vardı, ancak Charley'nin kaçması daha büyük talihsizlik tarafından biraz gölgelenmişti. Ancak en yakın arkadaşı ve kız arkadaşı tarafından sonraki günlerde ihanete uğramak, herhangi bir adamın insanlığa olan inancını
parçalamaya yeterdi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, başını ellerinin arasına alıp masasına oturmuştu ki, kapısının dışındaki koridordan gelen özür dileyen bir öksürük sesiyle uyandı. Kapı açıktı. Bir ses adını küçümseyerek söyledi.

"Buraya!" dedi Evan. "İçeri gir."

George Deaves kapıda belirdi ve Evan yeterince şaşırmıştı. Deaves, bir cenaze töreni içinmiş gibi siyah giyinmişti,
başparmağının üzerinde son derece cilalı bir ipek şapka taşıyordu.
Soluk ve tedirginlikle nemliydi ve karşılanacağından hiç emin değilmiş gibi görünüyordu.

"Hangi kapının sizin olduğunu bilmiyordum," diye kekeledi. "Kadın hemen gelmemi söyledi."

Evan, ziyaretçisini gördüğüne pek sevinmiş sayılmazdı, ancak
merakını biraz uyandırmıştı. "İçeri gir," dedi. "Otur.
Bu beklenmedik bir ziyaret."

"Evet. Teşekkür ederim." Deaves etrafına belirsizce baktı. "Demek
burası senin yaşadığın yer mi?"

"Çok da görkemli bir yer değil, ha?" dedi Evan, diğerinin
düşüncesini izleyerek.

"Hiç de değil! Hiç de değil!" dedi Deaves aceleyle. "Yani, çok güzel.
Çok uygun. Elbette genç bir sanatçının kendi yolunu
yapabileceğini anlarsın."

Acı çeken ve perişan gözlerinden, sadece nezaket alışverişinde bulunmak için gelmediği açıktı. "Senin için ne yapabilirim?" diye sordu Evan
kesinlikle.

Deaves hiçbir şeyi açıklamayan açıklamalara geçti. "Yine de gelmeyi düşünüyordum - sana söylemek için - durumumu anlatmak için - durumumu çok zor - eminim anlayabilirsin - sana söylemek için - seni bırakmak zorunda kaldığım için ne kadar üzgün olduğumu söylemek için."

"Oh, sorun değil," dedi Evan kayıtsızca.

"Ve sonra beni hemen gelmeye zorlayan bir şey oldu. Dün
buradaydım ama sen dışarıdaydın."

"Evet, bütün gün dışarıdaydım," dedi Evan acı bir şekilde. "Ne oldu?"

Deaves yüzünü sildi. "O alçaklardan bir mektup daha aldım, a--çok korkunç bir mektup!"

"Şimdiden mi?" dedi Evan.

"Ve bu yüzden hemen sana geldim."

"Affedersin," dedi Evan soğukkanlılıkla, "ama neden bana
geldiğini anlamıyorum - ayrılığımızın tarzından sonra."

"Gidebileceğim başka kimsem yoktu," dedi Deaves çaresizce.

Kendine rağmen Evan biraz duygulanmıştı. "Bana mektubu göster," dedi elini uzatarak.

Deaves bunu geçti ve Evan okudu:

"Bay George Deaves:

Sayın Bay Deaves:

Girişimimizin heyecan verici bir tarafı oldu. Eğer bu kadar pahalı olmasaydı, bunu sadece eğlence olsun diye sonsuza kadar devam ettirmeye razı olurduk. Yani, gelirlerimizin büyük bir kısmı kaçınılmaz masraflar tarafından yutuluyor. Bu bizi size alternatif bir plan sunmaya yöneltiyor.

Mevcut plan kapsamında bu sezon size yaklaşık kırk bin dolar ve gelecek yıl da aynı miktarda veya daha fazla para vereceğiz. Şimdi sizden Ikunahkatsi'yi bir kez ve herkes için bağışlamanızı isteyerek hem sizden hem de kendimizden tasarruf etmeyi teklif ediyoruz. Gereken miktar dört yüz bin dolar. Yüzde beşte bu yılda sadece yirmi bin dolar, yani net bir şekilde yarısını tasarruf etmiş olursunuz. Biz kendi adımıza sizden herhangi bir bahaneyle bize daha fazla para vermenizi istememeye kendimizi adarız. Bunu kabul edeceksiniz Şimdiye kadar sizinle olan tüm taahhütlerimizi titizlikle yerine getirdik. Mizahla söylemek gerekirse, bizden tamamen kurtulmak için size dört yüz bin dolara mal olacak. Buna değmez mi? Özellikle de yaşlı beyefendi şimdi verimli koruyucusunu
kaybettiğine göre.

Düşünmeniz için size pazar sabahına kadar süre vereceğiz. Eğer teklifimizi kabul ederseniz, evinizin ikinci katından çıkan direğe bir bayrak asın ve size nasıl devam edeceğiniz konusunda talimatlar gönderelim.
Kabul edeceğinizden eminiz, ancak etmezseniz size sunacağımız daha fazla argüman var.

En içten dileklerimle,
İKUNAHKATSİ."

"Her zamanki mizahçı!" dedi Evan sertçe.

"Ve daha bir gün önce onlara beş bin gönderdim!" diye inledi Deaves.

"Yine de bu bir zayıflık itirafı," dedi Evan. "Bunu
açıkça görüyorum. Oyun onlar için çok zorlaşıyor."

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"O mektubu görmezden gel."

"Ama--ama 'daha fazla argüman' derken neyi kastettiklerini sanıyorsun?"

"Bilmiyorum. Ellerini göstermelerini sağla."

"Sence onlar -----kişisel şiddet düşünüyorlar mı?"

"Bunu tehdit etmeyi düşünüyor olabilirler."

Deaves ürperdi. "Ya beni de seni gözaltına aldıkları gibi gözaltına alırlarsa?"

"Eh, bana gerçekten zarar vermediler."

"Ben pek emin değilim ---- ikinci seferde----"

"Altın yumurtlayan tavuğu öldürmezler," dedi Evan
kasvetli bir şekilde.

Deaves resimde komik bir şey görmedi.

"Mektubu Bayan Deaves'e gösterdin mi?" diye sordu Evan.

Deaves başını iki yana salladı. "Sanırım bir sonraki mektupları ona olacak," diye inledi.

"Baban mı?"

"Ne işe yarıyor?" Deaves alnına vurdu. "Pozisyonum
dayanılmaz hale geliyor!" diye bağırdı.

"Senin için üzgünüm," dedi Evan, "Keşke biraz daha
omurga!"

Deaves kederle ayağa kalktı. "Sonuçta bu mektubu görmezden gelmekten başka yapabileceğim bir şey yok," dedi. "Sanırım bu konuda bana daha fazla yardım etmek istemiyorsun."

"Tam tersine, memnuniyetle yaparım," dedi Evan hemen. "Ama kendi şartlarımla. Bu çeteyle kendi hesabımı göreceğim."

Deaves cesaretlenmiş görünüyordu. "O zaman onlardan tekrar haber alırsam telefon numaran nedir?"

"Bu evde telefon yok."

"Ama sana gönderebilirim?"

"Elbette. "

"--Şey--benimle aşağı inebilir misin?" dedi Deaves. "Koridorlar çok karanlık. Ve bu mektup beni çok gergin yaptı."

Evan gülümsemesini gizleyerek onunla birlikte gitti.

Alt koridorda Deaves şöyle dedi: "Elbette bundan sonra yürüyerek dışarı çıkmayacağım. Her zaman arabayı kullanacağım." Aklına yeni ve korkunç bir düşünce geldi. "Ama arabada bir kurşuna bu kadar belirgin bir
iz bırakılabilir!"

"Kurşunlardan korkmana gerek yok," dedi Evan. "Ölü bir adam şantaj yapamaz."

Deaves bundan pek de teselli bulmuş gibi görünmüyordu. "Şoförüm hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle. "Ona bir bak. Dürüst görünüyor mu?"

Evan kapının yanındaki dar camdan baktı. "Onda dikkat
çekici hiçbir şey yok," dedi. "Şoföre benziyor. Bir adamın bakışlarından ne düşündüğünü nasıl anlayabiliriz?"

"Ya ona rüşvet verirlerse ve beni inlerine götürürse?"
Deaves kekeledi. "Ben--Sanırım bundan sonra tamamen evde kalsam daha iyi olur."

Ama o gece saat dokuzda daha da büyük bir tedirginlikle geri döndü. "Babam eve gelmedi!" diye bağırdı. "Nerede?"

"Nereden bileyim?" dedi Evan.

"Ama sen ona tüm yürüyüşlerinde eşlik ettin! Onun uğrak yerlerini biliyorsun!"

"Onun uğrak yerleri!" diye haykırdı Evan. "Onun uğrak yerleri, Büyük New York'un beş ilçesini kapsıyordu ve arada bir Jersey'e de geziler düzenliyordu!"

"Ama onu aramaya gitmelisin! Geceyi geçirip hiçbir şey
yapamam!"

"Sevgili beyefendi, nereden başlayacağım konusunda en ufak bir fikrim yok. Yapılacak tek şey polis aracılığıyla genel bir alarm göndermek."

Deaves ellerini ovuşturdu. "Bunu yapamam! Her şeyin üstüne bir de
bir tane daha korkunç gazete sansasyonu riske atamam!"

"O zaman yapılacak tek şey ne olacağını görmek için beklemek," dedi Evan sabırla. "Sokakta bir kaza geçirdiyse, sana
bildirilecek."

"Ona bir şey olursa mutlu olacağımı mı düşünüyorsun," dedi Deaves.
"Herkes öyle düşünüyor. Ama sonuçta o benim babam. Beni
aklımdan çıkaran şey gerilim!"

"Uzun süre devam edemez. Şantajcılar onu kaçırdıysa----"

"Korktuğum bu!"

"Sabah müzakerelere başlayacaklar. Ve müzakereler sırasında
ona bir şey olacağından korkmanıza gerek yok."

"Ama müzakere etmenin ne faydası olacak?" diye haykırdı zavallı Deaves. "Onların taleplerini
muhtemelen karşılayamam."

"Onlara söyle," dedi Evan. "Bunu onlara söyle."

"O zaman ona acı çektirirler."

"O zaman onlara ödeyebilir."

"Ah, babamı tanımıyorsun! Dört yüz bin dolar!
Ölmeyi tercih eder!"

"Eh, bu ona kalmış, değil mi?" dedi Evan soğukkanlılıkla.

"Ah, kalbin yok!" diye haykırdı George Deaves.

"Sevgili beyefendi," dedi Evan sabırla, "bu adamların üzerinde çalıştığı şey sizin 'kalbiniz' dediğiniz şey.
Gerçekten Bay Deaves'e zarar vermeye cesaret edemezler. Eğer yapsalardı, kamuoyunu o kadar
uyarırdı ki, hepsini yakalayıp asabilirdik!"

"Soğuk sözlerin bir oğlun yüreğini rahatlatamaz!" diye haykırdı Deaves.

Evan onu nazikçe merdivenlere doğru yönlendirdi. "Rahat ol!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Yarına kadar bekle. Belki de açılış görüşmelerinde
onları tökezletmek için bize iyi bir şans verirler."

Deaves, Evan kahvaltısını bitirmeden ertesi sabah geri döndü.
Titreyen eliyle bir mektup uzattı.

"İlk postada," dedi.

Evan şunları okudu:

"Üyelerimizden biri dün sokakta Bay Simeon Deaves ile karşılaştı ve onu kulüp binasında birkaç gün misafirimiz olarak geçirmeye
davet etti. Şu anda bizimle ve oldukça eğleniyor gibi görünüyor, ancak ne yazık ki
çevrenin iklimi onun için çok kötü. Bu yaşta insan fazla dikkatli olamaz. Hemen
eve geri gönderilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Tek bir günlük gecikme ölümcül olabilir. Eğer
kabul ediyorsanız, bayrağı Pazartesi günü saat on birde asın.
Yaşlı beyefendinin sağlığı konusunda ekstra dikkatli olmanız gerektiğini hissettiğinizi anlıyoruz,
çünkü onun ölümünden çok büyük kazanç elde edeceksiniz. Çok
vicdanlısın! Kişisel olarak büyük bir servetle
gelmeni görmekten çok memnun olurduk; bu, birlikte
ilişkili olduğumuz girişime çok daha fazla şey koymanı sağlardı."

Evan dedi ki: "Komik ifadelerinden arındırılmış hali şu anlama gelir: 'Ya
gel yoksa yaşlı adamı geveleyeceğiz. Ve onun ölümünden
kazanacağını düşünmene gerek yok çünkü o zaman her zamankinden daha sert bir şekilde
üstüne geliriz!'"

"Korkunç değil mi! Korkunç değil mi!" diye soludu Deaves. "Hiçbir adam
bu kadar korkunç bir duruma düşürüldü mü? Ne yapacağım?"

"Sana üç seçenek var," dedi Evan sabırla; "Birincisi ve
bence en akıllıcası, hiçbir şey yapmamak. Bunu onlara bırak."

"Ama babam! Bunun için acı çekecek! Farelerle
dolu çürüyen eski bir ev, dedin. Ve senin yaşadığın gibi bir çile!
Çok rahatlıkla onu öldürebilir. Bunu nasıl riske atabilirim?"

"Her zaman kendini kurtarma seçeneği olacak," dedi Evan.

"Teslim olmaktansa ölmeyi tercih eder!"

Evan omuz silkti. "Eh, dün gece tüm bunları konuştuk. İkinci seçeneğin, o mektubu polise götürmek ve tüm meseleyi onların eline vermek olurdu. Onlara verebileceğim
bilgilerle on bin kişilik bir kuvvet, gece olmadan kulüp binasını
bulabilirdi."

"Ve babanın cesedini bul!"

"Eh, üçüncü seçeneğin, bayrağı asmak ve müzakereleri başlatmak."

"Müzakere edecek hiçbir şeyim yok! Bir sent daha fazla para toplayamam!"

"Önemli değil; blöf yap. Onları olabildiğince uzağa fırlat, sonunda onları alt etme şansına sahipsin."

"Onları alt etme şansım ne olabilir?" diye haykırdı Deaves kederle.

Evan zavallı perişan figüre baktı ve şöyle düşündü: "Pek bir şey değil, sanırım." Yüksek sesle şöyle dedi: "Eh, senin için yapabileceğim en iyi şey bu."

"Üç yol da eşit derecede imkansız!" diye haykırdı Deaves çaresizce.

"Yine de birini takip etmelisin."

"Hiç yardımcı olmuyorsun!" diye haykırdı Deaves. Deli bir insan gibi döndü ve aşağı koştu.

Evan onu en son gördüğünü düşündü.

Ancak ertesi günün öğleden sonra bir kez daha geri döndü.
Hala tedirgindi, ancak umutsuz heyecanı geçmişti; hatta üzerinde belli bir kendini beğenmişlik vardı. Açıkça zihnini rahatlatacak bir şey olmuştu.

"Peki, ne yaptın?" diye sordu Evan.

Deaves kafası karışmış gibi görünüyordu. "Şey--Ne yapacağıma karar veremedim," diye itiraf etti. "Ben--Ben hiçbir şey yapmadım."

"Sadece tavsiye ettiğim şeyi," dedi Evan. "Sonra ne oldu?"

Deaves doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. "Bu gece küçük bir keşif gezisine
bana eşlik edip etmeyeceğini sormaya geldim?"

"Ne için?" diye sordu Evan.

"Sana söylemem gerekli mi? Sana iyi para veririm."

"Bu bir ücret meselesi değil," dedi Evan. "Ne yaptığımı bilmeliyim."

"Benim hareket tarzımı onaylamazsın."

"Bana söylemen için daha da fazla sebep var."

Deaves hala tereddüt ediyordu.

"En son mektubu görmeme izin ver," dedi Evan bir girişimde.

Deaves dik dik baktı. "Bir mektup olduğunu nereden biliyordun?"

"İlk mektup işe yaramadığında her zaman bir başkası vardır, değil mi?"

Deaves biraz aptalca bir şekilde bir mektup çıkarıp uzattı.
Evan okudu:

"Ektekiler kendi adına konuşuyor. Lütfen aşağıdaki şekilde devam edin:--geçmişte talimatlarımızdan en ufak bir sapmanın her zaman felaketle sonuçlandığını aklınızda tutarak:

Salı akşamı saat sekizde arabanızla evden ayrılacaksınız. Şoförünüze ek olarak yanınızda bir refakatçi getirebilirsiniz, çünkü bunu tek başınıza yapacak yapıya sahip olmadığınızı biliyoruz ve imkansızı istemek istemiyoruz. Bu nedenle, elde edebileceğiniz en güçlü korumayı getirebilirsiniz--ancak ne siz ne de o herhangi bir silah taşımamalıdır.

Queensboro Köprüsü'nden geçip Stonewall Bulvarı'nın köşesindeki Plaza'nın Kuzey tarafında tam sekiz buçuğa kadar bekleyeceksiniz. Bu bekleme sırasında arabanızdan inmeyeceksiniz. Tüm yol boyunca gözetim altında olacaksınız ve talimatlarımızdan herhangi bir sapma olması durumunda anında bilgilendirileceğiz. Bu durumda yolculuğunuz boşa gidecek ve sonuçları sizin başınıza kalacak.

Saat sekiz buçukta Stonewall caddesinden Regina köyünde önemsiz bir cadde olan
Beechurst'ün köşesine doğru ilerleyeceksiniz. Plaza'dan arabayla yaklaşık on dakika uzaklıktadır. Beechurst caddesini solunuzda ikiz kuleleri olan büyük ve çirkin taş kiliseden tanıyacaksınız.
Sağ taraftan inip şoförünüzü geri gönderin.
Ona köprü Plaza'ya dönmesini ve sizi beklemesini söyleyin.

Görünmez olduğunda Beechurst caddesinden sağa doğru ilerleyin.
Bir tepeye tırmanır ve boş arsaların
çöpü arasında bir bloktan daha kısa bir sürede sona erer gibi görünür. Ancak takip etmeniz gereken
engebeli bir yol ile devam ettiğini göreceksiniz. Çorak arazileri geçer ve bir orman parçasından geçer. Yolda engelleneceksiniz, ancak
endişelenmeyin. Bu sadece sizi
silahlar için aramak amacıyladır.

Daha ilerideki ormanlık alanda sizi bekleyen iki adam bulacaksınız.
Onlara teminatları teslim edeceksiniz. Onları inceleyecekler
ve eğer iyilerse devam etmenize izin verilecek. Geldiğiniz
yoldan geri dönmeyin, ancak engebeli yolu takip etmeye devam edin. Biraz daha ilerlediğinizde sizi tramvay hattı olan bir otoyola getirecek ve oradan
Köprü Meydanı'na dönebileceksiniz.

Eğer üzerinize düşeni yaparsanız Bay Simeon Deaves sabah olmadan eve dönecektir.

İKUNAHKATSİ."

"Bahsettikleri muhafaza neydi?" diye sordu Evan.

"Babamdan bir not."

"Ah! Görebilir miyim?"

"Bende yok. Mid-City Bank Başkanı Culberson'a hitaben yazılmıştı."

"Bir emir mi?"

"Evet, Culberson'ın 400.000 dolar satın alması için. Kayıtlı olmayan Liberty tahvillerinin
ve bana teslim et!"

"Böylece pes etti!" diye haykırdı Evan güçlü bir şaşkınlıkla. "Simeon Deaves bile
parasından çok derisine değer veriyor!" diye ekledi kendi kendine. "Tahvilleri
zaten güvenceye aldın mı?" diye sordu Deaves'e.

İkincisi başını salladı. "Evdeler."

"Aman Tanrım! O alçakların bundan sıyrılmasına izin vermekten nefret ediyorum!" diye haykırdı Evan.
"Dört yüz bin! Böyle bir meblağla neler yapabileceğini bir düşün!"

"Ama bizi sonsuza dek yalnız bırakacaklarına söz verdiler," dedi Deaves hevesle.

"Bunu karşılayabilirler!" dedi Evan kuru bir şekilde. "Onların zafer kazanmasını
düşünmek beni oldukça çileden çıkarıyor!"

"Ama benimle gelecek misin?" dedi Deaves endişeyle.

"Elbette, seninle gelirim. Onlara bir şansım daha olabilir!"

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Deaves panik içinde. "Bu her şeyi mahveder! Bana
onlara karşı hiçbir girişimde bulunmayacağına söz vermelisin!"

"Uygun gördüğüm şekilde hareket etmekte özgür olmalıyım!" dedi Evan inatla.

"O zaman seni alamam!"

"Bu sana kalmış," dedi Evan kayıtsız bir omuz silkmeyle.

Başka tarafa döndü.

Deaves acınası bir kararsızlık içinde oyalandı. "Başka
isteyebileceğim kimse yok," dedi yalvarırcasına. "Mantıklı olmanı rica ediyorum, Weir.
Onlara karşı çaresiz olduğumuzu görmelisin. Bana onlara karşı hiçbir şey yapmayacağına söz ver ve bana ne istersen sorabilirsin."

"Senden hiçbir şey istemiyorum," dedi Evan soğuk bir şekilde. "Söz vermeyeceğim."

"O zaman bir hizmetçi almalıyım," dedi Deaves çaresizce--"ve belki de
başka bir taraftan gelecek yeni taleplere kendimi açık tutmalıyım!" Gitmek için döndü.

Elbette Evan gitmeye hevesliydi. Deaves'in aslında söylediklerine sadık kalmaya
hazır olduğunu görünce, Evan pes etti.

"Seninle uzlaşacağım," dedi. "Mektubta verilen talimatları, teminatlar teslim edilene kadar tam olarak yerine getireceğime söz veriyorum. Ondan sonra uygun gördüğüm şekilde hareket etmekte özgür olmalıyım."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Deaves endişeyle.

"Bilmiyorum. Nereden anlayabilirim? Bir şeylerin olmasını umuyorum
bana daha sonra takip edebileceğim bir ipucu verecek."

"Eh, sorun değil," dedi Deaves. "O zaman sekizden önce
benim evimde olursun?"

"Orada olurum."

XX. BÖLÜM

GECENİN BAŞLANGICI

George Deaves ve Evan, aralarında bir paket tahville
Deaves limuzininde oturuyorlardı. Deaves terliyordu ve kıpır kıpırdı, Evan ise sarsılmazlığın resmiydi--Evan'ın da heyecanlandığı şey değildi ama diğerinin sergilediği ajitasyon Evan'ı hiçbir şey göstermemeye zorluyordu. Araba Queensboro Köprüsü Meydanı'nın kuzey tarafındaki kaldırıma yaslanmıştı ve bir banka binasındaki saatin kollarının sekiz buçuğa doğru ilerlediğini izliyorlardı.

"Sizce neden burada beklememizde ısrar ettiler?" dedi Deaves mızmızlanarak.

"Söyleyemem," diye cevapladı Evan. "Bazı emirlerinin bizi şaşırtmak, moralimizi bozmak için verildiğini düşünüyorum. Muhtemelen, bizi tam olarak ne zaman bekleyeceklerini bilmeleri için buradan sekiz buçukta ayrılmamızı şart koştular."

"Az önce yanımızdan geçen adam, nasıl da bakıyordu! Sizce onlardan biri olabilir mi?"

"O zaman çok sayıda olmalılar. Herkes bakıyor. Bizim gibi,
burada ne beklediğimizi merak ediyorlar."

Yarım saatin vuruşunda şoföre Stonewall caddesinden çıkma emrini verdiler. Regina köyü güzel bir köy değil.
Kurucularının büyük fikirleri vardı; ana caddeyi yüz fit genişliğinde döşediler, ancak şehrin sokakların uygun genişliği hakkında kendi fikirleri var ve zamanla belediye Regina'yı devraldığında Stonewall caddesinin sadece üçte ikisini asfaltladı ve her iki tarafta çamurlu bir bataklık bıraktı. Bu ana caddeyi çevreleyen binalar bir gecekondu mahallesi ile Batı'daki bir patlama kasabasının binaları arasında bir şeydi. Beechurst caddesini seçmekte hiç zorluk çekmediler; çamurlu bahçesindeki büyük taş kilise korkunçtu.

Sokağın ortasında indiler, çünkü şoför sert kaldırımdan
düşerse asla tekrar tırmanamayacağını söyledi. Onu kovdular ve dönüp gözden kaybolmasını izlediler.

Deaves ürperdi. "Keşke içeride güvende olsaydım!" diye mırıldandı.

Evan etraflarını dikkatlice inceledi. Durdukları köşede bir kırtasiye dükkanı ve Beechurst sokağının karşısında bir meyhane vardı.
"Birisi bizi oradan izliyor olmalı," diye düşündü Evan. Tek başına olsaydı içeri girerdi. Meyhanenin karşısında Stonewall caddesi ve yukarıda bahsedilen kilise vardı ve dördüncü köşe boştu.

Beechurst sokağına döndüler, birkaç metre ötede rahatlamayan bir karanlıkla
yutulmuştu.

"Sanki her tarafımızda bizi izleyen gözler varmış gibi hissediyorum," dedi Deaves titreyerek.

"Eğer onlara bir faydası olacaksa bana bakabilirler," dedi Evan hafifçe.

"Paketi sen taşı," dedi Deaves.

"Bunu kaçıracağımdan korkmuyor musun?" dedi Evan alaycı bir şekilde.

Deaves'in hiç mizah duygusu yoktu. Paketi aceleyle geri aldı. Evan kıkırdadı.

Kaldırım aniden sona erdi ve sokağın ortasına doğru yürüdüler.
Burada, her iki yanında yabani otlar olan engebeli ve taşlı bir yol buldular. Kül yığınları ve teneke kutular yolu tıkıyordu; bir otomobil
neredeyse geçilmez bulurdu. Kaldırımlar ile ekili arazi arasındaki o çirkin, kimsenin olmadığı araziden kıvrılarak geçiyordu. Deaves, korkuları ve ayaklarının hassasiyetiyle taşların üzerinden
geçerken zorlandı.

Moral bozukluğunu tamamlamak için, arkalarındaki karanlıktan tiz bir düdük sesi duyuldu. Deaves soluk soluğa kaldı ve Evan'ı kavradı.

"Bu sadece her şeyin yolunda olduğuna dair bir işaret," dedi Evan.

"Burası bana göre bir yer değil!" diye inledi Deaves.

Yol biraz daha düzeldi ve yanlarında bir pazar bahçesinin düzgün sıralarını gördüler. Evan büyüyen sebzeler ve gübrenin
birleştiği o tuhaf kokuyu kokladı. Sonra yol bir çukura
daldı ve her iki tarafta kalın çalılar yükseldi. Buradaki açık kırsalın havası tatlıydı. Çalıların altı çok karanlıktı. Deaves, Evan'ın
koluna
tutundu.

Birdenbire kendilerini maskeli yüzleri olan birkaç figürle çevrili buldular. Net bir ses emretti:

"Eller yukarı, beyler!"

Deaves o kadar çabuk itaat etti ki paket yere yuvarlandı.
Birisi kıkırdadı. İlk ses sertçe ona sessiz olmasını söyledi. Deaves değerli paketi almak için eğildi. Bırakması emredildi. Elleri yukarıda olan Evan ve Deaves hızla ve kapsamlı bir şekilde silah aradılar. Deaves ona dokunduklarında dehşetten
soluk soluğa kaldı. Yer o kadar karanlıktı ki Evan çok az
gözlem
yapabildi. Yine de adamların (dört kişi saydı) kaba saba giyindiklerini gördü ve bundan onların daha yüksek kesimlerden geldikleri sonucuna vardı. Günümüzde zeki ve başarılı dolandırıcılar
her zaman iyi giyimlidir. Kaba giysiler, adamların
aldığı sert seslerle uyumluydu. Sertlik, kullandıkları eğitimli
konuşma biçimlerini gizleyemezdi.

Arama bir dakika içinde sona erdi. "Paketi alın, beyler ve devam edin," diye emretti ses. Rakamlar karanlıkta kayboldu.
Evan ve Deaves devam etti. Yol çukurdan yükseliyordu ve izlerini
seçmek için daha fazla ışık vardı. Arkalarından yine bir düdük sesi duyuldu.

"Haber önümüzdekilere iletiliyor," dedi Evan.

Pazar bahçelerinden sonra bir orman parçası geldi. Deaves kenarda durdu ve gölgelere baktı.

"Orada kendime güvenemiyorum," diye mırıldandı. "Kesinlikle güvenemiyorum!"

"Dediğin gibi," dedi Evan. "Sanırım artık geri dönmemize izin vermeyecekler."

Deaves inleyerek öne doğru yürüdü. Evan minnettar bir şekilde ağaçları kokladı.

Ormanın derinliklerinde iki figür onlara bakıyordu. Yüzlerindeki beyaz pamuklu maskeler onlara
doğaüstü bir görünüm veriyordu. Deaves titreyerek paketi uzattı ve elinden alındı. Hiçbir şey söylenmedi. Bir adam elektrikli flaşı açtı ve fırlattığı ışık diskinde diğeri aceleyle paketi açtı ve bağları inceledi.

Şimdi beyaz kağıtlardan belli bir miktar ışık, flaşı tutan adama geri yansıdı ve Evan onu dikkatle inceledi.
Diğer elinde bir tabanca tutuyordu. Giydiği
takımın kırışıklıklarındaki tanıdık bir şey ilk önce Evan'ın dikkatini çekti. Yani, bu kırışıklıklar Evan'ın sık sık çizdiği ve boyadığı bir figürün çizgilerini andırıyordu. Ayrıca figürde iyi hatırladığı istemsiz bir seğirme algıladığında, şaşkınlık ve inanmazlık yerini kesinliğe bıraktı.

"Charl!" diye bağırdı.

Maskeli iki figür geri çekildi. Işığı tutan kişi keskin bir
nefes aldı ve Evan yanılmadığını biliyordu. Bağları olan adam hemen toparlandı.

"Sessiz ol!" diye sertçe emretti.

Ama Evan öfkesinden ihtiyatı unutmuştu. "Charl!" diye bağırdı.
"Bu ne anlama geliyor? Sen sahtekâr mı oldun!"

Diğer adam tutkuyla fısıldadı: "Çenesini kapatmazsa vur onu!"

"Evet, ortağını vur," diye bağırdı Evan.

Charley geri çekildi.

"Bana silahı ver de ben yapayım," dedi diğer adam.

"Weir, Tanrı aşkına, Tanrı aşkına, Tanrı aşkına!" Deaves, bir korku
veciyle gevezelik ediyordu.

Evan, bir çabayla kendine emretti. Orada ormanda bir kavga
çıkararak hiçbir şey kazanılamazdı. Aslında, keşfini ifşa ettiği için ne kadar aptalca davrandığını çoktan görmüştü.

Bağlantıların incelenmesi sona ermişti. Bağları olan adam, ortağına şöyle dedi: "Bunlar iyi. Ben motoru çalıştırırken
bunları burada tut."

Evan, ormanın karanlığına artık daha alışmıştı, durdukları noktada yolun çatallandığını fark etti. Sol çatalda birkaç adım ötede belirsiz bir şekilde bir arabanın şeklini algıladı. Üstü açıktı. Şu anda motor çalıştı ve Evan bunun kendisini götüren aynı araba olduğunu fark etti. Motorun kendi takırtısı vardı.

Charley, kılık değiştirmiş bir sesle: "Düz devam et, sağa doğru." dedi.

Onlardan geri çekilmeye başladı, ışığı Deaves'in acı çeken, büyülenmiş yüzünde oynatmaya devam etti.
Işığı tutan el hafifçe titredi. Aniden ışık söndü ve Charley onu arabadan ayıran son birkaç adımı
koşarak attı.

Evan istemsizce öne atıldı ve yolda konuşamayan ve nefes nefese kalmış bir
Deaves bıraktı. Ama Evan o sırada Deaves'i düşünmüyordu. Charley'nin arabada sürücü koltuğuna oturduğunu gördü. Motorun sesi, Evan'ın ayaklarının çıkardığı sesleri bastırdı. Araba hareket etmeye başladığında ellerini arabanın arkasına koydu ve kendini yerden
salladı. Dizleri benzin deposunu buldu. Dikkatlice döndü ve
oturma pozisyonunda kendini onun üzerine bıraktı, elleri hala başının üzerindeki alçaltılmış tavanın kıvrımlarına tutunuyordu. Yola çıktıklarında, Charley'nin yanındaki adam daha önce duyduklarına benzer bir düdük çaldı.

Yol engebeli olduğu için yavaş ilerlediler. Evan, altındaki tankın
şaseye doğru sertçe sallanması için dua etti.
Ağırlığını olabildiğince
tank ve tavan arasında dağıttı.
Bazı yay test eden tümsekleri güvenli bir şekilde geçtikten sonra biraz rahatladı.
Eğer daha düzgün bir yolda hızlandığında çok fazla tehlike olmayacağını bilirse.

Ormandan çıktıklarında fena olmayan bir çiftlik yoluna saptılar ve çiftlik yolu sayesinde toprak bir otoyola kavuştular, yol daha düzgün hale geldikçe hızları da giderek arttı. Tüm bu mahalle Evan için oldukça
bilinmezdi ve bakış açısı biraz
kısıtlıydı, sadece arkaya doğru yönlendirilmişti. Yıldızları
izledi ve arabanın yavaş yavaş onu büyük bir daire içinde
getiren yolları seçtiğini fark etti. Şehrin gerisine gittiğini varsaydı - eğer şanslıysa "kulüp evine".

Evan ne yapmak istediğine dair net bir fikre sahip değildi. Tek amacı
Charley'i tek başına yakalamaktı. O değişken genç üzerindeki
üstünlüğünün farkındaydı.

Sonunda saatte otuz beş mil hızla Doğu'ya doğru seyahat ettikleri düzgün bir makadam yola girdiler, şüphesiz eski arabanın
yapabileceği en iyi şeydi. Çok kullanılan bir yoldu. Aynı yöne giden tüm arabaların yanından geçtiler ve bu arabaların sürücülerine tünediği yerdeki Evan farlarının ışığında parlak bir şekilde göründü. Her şeyin bir şaka olduğunu ima etme fikriyle Evan onlara şakacı bir şekilde el salladı. Bunu amaçlandığı gibi kabul ettiler veya en azından hiçbiri onu ele vermeye çalışmadı. Birkaç köyden geçtiler ancak kaldırımlardaki insanlar Evan'ı nadiren fark ettiler veya fark etseler bile sadece ona
açıkça baktılar.

Long Island Şehri'ndeki demir yolu istasyonlarının üzerinden geçen uzun viyadüğü geçtiler ve Evan endişelenmeye başladı. Eğer şehrin tüm uzunluğunu kat edeceklerse, keskin bakışlı küçük çocuklar tarafından ön koltukta oturan iki adamın dikkatini çekmeyi nasıl umabilirdi? Plaza'yı geçtiler ve hız sınırına yakın kalarak veya biraz aşarak Queensboro Köprüsü'ne doğru yöneldiler. Geçtikleri sürücüler, Evan'ın bir seçim bahsi oynadığı veya başka bir
aptallık yaptığı yönündeki önerisini hala nazikçe kabul ettiler.

Tanıdık görünen bir limuzinin yanından geçtiler. Evan iki kez baktı ve
Deaves'in katılımını tanıdı. George Deaves camların arkasında oturuyordu, solgun ve sarsılmış görünüyordu. Yani ormandan
çıkmıştı! Şoför Evan'a baktı, sonra genişçe sırıttı ve
gaz pedalına bastı. Büyük araba yaklaştı.

Evan, Deaves'in şoförünü hızdan dolayı azarlamak için öne eğildiğini gördü.
Şoför dikkatini Evan'a çekti. Deaves'in gözleri neredeyse
fırlayacaktı. Evan elini salladı. Deaves, şoförüne yavaşlaması için vurgulu
yalvarmalarla koltuğuna yaslandı ve
gözlerini kapattı. "Beni unutmak istiyor," diye düşündü Evan. Limuzin yavaş yavaş gözden kayboldu.

Evan'ın kasabanın sokakları hakkındaki endişesi şu anda hafiflemişti.
Birçok kişinin gülüp ona işaret ettiği ancak önlerindeki iki adamın dikkatini çekmediği Bridge Plaza'yı geçtikten sonra, en karanlık ve en sessiz sokaklara saptılar. Evan kısa süre sonra kulüp binasına gitmediklerini gördü. Kasabadaki yolculukları uzun sürmedi;
Elli Sekizinci Cadde'den Lexington'a; Lexington'dan araba raylarıyla
Otuz Dokuzuncu Cadde'ye ve tekrar Doğu'ya. Otuz Dokuzuncu Sokak'ta araba yavaşladı ve Evan arabayı bırakmaya hazır bir şekilde kendini tuttu.

Durduğu anda Evan kaldırımın karşısındaki arabanın altına eğildi. Araba kapısının çarpıldığını ve ayakların kaldırımda koştuğunu duydu. Dikkatlice arka tarafa baktığında, sokak lambasının ışığında tamamen ortaya çıkan Charley'nin bir evin merdivenlerini koşarak çıktığını ve bir anahtarla içeri girdiğini gördü. Kaybolmadan hemen önce sokağa yukarı aşağı baktı; başka araba görünmüyordu. Evan kendi kendine şöyle dedi: "Burada duruyor. Bunu bilmek gerek."

Evan arabanın üzerinden baktı. Şaşkınlıkla arabayı boş buldu. İkinci adam, onu görmeden yolda bir noktada bırakmıştı. Açıkça Charley'nin elleri için teminatlar hala boştu. Evan, bu ödülün parmaklarının arasından
kaybolduğunu düşünerek
üzüldü; ancak yine de Charley'e karşı bir çizgisi vardı.

Evan için talihsizlik şu anda arkasından sert bir ses geldi:
"Hey, genç adam, ne yaptığını sanıyorsun?"

Evan'ın manevralarını sokağın karşısından izleyen bir polis memuruydu, belki de doğal olmayan bir merak hissetmişti ve onu gidermek için gelmişti.

Evan, şansına sessizce küfrederek, hemen güven verici bir tavırla şöyle dedi:
"Bu sadece bir şaka, memur bey. Tanıdığım bir adam kız arkadaşını dışarı çıkarmak için bu arabayı kiraladı, anlıyor musun? Sanırım kaçıp evlenecekler ve ben de onları güldürmek istiyorum, anlıyor musun? Hepsi eğlence amaçlı."

"Eh, öyle olabilir," diye oldukça şakacı bir cevap verdi, "ve yine olmayabilir. O adamı rahat bıraksan iyi olur, anlıyor musun?"

"Dediğin gibi," dedi Evan omuz silkerek.

Charley'nin dışarı çıkıp onu mavi ceketliyle konuşurken bulmasını hiç de istemiyordu, bu yüzden sokaktan aşağı doğru yürüdü, polis memuru karanlık bir şekilde şüpheli bir gözle onu takip ediyordu. Omuzunun üzerinden bakan Evan, tarifsiz bir üzüntüyle Charley'nin merdivenlerden aşağı koşturarak geldiğini, arabaya atladığını ve diğer yöne doğru yola çıktığını gördü. Evan, yüreğinde mavi ceketlilerin tüm ırkına küfür etti.

Evan bloğun etrafından dolaşıp diğer taraftan eve yaklaştı. Polis artık görüş alanından çıkmıştı. Saat daha sadece dokuz buçuktu, ziyarete gitmek için çok geç sayılmazdı. Evan zili çaldı.

Kapıyı, herhangi bir yakışıklı genç erkeğe meydan okuyan bir bakış atan yakışıklı, cesur gözlü bir kız açtı. Evan ona baktı; o değerli bir bilgi
kaynağıydı.

"Charley Straiker burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Evet, ama şimdi dışarıda."

"Ne zaman geleceğini biliyor musun?"

"Yarım saat içinde. Arabayı park etmek için garaja gitti."

"Elbette geri dönecek mi?"

"Az önce söyledi. Eğer biri ararsa diye."

O zaman iz kaybolmamıştı; Evan cesaretlendi. "Peki, onu bekleyeceğim," dedi. "Odası nerede?"

Kız ona kışkırtıcı bir bakış attı. "Seni bırakmalı mıyım bilmiyorum. Seni tanımıyorum."

"Peki, durup seninle konuşacağım ve sen de yakında konuşacaksın," diye karşılık verdi Evan.

Başını iki yana salladı. "Bütün gece burada durup konuşamam."

"Adın ne?"

"Ethel Barrymore. Seninki ne?"

"Leo Dietrichstein."

"Biraz daha neşelisin, değil mi?"

"Senden yeni öğreniyorum, Ethel."

"Bay Straiker gibi bir sanatçı mısın?"

"Hayır, ben bir Wall Street brokeriyim."

"Evet öylesin!"

"Kiralık oda var mı, Ethel? Senin olduğun yerde takılmak isterim."

"Bütün hol odaları dolu."

"Etrafında olur. Bir erkek odası ne dersin?"

"Kimin için istiyorsun?"

Bu neşeli sohbet bodrumdan gelen tiz bir sesle yarıda kesildi: "Sa-a-d-e-e-e!"

"Kahretsin!" diye mırıldandı kız. "Gitmem gerek yoksa ciğerlerini
çıkaracak!"

"Charley'nin odası hangisi?" dedi Evan. "Yukarı çıkacağım."

"İkinci kat arka hol," dedi kaybolurken.

Gizemli tanımı New York pansiyonlarını bilen herkes için yeterliydi. Oda tipikti. Charley filmde yeterince uzun süre kalmamıştı, filme kendi karakterini katacak kadar. Yatağın yanından geçerek, ayak ucundaki küçük dikdörtgen bir alana ulaştınız. Orada bir büro, bir lavabo ve bir sandalye için
yeterince yer vardı. Eğer misafiri varsa, biri yatağa oturmalıydı.

Evan sandalyeye oturdu ve piposunu doldurdu, kapıyı açtığında Charley'nin karşılaşacağı
sürprizi kasvetli bir şekilde düşündü.

Ya Charley tüm bilgileri açıkça reddederse, onu nasıl konuşturabilirdi?
Kanıtlarla donatılmasının iyi olacağı aklına geldi ve Charley'nin eşyalarına bakmaya başladı.
Charley'nin davranış biçiminden sonra bunu yapmakta hiç tereddüt etmedi; Charley içeri girseydi hiç de canı sıkılmazdı.

Önemli bir şey bulmayı beklemiyordu - yine de Charley
olağanüstü derecede dikkatsizdi. Evan, çalışma masasının üzerinde duran bir kitap (Jack London'ın
bir romanı) görünce, arkadaşının eski bir alışkanlığı olan
istediği herhangi bir kağıdı kitabın sayfalarının arasına koymayı hatırladı. Kitabı salladı ve birkaç kağıt düştü: annesinden bir mektup; memleketindeki bir kızdan gelen bir mektup ve son olarak daktilo edilmiş ince bir kağıt. Evan ilk ikisini geri koydu ve üçüncüyü inceledi. Bunun anlamını kavradığında, dudaklarını büzerek ıslık çaldı ve gözleri büyüdü. Bu gerçekten bir ödüldü!

XXI. BÖLÜM

O GECENİN SONRASINDA

Evan şunları okudu:

SALI GECESİ İÇİN GENEL TALİMATLAR

Üyeler P.D. ve H.B., önceden bize sürpriz yapılmaması için Salı öğleden sonra en geç beşte orada olacaklar.
P.D. Haritada A ile işaretli küçük yol kenarı lokantasında takılacak, köşeyi dönen herhangi bir şeyi görebilecek ve H.B. yolun diğer ucundaki B. salonunda yerini alacak.
Bu ikisi şüpheli bir şey
gözlemlenirse telefonla birbirleriyle iletişim kurabilirler.

Üyeler J.T., L.A., J.M. ve C.C. iki çift halinde ayrı ayrı tramvayla B.'deki salona gidecekler. Orada kendilerini orada izleyen H.B.'ye göstermek ve H.B.'ye şüpheli bir şey
gözlemlerse onları uyarma şansı vermek için bir içki içmek üzere duracaklar. Tüm üyeler hiçbir şansın
alınmaması gerektiğini akıllarında tutmalıdır. Çok fazla şey tehlikede. Herhangi biri yoldan çıkan bir şey
gördüğünde diğerlerini uyarsın ve operasyon gece için
iptal edilsin. H.B., J.T. tarafından uyarılmadığı sürece ve diğer üçü
salondan C yolunda D ile işaretlenmiş çalı kümesindeki istasyonlarına doğru ilerleyecekler. Mahallede bulunmaya devam etmeleri şüphe uyandırabileceğinden, oraya sekiz buçuğa kadar varmamalılar.

Bu arada T.D. ve C.S. daha önce geçtikleri rota üzerinden yolun E. çatalına kadar arabayla ilerleyecekler.
Ormandan E.'ye giden yolu izlemeye gerek yok çünkü hiçbir haritada işaretli değil ve A veya B'den giren biri dışında bulunamaz. İkisi de izlenecek.
Araba yerinde olmalı, dönmeli ve sekiz buçukta geri dönmeye hazır olmalı.

En önemli görev H.B.'ye düşüyor. Kendisi, adamın ve arkadaşının polis tarafından eşlik edilmediğinden veya takip edilmediğinden emin olmalı.
İkisi B köşesini geçtiğinde, her şey yolundaysa üye H.B.'nin J.T.'ye bir işaret olarak düdüğünü uzun uzun çalmasına izin verin. Ama eğer takip edilirlerse H.B. beş kısa düdük çalsın ve tarlaya gitsin.

J.T. tamam sinyalini aldığında adamlarını ikisini sessizce çevreleyip silah aramaları için hazır bekletsin. Eğer bir uyarı sinyali alırsa J.T.'ye bir uyarı iletsin ve hepsi pazar bahçelerine dağılıp ayrı ayrı evlerine gitsinler.
İkisi de aranıp gönderildikten sonra J.T. T.D.'ye net bir işaret verecek.

İkisi yolun çatalına vardığında E. üyesi C.S. onları örtecek ve T.D. paketi alıp içindekileri inceleyecek.
Adamın Evan Weir'i arkadaşı olarak getireceği ve bu nedenle C.S.'nin sesiyle kendini ele vermemeye özellikle dikkat etmesi gerektiği varsayılıyor.

T.D. paketin O olduğundan emin olduğunda. K., iki adamın yolun sağ tarafındaki çataldan yürümeye devam etmelerini söyledi ve
geçtiklerinde, T.D. ve C.S.'nin arabayla kaçmalarına izin verdi ve başlarken her şeyin yolunda olduğunu işaret etti. T.D.'nin yolundan
çıkma sinyali duyulduğunda, tüm üyeler ayrı ayrı evlerine doğru yola çıksın. Geri dönüş yolunda J.T., H.B.'ye haber verebilir. Üyelerin hiçbiri o gece daha sonra
birlikte buluşmamalıdır.

Bu arada T.D. ve C.S., C.S.'nin sürdüğü aynı rotadan şehre geri dönerler. T.D. paketin içindekileri çeşitli ceplerinden dağıttıktan sonra, şu anda gözetim altında olmamasına dikkat ederek
arabayı kendi takdirine göre uygun bir yere bırakacaktır. Takip edilmeye karşı gerekli önlemleri alarak evine dönecektir.

C.S. arabayla evine dönecektir. Arabaya ihtiyaç varsa,
bir telefon mesajı orada onu bekliyor olacak. Mesaj yoksa
arabayı kaldırsın. Takip ediliyorsa, önemli değil,
ona hiçbir şey getirilemez. Arabayı kaldırdıktan sonra
bir saatliğine evine dönmesine izin verin. Bu sürenin sonunda eğer kimse
orada olmamışsa,
izlenmediğinden oldukça emin olabilir. O zaman
saat on birde, kulüp binasına gitsin ve bana gecenin olaylarını
rapor etsin. Daha sonra yaşlı adamı evine götürebilir.
Gece için bir
şifre sözlü olarak kendisine iletilecek.

Her üye bu kağıdın içeriğini ezberlesin ve
kopyasını imha etsin.

ŞEF.

Evan çok düşündü. Bu iletişim, işlere tamamen yeni bir görünüm kazandırdı. Evan, Charley ile yüzleşmek istemekten çok, artık
her ne pahasına olursa olsun ondan kaçınmak istiyordu. Eğer Charley'i "kulüp evine" kadar takip edip, kaçamak şefi kendisi tuzağa düşürebilseydi, ne büyük bir zafer! Kalbi bu düşünceyle bile hızla atmaya başladı.

Aceleyle aşağı indi, Charley'nin anahtarını kapıda duymaktan korkuyordu.
Yine de kızı halletmek için yeterince uzun süre oyalanmak zorundaydı, çünkü
Charley onunla karşılaşırsa ve ona ziyaretçisinden bahsederse her şey mahvolurdu. Evan sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Charley'den henüz haber yoktu.
Kızı getirmek için zili çaldı.

Kız belirdi ve alaycı bir şekilde "Ah, sen misin?" dedi--ama çağrıdan
hoşnut olmamıştı.

"Beklemekten nefret ediyorum," dedi Evan.

"Her an gelebilir."

"Onu görmek konusunda pek hevesli değilim zaten. Seninle görüşmeyi tercih ederim."

"Şaka yapmayı bırak, Leo."

"Dışarı çık ve ben beklerken bir soda iç."

Tereddüt etti, yukarı aşağı baktı ve teslim oldu. "Tamam. Acele
etmem gerekecek. Şapkaya ihtiyacım yok."

Evan, Charley'nin muhtemelen görüneceği diğer yönden olduğu için onu Lexington'a doğru götürmeye dikkat etti.

Sodalarını içtiler, önerilen tarzda birbirlerini "aldatmaktan" asla vazgeçmediler. Sadie bundan sonuna kadar keyif aldı; Evan ise
diğer taraftan, düşüncelerinin çok uzakta olması nedeniyle işini sürdürmekte oldukça zorlandı. Soyutlama nöbetleri kızın gözündeki çekiciliğini daha da artırıyordu; kız onu tam olarak seçemiyordu.

Sorunu, Charley evden son kez ayrılmadan önce onu Charley'i görmekten nasıl alıkoyacağı ve yola çıktığında Charley'i takip etmek için zamanında nasıl yetişeceğiydi.

Eczaneden çıkan Evan, Sadie'nin hiç de isteksiz olmadığı kısa bir yürüyüş önerdi. Onu başka bir sokaktan Üçüncü Cadde'ye doğru yönlendirdi ve sanki kazara bir
sinema sarayının önüne gelmeyi başardı.

"İçeri girelim," dedi umursamazca. "Son gösteri yeni başlıyor."

Sadie bir kez daha tereddüt etti, itirazlarda bulundu ve onun bunları
silip süpürmesine izin verdi. Sadie büyülenmişti. Evan onu kolundan tuttu ve ustaca bir
şekilde içeri soktu. Kendi amaçları için sigara içilmesine izin verilen evin o kısmındaki koltukları seçti.

Evan'ın rahatlamasıyla, resim Sadie'nin tamamen onaylayabileceği bir resim oldu ve artık eğlendirilmeye ihtiyacı kalmadı. Filmin
açılışına daldı. Sert bakışlar biraz yumuşadı;
açıkçası, pansiyonların ve dikkatli olmanız gereken çekici, taze genç adamların bulunduğu bu sıradan alandan,
tuhaf bir ihtişam alanına çıkarılmıştı.

Bu arada Evan, sahibinin düşünceli bir şekilde müşterilerine sağladığı aydınlatılmış saati izliyordu ve hesaplamalarını yapıyordu. Dikkatlice hesaplaması gerekiyordu. Tüm bu sinemaların saat on birde kiralandığını ve pansiyondan sadece beş dakika yürüme mesafesinde olduklarını biliyordu.
Eğer gösteri bu gece biraz erken biterse veya Charley başlamakta biraz geç kalırsa, tüm dikkatli planlaması boşa gidecekti.

On bire on kala drama hala güçlü bir şekilde devam ediyordu,
her şey henüz açıklanmamıştı. Evan arkadaşına fısıldadı.

"Sigaram bitti. Tezgahtan bir paket sigara alırken beni mazur görün."

Ekranından gözlerini ayırmadan başını salladı. Şapkasını
yanında götürdüğünü fark etmedi. Puro standının önünde durmadı,
tiyatrodan çıktı. Büyüleyici dramanın hiçbiri açığa çıkmadan
onun peşinden gelme ihtimali çok düşüktü.

Bir tuhafiyeciye uğradı ve kasvetli bir amaçla en büyük boy mendillerden üç tane aldı. Otuz Dokuzuncu Cadde'ye döndüğünde, pansiyonun karşısındaki boş bir evin yan yoluna
saklandı. Şimdi, keşke Sadie Charley dışarı çıkmadan önce
geri dönmeseydi ve meraklı bir polis memuru planlarını
engellemeseydi!

Bir kilise saati on bir'i vurdu ve Charley neredeyse son vuruşta belirdi. Kapıyı arkasından çarptı ve ayakları kendine özgü bir şekilde
basamaklardan aşağı şakıdı. Bir sigara yakmak için kaldırımda durdu ve tesadüfen sokağın yukarısına ve aşağısına dikkatle baktı. Rahatlamış bir şekilde Lexington'a doğru hızla yola koyuldu. İzlenmesi kolay bir adamdı, yürüyüşü ve görünüşü de öyle belirgindi. Evan, hafif eğik bir açıyla kaldırdığı o ucuz Panama şapkasını kaybetmek
zorundaydı. Evan, saklandığı yerden çıkmadan önce köşeyi dönmesine izin verdi. Evan, Lexington'ın köşesine ulaştığında, geriye baktı ve Sadie'nin Üçüncü'den bloğa döndüğünü gördü. "Uzun bir tıraş!" diye düşündü.

Charley, gevşek eklemli adımlarıyla Kuzeye doğru hızla ilerlerken hâlâ görünür durumdaydı, Evan'ın "kanguru koşusu" dediği şeydi bu. Kırk ikinci caddede Batıya döndü. Bu, Evan için bir avantajdı çünkü bu saatte Kırk ikinci cadde kalabalıktı. Charley daha kalabalık kaldırımı kullandı ve Evan Panama'yı caddenin karşısından görebiliyordu.

Şehrin tüm merkezi kısmını geçtiler, tiyatrolardan terminal istasyonuna giden yayaların akıntısını göğüslediler. Altıncı Cadde'de Charley bir merdivenden yukarı çıktı ve Evan da diğerinden. Platform kalabalıktı ve bir karşılaşmanın en büyük tehlikesini ortadan kaldırıyordu. Bir tren geldiğinde Evan, Charley'i bir süre kaybetti çünkü
tren vagonuna binme riskini göze alamazdı. Ancak artık Charley'nin nereye gittiği konusunda pek şüphesi yoktu: yani Central Bridge, hattın sonu.

Şehrin yukarısında, kalabalık biraz azalmaya başladığında; Evan, Charley'nin bir sonraki vagonda, bir adım önde, hala güvende olduğundan emin oldu.
"Benim için şanslı," diye düşündü, "geceleri vagonların kalabalık olduğu tek saati belirlediler."

Hattın sonunda inecek hala çok kişi vardı ve Evan, aralarında güvenle kayboldu. Bu insanların çoğu (Panama şapkası dahil) çeşitli hatların kırmızı tramvay vagonlarına binmek için yukarıdaki viyadüğe tırmandı.

Charley, Lafayette caddesindeki bir arabaya bindi, ancak arka platformda kalmaya meyilli olduğunu gösterdi. Bu Evan için bir pozdu, ancak birkaç kişiyle birlikte kurallara aykırı olarak ön tarafta toplanmayı başardı. Motorcunun antresinin köşesinde küçük bir koltuk buldu ve karanlıkta oturdu. Arabanın içinden geriye baktığında, arka camlardan birinden Charley'nin çizgili ceketinin karesini seçebiliyordu. Gözünü ondan ayırmadı.

Charley, Featherbed şeridindeki çizginin sonuna kadar sürdü. Evan, motorcuya varsayılan yönü hakkında bir soru sormak için oyalanarak,
arabadan uzaklaşmasına izin verdi. Bu noktada sekiz kişi indi.
Beş kişi Yonkers arabasını enine raylarda beklerken, üçü,
bunlardan ikisi Evan ve Charley, rayları geçip
otoyoldan Kuzeye doğru ilerlemeye devam etti. Bu yönde kasabanın en uç noktasındaydılar.
Son elektrik ışıkları arkalarındaydı; yol kenarında sadece bir veya iki ev kalmıştı, sonra uzun ormanlar
ve karanlık.

Kaldırım yoktu; önce
Charley, sonra banliyö sakini, sonra Evan olmak üzere yolun ortasından ilerlediler. Charley sık sık omzunun üzerinden baktı, yüzünün soluk kısmı azalan ışıklarda ortaya çıktı.
Ama Evan cesurca devam etti, arkasındaki ışıklarla tanınmayacağından emindi. Banliyö sakini evlerden birinin önünde döndü; Charley hemen ormanın
gölgesi tarafından yutuldu. Evan son eve dönmeye yeltendi ama
hendeğe düştü ve o da ormana ulaşana kadar sürünerek ilerledi.

Yan taraftaki yumuşak zeminde koşarak, dinlemek için durarak ve tekrar koşarak
Evan, Charley'i sert yolda gergin adımlarının sesiyle takip etmeye devam etti. Yol hafifçe döndü ve arkalarındaki ışıklar görüş alanından çıktı. Uzun ağaçlar her iki yanda birbirine
yakındı ve aşağısı bir mağaradaki kadar karanlıktı.

Adımlar durdu. Evan durup dinledi. Charley durmuş muydu yoksa o da yumuşak zemine
yaklaşmış mıydı? Tekrar başladılar, daha da yükseldiler, o
geri geliyordu! Evan aceleyle yan taraftaki çalıların altına
çekildi. Charley beş metre mesafeden yanından geçti.
Evan, o sessizlikte onun telaşlı nefesini bile duyabiliyordu. Evan garip bir şekilde ona
hissetti. Böyle bir saatte böyle bir yolda takip edildiğini hayal etmek şaka değildi. Cesaretini böyle cesurca geri dönerek gösterdi.

Evan, karanlık yolda bu tüm gezinin bir aldatmaca olma olasılığını hesaba katmak zorundaydı. Charley'i
görüp duyabileceği bir yerden
ayırmaya cesaret edemedi. Onu yolun dönüşüne kadar takip etti, hala yumuşak zeminde sürünüyordu. Bu noktadan itibaren Charley'nin
figürü tramvay durağının titrek ışıklarına karşı belirginleşti ve Evan ne yapacağını görmek için bekledi.

Charley ormanın kenarına geri döndü: durdu, dinledi, birkaç kez ileri geri yürüdü, sonra Evan'a doğru geri döndü, ama bu sefer, diğer adam gibi, yan taraftaki çimenlerde adımlarını boğmaya özen gösteriyordu.
Evan onu artık sadece birkaç an görebiliyordu. Evan'ın yolundaydı.
Evan sık bir çalılığın altına geri çekildi.

Charley sürünerek geldi, gizlenmenin ilkel içgüdüsüyle neredeyse iki büklümdü. Evan'a o kadar yakın dinlemek için durdu ki, çalısının altında çömelmiş olan Evan uzanıp Charley'nin ayağına dokunabilirdi. Evan ciğerlerinin tepesinden nefes aldı, kalbinin atışlarının ona ihanet etmediğini merak etti. Charley'nin nefesinin düzensiz küçük sarsıntılarla geldiğini duydu. Charley saniyelerce orada durdu. Bir düşmanın yakınlarda olduğunu bilmesi mümkün müydü? Evan başının bu tarafa ve o tarafa döndüğünü seçebiliyordu. Gerginlik sinirleri yıpratıyordu. Bir yılan kadar hareketsiz yatmasına rağmen Evan'a Charley'nin yakınlığını hissetmemesi inanılmaz geliyordu.

Sonunda devam etti ve Evan'dan yumuşak, kutsanmış bir rahatlama nefesi geldi.

Ona on metre verdi ve takip etmeye başladı. Charley artık tetikteydi; peki, iki kat daha tetikte olmalı ve onu kendi oyununda yenmeliydi. Evan onu çimenlerde ayaklarının çıkardığı hışırtı, yaprakların giysilerine hafifçe sürtünmesi, ara sıra ayaklarının altından geçen bir dalın çıtırtısı ile takip etti, aynı zamanda kendisi benzer
sesler çıkarmamaya dikkat etti. Takip eden kişi büyük avantaja sahipti,
çünkü diğer adamın orada olduğunu biliyordu, oysa öndeki sadece korkuyordu.

Evan'ın sabırlı takibi bir otomobilin geçmesiyle kesildi.
Otomobilin farlarının ışınlarından korunmak zorundaydı. Yol boyunca neşeli bir grupla birlikte yuvarlandı, gülüyor ve konuşuyorlardı, yolun kenarında yaşanan dramdan habersizlerdi.
Daha bitmeden Evan tekrar dışarı çıktı. Bir anlığına Charley'nin geyik gibi yolda koştuğunu gördü. Sonra
çalılıklara daldı. Otomobil grubu bu hayalet hakkında ne düşünürse düşünsün, araştırmak için durmadılar.

Evan, Charley'nin kaybolduğunu gördüğü yerin yakınlarına doğru aceleyle koştu. Alçakta yatarak, iradesinin tüm gücünü duyma eylemine
yoğunlaştırdı. Yolun solundaki ormanın içinden gelen en ufak bir fısıltı sesiyle ödüllendirildi. Tekrarlandı.
Birisi o yöne doğru sürünüyordu. Charley yoldan
çıkmıştı. Evan'ı keskin bir endişe sardı, çünkü zorlukları artık iki katına çıkmıştı.

Ama ormana girmenin bir yolunu aradığında, nispeten açık olan yakınlarda bir yer keşfetti. Çalılık yoktu. Aslında bir yol önerildi, belki de eski bir yol, çünkü engebeliydi ve ayaklarının altında
karışıktı. Evan'ın kalbi küt küt atıyordu. Bu, doğrudan terk edilmiş eve giden yol olabilir miydi? Charley'nin tüm sesini kaybetti, ama
umutla dolu bir şekilde ilerlemeye devam etti.

Ara sıra dinlemek için durdu, ama duymak istediği hiçbir ses kulağına ulaşmadı; sadece yaprakların arasındaki gece esintisinin fısıltısı ve yaşayan dünyanın belirsiz, uzak uğultusu. Otoyoldan yaklaşık
yüz fit uzakta, tahta yol bir dönüş yaptı ve ağaçlar onu
her yerinden sardı. Dışarıdaki yolun karanlığı, onu burada
çevreleyen karanlığa göre alacakaranlıktı.

Birdenbire altıncı bir his Evan'ı arkadan gelen tehlike konusunda uyardı.
Sadece onu
yere taşıyan sıçrayan bir figürün darbesini almak için
döndü. Düşüşle sersemlemiş bir şekilde, bir an için umutsuz bir dezavantajdaydı. Diğer adamın tüm ağırlığı göğsündeydi. Evan ona etkisizce saldırdı.

Charley'nin sesi kısık bir şekilde fısıldadı: "Silahlıyım. Vazgeç yoksa seni
bir köpek gibi vururum! Vazgeçecek misin?"

"Asla!" diye mırıldandı Evan.

Etkisi şaşırtıcıydı. "Evan! Sen! Aman Tanrım!" diye fısıldadı
Charley. Gergin vücut bir anlığına gevşedi. Evan, gücünü
toplayarak, ayağa kalktı ve onu üzerinden attı.

Ama Charley de hızlıydı. Evan ona uzandığında orada değildi.
Evan, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak, elleri ve
dizleri üzerinde ona doğru koştu. Diğeri onun erişemeyeceği bir mesafede duruyordu. İkisi de
mutlak karanlık yüzünden şaşkındı. Her biri ayağa kalkmayı başardığında,
hemen tekrar bir dala
takıldı. Evan, Charley'nin
elbiselerine tutundu ve Charley kendini kurtardı. Charley, Evan'dan kaçmaya çalışırken ona çarptı ve soluk soluğa geri çekildi. Bu arada, ona
çaresizce fısıldayarak yalvarmayı hiç bırakmadı. Ama onun yalvarışını harekete geçiren şey, kişisel korku notasından daha fazlasıydı.

"Evan, dur! Ne yaptığını bilmiyorsun! Evan, dinle!
Seninle sessizce konuşmama izin ver! Yemin ederim meydandayım! Evan, Tanrı aşkına, dur, yoksa seni vurmak zorunda kalacağım!"

Ama Evan dinlemeyi çoktan geçmişti. "Silahını at ve bana bir erkek gibi karşı koy!" dedi kalın bir sesle.

Çılgın, kör mücadelede, Charley sonunda yönünü buldu ve
otoyola doğru koşmaya başladı. Evan onun peşinden atıldı. Charley
tökezledi ve baş aşağı düştü ve Evan onun üstüne düştü.

Charley o zaman çaresizdi, çünkü güç olarak Evan'a denk değildi.
Yine de çaresizce mücadele ediyordu. Ama kaçmak için değil. Eli
cebindeydi. Silahı için değildi, çünkü o zaten dışarıdaydı.
Elini dudaklarına götürmeyi başardı ve sonra Evan anladı.
Uyarı
düdüğü! Charley üflemek için nefes alırken, Evan onu elinden kaptı ve çalılığa fırlattı.

Charley hala yalvarırken, Evan dişlerinin arasında bir mendil salladı ve ağzını tıkadı. Böyle bir duruma karşı getirdiği diğer mendillerle ellerini arkasından bağladı ve
ayak bileklerini bağladı. Daha sonra Charley'nin cep projektörünü ele geçirdi ve onun yardımıyla Charley'nin düşüşünde elinden fırlayan tabancayı buldu.

Rakibi ayaklarının dibinde bağlı ve çaresiz bir şekilde dururken, Evan sakinleşti.
Hızla bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Eski evin ne kadar iyi barikat altına alınabileceğini bilmenin bir yolu yoktu ve tek başına
girmeye çalışmak en büyük aptallık olurdu. Öte yandan, polise gitmek için zaman ayırırsa, çetenin şefi, Charley'nin gelmemesiyle tehlike konusunda uyarılmış olarak kaçabilirdi.
Belki bir otomobile el koyabilirdi. Saat geç olmasına rağmen, otoyoldan hala ara sıra bir araba geçiyordu. Evan hızla geri döndü.

Yoldaki virajı dönerken, ana yolda duran ve motoru yumuşak bir şekilde çalışan bir arabanın ışıklarını gördü. Evan ihtiyatlı bir şekilde yavaşladı.
Oturanlar onu henüz göremezlerdi. Konuşuyorlardı. Evan dinledi.

Biri şöyle dedi: "Neyse, artık her şey bitti."

Bir diğeri cevap verdi. "İçeri gir ve sorunun ne olduğunu görelim?"

"O kara deliğe mi? Hayatın pahasına!"

"El fenerlerimiz var."

"Evet ve mermiler için güzel bir iz bırakacak!"

Bu yeterince güven vericiydi. Evan kendini gösterdi. İçinde iki genç adam olan
pahalı bir runabout gördü. Aynı anda
patladılar:

"Sorun ne?"

"Ah, orada bir dolandırıcıyla kavga ettim," dedi Evan. "Eski, terk edilmiş bir
evde bir takılma yerleri var."

"Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Hayır, teşekkürler. Onu bağladım. Ama eğer sakıncası yoksa
polise gitmeni isterdim."

"Elbette! En yakın istasyon Tremont'ta, kötü yolların beş mil ötesinde. Yarım saat içinde geri getireceğiz!"

Genç adam heyecanla debriyajını çekti ve büyük araba Evan ona daha fazla ayrıntı vermeden önce yola fırladı.

Geri dönerken Evan, Charley'nin yolda bağlı yattığını görünce bazı tereddütler
duymuştu. Sonuçta, Charley onun
uzun yıllardır arkadaşıydı. Eğer yapabilirse onu kendi aptallığının sonuçlarından
kurtarmaktan çekinmezdi. Polis geldiğinde onu
bulmasın diye, Evan onu yoldan sürükledi ve bir taraftaki sık yapraklı bir
çalının altına aldı. Charley, ağzındaki tıkaçtan yalvaran sesler çıkardı. Evan
engebeli yolda ilerlemeye devam etti. Artık engebeli yerlerde ona yardımcı olacak cep flaşı vardı. Otoyoldan çeyrek mil veya daha fazla
uzakta, gece gökyüzüne karşı yükselen eski evin karanlık kütlesine rastladı. Açıklığının ortasındaki küçük bir yükseltide duruyordu,
şimdi buna açıklık denilemezdi, çünkü binanın hemen etrafındaki küçük bir alan dışında genç ağaçlar
kalın bir şekilde yükseliyordu.

Bir kır evi için biraz tuhaf bir tasarıma sahip kare bir bloktu, çünkü ana kat giriş katının üstündeydi.
Burada bir sıra uzun pencere vardı ve bu pencerelerin üzerinde on sekizinci yüzyıl tarzında bir çatı katı. Uzun pencereler, Evan'ın Ikunahkatsi'nin elinden çektiği çilenin olduğu büyük odayı açıkça aydınlatıyordu. Şefin kutsal alanının aynı kattaki arka odalardan birinde olduğunu söyledi kendi kendine. Evin tüm pencereleri karanlıktı,
ama bu insanların içeride ve uyanık olmadıklarını kanıtlamıyordu, çünkü Evan pencerelerin içindeki ağır panjurları hatırlıyordu.

Bir iki dakika bekledi ve sonra huzursuzlanmaya başladı. Aslında
şefi tek başına almanın ihtişamını arzuluyordu. Talimat mektubunda, şefin bu gece binada yalnız olacağı, yaşlı zenci kadın ve tutuklu dışında
olacağı belirtiliyordu. Ve
Evan artık silahlıydı. Alarm vermeden içeri girmenin bir yolunu
bulabilirse, bunun yapılabileceğine inanıyordu.

Dört ayak üzerinde ön kapıya gizlice yaklaştı. Elbette kilitliydi.
Arka tarafa gitti; burada iki kapı vardı, ikisi de kilitliydi.
Pencereden pencereye gitti. Hepsinin camları eksikti, ancak
her pencerenin içindeki ağır panjurlar kapalı ve sürgülenmişti. Bodrum pencerelerini düşündü, bazen unutuluyorlardı. Bazı yerlerde kalın
sumak kümeleri evin yakınına kadar yükselmişti. Böyle bir kümenin arkasına
iterek, aşağı inen eski bir taş merdivene tökezledi. Bir zamanlar eğimli kapılarla kapatılmıştı, ancak bunlar çürümüş ve içeri düşmüştü.
Basamaklar onu bodruma götürdü.

Işığının yardımıyla çöp yığınlarının üzerinden ve tuğla iskelelerin etrafından yolunu seçti.
Muazzam tuğla kemerler evin bacalarını destekliyordu. O günlerde daha cömertçe inşa ediyorlardı.
Sıçanlar yolundan
kaçıyordu. Alanın ortasında yukarı çıkan dik bir
merdiven vardı. Sağlam görünüyordu. Işığını cebine koyarak, adım adım sürünerek yukarı çıktı ve sonsuz bir özenle tepedeki kapıyı denedi.
Yol açtı! İçeri girmişti!

Evin her yeri karanlık ve sessizdi.
Merkezdeki salonda olması gerektiğine karar verdi. Şimdi ışığını kullanmaya cesaret edemedi, ama ön tarafa doğru ilerlediğini hissetti. Bu his, evin içinde gözleri bağlı bir şekilde dolaştırıldığı zamanki histen pek de farklı değildi. Merdivenin kenarına dokundu ve kendini ayağa doğru yönlendirdi. Binmek için döndüğünde, bir ses
göğsüne yüreğini
götürdü.

Onu tanımladı ve sertçe gülümsedi. Bu bir insan horlamasıydı ve solundaki kapıdan geliyordu.
Bu,
kapatıldığı odaydı ve büyük ihtimalle yaşlı Simeon Deaves şimdi orada uyuyordu.

Gıcırdamalarını önlemek için merdiven basamaklarının kenarlarına basarak yukarı çıktı. Merdiven ortada kendi etrafında dönüyordu ve
en üstte tekrar evin önüne bakıyordu. Burada bir saniyeliğine ışığını
yakması gerekiyordu. Hemen önünde büyük odaya açılan bir çift kapı vardı. Açık duruyorlardı. Her iki tarafta birer tane olmak üzere iki kapı daha vardı, ikisi de kapalıydı. Evan ışığını söndürdü. Bunu yaparken, solundaki kapının anahtar deliğinden minik bir ışık huzmesi belirdi.

Evan ışığı cebine attı ve silahını çıkardı. Kendini sakinleştirmek için derin bir nefes aldı, kolu akıllıca çevirdi ve kapıyı
açarak karanlığa geri adım attı. Büyük, çıplak, harap odanın
ortasında, üzerinde sıradan bir lamba olan eski bir paket kutusu ve
üzerinde oturmak için daha küçük bir kutu gördü. Köşede, üzerinde bir araba cübbesiyle
örtülü küçük bir figür yatan bir ordu karyolası gördü, kapının sesiyle dönüp oturan bir figür.

Corinna'yı gördü!

BÖLÜM XXII

SABAHA DOĞRU

Şaşkınlık şoku Evan'ı etkisiz hale getirdi. Tabanca kolu zayıfça yan tarafına düştü, ağzı açık kaldı, bir aptal gibi bakıyordu. Ağzında yüreği ve elinde tabancasıyla eve gizlice
girmek, çaresiz bir suçluyla karşılaşıp onu yenmek için kendini cesaretlendirmek ve sonra
bunu bulmak! Tepkinin şiddeti tüm makinelerini
çalıştırdı; durdu. Zayıfça gülmeye meyilli hissetti.

Corinna onu net bir şekilde göremiyordu, ancak muhtemelen salonda duran bir figürün farkındaydı.
Bu izinsiz girişin
şiddeti onu çok rahatsız etmişti ve hiç korkmuyordu.
Muhteşem saçları biraz dağılmış ve gözleri küçük bir imparatoriçeninki gibi parıldayarak
doğruldu.

"Bay Straiker, siz misiniz? Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Evan dilini kolayca bulamadı. Şaşkınlık, bir sörf gibi art arda gelen dalgalarla
üzerine çöktü. Corinna! Ben Corinna! Şantajcı çetenin
bir üyesi Corinna! Şef Corinna! Ah, imkansız!
Bir kabustaydı!

"Bay Straiker!" diye tekrarladı Corinna daha sert bir şekilde. "Hemen içeri gelin!" Artık ayağa kalkmıştı.

Evan'ın yetenekleri tekrar çalışmaya başladı. Beklenti içinde mükemmel intikamın
tatlılarını tattı. Bu küçük yaratık ona dayanılmaz bir
aşağılanma yaşatmıştı. Pekala, işte burada tamamen onun kontrolündeydi!
Silahı cebine attı ve gülümseyerek odaya girdi.

Onu görünce Corinna ağlamadı, ancak aldığı şok gözlerinde korkunç bir şekilde belirgindi. Bir adım geri gitti, bir eli göğsüne gitti, dudakları "Sen!" hecesini oluşturdu - ama onlardan hiçbir ses
çıkmadı. Yüzündeki her renk izi soldu.

Evan'ın bakışları onu yaktı; çok güzeldi ve onu çok
yaralamıştı! "Demek çetenin bir üyesisin!" dedi alaycı bir şekilde.

Corinna hızla güçlerini topladı. Küçümseyerek omuz silkti.

"Ve hatta şef bile, öyle görünüyor!"

"Öyle görünüyor."

Şaşkınlık onu yeniden ele geçirdi. "Sen--sen küçük şey!" diye bağırdı. "İnanamıyorum!"

Corinna sıkılmış gibi görünmeye çalıştı.

"Demek kardeşliğin gerçek işi buydu!" diye devam etti Evan.
"Şantaj. Seni tehdit ettiklerinde onları kovamamanın sebebi buydu. Hayırseverlik amacıyla para toplamanın yeni bir yolu, yemin ederim! Bir elinizle
tefeciyi tutup diğer elinizle yoksul çocukları beslemek!"

"Bir tefeci, evet," dedi Corinna küçümseyerek. "Efendiniz!"

"Bu beni rahatsız etmiyor," diye karşılık verdi Evan soğukkanlılıkla. "Hiçbir adam benim
efendim
olamaz , benim istediğimden bir gün daha fazla." Tekrar şaşkınlık içinde dağıldı.
"Ama sen! Böyle bir plan yapmak! Bunu gerçekleştirmek!"

"Ah, bana melemeni verme!" dedi Corinna sabırsızca. "Ne yapacaksın?"

"Seni polise teslim edeceğim," dedi hemen.

"Üç arkadaşım koridorun karşısında uyuyor," dedi.

O kadar mükemmeldi ki Evan afalladı. Yarı yarıya döndü,
kararsızca. Ama bunu yaparken, gözünün ucuyla
Corinna'nın elinin göğsüne gittiğini gördü. Tekrar elinde silahla geri döndü. Bir kadın silah çekerken ciddi bir dezavantaja sahiptir.

"Silahını kutuya koy," diye emretti Evan.

"Silahım yok!" diye bağırdı. "Benimle böyle konuşulmaz."

Evan ona doğru bir adım attı. Gözleri parlıyordu. "Silahını kutunun üstüne koy. Beni zor kullanmaya zorlama. Çok eğleneceğim!"

Öfkeden hıçkırarak, elbisesinden küçük bir tabanca çıkardı ve kutunun üstüne fırlattı. Evan ona hakim oldu.

"Şimdi koridorun karşısındaki üç arkadaşa bakalım," dedi alaycı bir şekilde.

Odadan geri çekildi. Corinna kapıya doğru yürüdü. Gözlerinde, merdivenlerden aşağı özgürlüğe doğru koşma niyetini okudu ve ona
hiçbir açıklık bırakmamaya dikkat etti. Karşısındaki kapıyı hızla açtı ve
içerideki odaya ışığını tuttu. Elbette boştu.

Koridordan geri döndü ve Corinna önündeki
aydınlatılmış odaya geri döndü.

"Görünüşe göre dışarı çıkmışlar," dedi alaycı bir şekilde.

Corinna cevap vermekten kaçındı. Bir çocuk gibi, blöfü ortaya çıktığında hiç utanmadı, ama hemen aklını çalıştırıp
başka bir şey düşünmeye başladı.

"Beni polise götürmeyi nasıl düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Seni götürmeyeceğim. Buraya geliyorlar."

Corinna renk değiştirdi. Adamın yüzünü dikkatle inceledi. Belli ki
şimdi blöf yaptığına karar vermişti, çünkü başını salladı.

"Git ve yatağa otur," dedi soğukkanlı bir şekilde, "böylece sessizce konuşabiliriz."

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Corinna. "Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!"

Corinna'nın gösterdiği ruh halinden çok memnundu. "Uzun zaman önce hiç kimse yapmamış olsaydı keşke," dedi kışkırtıcı bir şekilde.

Ona yaklaştı ve gözleri tekrar parladı. Öfkeyle
kaynayan Corinna geri çekildi ve yatağa oturdu.

"Bu daha iyi," dedi hoşgörüyle. Küçük kutuyu aldı ve
duvara yasladı, oturdu ve arkasına yaslandı.
Piposunu çıkarıp, onu
rahat bir şekilde doldurdu, sanki onun farkında değilmiş gibi yaptı. Corinna'nın gözleri ona dikildi.

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu sonunda. "Sen
sevimli küçük şantajcı!"

"Bana hakaret etmene gerek yok!" diye bağırdı Corinna. Gözleri öfkeli
yaşlarla doldu.

Ama Evan'ın kalbi katıydı. "Sana hakaret etmek!" diye bağırdı. "Bundan hoşlanıyorum!
Son zamanlarda bana ne yapıyorsun?"

"Düşünme yetisine sahip olsaydın, başka türlü
davranamayacağımı görürdün!" dedi.

"Beni orada yakaladın," dedi Evan soğukkanlılıkla. "Çünkü şantajcı olmanın
gerekliliğini görmüyorum."

Corinna ayağa fırladı ve ayağını yere vurdu. Yüzü kızardı ve iki büyük
gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Bir daha bana o kelimeyi
kullanmaya cesaret etme, aptal!"

Evan keyifle güldü. "Neden sözden utanıyorsun ve eylemi gerçekleştiriyorsun?"

"Koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!" diye bağırdı. "Ne
aklın ne de hissin var! Tüm fikirlerini
başkalarından hazır alıyorsun. Bir davul kadar boşsun!"

"Bravo!" diye bağırdı. "Kendini daha iyi hissettirecekse devam et!"

"Eğer pis yaşlı bir soyguncudan para koparıp fakirlere vermek suçsa, tamam, ben bir suçluyum! Bununla övünüyorum! Her şeyi
tekrar yaparım!"

"Birinin suç dolu bir hayata karşı gizli bir sempati duyduğunu inkar etmiyorum," dedi Evan, yargısal bir hava takınarak. "Ama sonuçta, kanun kanundur. Seçimini
yapmalısın. Ben kanunun içinde kalmayı seçtim ve doğal olarak
benim tarafımdaki herkes gibi ben de onu savunmak zorundayım."

"Sen kanunun iyi bir savunucususun!" diye bağırdı. "Sen sadece bana
karşılık vermeye çalışıyorsun!"

Evan sırıttı. "Çok açık sözlüsün, Corinna. Ama sonuçta, kanunun yanında olmak bana şimdi bir avantaj sağlıyor, değil mi?"

"Evet, Deaves gibi bir alçağın maaşını almak istiyorsan."

"Ah, birkaç gün önce kovuldum. Şimdi kendi başıma çalışıyorum."

"Sadece öfkeli ve kıskançsın!"

"Söylemeye cesaret ediyorum. Şantaj operasyonlarını diğer şey kadar umursamadığımı itiraf ediyorum."

"Başka ne?"

"Ernestina'daki o adamlar; seni istemelerinden
faydalanmak ve onları kendi amaçların için kullanmak."

"Aramızda her şey anlaşılmıştı. Her şey açık ve
açıktı."

"Elbette. Ama onlar zaten köleleştirilmişlerdi, görüyorsun. Ve sen
onları gururuna ve kibrine hizmet etmeye zorladın. Onları kraliçe yaptın.
Bu beni bir tefeciye şantaj yapmaktan daha çok öfkelendiriyor, çünkü diğer şey
bir adamın en iyi duygularına karşı işlenmiş bir suç ve ben de bir adamım."

"Sadece kıskanıyorsun!"

"Neden kıskanayım ki. _Ben_ kardeşliğe tahammül etmem. Bana -ya da ben aldım- onlara verdiğinden daha fazlasını verdiğini biliyorum."

"Sen bir hayvansın!"

"Elbette!"

Bir sessizlik oldu. Corinna gözlerini aşağıda tuttu. Ne düşündüğünü söylemek imkansızdı. Ama öfke tutkusu gözle görülür şekilde
yatıştı. Sonunda mırıldandı:

"Eğer dediğin gibi, Simeon Deaves'ten para aldığım için bana sempati duyuyorsan----"

"Tam olarak bunu söylemedim," diye sözünü kesti Evan. "Ama yeterince yakın, devam et!"

"Neden beni polise teslim etmek istiyorsun?"

Corinna'ya işkence etmek eğlenceliydi ve bu onun derin intikam ihtiyacını tatmin ediyordu. Ama onun sakin hali, yanaklarında yatan kıvrık kirpikleri ve sarkık yumuşak dudaklarıyla
göğsüne bir bıçak gibi saplandı. İntikam aniden yatıştı. Ne kadar da yiğit bir küçük dolandırıcı!
Bir an bile onu teslim etmeyi gerçekten düşünmediğini fark etti. Ayağa fırladı.

"Seni hapse göndermeyeceğim," dedi. "Tazminatını
ödeyeceksin."

Corinna baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana Dordess'e tahviller için bir emir ver--eğer tahvilleri Dordess'e
sa ve bundan sonra dürüst bir hayat
süreceğine dair bana söz ver." Gülümsedi.

Corinna yeniden alevlendi. "Asla!" diye bağırdı. "Ölmeyi tercih ederim!"

"Bunu _yapmalısın_!"

"Neden yapmalıyım?"

"Çünkü benimle evleneceksin ve doğal olarak dürüst bir kadın istiyorum."

Corinna bir çığlık attı. "Ölmeyi tercih ederim! Ve bunu artık biliyorsun!"

Aslında kalbinde Şeytani gururunun onu pes etmeden önce kırabileceğinden hiç emin değildi ama blöf yaptı.

"Hadi ama!" dedi. "Kaybedecek zaman yok. İnanmamaya çalışsan da polisi çağırdım. Masaya
yazdığını görüyorum. Otur ve bana tahviller için bir emir yaz."

"Örgütümüzü senin sözünle mi dağıtacaksın? Asla!"

"Sen yapmazsan polis yapacak. Hadi ama, ne olursa olsun, o
sevgili çocukları kendi çıkarların için kullanmaya devam edemezsin. Bu alçakça,
Corinna; bu aç bir adama kabuk teklif etmek gibi bir şey."

"Silahın cebinde," diye haykırdı tutkuyla. "Kullan onu,
çünkü asla irademi kıramazsın!"

"Seni bekleyen bir kurşun değil, hapishane," dedi Evan sertçe. "Büyük bir
salon bitişi değil, dört çarpı onluk bir hücrede bitmek bilmeyen sürünme günleri!
Hadi, ganimeti bırak. Her neyse, bunu yapmak zorundasın ve
pazarlık olarak hapse gireceksin!"

"Bu ganimet değil!" diye bağırdı. "Benim! Adalet ve
hakkın her kuralına göre, benim. Simeon Deaves babamı soydu. Onu dilenciye çevirdi ve
mezarına götürdü!"

"Ha!" diye bağırdı Evan, "Burada kişisel bir şey olduğunu tahmin edebilirdim!
Ama birinin iş savaşında kaybetmesi gerekir."

"Bu bir savaş fırsatı değildi. Bu kötü niyetti, soğuk ve
hesaplıydı. Sana söyleyeyim. Çocukluğumu mahvetti. Deaves ve babam aynı kilisede
çalışıyorlardı. Deaves'in dindar bir adam olduğunu bilmiyordun, değil mi?
Ah, evet, her zaman bir kilisenin direğiydi
ta ki açgözlülüğü onu öyle bir hale getirdi ki
artık kendini abone
edemez oldu. Babam, kilisemizdeki konumunu
diğer üyelere faizle borç vermek ve
ifşa tehditleri altında para toplamak için kullandığını öğrendi. Babam onu ​​ortaya çıkardı ve
Deaves kiliseden kovuldu. Soğukkanlı ve sabırlı bir
intikam planı yaptı, ancak bunu çöküşten birkaç yıl sonrasına kadar
öğrenmedik. Babamın tüm kağıtlarını, yani her tüccarın işini sürdürmek için vermek zorunda olduğu
notları satın aldı. Sonunda babamın tüm ödenmemiş borçlarını anında ödeme talebiyle birlikte sundu ve babam bunu karşılayamadığında, Deaves onu sattı ve mahvolduk. Bu,
babamı öldürdü ve annemin kalan birkaç yılını üzdü.

"Böyle büyüdüm. Ne zaman başladığını bilmiyorum ama onu cezalandırma kararlılığı zihnimde büyüdü ve büyüdü ta ki diğer tüm düşüncelerimi bastırana kadar. Hiçbir şey yapmadan önce yıllarca plan yaptım. Onu takip ettim. Onun hakkında her şeyi öğrendim. Açgözlülüğü sonunda o kadar ileri gitti ki onu mahvetme şansımı görmeye başladım. Dordess ve diğerleriyle tanıştım ve Avengers fikri yavaş yavaş şekillendi. Yoksullara zevk ve sağlık getirmek için ona ödeme yaptırma fikrinde bizim için iyi bir şey vardı. Hiçbirimiz onun pis parasından kendimize bir kuruş bile harcamazdık. Bana ve benimkilere indirdiği ezici darbeleri ödemek için Deaves'e ne yaptım?--birkaç iğne batması, hepsi bu. Neyse, bu benim hayatım. Şimdi değiştiremem."

Evan göstermek istediğinden daha fazla yumuşamıştı. "Anlıyorum," dedi. "Kalbini mazur görüyor ama kafanı değil. Yasayı çiğnemeye çalışmak çok aptalcaydı!"

"Elimde değil," dedi. "O yaşlı soyguncunun kusmasına neden olduğum şeyi geri vermektense ölmeyi tercih ederim. Bunun için çok uzun süre çalıştım!"

Evan içten içe homurdandı. Onunla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışmak çok umutsuz görünüyordu. "Yasanın
dışında yaşayamazsın," dedi. "Hiçbir erkek yaşayamaz, hele ki bir kadın. Bundan sadece sefalet çıkar!"

"Şansımı deneyeceğim," dedi dudaklarını kıvırarak. "Tanrıya şükür, bu kadar çekingen
olmayan arkadaşlarım var."

Evan tonunu değiştirdi. "Eh, doğru ve yanlışı boş ver," dedi içtenlikle. "Bunu seni sevdiğim için yap. Seni
tüm kalbimle seviyorum. Kavga ediyoruz ama kalbim seninkiyle konuşuyor. Bunu
duymalısın. Hiçbir erkeğin bir kadını asla affetmeyeceğine inandığım şeyi senden çektim. Ama seni affediyorum. Eğer hapse girersen hayatım bir çöl olacak.
Ama sen hapse gireceksin, tazmin etmezsen!"

Corinna neşesizce güldü. "Komik bir aşk türü!" dedi.

"Bu en iyi aşk türü. Eğer sana açık bir hak sorusunda
teslim olursam bunun ikimizi de mahvedeceğini fark edecek kadar aklım kaldı.
Birbirimizden nefret ederiz."

"Deaves'i daha fazla rahatsız etmeyeceğime söz verdim," dedi. "Onlar
memnun."

"Bağlar geri çekilmeli."

"Ben de Avengers'ı dağıtmaya karar vermiştim. Bu
yeterli değil mi?"

Başını iki yana salladı.

Kadın arkasını döndü. "İmkansızı istiyorsun," dedi. "Ölmeyi tercih ederim!"

"Ama hapse girmek," dedi amansızca, "güzel saçlarının
kesilmesi" (bundan hiç emin değildi ama onun da
kesilmediğini sanıyordu), "iğrenç hapishane elbisesini giymek, açık yanaklarında hastalıklı hapishane
solukluğu ve gözlerinin donuklaşması. En iyi yılların,
Corinna!"

Bu işe yaradı. Solgunlaştı; nefesi düzensiz geliyordu. "Beni
sevdiğini söylüyorsun," diye mırıldandı, "ve beni buna teslim ediyorsun."

"Yapmalıyım!"

Corinna çok alçak sesle şöyle dedi: "Seni seviyorum. Bu yeterli değil mi? Bunu söylemek
bana bir şeye mal oluyor. Bana gururuma mal oluyor. Beni bir sopayla
dövmek daha merhametli olurdu. Sana yalvaramam. Nasıl
öğreneceğimi hiç
öğrenmedim. Ama--ama sana yalvarıyorum. Beni sev, Evan. Hadi
şimdiden başlayalım. Geçmiş geçmişte kalsın."

Evan o zaman baştan çıkarıldı. Duyuları sarsıldı. Ama bir şey sıkıca tuttu.
"Yapamam!" dedi.

Kız sertçe büzüldü. "O zaman işe yaramaz," diye mırıldandı. "Pişman
bir günahkar olmayacağım!"

"Aşkımız uğruna, Corinna!"

"Beni sevmiyorsun. Bana hükmetmek istiyorsun."

Çaresizliği içinde inledi.

Birdenbire, boş evin içinden ön kapıya tekinsiz bir şekilde, buyurgan bir vuruş duyuldu.

"Polis!" diye soludu Evan.

"O zaman bitti!" dedi Corinna, umutsuzca sakin.

"Hayır!" diye bağırdı. "Çabuk! Yaz! Seni dışarı çıkaracağım!"

Onu kapıya doğru sürükledi. "Ah, gel! gel!" diye yalvardı ona.

Kalbi göğsünden söküldü ama o direndi.
"Seç!" diye fısıldadı. "Yaşayan bir ölüm ya da mutluluk!"

Bir an için çaresiz gözleri birbirleriyle yarıştı. Corinna onun
asla pes etmeyeceğini okudu. Kutuya koştu ve üç satır karaladı. Kapı aşağıda tekrarlandı.

Başını çevirerek çarşafı ona uzattı. Evan lambayı üfledi.
El ele yavaşça aşağı doğru koştular. Kapı üçüncü kez tekrarlandı ve sert bir ses emretti:

"Kapıyı aç yoksa kıracağız!"

Teyze Liza alt koridorda sızlanıyordu: "Lawsy! Ne yapacaksın, Bayan?" Ve arkasından Simeon Deaves'in şaşkın bir şekilde mırıldandığını duydular:
"Sorun ne? Sorun ne?"

Evan, Corinna'nın kulağına nefes verdi. "Merdivenlerin altındaki mahzen kapısı.
Kadını sen yönet."

Simeon Deaves'i yokladı ve elini tuttu. "Beni takip et," diye fısıldadı.
"Seni kurtaracağım."

Deaves, eski aklı başında bir şekilde, karşı koymadan geldi. Evan mahzen kapısını
açtığında, darbeler ön kapıya iniyordu. Küçük
grubuna aşağı inen yolu göstermek için ışığını yaktı. En son o geldi ve
kapıyı kapattı. Bunu yaparken ön kapı gürültüyle içeri girdi.
Diğerlerine katılan Evan fısıldadı:

"Sakin ol. Önce odaları arayacaklar."

Yaşlı adam titrek bir şekilde fısıldadı: "Sorun ne? Anlamıyorum."

"Çok sessiz ol," diye karşılık verdi Evan. "Şimdi seni eve götürüyoruz. Sessiz ol
ve hiçbir tanıtım olmayacak."

Bu büyülü bir öneriydi. Deaves'ten başka bir şey duymadılar.

Bu arada ağır ayaklar başlarının üstünden geçiyordu. Kapılar ardına kadar açıldı.
Bir adam yukarı koştu. En az üç adam vardı. Evan, evin etrafını tamamen saracak kadar
güçlü bir şekilde geldiklerini
düşünmüyordu.
Mahzenin derinliklerinde ışığını
tutmak yeterince güvenliydi. Taş basamakların dibine doğru yolu gösterdi.
Yıldızlar, yukarıdaki kırık kapıdan görünüyordu.

Onları arkasında beklettikten sonra, kalın çalılık perdesini dikkatlice
araladı ve dışarı baktı. Evin bu tarafında hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Çimler ve yabani otlar ormanın kenarına kadar bele kadar geliyordu.
Sığınmak için elli metreden daha az bir mesafe vardı. Evan küçük
grubuna fısıldadı:

"Eller ve dizler çimlerin arasından. Yavaş ol. Her biri bir elini öndekinin
ayak bileğine koysun. Corinna, sen önce git."

Emrettiği gibi yapıldı. Elbette daha tuhaf bir şekilde karışık bir kaçak grubu
asla kanundan kaçmak için birlikte hareket etmezdi: kız, zenci kadın,
multimilyoner ve sanatçı. Dört eklemi olan bir yılan gibi,
çimenlerin arasında dolaşıyorlardı. En sofistike adamda bile
vahşi bir gerginlik kalır; eklemleri katı milyoner bile bu hareket
yoluna zenci kadın kadar doğal bir şekilde alışırdı.

Arkalarındaki evden çıktıklarında, muhtemelen ön ve arkayı izleyenlerin görüş alanına daha fazla girdiler. Her neyse, ağaçlardan hala elli fit uzaktayken, önden boğuk bir ses yükseldi: "İşte gittiler!" Ve arkadan bir cevap
bağırışı geldi.

Dört kaçak tek bir ağızdan ayağa kalktı ve
ağaçlara doğru koştu. Gölgelere ulaşan Corinna fısıldadı:

"Ayrılmalıyız. Sen Deaves'i al."

Evan kendi tabancasını tekrar eline bastırdı ve fısıldadı: "Tehlikedeysen
ateş et."

Deaves'in elini tutan Evan onu sağa doğru çekti. Corinna ve
Teyze Liza diğer yöne doğru eridiler. Yaşlı adam çalılıkların arasından biçerdöver gibi geldi ve tabii ki polis de onları takip etti. Bir an için Evan onu terk etmeyi düşündü. Elbette ona hiçbir zarar gelmeyecekti. Ama öte yandan, Evan şimdi tüm meselenin
kapatılmasını hararetle istiyordu. Deaves'i engebeli yoldan güvenli bir şekilde geçirdi ve diğer tarafta, sarkık dalları olan devasa bir ladin ağacına
geldiğinde, onu altına sürükledi ve
iğne kokulu bir yatağa
çöktüler.

Yola gelen takip eden polisler içgüdüsel olarak yoldan
çıktılar ve Evan o an için güvende olduklarını biliyordu. Şu anda
geri döndüler, amaçsızca ormanı harmanlayıp ışıklarını yaktılar, ama
şimdi izi kaybetmişlerdi. Bir samanlıkta iğne arıyorlardı.
Evan'ın tek korkusu Charley'e rastlamalarıydı,
ama o yönden bunu yaptıklarını gösteren hiçbir ses duymadı. Arama sesleri yolun diğer tarafına doğru ilerledi,
ve Evan Charley'e kendisi gitmeye karar verdi.

Yaşlı adamı fısıldayarak sessiz olması yönünde uyararak bırakarak, Evan yola koyuldu. Charley'i bıraktığı yerde, yapraklı çalının altında buldu. Evan kulağına fısıldadı:

"Onu buldum. Artık senin tarafındayım. Polis etrafımızda.
Ses çıkarmayın!"

Charley'nin bağlarını çözdü. İkincisi doğrulup ayak bileklerini ovuşturdu. İşlerin bu yeni gidişatı hakkında ne düşünürse düşünsün, hiçbir şey söylemedi.

Evan: "Deaves'i burada buldum. Beni takip edin." dedi.

Ayaklarını sürüyerek engebeli yola paralel bir şekilde geri döndüler.
Ayak seslerinin yaklaştığını duyunca, toprağa sarıldılar. Yoldan iki adam geçti. Biri şöyle diyordu:

"Wilson'ı arabayla yol evine geri gönder, bu ormanlık alanı çevrelemek için yeterli sayıda adam bulsun. Siz dışarıdaki yolu devriye gezin."

Evan ve Charley avcıyı görünce tilkiler gibi çalılıkların arasından gizlice uzaklaştılar.

Başka bir kaza olmadan büyük ladin ağacına ulaştılar. Yaşlı adam onları rahatlayarak
inledi. Evan ve Charley danışırken ondan biraz uzaklaştılar.

Evan şöyle dedi: "Corinna ve Teyze Liza yolun karşısındaki ormanın bir yerlerindeler. Ayrılmak zorundaydık. Onlarla nasıl iletişim kurabiliriz?"

"İyi olacaklar," diye mırıldandı Charley. "Corinna burayı biliyor. Bizden daha güvendeler."

"Daha emin olana kadar buradan ayrılamam," dedi Evan. "Yaşlı adamı alıp eve giderken yanına mı alırsın?"

"Tamam."

"Nasıl gideceksin? Daha sonra seni takip etmem gerekecek."

"Lafayette tramvay hattı izlenecek ve Yonkers hattı saat birde
duracak. Yonkers'a kadar yürümemiz gerekecek. Yolu ormanın içinden diğer yöne doğru takip edersen, seni normal bir yola
çıkartacak. Batı yönünde gitmeye devam et."

"Anlıyorum," dedi Evan. "Corinna nerede yaşıyor?"

"Neyi bilmek istiyorsun?" Charley homurdandı.

"Ondan burada hiçbir şey duymazsam, eve sağ salim
gitmesini sağlamak istiyorum."

"Sana söylemeyeceğim."

"Her şey değişti artık. Ben senin ve onun tarafındayım."

"Söylediğini duydum," dedi Charley somurtkan bir şekilde.

Evan'ın adalet duygusu, Charley'nin haklı olduğunu kabul etmesini sağladı.
"Peki, bunu yapacak mısın?" dedi. "Yaşlı adamı
ellerinden çıkardıktan sonra, kendin onun evine git ve sonra bana gelip iyi olup olmadığını
söyle."

"Eğer isterse yaparım," dedi Charley.

"İşte el fenerin," dedi Evan. "Corinna yardımımı isterse diye, silahı bir süre saklayacağım. "

Charley sessizce ışığı cebine koydu ve yaşlı adamı
ağacın altından çıkardı. O gece Simeon Deaves, bir liderin üzerindeki evcil bir köpek gibiydi, sabırsızlıkla elden ele dolaştı.

Evan, kalın dalların duymasını engellediğini düşünerek
dışarı çıktı ve çimlere uzandı. Bu yerdeki orman o kadar sık ​​değildi. Bu, eski evin etrafındaki arazinin bir parçasıydı ve ladin o zamanlardan kalma bir kalıntıydı.
Otoyolda yaklaşan bir otomobil duydu ve orman yolunun sonunda durdu. Bu, telefon ettikten sonra dönen adam olmalıydı.
Ormanda yapılan aramanın tüm sesleri kesilmişti. Açıkça,
tüm çıkışları izlemenin daha iyi bir yol olduğuna karar vermişlerdi.

Hiçbir yerden gelen ses, Corinna ve yaşlı zenci kadının nerede olduğunu ele vermiyordu. Sanki tavşanlar gibi
yuvalarına çekilmişler gibi tamamen yutulmuşlardı. Evan'ın kalbi onunla, nerede olursa olsun. Karanlık ormanda avlanan sıradan bir kadına göstereceği aynı endişeli ilgiyi ona göstermiyordu, çünkü Corinna'nın hayali dehşetlerin avı olmadığından emindi. Geceleri ormanda kendisi kadar rahat olurdu. Hala ondan hiçbir ses gelmiyordu. Zorlanırsa onu çağıracağından hiç emin değildi, ama duymadan onu yakalayamazlardı.

Sonunda Doğu'daki grileşen gökyüzü, yakalanmaktan kaçınmak istiyorsa kendi geri çekilmeyi düşünmesini söyledi. Elbette hiçbir suç işlememişti, ama yakalanırsa gecenin işlerindeki kendi payını açıklamaya çalışmanın ne kadar garip olduğunun farkındaydı. Corinna'nın artık kaçmış olmasını umuyordu. Batıya doğru yola koyuldu.

Evin etrafından geniş bir sapma yaptı ve diğer taraftaki engebeli yola girdi, yumuşak bir şekilde ve kulaklarını açık tutarak. Bu tarafta hiçbir arama
duymamıştı. Yarım mil kadar sonra ilerideki ağaçların arasından ışık gördü. Bu tarafta ormanın sınırını çizen bir yol ve ötesinde açık tarlalar gördü. Tekrar ormana girdi ve yola girmeden önce çalılıklardan yolu dikkatlice inceledi - dünya artık hayaletimsi bir ışıkla
doluydu. Bunu yapması iyi oldu çünkü
otoyolda, gözü orman yolunun sonunda olan iri yarı bir birey gördü. Sivil kıyafetler giymişti ama üzerinde "polis" yazıyordu.

Evan bir şekilde o yoldan geçmek zorundaydı ama yol o kadar düzdü ki
izleyici her iki yönde de yarım mil görebiliyordu. Ve diğer tarafta hiçbir siper yoktu, sadece ekili tarlalar vardı. Kuzeyde, yolun bir çukura
daldığı ve
kısa bir süre görüş alanının dışında kaldığı yüzlerce metrelik bir nokta vardı. Evan, ormanın içinde kalarak oraya doğru ilerledi.

Üzerinde köprü olan bir dere vardı.
Derenin kenarına sarılıp
köprünün altından geçerek yolun diğer tarafına geçti.
Büyüyen bir mısır tarlası onu karşıladı.

Bu onun son ciddi tehlikesiydi.
Şafak vaktinin tatlı serinliğinde
arabadan tarlaya geçerek, gün doğumunu arkasında tutarak ilerledi.
Yolları dikkatlice geçti ve köylere geniş bir alan bıraktı.
Sonunda ormanlık bir tepeye tırmandı ve diğer taraftan
Yonkers şehrine baktı. Burada kendini açıkça göstermeye cesaret etti,
şehre gitmek için bir arabaya bindi ve bir buçuk saat sonra
kendi odasına çıkan merdivenleri tırmanıyordu. Kalbi kaygıyla ağırlaşmıştı.

İçeri girdiğinde Charley'nin masasında oturmuş, başını kollarının üzerine koymuş, uyuduğunu gördü. Evan'ın kalbi yerinden fırladı. Uyuyan kişiyi sarstı.

"İyi mi?" diye bağırdı.

Charley somurtkan ve küskün bir yüz ifadesi takındı. "Eve sağ salim geldi," diye mırıldandı ve hemen kapıya doğru yürüdü, hala uykudan sallanıyordu.

"Bir dakika," dedi Evan. "İşte silahın."

Charley, diğer eline bakmadan elini uzattı.

Evan artık Charley'i ihanet gibi görünen şeyden dolayı suçlamıyordu.
Gerçekten de kalbi artık eski dostuna karşı sıcaktı. "Durup konuşmak istemiyor musun?" dedi.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Charley acı bir şekilde ve dışarı çıktı.

Evan iç çekerek yatağa doğru döndü.

BÖLÜM XXIII

SIMEON DEAVES HAYIRSEVER OLUYOR

Ladin ağacının yanında uzun süre nöbet tutarken Evan'ın aklına her yere şiirsel adalet dağıtmak için bir plan gelmişti. Elbette insanların
her şeyi nasıl karşılayacağını önceden söylemek mümkün değildir, ama o
kıkırdadı ve yine de denemeye karar verdi. Planıyla o kadar meşguldü ki,
uykusunda bile, bir saat sonra uyandı ve her zamanki saatinde yıkandı, giyindi ve kahvaltısını yaptı.

Corinna'nın Evan'a verdiği kağıt parçasında şunlar yazıyordu:

Thomas Dordess,
-- Broadway,
Weir'e tahvilleri ver.

C. PLAYFAIR.

Evan, ofisler yeni açılırken saat dokuzu birkaç dakika geçe bu adrese geldi. Dordess, Evan'ın bir zamanlar tahmin ettiği gibi
bir gazeteci değil, bir mimardı; yani yaşlı bir
mimari çizer, diğer adamların itibarını
inşa etmeye yardım eden köle ırkından biri.

Dordess, Evan'ın geleceğinden erken haberdar olmuştu.
Evan'ın bunu anlaması için ona bakması yeterliydi. Dudaklarında dünya adamının ironik gülümsemesi, gözlerinde ise başarılı rakibine karşı bir gencin kin dolu nefreti vardı. Tahvil paketi çoktan yapılmış ve bekliyordu, belirdi. Evan'ın ona uzattığı Corinna'nın notuna
bir bakış bile atmadan Dordess uzattı.

"Açsan iyi olur, incelesen iyi olur," dedi acı bir şekilde.

"Bunun için yeterince zaman var," dedi Evan. "Seninle konuşmak istiyorum."

Dordess'in kaşları kalktı.

"Ah, biliyorum ki benden şeytan gibi nefret ediyorsun," dedi Evan. "Ama umarım
bir gün beni daha iyi tanırsın. Her neyse, seninle birkaç dakika
özel olarak konuşmak istiyorum. Burası güvenli mi? Sana bir
plan yapmak istiyorum."

Dordess paketi işaret etti. "Daha ne söylenebilir ki?" diye sordu
acı bir gülümsemeyle.

"Dinlesen iyi olur," dedi Evan. "Herkes için daha kolay olabilir.
Zaten dinlemekten zarar gelmez."

"Tamam," dedi Dordess. "Burada konuşamayız. Çok fazla girip
çıkan var. Seninle dışarı çıkacağım."

Kendilerini yolun karşısındaki kafenin bir köşesine yerleştirdiler.

"Planınız nedir?" dedi Dordess. "Ateş et!"

"Şey, genel olarak esprili tarzınızdan," dedi Evan, "Ikunahkatsi için mektupları
sen yazmışsın. Bu arada, Ikunahkatsi ne demek?"

"İntikamcılar için kullanılan bir Kızılderili kelimesi. Evet, mektupları ben yazdım. Ne olmuş yani?"

"Bir tane daha yazmanı istiyorum. Ayrıca _Clarion_ için bir makale daha."

"Bayan Playfair'e danışmam gerekecek."

"Hayır. Daha sonraya kadar bu konuda hiçbir şey bilmemeli."

"O zaman yapacak bir şey yok."

"Ama dinle----!"

Başları masanın üzerinde birbirine yaklaştı ve Evan beş dakika boyunca kesintisiz konuştu. Dordess dinlerken ifadesi tuhaf bir şekilde değişti; yüzünde bir
duygu çatışması görülüyordu; inanmazlık, üzüntü, isteksiz bir hayranlık ve kahkaha.

"Kahretsin!" diye bağırdı sonunda. "Senden nefret ettiğim doğru! Keşke
tamamen kötü biri olsaydın da senden nefret edebilseydim. Ama şimdi
bana iyi bir kafa olduğunu blöflemeye çalışıyorsun! Sana
inanmıyorum!"

Evan güldü. "Blöfümü gör," dedi. "Yazıyı kendim yapardım,
ancak başka bir el yazısıyla tüm etkisini kaybederdi. Ve asla
senin tarzını taklit edemezdim."

"Tamam, yaparım," dedi Dordess. "Bir buçuk saat sonra ofisime gel ve hazır olacaklar."

Sözünde durdu. O ve Evan, çalışmalarının
sonucuna birlikte sertçe güldüler.

"Uçakla gönder," dedi Evan. "Zaman kazandırır. Geldiğinde
hazır olurum."

Evan, Deaves evinin zilini çaldığında saat on bir olmuştu. Alacağı karşılama konusunda endişesiz değildi. Yaşlı adam sakinleştiğinde, bir şeyleri hatırlamaya ve ikiyle ikiyi toplamaya başlayabilirdi. Ancak, bu riski göze almak zorundaydı.

Simeon Deaves'in henüz uyanmadığını, Bayan George Deaves
dışarıdaydı ve kocası kütüphanedeydi. Kocası onu
hiç de dostça bir yüzle karşılamadı.

"Buraya gelmemeliydin," dedi.

Evan, yaşlı adam hakkındaki endişesi nedeniyle özür diledi.

"Babam sağ salim eve geldi," dedi George Deaves. "Dün gece sana ne oldu?"

Evan, kovalamacasının hiçbir şeyle sonuçlanmadığını düşünmesini sağladı. Dikkatli bir soru
sordu.

"Ah," dedi diğeri. "Babam, polisin
bastığı,
kapalı tutulduğu ev ve ormanda bir kovalamaca hakkında karmaşık bir hikaye anlattı. Belki de sen de buna karışmışsındır diye düşündüm."

Yaşlı adam onu ​​tanımamıştı o zaman. Evan rahatladı. Çok
şaşırmış gibi yaptı.

"Polis!" dedi. "Onları buna kim bulaştırmış olabilir? Bu sabah gazetede hiçbir şey yoktu."

"Hayır, şükürler olsun!" dedi Deaves hararetle. "Belki de aklı başka yerlerdeydi. Hikayesini anlayamadım. Umarım ve dua ediyorum ki
bu iş artık bitmiştir."

Fakat zavallı George Deaves, ikinci adam içeri girdiğinde bir şok yaşayacaktı.

"Mektubumu haberciye yolladım, efendim. Cevap yok."

Deaves yazıyı görünce öfkeden deliye döndü ve sandalyesinde geriye düştü. Büyülenmiş bir adam gibi zarfa baktı.
Dudaklarını ıslattı ve konuşmaya çalıştı ama ses çıkmadı.

"Ne oldu?" diye sordu Evan, uşak gittiğinde.

"Başka bir mektup--zaten!" diye fısıldadı Deaves kısık bir sesle. "Ve sadece
dün--dört yüz bin! Onların vaatlerine inanmak ne büyük aptallıktı!"

"Ama aç!" dedi Evan.

"Yapamam--daha fazlasına dayanamam!"

"Bırakın."

Deaves mektubu ona doğru hafifçe itti.

Evan zarfı açtı. Şaşkınlığını ifade etme sırası ondaydı ve bunu ihmal etmedi.

"Dinleyin!" diye bağırdı. "Bu olağanüstü! Beklediğiniz bu değil!" Şunu okudu:

"Sayın Bay Deaves:

Menkul kıymetler elime güvenle ulaştı. Konuyla ilgili olarak gösterdiğiniz hız ve nezaket için çok teşekkür ederim. Elbette, çalışanınız talimatlara uymadı, ancak bu durumdan hiçbir zarar gelmedi. Babanızın sağ salim eve
döndüğünü umuyoruz. Onun bizimle olmasından çok keyif aldık.

Pekala, Bay Deaves, bu bizim çok keyifli iş ilişkilerimizi sonlandırıyor; yani, size sunacağımız yeni teklife
uymaya meyilli değilseniz, onları sonlandıracak----"

George Deaves bu noktada homurdandı.

"Bekle!" dedi Evan. "Düşündüğünüz gibi değil!" Şöyle devam etti:

"Sizin iyiliklerinize olan minnettarlığımızın bir kanıtı olarak, sizin onayınızla, babanızın büyük katkısını onun adına değerli bir hayırseverlik davasına kullanmayı amaçlıyoruz. Bay Deaves, Amsterdam Trust Company'nin başkanı Bay Cornelius Verplanck'a, 1 numaralı ekte belirtilen şekilde bir mektup yazsın. Bu, kendisine hemen postalanacaktır. Eğer bu zamanında yapılırsa, 2 numaralı ek tüm New York akşam gazetelerinde yayınlanacaktır.

Çok içtenlikle,
THE IKUNAHKATSI.

P. S. Bay Verplanck'ın yazarı veya ortaklarından hiçbirini tanımadığını belirtmeye gerek yok. Onu sadece hayırseverlik konusundaki ulusal ünü nedeniyle seçtik."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Deaves şaşkınlıkla. "Ekler neler?"

Evan okudu: "Ek No. 1: Bay Verplanck'a gönderilecek mektup formu."

"Sayın Bay Verplanck:

Gün içerisinde benden ABD Hükümet tahvilleri olarak dört yüz bin dolar alacaksınız. Dileğim, bu miktarla Simeon Deaves Vakfı olarak bilinen bir fon oluşturmanız ve gelirinin şehrin iyileşen yoksul çocukları için su üzerinde geziler düzenlemeye harcanmasıdır. Vakıf senedini, bağışçının daha sonra bağışını geri çekemeyeceği şekilde düzenleyin. Üç mütevelli heyeti üyesi olsun (eğer hizmet edecek kadar iyiyseniz) ve üçüncüsü diğer ikisi tarafından seçilsin."

Deaves baktı. "Ve gazete haberi?" diye mırıldandı.

Evan okudu:

"Görünüşe göre Simeon Deaves hak etmediği bir popülerliğin kurbanı oldu. Popüler görüşün aksine ruhsuz bir sarraf olmak yerine, hayatta zenginlik biriktirmekten başka bir düşüncesi veya arzusu olmayan bir birey olarak, Deaves Vakfı'nı kurarak kendini en muhteşem hayırseverlerimiz arasına yerleştirdi ve bu vakıfla ilgili gerçekler bugün biliniyor. Yaklaşık yarım milyon dolar tutarında bir meblağ, yoksulların iyileşmekte olan çocuklarına temiz hava gezileri sağlamak amacıyla ayrıldı. Fonun yönetiminde Bay Deaves, ismi iyi işlerle eşanlamlı olan Bay Cornelius Verplanck'ı kendisiyle ilişkilendirdi. Henüz ismi açıklanmayan üçüncü bir mütevelli daha olacak. "Yoksulların iyileşmekte olan çocukları! Daha
övgüye değer bir şey düşünmek zor olurdu. Küçük solgun
yanaklara gülleri ve donuk gözlere ışıltıyı geri getirmek! Simeon Deaves'i sert
düşünenlerin ona sessizce özür borçlu oldukları. Belki de insanlar ona
hakaret ederken, o gizlice birçok iyi iş yapıyordu.
Belki de bu, onun eleştirmenlerinin pahasına bir şakadan zevk alma yoluydu.

"Bugün Bay Deaves'e karakteristik alçakgönüllülüğüyle yaklaşıldığında, konu hakkında tek bir kelime
etmeyi reddetti ve tüm soruları ortağı Bay Verplanck'a yönlendirdi. Bay Verplanck şöyle dedi: (_Verplanck röportajını ekle._)"

Deaves sandalyesinden kalktı. Bakışları biraz çılgıncaydı. "Sence... babam hakkında bunu gerçekten basarlar mı?" diye soludu.

"Bunu yapacaklarını söylüyorlar," dedi Evan ilgisiz bir tavırla.

"İnanamıyorum! Bir tür şaka bu!"

"Denemeye değer. Hiçbir şey istemiyorlar."

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Deaves dalgın bir şekilde.

"Bunu babana söyle."

"Asla kabul etmez!"

"Neden olmasın? Para zaten gitti. Hayırsever
bir üne sahip olabilir. Daha fazla maliyeti olmaz."

"_Rıza_ ederdi! En kötüsü de bu. O mektubu
Verplanck'a yazacaktı. Sonra Verplanck tahvilleri alır almaz ona gidip
geri isteyecekti. O zaman korkunç bir skandal çıkacaktı!"

Bu Evan'ın aklına gelmeyen bir olasılıktı. Morali bozuldu. O anda zorluğun etrafından dolanmanın bir yolu
aklına gelmiyordu.

Ancak George Deaves gözle görülür bir şekilde bir karar almaya cesaret etti. "Mektubu
kendim yazacağım!" dedi. "Papa'nın
adına güveni
ben yaratacağım. Geri çekilmesi için çok geç olana kadar ona hiçbir şey söylemeyeceğim. Zaten parayı geri alamazdı, eğer kendimdenmiş gibi
Verplanck'a gönderirsem."

Evan bu düzenlemenin avantajlarını hemen fark etti, ancak fazla isteklilik göstermemeye dikkat etti. "Çok iyi," dedi, "eğer sorumluluğu almaya
istekliysen."

Deaves'in mumsu yanaklarından birinde yuvarlak pembe bir nokta belirdi. "İstekli!" dedi, Evan'ın daha önce hiç görmediği kadar canlı bir şekilde. "Böyle bir haberi gazetelere
çıkartmak için her şeyi, _her şeyi_ yapardım! Aileyi
yakalar! Ve Bayan Deaves ne kadar memnun olacak!"

Evan'ın bu konuda kendi fikirleri vardı ama bunları dile getirmedi.

Deaves mektubu yazdı.

"Çıkarken postalayabilir misin?" dedi.

"Zaman önemli olduğu için doğrudan Bay Verplanck'ın ofisine götüreceğim," dedi Evan rahat bir şekilde.

"Eğer öyleyse," dedi Deaves. Aniden dehşete kapılmış bir düşünce onu mektubu çevirme eyleminden
tuttu. "Ama ya tahviller gelmezse?" dedi. "Verplanck onlar için bana
saldırabilir mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Evan. "Bu konudaki endişesi, menkul kıymetleri alana kadar
başlamıyor."

"Peki, bir şans vereceğim," dedi Deaves mektubu uzatarak.

Bay Verplanck'ın hem mektubu hem de tahvilleri kısa bir süre içinde aldığını belirtmeye gerek yok sipariş.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Simeon Deaves hikayesi o öğleden sonra saat dörtte çıkan baskılarda görünmeye başladı. New York'taki her gazete bunu yayınladı.
Akıllı yeniden yazan adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve hesaplar değişti,
ancak ana gerçekler aynı kaldı. Gazetelerin çoğu iki sütunluk bir
kesim yayınladı. Evan hepsini satın aldı ve gelişmeleri beklemek için odasına çekildi.

İlk not George Deaves'ten geldi ve şöyle yazıyordu:

"Tahviller notumdan kısa bir süre sonra Bay Verplanck'a teslim edildi. Beni aradı ve ben de onu görmekten yeni döndüm. Sizi vakfın üçüncü üyesi olarak önerdim ve o da kabul etti. Siz
yönetimden sorumlu olacaksınız ve size fondan uygun bir maaş ödenecek. Eğer kabul ederseniz lütfen yarın saat on birde Bay Verplanck'ı görün. Babam öğle yemeğinden beri dışarıda. İlişki hakkında önceden bilginiz olduğunu ona söylemeyeceğim, böylece aramızda herhangi bir işbirliği olduğundan şüphelenmeyecek.

G. D."

Evan cevapladı:

"Memnuniyetle kabul ediyorum."

Bundan kısa bir süre sonra Simeon Deaves Evan'ın odasına geldi. Konuşur konuşmaz öğleden sonraki gazeteleri henüz okumadığı belliydi. Evan'ın odasına, doymak bilmez merakı yüzünden, gezinirken çekilmişti. Odadaki hiçbir şey, keskin, gizli bakışlarından kaçmıyordu. Gazeteler ortalıktaydı. Evan onları kaldırmaya
çalışmıyordu. Yaşlı adam her neyse, yakında öğrenmeliydi.

Bakışı, sayfalardan birindeki fotoğrafına takıldı. Üzerine
atladı. Evan onu sinsice izliyordu. Yaşlı adamın yüzü şaşkınlıkla
birleşmişti.

"Bu ne!" diye bağırdı. "Bunu biliyor musun? Yardım için yarım milyon! Bu yalanı kim uydurdu!" Sanki parayı çalmakla
suçlanmış gibi öfkeliydi.

"Gazetelerden biri tam olarak dört yüz bin olarak belirtmişti,"
dedi Evan masumca.

"Bu bir aldatmaca."

"Ve ABD hükümet tahvilleri dediler, bu yüzden şantajcıların sizden aldıklarını
geri vermiş olması gerektiğini düşündüm."

"Sadece hayır kurumlarına bağışlamak için neden bu kadar zahmete girsinler ki?"

Evan mesafeli tavrını korumaya dikkat ediyordu. "Şey, belki de
onların sıradan dolandırıcılar olmadığını, sosyalistler veya anarşistler veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüm, bilirsiniz işte, her şeyi bölüşmeye inanan."

"Alçaklar!" diye bağırdı yaşlı adam. "Oyunlarına son vereceğim.
Verplanck'ı görüp tahvilleri geri alacağım."

"Bugün onu göremezsin," dedi Evan umursamazca. "Saat beşi geçti.
Kırsalda yaşıyor."

"O zaman onu sabah görürüm."

"Bu arada oğlunuzla konuşma şansınız olacak."

"George'un bununla ne ilgisi var? Para benim!"

"Elbette," dedi Evan umursamazca.

Yaşlı adamın sözünü kesmeden öfkelenmesine izin verdi. Fırsatını gördüğünde, şöyle dedi: "Bu zarif tanıtımı bozmak çok kötü, ama."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bütün gazetelerde var. Ülkedeki her adam yarın sabaha kadar okuyacak. Bir gecede itibarını yerle bir edecek."

"İtibarımı ne umursayacağım?"

"Eğer bu planı iptal edersen, seni nasıl kovalayacaklarını düşün! Sadece _Clarion_ gibi belirsiz bir gazete değil, ülkenin tüm basını. Bir av köpeği sürüsü gibi. Hikayeyi asla bırakmayacaklar."

Bu düşünce yaşlı adamı duraklattı. Evan'a kaşlarını çatarak baktı.

Evan bir paleti temizliyormuş gibi yapıyordu. "Ondan sonra sokağa çıkmaya cesaret edemezsin. Yuhalanırsın; belki de taşlanırsın. Zaten yeterince kötü. Beni işe almanın sebebi tatsız deneyimleri önlemekti. Ama şehirdeki her gazete seni
peşine düşerse--kapalı bir arabada olmadıkça dışarı çıkamazdın."

Yaşlı adam boğazından tuhaf bir ses çıkardı ve çirkin yanağını çekiştirdi.

Evan onu fark etmemiş gibi devam etti: "Bu bir dolandırıcılık,
elbette, seni kendi isteğin dışında bir hayırsever gibi göstermeye çalışmak.
Komik bir mizah anlayışları olmalı. Ama doğru türden bir tanıtım için fırsatlara
şaşırmaktan kendimi alamadım. Bunu
kolayca kendi lehinize çevirebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bu hayırseverlik vakfını alın, ya da her ne diyorlarsa; yoksul çocuklar için
geziler! Aman Tanrım! Basındaki her hıçkırık kardeş haftada bir kez bir köşe yazısı için iyi olurdu. Tanıtımın düzgün bir şekilde
organize edilmesini sağlamak size kalmış. Her gezi yaptıklarında
malzemeleri gönderiyorlar. Bana sorarsanız, fiyatına göre ucuz. Hiçbir
fiyata satın alamazsınız. O zaman sokakta tezahüratlarla karşılanırsınız.
Bir koruma tutmanıza gerek kalmaz. Ve yine de az çok iş yaparsınız. Bunun işinize nasıl yardımcı olacağını düşünün!"

Yaşlı adam çok etkilenmişti. "Pekala, bunu bir düşüneyim," dedi. "Çok fazla para. Verplanck ile yarı yarıya uzlaşmayı teklif edeceğim."

Evan bunun bile büyük bir taviz olduğunu gördü. "Bunu Bay
George ile konuş," dedi.

"Ah, George aptal!"

Aşırıya kaçmaktan korkan Evan, konuyu kapattı. Artık her şey
George'a bağlıydı. Yaşlı adam az sonra ayrıldı.

Burada, kronolojik olarak uygun yerinden çıkarılmış bir şekilde,
o gece Evan'ın George Deaves'ten başka bir not aldığı belirtilebilir:

"Papa'yla tartıştım. İki saatimi aldı. Ama kazandım.
Deaves Vakfı'na hiçbir müdahale olmayacak. Gelecekte Papa'ya karşı daha sert olmayı düşünüyorum. Ona fazlaca teslim oldum.

G. D."

Saat altıda Evan merdivenlerde hızlı ve hafif bir adım sesi duydu ve
kalbi göğsünde çarpmaya başladı. Bunu özlemişti ve bundan
korkuyordu. Corinna açık kapının önünde belirdi. Elinde
gazeteler vardı ve onları okuduğundan şüphe yoktu. Ama Evan onun memnun olmasını beklemişse,
çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Gözleri parlıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, kağıtları sallayarak.

"Hikayeyi Dordess yazdı," dedi Evan zaman kazanmak için mücadele ederek.

"Biliyorum. Onu gördüm. Beni sana yönlendirdi."

"Hikaye her şeyi anlatıyor," dedi Evan. "Tahvilleri geri vermedim,
ama Simeon Deaves'ten bir hayırsever yarattım."

"Ve onu halkın gözünde rehabilite ettim!" diye acı bir şekilde haykırdı.
"Pişman olmayan yaşlı alçak!"

"Popülerliği o kadar tatlı bulacak ki, buna göre yaşamak zorunda kalacak."

"Bunu hak etmiyor!"

Evan itiraz etmek için harekete geçti. "Bak, Corinna, ona karşı olan kinini o kadar uzun süre besledin ki,
ona aşık oldun. Şimdi sadece kaldırıldığı için incinmiş durumdasın!"

"Bunu söylemeni beklerdim!"

"Adil ol, Corinna. Herkese iyi gelecek bir çıkış yolu bulmak için beynimi 
harcadım. Ve aldığım tek teşekkür bu!"

"Çok teşekkür ederim, ama kimsenin bana Providence oynamasını istemiyorum. Beni ilgilendiren konularda bana danışılmasını bekliyorum. Herkes için iyi, diyorsunuz. Deaves Trust benim için nasıl iyi?"

"Neden, gezileri desteklemek için ödenen miktar olduğu gibi kalıyor; tam da istediğiniz miktar."

"Ama beni devirdiniz!"

"Hiç de değil. Belgelerde belirtilmeyen şey, fonu yönetme yetkisine sahip üçüncü mütevelli olarak atandığımdır."

"Bu bana ne fayda sağlayacak?"

Evan çok ilgisizce şöyle dedi: "Eh, beni yöneteceğini
düşünmüştüm."

Bunu söylerken ona bakmadı. Kadın ona hiçbir işaret vermedi. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki içinde büyük bir endişe oluştu. Yine de tekrar konuşmanın sadece yalvarışını zayıflatacağını
hissetti. Kadına baktı. Parlayan başı dikkatlice başka tarafa çevrildi, uzun kirpikler aşağı doğruydu.

Sonunda kadın alçak ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu imkansız."

"Neden?" diye sordu.

"Tutunan bir asma istiyorsun," dedi kadın alaycı bir şekilde. "Bütün bilgeliğin kaynağı olarak sana
saygı duyacak evcil bir kadın!"

"Eğer isteseydim senden bunu ister miydim?" diye kuru bir şekilde söyledi.

"Beni evcilleştirmeyi umuyorsun."

"Asla! Ayakkabı diğer ayakta. Boynuna basabileceğin
bir koca istiyorsun."

"Kimin hatası olduğu ne fark eder?" dedi yorgunca.
"Gerçek şu ki, sonsuza dek ve nefretle kavga ederdik. Bu
aşağılayıcı olurdu!"

"Birbirini seven insanlar her zaman kavga eder," dedi Evan neşeyle.
"Bunda hiçbir zarar yok."

Ona baktı.

"Kavga edelim ve birbirimize saygı duymaya devam edelim!"

Başını iki yana salladı. "Bunun hakkında çok soğuk konuşuyorsun."

"Soğuk muyum?" dedi. "Bunu söylediğinde beni susturuyorsun! Benim
soğuk olmadığımı biliyorsun!"

"Ayrılmamız daha iyi," dedi, kapıya doğru yürürken. Adam, onunla kapı arasına girmek için acele etti. "Corinna, seninle dövüşmek zorunda olmamın sebebi, senin böylesine korkunç bir güce sahip olman! Aslında senden çok korkuyorum! Eğer benimle evlenirsen, hiçbir savunmam
olmaz! Senin insafına kalırım çünkü seni çok seviyorum!"

"Bana hep gülüyorsun," diye mırıldandı.

"Yemin ederim ki gülmüyorum! Seven insanlar pazarlık yapmaz, Corinna. Benim
olduğum ve olacağım her şey senindir. Beni al ve elinden geleni yap!"

Bunca zamandır ona bakmamış olan Corinna, şimdi itiraz edercesine komik bir
yüz takındı. "Ama yapmamalısın!" dedi. "Bana böyle
teslim olmamalısın! Ne dersem diyeyim, öfkeme ve inatçılığıma karşı koymalısın!"

Sıra Evan'daydı. Sonra bunun teslimiyet olduğunu anladı - Corinna'nın yolu. Saf bir keyifle güldü ve kollarını açtı. "Buraya gel, seni sefil!"

Kız ona doğru yanaştı, derinden kızardı, dayanılmaz derecede kafası karışmıştı.

SON SÖZ

İki hafta sonra. Deaves Trust'ın Yürütme Komitesi gayriresmi bir toplantı düzenliyordu. Evan şöyle dedi:

"Ernestina tekrar göreve başladı, ama tabii ki mevcut kaptan görevde olduğu sürece onu istemiyoruz. Yeni bir tekne buldum, Thomas Higgins, güvenli ve rahat. Ona karşı olan tek şey ismi ve bunu _Corinna_ olarak değiştirmeyi teklif ediyorum."

"Aptal!" dedi komitenin diğer üyesi.

"Sahipleri bana adil bir fiyat teklif ettiler ve diğer mütevelli heyeti de onu tamamen satın almam için bana yetki verdi."

"Bu tüm paramızı almaz mı?"

"Hayır, kesinlikle. Haftada üç gün, şehre bir vapur seferi isteyen
Redport kasabasına götürmeyi ayarladım. Kasabanın
tüccarları, yatırımın işletme giderlerini ve faizini ödemeye yetecek miktarda iş garantisi verdiler. Ayrıca,
Perşembe ve Pazar günleri kiralanabilir olacak. Pazar günleri
her zaman onun için büyük bir fiyat alabiliriz. Yani görüyorsunuz, sadece kendi vapurumuza değil, gelirimize de sahip olacağız."

"Ne kadar da zekisin!" dedi Corinna.

"Bunu ayarladıktan sonra Dordess'i görmeye gittim----"

"Dost canlısı mıydı?"--bu endişeyle.

"Evet, kesinlikle. Birbirimizi anlıyoruz. Ona her zaman ilgi duydum ve o artık kaçınılmaz olana razı. Çocuklarımıza
amca olmaktan memnun olduğunu söylüyor."

"_Evan!_"

"Diğer arkadaşların sesini duyacaktı, bilirsin, ve
yeni yolculuklara nasıl meyilli olduklarını öğrenecekti. Eh, Anway ve Tenterden
teşekkür ederek reddediyorlar. Bu beklenen bir şeydi. Ama diğerleri, Domville,
Burgess, Minturn ve gri takım elbiseli, iri gözlü o tuhaf küçük adam----"

"Paul Roman."

"Evet, hepsi gelmek için delirmiş. Beni gerekli bir kötülük olarak kabul ettiler. Küçük adam, Roman, ben oradayken Dordess'in ofisine geldi.
Küçük bir adam gibi benimle tokalaştı. O çocuk çok cesur.
Beni takip etme biçimini asla unutamam. Bu arada, neden
onu hiç _Ernestina_'ya almadın?"

"Bazen yaptık ve bazen Simeon Deaves'i takip etmek için kıyıda kaldı. Kız gibi davrandı ve onu hiç görmedin. _Ernestina_'ya
bindiğinde onu saklamak zorunda kaldık."

"Ne kadar da iğrenç!"

"Peki ya Charley Straiker, Evan?"

"O da geliyor. Sevgili yaşlı Charl! İçten bir konuşma yaptık.
Aramızdaki her şey ayarlandı. O gün onu nasıl yakaladığını
hiç anlatmadın. Ona sormak istemedim. Çok hassas bir konu."

"Anlatılacak pek bir şey yok. O sabah kütüphanenin okuma odasındaydım, parayı almak için değil, sadece tehlikelere karşı dikkatli olmak için. Paul
Roman kitapları çıkardı. Charley'nin içeri girip yanına oturduğunu gördüm ve ne olduğunu anladım. Hemen gidip Charley'nin diğer tarafına oturdum. Beni gördüğüne sevinmişti. Ona karşı oldukça
açık sözlüydüm. Paul Roman'ı ona tanıttım. Ona hikayemi anlattım. Kalbini
kazandım, hepsi bu. "

"Hikaye değildi ama gözlerin, onları şaşırt!"

"Ah, kimsenin tarafsız sebeplerden etkilenebileceğine asla inanamazsın!"

"Faturaların işaretli olduğunu o diğer sefer nasıl öğrendin?"

"Tenterden'in bankada bir kardeşi var. Mid-City Bank tarafından gönderilen uyarıyı bize o söyledi."

"Corinna, Maud Deaves gibi bir kadınla nasıl arkadaş oldun?"

"Onunla arkadaş olmadım. Kadını hiç görmedim. Yavaş yavaş oldu. Oyunun başlarında, ona mektuplar gönderdiğimizde, kocasının ödeme yapması için muazzam bir baskı oluşturduğunu öğrendim. Daha sonra, Paul Roman'ın bana rüşvet verdiği hizmetçiler aracılığıyla, para sıkıntısı çektiğini öğrendim. Ondan sonra, parayı her aldığımızda ona bir parça gönderdim ve o da bizim için, bizden biri gibi çalıştı. "Bildiğin gibi parayı bir şekilde almakta hiç başarısız olmadık."

"Biliyorum," dedi Evan pişmanlıkla.

"Ama o zamanlardan artık bahsetmeyelim. Benim için de hassas bir konu."

"Bir soru daha sorarsan sonsuza dek bırakacağım. İtiraf et ki,
45A Washington Meydanı'nda bir oda tuttun ve beni baştan çıkarmak için geldin."

"Evan! Ne kelime ama!"

"Bunu sadece mecazi anlamda kullandım, çocuğum. İtiraf et!"

"Elbette, Paul Roman o gün olan her şeyi ve yaşadığın yeri anlattığında ve daha sonra Deaves'in hizmetkarlarından senin yaşlı adamla takılmak için nişanlandığını öğrendiğimde, ilk düşüncem seni kendi tarafımıza çekmek oldu. Paul senin
bir beyefendi olduğunu ve iyi bir adam gibi göründüğünü söyledi."

"Ah, öyle mi?"

"Elbette böyle bir durumda, eğer bize karşıysan her şeyi mahvedebilirsin; ama eğer bizim tarafımızdaysan paha biçilmez olursun. Bu yüzden
o eve gittim ve bir oda tuttum, seninle tanışmayı umuyordum."

"Uzun süre kalmadın."

Kirpiklerinin arasından ona baktı. "Hayır, sana aşık oldum,
seni kahretsin! Her şeyi mahvetti!"

"Corinna!" diye sevinçle haykırdı. "Sana bir mizah duygusu
aşılamayı başarabileceğimi düşünmeye başlıyorum!"

SON

Hulbert Footner'ın The Deaves Affair adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEAVES AFFAIR ***

***** This file should be named 31361.txt or 31361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/6/31361/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
