*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glimpses of the Past (Geçmişin bakışları)
Yazar: W. O. Raymond
Yayın Tarihi: February 23, 2010 [EBook #31368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Glimpses of the Past, by W. O. Raymond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Glimpses of the Past
       History of the River St. John, A.D. 1604-1784

Author: W. O. Raymond

Release Date: February 23, 2010 [EBook #31368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLIMPSES OF THE PAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Monks, Dan Horwood ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                  * * * * * *




    Geçmişin bakışları.

           Tarih
           ki
       Nehir St. John

      A. D. 1604-1784.

             İle
  Rev. W. O. Raymond, LL.D.

       John, N.B.
            1905.




                  * * * * * *




[İllüstrasyon: Samuel de Champlain.

St. John Nehri'nin keşfi. Yeninin babası
Fransa. 1567'de Brouage'da doğdu. 25 Aralık 1635'te Quebec'te öldü.]




Önsöz.


Saint John nehrinin kıyısında doğdu ve yetiştirildi, her zaman var
sevdi ve her şeyin çalışmasında bir cazibe buldum
sularının yanında yaşayanların tarihi ile ilgilidir.

Nehrin keşfinin-merkeziyle bağlantılı olarak
De Monts ve Champlain, unutulmaz 24 Haziran 1604'te,
Takip eden bölümler zaman zaman,
Saint John _Daily Telegraph_ Cumartesi baskısı. İle
Birkaç küçük düzeltme ve ekleme hariç, bu bölümler
başlangıçta ortaya çıktıkça yeniden basıldı. Aceleyle olanlar
yazılı, diğer ve daha önemli çalışmaların baskısı altında,
avantajla revize edildi. Edebi mükemmellik konusunda çok az girişim
Uygulanabilir. Dürüst bir arzu tarafından yönlendirildim.
Tarihin gerçekleri ve bunu yaparken sık sık tam dili alıntıladı
gerçeklerin ilk kaydedildiği yazarların. Sonucu
Birkaç yıldan fazla uzanan hasta soruşturması,
çok sayıda belgeye danışılması gereken
Saint John River bölgesinin ayrıntılı ve güvenilir tarihi
henüz basılı olarak ortaya çıktı. Kapsanan dönem keşiften uzanıyor
1604 yılında 1784'te sadıkların gelişine nehrin
Hikayenin bir gün ikinci bir ciltte devam edebilmesi mümkündür.

Bu kendi kendine tayin edilen görevin sonunda,
Okuyucu, Montaigne'nin sözleriyle, "Sana culled bir burun getiriyorum
Çiçekler ve ben kendimden çok az şey getirdim ama bağlayan ip
onlara."

W. O. Raymond.

St John, N.B., Aralık 1905.




Errata.


Sayfa 36, ​​satır 8. "ve" satırın geri kalanı "ve"
Okuyun-"Ağzının altındaki güzel adalar."

Sayfa 97, satır 31. Bu çizginin son yarısı ters çevrildi.




Geçmişin bakışları.

ST tarihinde olaylar. John Nehri.




Bölüm I.

Maliseets.


Tarihimizin Hint dönemi kendine özgü bir cazibeye sahiptir.
Avrupalı ​​kaşifler kıyılarımızı ilk ziyaret ettiğinde, Hintli
geniş orman alanı aracılığıyla zevk. Cazibe merkezleri zenginliği
Henüz avcı, balıkçı ve kürk tüccarı tarafından bilinmiyordu.
Kaba olduğu için kırmızı adam vahşi doğanın cazibesini hissedebiliyordu
O yaşadı. Doğanın sesi biri için anlamsız değildi
Sallantılarını çok iyi biliyordu. Ormanın karanlık girintileri, güneşli
Açık Ormanlık Gezler, Yosunlu Dells, Köpüklü Akarsular
ve kükreyen dağ selleri, sessiz göller, asil nehir
burada adalarla denize doğru akıyor ve orada
Tide-hepsi onun idi. Wigwam ateşinin dumanı huzur içinde kıvrıldı
Hint köyünden ve geçici kamptan. Nerede dolaşabilir
Onu söylememek için hiçbir şeyden memnun kaldım.

Fakat beyaz adamın medeniyetinin iltihaplanmasından önce
Hint'in üstünlüğü, yükselen güneşten önceki sabah sis olarak kayboldu.
Eski avlanma alanları artık onun değil. Onun torunları uzun
Daha önce daha uzak durumları aramak zorunda kaldı. Siteleri
Aralık ve adadaki eski köyler uzun zamandan beri işlenmiştir
tutumlu çiftçinin elleri.

Ama eski kamp alanlarında pulluk payı hala
Bizi "Taş Devri'ne geri taşıyan kalıntıları ortaya çıkarır. "Dikkatli bir çalışma
Bu kalıntıların bize alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında bir şeyler söyleyecek
Beyazların gelmesinden önce Aborjinler. Ve başka bir şeyimiz var
bize sürüklenen şirin masallarda ve efsanelerde bilgi kaynağı
Her zaman tuhaf olacak geçmişin loş gölgelerinden
Hint halk-lore öğrencisi için cazibe.

Beyazların gelişiyle sahne değişir ve basitliği
Vahşi yaşam daha karmaşıklaşır. Değişim tamamen için değil
daha iyi; vahşi yaşamın zorlukları iyileştirildi, doğru, ama
Hindistan medeniyetin mengenelerini öğrenir.

Yerli ırklar doğal olarak Acadian'ın başlarında lider bir rol oynuyor
Tarih, ne de her zaman çok sevimli bir ışıkta görünmezler. .
tüm içinde var gibi görünen şiddet ve barbarlık unsuru
Savage yarışları, St. John Nehri'nin Kızılderilileri'nde istemiyordu.
Savaşların çoğunda komşularıyla birleştiler.
Beyazlar ve neredeyse bu kanlı foraylarda tam payını aldı
Maine ve New Hampshire'ın bebek yerleşimlerinin çoğunu imha etti.
Doğu New England'ın erken yılları, birçok üzücü hikayeyi anlatıyor
Masum hayatların, kadınların ve çocukların fedakarlığı
Esaret ve evler vahşi ellerle ıssız hale getirdi.

Ve yine de, tüm hatalarıyla kırmızı adam daha fazla olabilir
günah işlemek yerine günah işledi.

Yıllar önce il hükümeti komisyon üyelerini gönderdi.
Kızılderililerin St.John Nehri'nde Medoctec Hint Köyü
Zamandan itibaren Wigwam'lerini inşa etmiş ve
mısır tarlaları ve birçok nesil için öldükleri yer
Nehir tarafında küçük mezarlıkta dinlenin. Nesnesi
Komiserler, beyaz yerleşimcilerin konumunu düzenleyecekti.
Medoctec. Hükümet, Hintlileri dağıtma hakkını iddia etti
köylerini çevreleyen toprakların içinde olduğu gerekçesiyle
Taç'ın Hediyesi. Doğal olmayan Hintliler,
atalarının mirası ile bir parçası.

Komiserlerin yaptığı tarihi kamp alanına vardıklarında
Ziyaretlerinin nesnesini biliniyor. Şu anda birkaç stalwart kaptanı,
Savaş boyalarına ve tüylerine hazır ve şefleri tarafından yönetildi,
Sahnede ortaya çıktı. Karşılıklı selamlamalardan sonra komisyon üyeleri
sordu: "Bu toprakları hangi hak veya unvanla tutuyorsunuz?"

Uzun boylu, güçlü şef dik durdu ve bir tüylü havayla
Şövalye, yanındaki küçük muhafazanın yürüyüşünü işaret ediyor
Nehir, cevap verdi: "Büyükbabalarımızın mezarları var!
Babalarımızın mezarları! Çocuklarımızın mezarları var! "

Bu basit yerli konuşma için, komisyon üyeleri yoktu.
Cevap veren ve şimdilik maliseetler kaldı
rahatsız edilmemiş.

Hintlilerin kökenini uzun süre tartışmak gerekli değildir.
Ülke olduğu sırada Aziz John'un kıyısında yaşadı
Avrupalılar tarafından bilinir. Kızılderililerimizin atalarının
O bölgenin ilk sakinleri belirlemek zordur. .
Şu anda St.John'da yaşayan Hintliler maliseet, ama düşünülüyor
Micmacs'ın bir zamanlar nehir vadisine sahip olduğu birçok kişi
ve yavaş yavaş maliseetlere yer verdi, ikincisi ilerledikçe
batıya doğru. John Nehri Kızılderilileri arasında bir gelenek var
Micmacs ve maliseetlerin aslen bir kişi olduğunu ve
Bir süre sonra maliseetler "kendi başlarına gitti ve
kendi dil.
Yeni kabileye Maliseet (veya Milicete) adı, türetilen bir kelime
Mal-i-see-jik-"Kötü konuşuyor." Ancak, bu konuda, gelenek
her zaman güvenli bir rehber değildir. İki kabilenin bir
bağımsız köken, Micmacs daha önceki sakinler
Acadia, Abenaki'nin bir dalı olan maliseetler (veya
Wabenaki) Millet, Kennebec'ten doğuya doğru penobscot'a yayıldı
ve sonra St.John'a. Şimdi dağılmış Hintliler
Bu alan birbirlerinin konuşmasını kolayca anlıyor, ancak
Micmacs'ın dili onlar için anlaşılmaz.

Micmacs, komşularının St.
John River muhalefetsiz, kendi tercihleri ​​onları
Sahil yakınında yaşa. Acadia'da uzun süredir devam eden görüş
Maliseets, Micmacs'tan daha güçlü ve vahşi bir kabile idi;
yine de arasında herhangi bir çatışma kaydı veya geleneği yok
onlara.

Malizetlerin yüzyıllardır, vadinin vadisinde yaşadığı
John Nehri, Hint isimlerinin
tarafından tutulan nehirler, göller, adalar ve dağlar
Beyazlar, neredeyse tüm maliseet kökenlidir. Yine de Micmacs
Varıştan sonra St.John Nehri'nin ağzını sık sık
Avrupalılar, çünkü Cizvit misyonerinin Enemond Masse,
Louis ailesinde St. John'da 1611-2 kışını geçti
Micmac, Micmac, Micmac'ta mükemmelleştirmek için
Port Royal'de bir dereceye kadar çalıştığı dil.
Burada adlandırılan Hint'in babası olan yaşlı üye, belki de,
Acadia'nın şimdiye kadar ürettiği en dikkat çekici şef. Büyük olarak sallanması
Micmac Nation'dan Sagamore, Gaspe'den Cape Sable'a kadar uzandı. İçinde
1534 yılı büyük kaşif Jacques Cartier'i karşıladı
Doğu New Brunswick'in kıyıları, yetmiş yıl sonra olduğu gibi
De Monts ve Poutrincourt'u Port Royal'a davet etti. Cizvit
Misyoner Pierre Biard, Meantou'yu "en büyük, en büyük
insanın anısına ünlü ve en zorlu vahşi; ile ilgili
muhteşem fiziği, daha uzun ve daha büyük backbed, aralarında normalden daha;
Fransızlar gibi sakallı, diğerlerinden neredeyse hiç yok olsa da
çenenin üzerine saç; mezar ve uygun bir duyguyla ayrılmış
Komutan olarak konumunun haysiyeti. "" Zihin Gücü, içinde
savaş bilgisi, takipçilerinin sayısında, iktidarda ve
vatandaşları ve hatta düşmanları arasında görkemli bir ismin ünlüsü,
Birçokları sırasında gelişen Sagamores'i kolayca aştı
Önceki Çağlar. "

Acadia Şeflerinden biri olan 1605 yılında Pennoniac, DE ile gitti
Monts ve Champlain, yolculukları boyunca rehber olarak
New England kıyıları ve Saco yakınlarındaki bazı vahşiler tarafından öldürüldü.
Penobscot Kızılderililerinin Sagamore'u Bessabez, cesedine izin verdi
Ölü şef, arkadaşları tarafından Port Royal ve onun
Varış, büyük ağıtların sinyaliydi. Meantou böyleydi
Yaşlı bir adam zaman, ama saçları donları ile beyaz olmasına rağmen
Yüz kış, eski Musa gibi, gözü loş değildi,
doğal güç azaldı. Pennoniac'ın ölümünün olması gerektiğine karar verdi
Avenged. Haberciler Acadia kabilelerini aramak için gönderildi ve
Port Royal'de toplanan 400 savaşçı çağrısına yanıt. .
Maliseets keşif gezisine katıldı. Savaş kanolarının büyük filosu
her biri lideri altında, tüm emredilen bölümlerde düzenlendi
Meantou tarafından şahsen. Sabah güneşi hareketsiz
Port Royal'ın suları, kanoların gürültülü alayı, taçlandırılmış
Savage Warriors'ın sarımsı yüzleri ve bedenleri ile bulaşmış
Çeşitli renklerde pigmentler, manzara Fransız seyircileri vurdu
merak ve şaşkınlıkla.

Büyük Savaş Partisi, Müttefikleri St. John Nehri ile birleşiyor
Fundy Körfezi'nin sularında ve sahil boyunca batıya doğru hızlandı
Armouchiquois topraklarına ulaşana kadar. Burada tanıştılar ve
Bessabez'in zorlu bir savaştan sonra düşmanlarını yendi
Ve kaptanlarının çoğu katledildi ve müttefikler geri döndü
Acadia'nın zafer şarkılarını söylerken zafer.

Malizeets'in durumu St. John nehri olmadan
avantajları ve muhtemelen herhangi bir
Kanada'daki vahşiler kabilesi. Fiercer'ın savaş yollarından uzak
Kabileler güvenlik içinde avladılar. Ormanları oyunla doluydu,
nehirler balık ve göllerle su kümes hayvanı ile dolu; deniz kıyısı
erişim kolaydı, aralıklar ve adalar doğal olarak uyarlandı
Hint mısırının yetiştirilmesine, vahşi üzümler bolca büyüdü
Nehir bankaları, ormanda ve destanda çilek vardı (veya
Hint patates) bol miktarda bulundu. Tüm sanatlarla iletişim
çevredeki ülke, kısa portages yoluyla kolayca sahipti
birbirine geçen nehirlerin kaynaklarını ve hafif kabuğu ile ayrıldı
Kano Hintli, onun gerekliliğini veya onun
Caprice dikte edebilir.

Micmacs veya
Maliseets, ana özdeşti; Genellikle yakınlardı
müttefik ve nadiren evlenmemiş davranışları ve alışkanlıkları var
Champlain, Lescarbot, Denys ve
Diğer erken kaşifler. Eşit derecede doğru ve ilginç grafik
Cizvit anlatısında yer alan vahşilerin tanımı
1611'de Amerika'ya gelen misyoner Pierre Biard ve onun sırasında
Sojourn, St. John Nehri'ni ziyaret etti ve bitişik liman yapımı yerleri
Kraliyet merkezi. Anlatısı, "Yeni Fransa İlişkisi,
toprakları, ülkenin ve sakinlerinin doğası "basıldı
1616'da Lyons'da. Birkaç özüt, muhteşem baskısından alındı
Cleveland'da yakın zamanda yayınlanan Cizvit ilişkileri,
Pierre Biard'ın sadece akıllı bir gözlemci değil, aynı zamanda
Hazır bir yazarın kalemini ele aldı. "Daha önce söyledim"
"Bütün ülkenin sadece bitmez tükenmez bir orman olduğunu gözlemler;
Çünkü deniz kenarları dışında açık alan yok, göller
ve nehirler. Birkaç yerde üzümleri ve vahşi üzümleri bulduk
Sezonlarında olgunlaştı. Bulunan her zaman en iyi zemin değildi
Bourdeaux gibi kum ve çakıl dolu olmak. Var
46 derece St. John River'da bu üzümlerin çoğu
Latitude, burada birçok ceviz (veya butternut) ve
Hazel ağaçları. "

Bu alıntı, eski Fransızların ne kadar kesin ve vicdanlı olduğunu gösterecektir.
Misyoner onun anlatısındaydı. Ibis tarihinde beamish murdoch
Nova Scotia (cilt 1, s. 21) gözlemi yapar, "Belki de olabilir
üzüm hakkındaki Fransız hesabı doğruysa, onlar
Saint John'un kıyısında büyüyor olduklarını belirtin
Vahşi üzümler varsa, nadir olmalı. "Ama Biard haklı
Ve Murdoch yanlış. Vahşi üzümler doğal olarak büyük ölçüde büyür
St. John Nehri'nin adaları ve aralıkları ve
Çiftçilerin müdahalesi, hala kuzeyde bulunacak
en az Woodstock. Biard, Ekim 1611'de St.John Nehri'ni ziyaret etti.
ve meşe yakınındaki bir adada küçük bir ticaret direğinde bir iki gün kaldı
Nokta. O civardaki adalardan biri erken İngiliz yerleşimcileri
daha sonra vahşi durumdan "Vines Adası" olarak adlandırılan
Üzüm orada büyük bolluk içinde büyüdü.

Bir sonraki Peder Biard'ın Hint yöntemi açıklamasını teklif ediyoruz
Kamp: "Belirli bir yere geldi, yaptıkları ilk şey
Bir yangın inşa edin ve bitirmiş olacakları kamplarını düzenleyin
bir iki saat; genellikle yarım saat içinde. Kadınlar ormana giriyor ve
Bir daire içinde yere sıkışmış bazı kutupları geri getirin
yangının etrafında ve üstte bir
Piramit, böylece doğrudan ateşin üzerinde bir araya gelirler, çünkü orada
baca. Kutuplar üzerine bazı deriler, paspas veya kabuk atarlar.
Derilerin altındaki kutupların dibinde bagajlarını koydular. Tüm
Ateşin etrafındaki boşluk, itfaiye ağacının yumuşak dallarıyla doludur,
Böylece zeminin nemliğini hissetmeyecekler; Bu dalların üzerinde
bazı paspaslar veya conta derileri kadife kadar yumuşaktır; Bunların üzerine onlar
başları üzerinde duran başları ile kendilerini ateşin etrafında uzatın
bagaj; Ve kimsenin inanmayacağı, orada çok sıcaklar
Bu küçük ateşin etrafında, kışın en büyük zorluklarında bile.
Yakın iyi su dışında kamp yapmazlar ve çekici bir
konum."

Ülke Avrupalılar tarafından tanındığında Acadia'nın Ahipijinleri,
Hiç şüphe yok ki ataları çok eski zamanlardan beri yaşıyordu. A
Tarih öncesi zamanlarda Hint'in yaşamına bir bakış bize sağlanır
dönemin arkeolojik kalıntılarında. Bunlar şu adreste bulunacak
Charlotte County'deki Bocabec gibi yerler Queens'teki Grand Lake'de
İlçe ve St. John Nehri boyunca çeşitli noktalarda. Dr. L. W.
Bailey, Dr. Geo. F. Matthew, Dr. W. F. Ganong, James Vroom ve diğerleri
bu kalıntılara büyük önem verdiler ve bunlar
bir dereceye kadar selefleri tarafından da incelendi
Science, Dr. Robb, Dr. Gesner ve Moses H. Perley. En çok kalıntılar
Genellikle ortaya çıkan eksenler gibi taş aletler içerir,
Çekiç, ok kafaları, mızrak ve mızrak kafaları, oluklar ve kesim, Keltler
veya takozlar, mısır kırıcılar ve borular; ayrıca gibi kemik aletleri
Kaba çömlek örnekleri ile iğneler, balık kancaları ve zıpkınlar.

Champlain kıyılarımızı ilk ziyaret ettiğinde, vahşilerin daha iyi bir şeyi yoktu
topraklarını temizlemek için kullanmak için taş eksenlerden daha. Onların kredisi için
bu tür kaba aletlerle ağaçları hacklemeye devam ettiler
ve dalları ve gövdeyi yaktıktan sonra, mısırlarını arasına dikti
kütükler ve zamanla kökleri çıkardı. İçinde
Toprağı yetiştirmek çok sert ahşap, şekilli bir uygulama kullandılar
Bir kürek gibi ve bunların Mısır yetiştirme yöntemi,
Champlain, bugün çiftçilerimizle tamamen aynıydı. Mısır
Eski Medocic Fort'daki tarlalar, birçok kişi tarafından yetiştirildi.
Beyazların gelmesinden yıllar önce. Cadillac, 1693'te yazıyor,
diyor: "maliseetler iyi şekillendirilmiş ve tolere edilebilir bir şekilde savaş gibi;
Toprağın ekimine katılın ve en güzel büyüyen
Hint mısır; Kaleleri Medocktek'te. "Diğer birçok seçenek noktası
St. John Nehri boyunca çok erken zamanlarda döşenmişti, dahil olmak üzere,
Muhtemelen, Fredericton'daki eski hükümet evinin yeri
Yer olarak hayal edilmeden çok önce bir Hint kampı vardı
İl Hükümeti koltuğunun yeri.

1610'da yazan tarihçi Lescarbot, bize Kızılderililerin
mısırlarını bir harçta (muhtemelen ahşap) dövmeye alışmıştı
Yemek'e indirmek için sipariş verin. Bundan daha sonra bir macun yaptılar,
yangında ısıtılan iki taş arasında pişirildi. Sık sık
Mısır kulağında kavruldu. Yine başka bir yöntem tarafından tanımlanmıştır.
St. ile esir olarak yaşayan İngiliz esir John Gyles
1689'da John River Indians: "Sütteyken mısır kurutmak için
Büyük su ısıtıcılarında toplayın ve güzel olana kadar kulaklara kaynatın
Sert, sonra istiridye kabukları ile koçandan kabuklayın ve kabuk üzerinde kurutun
güneşte. İyice kuru olduğunda bir çekirdek bir
Bezelye ve yıllarca tutacak; ve tekrar kaynatıldığında şişer
Kulakta olduğu gibi büyük ve diğerlerinden kıyasla daha tatlı
Mısır. Mısırımızı topladığımızda ve tarif edilen şekilde kurutduğumuzda,
Bazılarını Hint ahırlarına koyduk, bu yerdeki deliğe
astarlı ve kabuk ve sonra toprak ile kaplı. Taşıdığımız geri kalma
Önümüzdeki kış avcılıkta nehre kadar. "

Kızılderililer çok kazançlı bir ırktı ve bu bakımdan
Maliseets, Pierre Biard'ın Micmacs'tan biraz daha iyiydi
şöyle yazıyor: "Geleceğe çok az önem veriyorlar ve
şimdiki zorunluluk dışında iş. Bir şeyleri olduğu sürece
her zaman ziyafetleri kutluyor ve şarkı dansları ve konuşmalar yapıyorlar. Eğer
Kesinlikle başka bir şey beklemeniz gerekmiyor.
Yine de kendi başlarına ve güvenle nerede olabilecekleri durumlarda
Eşlerini dinleyin, çünkü kadınlar her yerde en iyi yöneticiler,
Bazen kış için gidecekleri depolar yapacaklar
Füme et, kökler, kabuklu meşe palamudu, bezelye, fasulye vb. Tutun. "

John'da yaşayan Hintliler biraz dikkat etse de
Toprağın yetiştirilmesi, avlanma ve balık tutmaya şüphe yok
her zaman onların baş destek araçlarıydı. Champlain gününde
Chase'in aletleri çok ilkeldi. Yine de başardılar
Derin kardan yararlanarak ve yaparak en büyük oyunu avlayın
kar ayakkabılarının kullanımı. Champlain diyor. "İzini arıyorlar
Bulduktan sonra,
Yaratık, yaylarıyla ateş ettiklerinde veya vasıtasıyla öldürdüklerinde
Kısa bir turun sonuna bağlı hançerler. Sonra kadınlar ve
Çocuklar gelir, bir kulübe diker ve kendilerini şölene verirler.
Daha sonra diğer hayvanları aramaya devam ederler ve böylece
kış. Bu, bu insanların yaşam tarzıdır.
ben çok sefil bir tane. "

Vahşi oyunun büyük ölçüde daha fazla olduğundan şüphe duyulabilir
Bu ülke, Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde, bugün olduğundan.
La Tour ve Charnisay günlerinde üç bin geyik
Bir yıl içinde St. John'da deriler toplandı ve daha küçük
Oyun daha da boldu. Vahşi kümes hayvanı kıyılar ve bataklıklar
ve nehirleri inanılmaz sayıda sık sık. Biard bunu söylüyor
Belirli mevsimler adalarda o kadar boldılar ki
Sağ ve sol bir kulübün ustaca kullanımı kuşları aşağı indirebilirler
Her darbe ile ördek gibi büyük. Denys, muazzam vahşi sürülerden bahsediyor
Pidgeons. Ancak Hint'in gıda arzı bunlarla sınırlı değildi; .
Somon ve diğer balıklarla dolu nehirler, kaplumbağalar yaygındı
nehrin kıyısında ve kumda yattıkları yumurtaları,
Musquash'a gelince, büyük bir incelik sayıldı
"Hint Türkiye".

Eskinin yerlerinde keşfedilen kalıntıların dikkatli bir şekilde incelenmesi
Kamp alanları, erken evrensel ifadeyi doğrulamak için yeterli
Yazarlar Hintlilerin göçebe alışkanlıkları hakkında. Onlar bir
İnsanların huzursuz ırkı, her zaman bir yerden bir yere dolaşırken
Gereklilik veya Caprice onları etkiledi. Bir zamanlar çekildiler
istiridye, balık ve deniz tavuklarının bol olduğu deniz tarafı; diğerinde onlar
İç suların takılarını tercih etti. Bazen sadece aşk
Değişim, bir kamp yerini terk etmelerini ve başka bir kişiye kaldırmasına neden oldu
favori nokta. Oyun kıt olduğunda, şeffaf tarafından zorlandılar
Yeni avlanma alanları arama zorunluluğu. Uygun sezonda yaptıkları
Meşale ve mızraklı somon balıkçılığı için geçici kamplar. Anon
Mısır alanlarını aralıklara ve adalara yerleştirdiler. Vardı
"Akçaağaç yaprağı bir sincapın ayağı kadar büyük olduğunda zaman
Mısır dikmek.
kampları ve onları her yöne dağıttı. Zamanında
Barış yavaşça hareket ettiler, ama savaş zamanında eylemleri çok
Kabuk kanolarının daha güçlü ve flotilaları hızla kaymış
gölgeli savaşçıları taşıyan göller ve nehirler düşmanlara karşı
onların ırkları. Birçoğu huzurlu bir New England Hamlet,
Tehlike az aradığında gece yarısı savaş-whoop.

Günümüzde, Kızılderililerin daha eski olduğu yaygın bir inançtır.
Şimdi olduğundan çok sayıda. Tam olarak aynı görüş var gibi görünüyor
ülke ilk keşfedildiğinde galip geldi, ama gerçekten çok
ülkede çok daha fazla Kızılderili olup olmadığı şüpheli
Bugün var. 1611 yılında Biard onları çok az olarak tanımladı
sahip olmak yerine dolaştıkları söylenebilecekleri sayı
ülke. Maliseetleri veya etcheminleri bir
Binlerce "geniş alanlara dağılmış, doğal olarak
avcılık ve balık tutarak yaşayanlar. "Bugün Maine Hintlileri ve
1611 Etchemins ile aynı alanda yaşayan New Brunswick,
Binden fazla ruh. Belki de
Denizcilik illerindeki birçok Kızılderili şimdi olduğu gibi
Champlain. Hannay'ın gözlemlediği gibi, Acadia tarihinde mükemmel
Kızılderililerin çok olmasını önlemek için nedenler vardı
çeşitli. Vahşi bir ülke sadece sınırlı bir nüfusu destekleyebilir.
Avcı, çok geniş bir yelpazeden beslemesini almalı
bölge ve Hint'in olduğu zahmet ve özelliğin hayatı
Maruz kalan en güçlü ve en dayanıklı dışında herkes için ölümcüldü.

En çarpıcı Hint özelliklerinden biri,
oyunlarını izlemeleri veya buldukları algı
grafik veya pusula yardımı olmadan yolsuz ormanlarda. .
Hintli esir, gyles, aşağıdaki olayı ilişkilendirir
Bu bağlamda bahsedilen:

"Bir zamanlar birkaç Hintlinin biraz arkasında seyahat ediyordum ve
Onları neşeyle duyduklarını duymak, geldiğimde onlara nedenini sordum
kahkahaları. Bana bir geyiğin izini ve nasıl bir
Wolverene bir ağaca tırmanmıştı ve nerede atladı
geyik. Öyle oldu ki, geyik birkaç büyük aldıktan sonra
sıçrayan bir ağacın dalına geldi, bu da
Wolverene, tutuşunu kırdı ve onu yırttı; Ve onun izleriyle
Kar ortaya çıktı, sanki sanki kısa adımlarla başka bir yoldan gitti
beklemesini kıran darbeden sersemlemişti. Hintliler
Geykenin böylece
Yaramaz Wolverine. "

İlk Fransız yazarların hepsi
vahşiler, yaşam tarzlarını çevrelerine uyarlar. Nicholas
1632'de Acadia'ya gelen Denys, çok eğlenceli ve
yaşam tarzlarının ve beceriklilerinin ayrıntılı açıklaması
el sanatları. Snowshoe ve Hint kabuğu kano özelliğini uyandırdı
hayranlık. Ayrıca hem büyük hem de kabuk yemekleri yaptıklarını söylüyor.
küçük, onları ince köklerle o kadar güzel dikiyorlar ki
tutulmuş su. Dikişlerinde sivri bir bodkin kemik dikişinde kullandılar,
Ve bazen el işlerini kirpi tüyleri ile süslediler ve
pigmentler. Fransızların tedarik edilmesinden önce su ısıtıcıları oduntu
onları metallerle. Yemek pişirirken, su kolayca ısıtıldı
koydukları kırmızı-sıcak taşların kullanılmasıyla kaynama noktası ve
ahşap su ısıtıcısından çıkarıldı.

Avrupalıların gelişine kadar yerliler giymek zorunda kaldı
kendileri kunduz ve diğer hayvanların derileriyle. Kadınlar Yapıldı
Tüm giysiler, ama Champlain onları çok iyi düşünmedi
Terzi.

Çoğu vahşi yarış gibi Kızılderililer boşuna ve sonuçlıydı. Biard
genç kralın
Fransa evli değildi, gözlemlendi: "Belki de onunla evlenmesine izin verebilirim
kız, ama kral bana yakışıklı hediyeler yapmalı, yani,
dört veya beş varil ekmek, üç bezelye ve fasulye, biri
Tütün, yüz sous değerinde dört veya beş pelerin, yay,
oklar, zıpkınlar ve makaleler gibi. "

Maliseets arasındaki kurs ve evlilik bu nedenle John tarafından tanımlanır
Gyles: "Eğer genç bir adam evlenmeye karar verirse, ilişkileri ve
Cizvit ona bir kıza tavsiyede bulunur, bulunduğu Wigwam'a girer ve
ona bakıyor. Görünüşünü seviyorsa, bir sopa veya çip atar
aldığı kucağına ve utangaç bir yan görünümle
onu gönderen kişi; Yine de çipi hayranlıkla idare ediyor
Nereden geldiğinden merak ettim. Onu seviyorsa çipi atar
ona bir gülümsemeyle ve sonra hiçbir şey istemiyor,
Cizvit evliliği tamamlamak için. Ama eğer talipini sevmezse
Serbinly bir şekilde çipi bir kenara atar ve artık gelmez
Orası. "

"Monoodah" ya da Hint çantaları yapmak için eğitilmiş bir Hintli kızlık, huş ağacı
Yemekler ve mokasenler, kar ayakkabıları, yaylı wampum kemerleri, dikmek için
Huş kanoları ve su ısıtıcısını kaynatın, iyi bir bayan sayıldı
başarılar. Ancak kadınlar birçok zorluğa katlandı. Onlar
Kabinleri hazırlamaya ve dikmeye, ateşe vermeye çağırın,
Ahşap ve su, yiyecek hazırlayın, oyunu yerden getirmeye gidin
Öldürüldüğü yerde, kanoları dikmek ve onarın, onarın ve gergin
deriler, onları körelir ve bütün için kıyafet ve mokasen yapın
aile. Biard diyor ki: "Kısacası balık tutmaya ve kürek çekmeye gidiyorlar
Grand Chase'in yalnız olması dışında tüm işi üstleniyorlar.
Kocaları bazen onları acımasızca ve çoğu zaman
hafif neden. "

Beyazların gelmesinden bu yana maliseetlerin birkaç kavgası vardı
Komşu Hintlilerin kabileleriyle. Ancak eğlendirdiler,
Mohawks'ın bir dehşeti ve birçok efsane var
Bu imkansız kavgalarını anlatan bize teslim edildi
düşmanlar. En tanıdık olanlardan biri-
Grand Falls'ta Mohawk Savaş Partisi-Kızılderililer tarafından erken
ülkeye geldikten hemen sonra nehirdeki yerleşimciler ve
Roberts ve Hannay tarafından ayette prova edildiğinden ve düzyazı tarafından
Dr. Rand tarafından "Wilderness Journeys" de Lieut. Vali Gordon
Hint efsanelerinde ve diğer yazarlar tarafından.

1689'da Medoctec Village'daki İngiliz esir olan John Gyles,
Yeterince gösteren aşağıdaki saçma olay
Nehrin yerlilerinin zihninde ilham alan mantıksız terör
Onun gününde Mohawk adına:

"Çok sıcak bir sezon çok sayıda Kızılderili topladı
köy ve çok hafif bir insanlar olarak James Alexander'ı sakladılar
Ve ben gece gündüz koşan soğuk bir bahardan su getiriyor
Bir kayalık tepeden kaleden yaklaşık dörtte üç mil. [1]
Giderken, geniş bir aralıklı mısır tarlasını geçtik ve sonra
Tepeyi bahara yükselmeden önce daha düşük bir aralığa iniş.
James bu sürekli yorgunluk ile benim kadar ölüyor
Kızılderilileri korkutma (bir plan). Bana bunu söyledi ama
beni gizliliğe çağırdı. Bir sonraki karanlık gece James su setine gidiyor
İnişte en düşük aralığa su ısıtıcısı ve geri döndü
Fort Puffing ve üfleme, en üst düzey sürprizde olduğu gibi ve onun
Baharın yakınında Mohawks'a benzeyen bir şey gördüğü konusunda usta
(ki sadece kütükler olduğunu söyledi-aside): Efendisi en çok
Cesur Savaşçı keşif yapmak için James ile gitti ve
Tepenin kaşına geldi, James kütüklere işaret etti ve Withal
su ısıtıcısına tepeden aşağı hareket veren ayak parmağıyla dokundu ve
Su ısıtıcısının her dönüşünde kefalet, James ve
Efendisi hareket halindeki her güdükte bir mohawk görebiliyordu ve döndü
Kuyruk ve en hızlı koşabilen en iyi adamdı. Bu
Köydeki tüm Hintlileri endişelendirdi; Onlar, yaklaşık otuz ya da
kırk sayı, çanta ve bagaj paketlenmiş, bazıları nehir ve
diğerleri aşağı ve on beş günün altında geri dönmedi ve
Hava nihayetinde zor hizmetimizin üzerinden geçiyor.
mevsim. Kızılderililerin vesilesiyle anladıklarını hiç duymadım
Korku, ama James ve ben bu konuda birçok özel kahkaha attık. "

    [1] Eski Medoctec kalesi, St. John Nehri'nin batı kıyısındaydı.
        Woodstock kasabasının yaklaşık sekiz mil altında. Bahar
        kolayca tanımlanmış; Görünüşe göre tükenmez bir saf
        En kurak mevsimde bile soğuk su ondan akar.

Yakın zamana kadar "Mohawk" kelimesi aniden söylendi
Yeni bir Brunswick Hintli üretmek için yeterli. Geç Edward Jack
Hintli bir çocuk sorduktan sonra, "Mohawk nedir?" Bu cevabı aldı,
"Bir Mohawk, insanları öldüren ve onları yiyen kötü bir Hintlidir. "Parkman
Mohawks'ı en şiddetli, en cesur, ama en politik olarak tanımlar
Amerikan ormanlarının doğum ve beslendiği vahşiler. Gibi
Bir kano yüzerdi, savaş yolundaydılar ve
Geri dönen vahşi kümes hayvanı, bu insan kaplanlarının bağırışını karıştırdı.
Yandılar, hacklediler ve yuttular, tüm köyleri yok ettiler
bir kere.

Bir Mohawk Savaş Partisi bir zamanlar bir algonquin av partisini yakaladı
her biri birkaç hafta veya aylık bir çocuğa sahip olan üç squaw vardı.
İlk duruşta esirler bebekleri aldı, onları tahta ile bağladı
tükürür, ateşten önce canlı kavrulur ve daha önce onlara şölen
Çığlık atan, takviyeleri ve
onları bağlayan kabloları kırmak için çılgınca çabalar,
alay ve kahkaha. "Onlar erkek değiller, kurtlar!" hıçkırık
sefil kadınların
misyoner.

Maliseets Mohawks'tan olduğu için korkuyorlar.
Kendi esirlerine aşırı derecede acımasız ve göründüğü gibi garip,
Kadınlar erkeklerden daha acımasızdı. Sırada
Sınır Savaşları İngiliz esirleri en çok isyan edenlere maruz kaldı ve
Barbar öfke, bazıları St.John Nehri tarafından canlı olarak yakıldı
Hintliler.

Ama düşmanlarına acımasızken ve hatta bazen acımasız
Eşler, Hintliler hiçbir şekilde kurtarma özellikleri olmadan değildi.
Onlar mütevazı ve erdemli bir ırktı ve
New England savaşlarındaki tüm kan sansalları ile yok
herhangi bir kişiye en ufak bir kabalık kaydedilen örnek
kadın esir. Bu gerçek, kredilerine hatırlanmalıdır
En çok kan susamalarını ve zulmlerini nefret edenler. Ne de
Belli bir adalet duygusu olmadan vahşiler. Bunu öğreniyoruz
İngiliz Esir John'un deneyiminde olayı takiben
Gyles.

"Hint köyündeyken (Medoctec) ahşap kesiyordum ve
onu taşımak için bir Hint ipi ile bağlıyordu
Wigwam, yaklaşık 20 yaşındayken şişman netürlü bir genç adam ne zaman
Beni geriye attı, göğsüme otur ve bıçağını çekerek dedi
Beni öldüreceğini, çünkü henüz bir İngiliz kişiyi öldürmemişti.
Ona savaşa gidebileceğini söyledim ve bu daha erkeksi olurdu
onlar için crudrays yapan fakir bir esir öldürmek.
Her şeye rağmen, beni kesmeye ve bıçaklamaya başladığını söyleyebileceğim
göğüs. Onu saçından ele geçirdim ve benden benden yuvarladım
geri dön ve onu yumruğum ve dizimle takip etti, böylece şu anda
Yeterince vardı; Ama kanın koştuğunu ve akıllı olduğumu hissettiğimde
tekrar ona ve kalkmasına ve orada bir köpek gibi yalan söylememesine teklif ver-
Eski istismarları bana ve diğer fakir esirlere teklif etti ve
Bana tekrar teklif etmedi, ona iki kat ödeyeceğim. Gönderdim
Benden önce, odun yükümü aldı ve Kızılderililere geldi ve
Onlara bütün gerçeği anlattı ve beni övdüler ve hatırlamıyorum
Daha sonra bana en az istismar teklif etti, ancak büyük olmasına rağmen
İkisini gönderecek kadar. "

Bazı New England valilerinin talihsiz davranışları
Burada belirtilmemesi gereken diğer koşullarla,
Maliseets İngilizlere düşman olacak. Ancak Fransızlara doğru,
ilk kez dostça olmak için ve De
Monts, Champlain ve Poutrincourt asilimizin ağzına geldi
Nehir Unutulmaz 24 Haziran 1604'te bekliyorlardı.
Onlara bilinmeyen bir antik çağın Aborijin ırkının temsilcileri,
ve onları karşılayan ilginç dil, gelenekler ve gelenekler
Dışa dönük zevklerle ve onlarla birlikte bir
uzun süreli mücadele boyunca kırılmamış olan ittifak
Acadia'daki üstünlük için rakip güçler arasında.

[İllüstrasyon: Hint Kampı ve Şefi]




Bölüm II.

Beyaz adamın gelişi. New Brunswick orman kaplı bölgelerde henüz bulunamamış
Genel özellikleri göstermeye hizmet eden erkeklerin uğraklarından
Avrupa maceracıları tarafından keşfedildiğinde ülkenin 300
Yıllar önce. Bu ilk maceracılar kimler kesin olarak yapamayız
söylemek. Ayrım için hırslı değillerdi, onlar bile değillerdi
Dini gayretle canlandırıldı, Acadia'da, başka yerlerde olduğu gibi, tüccar
rahipin öncüsü idi.

Bask, Breton ve Norman, balıkçıların yaptıklarına inanılıyor
Yolculukları 1504 yılı kadar erken, sadece 100 yıl önce
Champlain St.John Nehri'nin ağzına girdi. Ama bunlar erken
Navigatörler, düşünmek için kendi acil kazançlarına çok niyetliydi
çok yanında; Dünyaya akıllı bir açıklama vermediler
Ziyaret ettikleri kıyılar, doğru gözlemciler ve onların
Macera Masalları gerçeği ve kurgu eşit oranda harmanlandı.
Bununla birlikte, bu dayanıklı denizcilerin işletmesi ve çözümü ile
Kuzeydoğu Amerika'nın kıyıları çok önce oldukça iyi biliniyordu
Acadia tek bir beyaz sakin içeriyordu.

Portekiz, İspanya ve İtalya'nın maceracıları Fransa ve
İngiltere, denizin ötesinde hazine arayışında. Bizi taradılar
meraklı gözleri olan kıyılar ve her koyun içine doğru ilerledi ve
liman. Ve böylece, yavaş ama emin adımlarla,
Antik çağın sisleri, ana hatlarını keskin olarak açıklamaya başladı.
Discovery Searchlight bir düzine farklı
kaynaklar.

Yeni'nin güney kıyılarının ilk kaydedilmiş keşfi
Brunswick, 1604'te de Monts ve Champlain'dir,
Avrupalı ​​balıkçıların ve tüccarların körfeze girdiğinden şüphe duyuyor
16. yüzyılın kapanmasından önce ve
Vahşileri tanıdık, muhtemelen St.
John Nehri. Kızılderililer yeni gelenleri çok selamlamış gibi görünüyor
dost moda ve bıçaklar için kürklerini takas etmek için hevesliydi ve
ıvır zıvır. "Soluk yüzler" ve beyaz kanatlı kabukları
Önce huşu ile karıştırılmamış merakla, ama keskin gözlü vahşiler
Beyaz adamın mallarının değerini hızla öğrendi; ve kolayca
kendi ormanlarının ve akarsularının ürünlerini bu şekilde değiştirdi
İhtiyaç duydukları gibi makaleler. Vahşilerle ticaret varsaymıştı
Champlain günlerinden önce bile önemli oranlar.

Ancak Acadia kıyılarının ziyaret edilmesi muhtemel olsa da
Champlain'in Fundy Körfezi'ne girmesinden birkaç yıl önce Avrupalılar,
bunun gelmesinden önceki olayların tarihinin
Intrepid navigatör boştur. Kızılderililer yavaş yavaş tanıdık geliyor
kaba balıkçıların temsil ettiği medeniyetin öncüsü ile
Ve tüccarlar, bildiğimiz tek şey bu.

Acadia'daki ilk kolonizasyon denemesinin onuru
Sieur de Monts, esas haline getiren bir Huguenot soyluları
Fransız Kralı'na hizmet. Bu asilzade, yardımı ile
Rouen ve Rochelle Tüccarları Şirketi, 120 kişilik bir grup topladı
tüm esnafların, işçilerin ve askerlerin zanaatkârları da dahil olmak üzere göçmenler
Ve 1604 Nisan ayında Yeni Dünya'ya yelken açtı. Henry IV
Fransa, Acadia veya yeni Sieur de Monts yargı yetkisine verdi
Fransa, o kadar geniş bir bölge ki modern şehirlerin yerleri
Montreal ve Philadelphia sınırları içinde yatıyordu. De Acadia
Mont'lar bugün deniz illerini içerecekti,
Quebec ve New England'ın yarısı.

Kolonistler iki küçük gemiye girdiler, biri 120'den diğeri
150 ton yük; Bir ay sonra güney kıyılarına ulaştılar
Nova Scotia. Sahili keşfetmeye devam ettiler ve koya girdiler
Sieur de Monts'un La Baye adını verdiği Fundy'nin
Francaise. Champlain bize yolculuğun bir grafik hesabını bıraktı
Körfez kıyılarının etrafında keşif. Ancak buna ihtiyacımız var
onu takip etmeyin. 24 Haziran günü orada olduğunu söylemek yeterli
Dikkatli bir şekilde St. John küçük bir Fransız gemisi; o
Kıyafet gemilerimizin çoğundan daha küçük bir zanaattı, ama
De Monts, Champlain ve
Yeni Fransa'nın kurucuları Poutrincourt güvertesindeydi.

Champlain'in yayınlanan "Voyages" ında mükemmel bir St. Planı var.
John Harbor, diyor ki, "en büyük ağzına uzanıyordu ve
Henüz Saint John Nehri adını verdiğimiz en derin nehir,
Çünkü oraya vardık bu aziz gününde. "

Champlain nehri çok fazla yükselmedi, ancak sekreteri Ralleau
Sieur de Monts, bir süre sonra Secudon'u görmek için oraya gitti (veya
Chkoudun), nehrin şefi, güzel olduğunu bildiren,
Büyük ve meşe gibi ince ağaçlarla geniş ve geniş,
Kayın, ceviz ağaçları ve aynı zamanda vahşi üzüm üzümleri. Champlain'in planında
John Harbor'dan Donanma Adası'na bir kabin yerleştirilir,
"vahşilerin kendilerini güçlendirdiği bir kabin" olarak tanımlar. Bu
Kuşkusuz çok eski bir kampın yeri.

De Monts'a eşlik eden tarihçi Lescarbot, ziyaret ettiklerini söylüyor
Kürkler için takas ettikleri Chkoudun'un kabini. Buna göre
Onun açıklaması: "Ouigoudy kasabası, söz konusu ikamet
Chkoudun, yükselen bir zeminde büyük bir muhafazaydı,
yüksek ve küçük tress, birini diğerine bağladı; Ve içinde
Muhafaza, biri büyük ve küçük birkaç kabindi, bunlardan biri
Birçok hanenin ikamet ettiği bir piyasa salonu kadar büyük. "
Konsey Odası olarak hizmet veren kabin, 80 veya 100 gördüler
Vahşiler neredeyse çıplak. Aradıkları bir ziyafet yaşıyorlardı
"Tabagie." Şef Chkoudun, savaşçılarını daha önce gözden geçirdi
misafirleri.

Lescarbot, Hint Sagamore'u büyük etkiye sahip bir adam olarak tanımlıyor
Fransızları seven ve medeniyetlerine hayran olanlar. O bile katıldı
Pazar günleri dini hizmetleri ve dikkatle dinledi
Anlamamasına rağmen, manevi rehberlerinin uyarıları
bir kelime. "Dahası," diye ekliyor Lescarbot, "haç işaretini giydi
hizmetkarlarının giydiği koynunda; Ve içinde vardı
Bizi taklit eden, halka açık bir yerde inşa edilmiş büyük bir haç
Oigoudi Saint John Nehri Limanı'nda. "Bu Sagamore
Batıya doğru keşif turunda eşlik etti Poutrincourt
ve saldıran düşmanca bir gruba karşı çıkmak için tek elle sunuldu
Fransızca.

Champlain'in St.John Harbor planına göre,
Batı veya Carleton, Donanma Adası'nın tarafında çok daha dardı
şimdi olduğundan. Uygulanan Ouygoudy (veya Wigoudi) adı
Hintliler Donanma Adası'ndaki Chkoudun'un köyüne neredeyse aynı
maliseetler tarafından herhangi bir
Hint köyü veya kampı. Her zaman St.John'u aradılar
nehir "woolastook", ama şehirlerin
St. John, kolayca tanımlanan "Men-ah-quesk"
"Menagoueche," genellikle St. John Harbor'a uygulanan isim
Vilebon ve Acadia'daki diğer Fransız komutanlar.

[İllüstrasyon: Champlain'in ST Planı. John Harbor.

Rakamlar su kulübelerini göstermektedir. Yukarıdaki A. Adalar
düşüyor. B. Nehirden iki lig. D. Shoals veya Flats.
E. Vahşilerin kendilerini güçlendirdiği kabin. F. bir çakıl noktası nerede
Bir çapraz (kum noktası) var. G. Partridge Adası. H. A., Küçük Nehir
Küçük bir göletten (değirmen göleti ve çıkışı) geliyor. I. Denizin kolu,
Düşük gelgitte kurutun (Courtenay Körfezi ve Marsh Creek). P.
Vahşiler kanolarını düşerken taşırlar.]

Navy Island, ilk olarak gözlerimize tarihi bir ilgi görüyor
Bildiğimiz kadarıyla, şehrin sınırları içinde
St. John. Champlain'in planlarında ana kanal doğru
Partridge Adası'nın doğu tarafında olduğu gibi. Kum noktası gösterilir,
ve ekstremitesindeki haç muhtemelen kaşifler tarafından dikildi
keşiflerinin onuruna. Her iki tarafta vahşi gruplar görülür
Limanın ve bir geyik mevcut Haymarket'in yakınında besleniyor
Kare. Küçük bir gemi dairelere dayanıyor, yeni kuru yer
rıhtım.

De Monts ve Champlain ilk kışını Amerika'da bir
St. Croix Nehri'nde ada. Deneyimleri felaketti
aşırı. Partilerinin neredeyse yarısı "Mal de la Terre" den öldü veya
Scurvacy ve diğerleri ölüm noktasındaydı. Pierre Biard,
Cizvit misyoneri, hastalığın ölümünü moda bağladı
sadece on bir tanesi iyi kalan insanların yaşamı. "Bunlar
Tavşan avını havaya tercih eden neşeli bir avcı şirketi
Ateş, yatakta tembel bir şekilde dönecek havuzlarda paten,
Oyunu yangının etrafında oturmaya indirmek için kartopu yapmak
Paris ve onun iyi aşçıları hakkında konuşmak. "Sonuç olarak
İlk kış aylarında talihsiz deneyim küçük koloni
Port Royal'a kaldırıldı.

Avrupalı ​​kaşiflerin ve tüccarların ortaya çıkışı,
Kızılderililerin yaşam tarzı. Şimdiye kadar vahşi avlamışlardı
Hayvanlar sadece geçim için, ama şimdi tüccarların talebi
Kürkler ve peltry, oyunun arayışını büyük ölçüde uyardı. .
Keen gözlü vahşiler, beyaz adamın aletlerinin avantajlarını gördü ve
mutfak eşyaları. Çelik bıçaklar, eksenler, metal damarları, tabancalar, toz ve atış,
Battaniyeler, süs eşyaları ve biblolar bardağını heyecanlandırdı. Ne yazık ki, aşk
Beyaz adamın "Ateş Suyu" ın yakında yönetici bir tutkusu oldu ve
Zavallı Kızılderili sıklıkla onun için çok kayıtsız bir tazminat aldı
zahmet ve maruz kalma.

Yaz aylarında, yıllık gemiler Fransa'dan geldiğinde,
Kızılderililer çeşitli ticaret görevlerinde çok sayıda toplandılar. Onlar
Uzaktan geldi ve birkaç hafta boyunca şölene şımartıldı ve
Revelry. Pierre Biard çılgınlıkları hakkında ciddi bir şekilde yorum yapıyor. Diyor ki: "Onlar
Birkaç hafta boyunca kendilerini aşırı derecede tutmayı asla bırakmayın. Onlar
Sadece şarapta değil, brendide de sarhoş olun, bu yüzden şaşırtıcı değil
Midenin bazı tutuşlarına katlanmak zorundalar.
Sonbaharın ardından. "

Maliseetler sık ​​sık ticaret yapmak için St.John'un ağzına geldi
Fransızlarla; Bazen Port Royal'a başvurdular, bunlar için
Cesur vahşiler, Fundy Körfezi'ni zayıflarından geçmeden korkmadı
soyulmuş kabuk.

John Nehri'nin vahşilerinin şefi Chkoudun,
kapsamlı bilgisi nedeniyle Fransızların değerli müttefiki
Ülke ve onu yaşayan kabilelerin. Champlain geçti
1605 sonbaharında Port Royal'dan St. John, işaret etmesini sağlamak için
Körfezin kıyılarında belirli bir bakır madenin yeri
Fundy, muhteşem zenginlik olması gerekiyordu. Chkoudun kolayca kabul etti
Ziyaretçisine eşlik etti ve madene doğru ilerlediler.
Minas havzasının kıyıları. Sclavonia'nın yerlisi olan usta madenci,
De Monts, değerli metalleri aramak için Acadia'ya getirmişti,
görünümün aykırı olmadığı görüldü, ancak Champlain hayal kırıklığına uğradı,
Ve diyor ki: "Gerçek şu ki, su madenleri örtmezse
günde iki kez ve eğer böyle sert kayalarda yalan söylemezlerse, bir şey
onlardan beklenebilir. "

İyi şehrimizde hiç baskın olan ticari ruh
John açıkça keşif günlerine geri dönüyor. Chkoudun
Donanma Adası'ndaki müstahkem köyünde "Menagoueche" de yaşadı.
Champlain onu Sieur de Poutrincourt ve kendisi ile gitmeye davet etti.
New England sahili boyunca keşif turunda rehber olarak. Onlar
Eylül 1606 ayında yola çıktı ve şef onunla birlikte aldı
Kürk tüccarlarından elde ettiği belirli mallarda
komşularına yapmayı önerdiği Armouchiquois'i sat
bir ittifak. New England'ın vahşileri,
komşularının
Doğu, balıkçılar ve tüccarlardan almıştı.
Shores.

Kızılderililer şimdi bir sezon için arkadaşlarıyla ayrılacaklardı ve
müttefikler. 1607'de de Monts,
Koloni ve Champlain ve ortakları Fransa'ya geri çağrıldı.
Acadia bir kez daha tek bir Avrupalı ​​sakinleri yoktu. Üç yıl
Daha sonra Poutrincourt, vahşilerin büyük sevincine, limana geri döndü
Kraliyet ve daha önce de Monts tarafından düzenlenen hak ve ayrıcalıkların çoğu
ona transfer edildi.

1611 yaz, Cizvit'in gelişi için dikkate değerdi
Misyonerler, Pierre Biard ve Enemond Masse.

Görünüşe göre Fransız tüccarlar sessizce kabul etmedi
Poutrincourt'un ticaret tekeli ve belirli gemilerin ustaları
St. Malo ve Rochelle Kızılderililere yediklerini övdü
Efsanevi gougou olarak Poutrincourt fakir bir vahşi olurdu. Bu bir
Hakaret asilzem'imiz katlanmak için atılmadı, bu yüzden eşlik etti
Misyoner Biard St.John'a geçti ve boyunca ilerledi
Passamaquoddy kadar sahil. Suçlular sert bir şekilde uyarıldı
ve otoritesini kabul etmeye mecbur kaldı. Daha sonra keşfedildi
Kürkten değerli olan neredeyse her şeyi taşıdıklarını
o sezon için ticaret.

Şu anda Biard, Poutrincourt'u uzlaştırmayı başardı ve
Biraz kabahat için limandan sürülen genç Pontgrave
Kraliyet ve önceki kış St.'nin Kızılderilileri arasında geçirmişti
John River, tıpkı yaptıkları gibi yaşıyor. Biard ondan "genç bir
büyük fiziksel ve zihinsel güce sahip adam, hiçbiri
kovalamaca, uyanıklık ve dayanıklılıkta ve
onların dilini konuş. "

Ekim ayının başlarında, uzun süre erişimde küçük bir ada
Emenenic-Not Caton's Adası olarak bilinir-heyecan verici bir sahneydi
Biard bize pitoresk bir açıklama bıraktı. BT
Görünüşe göre Poutrincourt'un oğlu Biencourt, kesin olarak sunulmayı diledi
St. Malo'nun bir dizi tüccarının
Adada ticaret görevi. Buna göre bir parti eşliğinde
Askerler ve Cizvit misyoneri
operasyonlar. Peder Biard, modern gezginlerimiz gibi hayran kalmadı,
"Tersine düşer" asil nehrimizin ağzında. "Giriş
Bu nehre, "diyor", çok dar ve çok tehlikeli * *
Doğru anda ve su olduğunda geçmezsiniz.
sorunsuz bir şekilde yığılmış, bir atom değil yüz bin barın
Kaçış, ama erkekler ve mallar yok olurdu. "

Emenenik adasına yerleşen parti kaptanlarını içeriyordu,
Merveille ve genç Pontgrave. Anlatı terimleriyle "
Malouins "-ya da St. Malo halkı." Biz hala öyleydik "diyor"
Alacakaranlık bittiğinde adadan bir buçuk lig ve gece
geldi. Yıldızlar aniden doğru görünmeye başlamıştı
Kuzeye doğru göklerin bir kısmı kan kırmızısı oldu; Ve bu ışık
Canlı çizgiler ve flaşlarda yavaş yavaş yayılıyor, hareket etti
Doğrudan Malouinlerin yerleşimi üzerinde ve orada durdu. .
Kırmızı Glow o kadar parlaktı ki tüm nehir bağlandı ve yapıldı
aydınlık. Bu görünüş yaklaşık beş dakika sürdü ve en kısa sürede
Kaybolurken, aynı formdan, yönden ve
dış görünüş.

"Vahşilerimiz, bu harikayı gördüklerinde, dillerinde bağırdı,
'Gara, Gara, Maredo'-Savaş yapacağız, kan olacak.

"Gece zaten kapandığında yerleşimin karşısında geldik
içeride bir selam atmak dışında yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu
Döner tabancadan biriyle cevap verdikleri Falconet.

"Sabah geldiğinde ve olağan dualar Ware, iki malouin dedi
kendilerini bankaya sundu ve bize yapabileceğimizi belirtti
Taciz edilmeden iniyoruz, biz de yaptık. Öğrenildi
Kaptanları orada değildi ama üç nehirden yukarı çıkmıştı
günler önce ve kimse ne zaman döneceklerini bilmiyordu. Bu arada baba
Biard sunağı hazırlamak ve kutsal kitleyi kutlamak için gitti. Sonrasında
Mass Sieur de Biencourt, yerleşimin kapısına bir koruma koydu
ve etrafındaki nöbetçiler. Malouinler çok şaşırmışlardı
Bir şeyler yapmanın bu yolu. Daha ürkek olarak kendilerini
kayıp; Daha cesur fırtınalı ve fumeged ve meydan okudu.

"Gece geldiğinde Kaptan Merveille lojmanlarına geri döndü,
Konuklarından hiçbir şey bilmiyor. Sentinel onu işiten yaklaşım
"Qui Voila" ı söyledi-oraya kim gidiyor? Malouin, olduğunu düşünerek
Kendi halkından biri, alaycı bir şekilde, 'Kim oraya gidiyor?'
ve yolunda devam etti. Sentinel tüfekini ona ateşledi
ciddi ve Merveille'nin olmaması büyük bir harikaydı (merveille)
öldürüldü. Ama çok şaşırmıştı ve hala daha fazlası gördüğünde
Onu ele geçiren ve onu alan çıplak kılıçlarla bazı askerler
eve; Askerlerin ve denizcilerin böyle davranmalarını hayal edebilirsiniz.
Zamanlar, çığlıkları, teats ve gesticülasyonları ile.

"Merveille elleri arkasına o kadar sıkı bir şekilde bağladı ki
Dinlenemedi ve çok zavallı şikayet etmeye başladı. Peder Biard
Sieur de Biencourt'un hastalığın çözülmesi için yalvardı,
Söz konusu merveille hakkında herhangi bir korkuları olsaydı, onu kuşatabilirler
Karthus yataklarından birinde ve kendisinin
Dışarı çıkmasını önlemek için kapı. Sieur de Biencourt bunu kabul etti
rica etmek."

"Şimdi sana tarif edemedim," diye devam ediyor Biard, "Ne gece
Bu; Sürekli alarmlar, silah atışları ve döküntü eylemlerinde geçti
Bazı erkekler; böylece iyi bir sebeple korkuldu
bir gece önce göklerde görülen prognostiklerin
yeryüzünde kanlı tatminleri var. Olduğunu bilmiyorum
Gece boyunca gözlerini kapatan biri. Benim için çok iyi yaptım
Rabbimize, memnun olsaydı onun iyiliğini asla unutmayacağına söz veriyor
kan dökülmesini önlemek için. Bunu sonsuz merhametiyle verdi. * *
Kesinlikle Kaptan Merveille ve halkı için alışılmadık dindarlık gösterdi
Bu kadar sinir bozucu karşılaşmaya rağmen, iki gün sonra
itiraf etti ve cemaati çok örnek bir şekilde aldı ve bizim
kalkış hepsi bana çok ciddiyetle yalvardı ve özellikle genç du
Pont, gelip onlarla birlikte kal. Yapmaya söz verdim
Yani ve sadece fırsatı bekliyorum, çünkü gerçekte bunları seviyorum
Dürüst insanlar tüm kalbimle. "

Misyonerler, Biard ve Massse,
Young du Pont'un dostluğu, onlara çok yardımcı olabileceğini bilerek
Hint dilini öğrenirken, bilgisi için gerekli olan
Acadia ormanlarında başarmayı umdukları çalışma.
"Reklam majoram dei gloriam" sloganından esinlenerek, hayır
zahmet veya özelleştirme. Peder Masse, 1611-12 kışını geçti
Sadece bir
Arkadaşı olarak Fransız çocuk, nesnesi onu arttırmaktır.
Hint Dili Bilgisi. Birçok zorluk yaşadı,
Bir kez ciddi hasta, ama sonunda emniyete geri döndü
Asil. Kışların vahşilerle ilgili deneyimini "bir
Düzensiz ve günlük yemekler olmadan, ekmeksiz,
Tuz, genellikle hiçbir şey olmadan; her zaman devam eder ve değişir, * *
Çatı, havada kanepe için, dinlenme ve sessiz tuhaf bir kabin
Çığlıklar ve şarkılar, tıp açlığı ve sıkı çalışma için. "

Misyonerler, dilini edinmek için büyük zorluklar buldu
yerliler. Görev, aradıkları sürece çok zor değildi
dokunulabilecek veya görülebilen nesnelerin adlarını öğrenin, ancak
erdem, yardımcı, akıl, adalet veya
"bunlar için" inanmak, şüphe etmek ya da umut etmek gibi terimler,
Biard, "İşçi ve terlemeliydik; bunlarda
Travail. "
bazen vahşi eğitmenlerini büyük ölçüde eğlendiren işaretler
Onlara gülünç ve hatta müstehcen kelimeler
Cizvitlerin hazırlıkta kayıtsız bir başarı ile çalıştığını
Kateşizmlerinin. Çalışmaları hala deney aşamasındaydı
1613'te Port Royal'ın Argal tarafından yok edilmesi ve yakalama
ve misyonerlerin kaldırılması her şeyi bir duruşa getirdi ve
Acadia'da birkaç yıl boyunca kolonileşme girişimlerinin bir sonu.

Ancak Kızılderililer unutulmadı; Cizvitler başarısız olmuştu, ama
1619'da Aquitaine'den bir Recollet misyoner partisi başladı.
St.John Misyonu. Bu mütevazı misyoner işçilerinin yoktu
Tarihçi, zahmetlerini ve özelleştirmelerini kaydedecek ve Cizvitlerin aksine
Kendi Annalistleri olmadılar. Ancak biliyoruz ki
Miscou'dan geri dönerken Peder Barnardin sayısı
1623 yılında St. John nehri, açlık ve yorgunluktan öldü
Ormanın ortası, sadaka ve gayretine bir şehit. Beş yıl
Daha sonra, Recolets misyonlarını terk etmeye zorlandı
Ancak, yıllar geçmeden onlar tarafından yeniden işgal edildi.
Bu arada kürk tüccarları St.John Nehri'nde bir görev kurdu
Kızılderililerle ticaret için uygun bir merkez.

Fransızlar, kafasında genç biencourt olan, hala zayıf tuttu
Acadia'da tutun. Biencourt teğmen Charles de la Tour,
yıllar önce 14 yaşında bir çocuk ne zaman ülkeye gelmişti
yaş. Biencourt ve La Tour-yoksulluklardı-
Hint modasından sonra yaşamaya zorlandı, ormanda dolaşıyor
yerden bir yere. Bu kaba Life LA Tour'u kapsamlı bir
ülke ve kaynakları hakkında bilgi ve tüm olasılık
John River bölgesine aşina oldu. Ölümünde Biencourt
Tüm mülkünü Acadia'da bıraktı.

Port Royal'ın Argal tarafından yok edilmesi,
Acadia'da egemenlik için İngiltere ve Fransa arasında mücadele,
Bir buçuk yüzyıl boyunca mücadele etmek kararsız kalacak.

Bir sonraki kolonizasyon girişimi İngilizler tarafından yapılmıştır.
Ancak De Monts'unki kadar boşuna oldu. İngiltere I. James, içinde
1621 yılı, Nova adı altında Sir William Alexander'a verildi
Scotia, şu anda adı geçen yarımada, geniş bir
İskoç tacının bir fiefi olarak bitişik vahşi doğa. Birkaç yıl boyunca
Bu tercih edilen asilzade, göndermekten memnun görünüyor
Yıllık olarak bir gemi, alan adının kıyılarını keşfetmek ve
Hintliler. Daha sonra yerleşimini kolaylaştırmak için bir plan tasarladı
Nova Scotia'nın baronetlerinin bir emrinin yaratılmasıyla bir koloni, her biri
altı mil uzunluğunda bir mülk alacaktı
kolonizasyonundaki yardımını göz önünde bulundurarak genişlik
ülke. 10 yıl boyunca 100'den fazla baronet
34'ü kendi eyaletimizin sınırları dahilinde mülkleri vardı.
Fundy Körfezi'nin kuzeyindeki Nova Scotia'nın o kısmına şimdi yeni
Brunswick, Sir William İskenderiye eyaletinin adını verdi.
St. John Nehri, Clyde ve St. Croix'i aradı.
bölünmüş New England ve New İskoçya,
Tüvit.

1627'de İngiltere ve Fransa arasında savaş başladığında, genç Charles
La Tour, Acadia'daki pozisyonunu çok güvensiz buldu. Ancak o
Doğal olarak becerikli ve diplomasisi ve cesaretiyle devam etti
Uzun yıllar iş tarihinde önemli bir rol oynamak. O
XIII. Louis'den arandı ve elde edildi. Fransa'nın bir komisyonu
Kralın Teğmen-General ve aynı zamanda Sir'den elde edildi
William Alexander Nova Scotia'nın bir baroneti unvanı. Satın aldı
Kraliyet efendisinden St. John Nehri'ndeki bir arazi hibesi ve
Sir William Alexander'dan işgal etmek için izin aldı.

Aziz Germain Antlaşması ile, 1632'de Acadia Fransa'ya verildi.
Barıştan hemen sonra de Razilly kafaya ülkeye geldi
küçük bir yerleşimci kolonisi, birçoğu çiftçi,
Torunlar bugünün Acadians'ları arasında bulunacaklar. De ile
Razilly, La Tour'un olmaya mahkum olan d'Aulnay Charnisay geldi
En kötü düşman. De Razilly 1635'te öldü ve otoritesini bıraktı.
Charnisay, akrabası ve ikinci komuta. Charnisay onu yaptı
Port Royal'deki karargah ve LA dışında kimse otoritesine itiraz etmedi
Komisyonu sayesinde ondan bağımsız olduğunu iddia eden Tour
Taç ve New Fransa Şirketi'nden hibesi. .
LA Tour ve Charnisay arasındaki dağılımlar savaşta doruğa ulaştı
Ve çekişme uzun ve acıydı.




Bölüm III.

Rakip feodal şefler.


Charles de Menou, Seigneur d'Aulnay Charnisay, seçkin bir
Touraine ailesi. Bir kızı olan Jeanne Motin ile evlendi
Seigneur de Courcelles. 1638'de onunla Acadia'ya geldi.
Port Royal'da ikamet etti, burada Charnisay log konağında hüküm sürdü
Feodal bir Lord.

Charles St. Etienne de la Tour muhtemelen daha az göze çarpıyordu
Yasal belgelerde "a" olarak adlandırılmasına rağmen, "a
Seçkin doğumun beyefendi. "Frances Marie Jacquelins ile evlendi
Düşmanlarının şüpheli ifadesine göre,
Mans'ın berberinin kızı. O bir Huguenot'du ve ne olursa olsun
onun kökeni oldu, zihin ve kalp nitelikleri haklı olarak kazandı
Onun için "Acadia Kahramanı" unvanı. Hiç adamım daha fazla
Marie Jacquelins'den sadık müttefik Charles La Tour'u kanıtladı.

1630 LA Tour'un bir projede endişe duyduğu yılın başlarında
John Nehri'nin ağzında güçlü bir kale dikmek için
düşman maceracıların saldırılarını ve güvenli kontrolü
Ağızdan uzanan geniş vahşi bölgenin uzak ticareti
Nehrin neredeyse St. Lawrence'a. Ancak,
15 Ocak 1635'te New Fransa şirketinin kendisine verdiği
John'daki arazi yolu, nehre beş lig uzattı ve
"La Tour'un kalesi ve yerleşimi" sınırları dahil.

Fransız hükümeti iyi bir anlayış yaratmaya çalıştı
La Tour ve Charnisay arasında. Kraliyet mektubu ele alındı
La Tour'un müdahalesine karşı uyarıldığı ikincisi
St. John Nehri'nde yerleşim. La Tour,
Charnisay'ın Port Royal'deki yerleşimini anlatıyor. Charnisay
Chignecto'dan Penobscot'a Kralın Teğmen General'i görevlendirdi
ve LA Tour Nova Scotian üzerinde yargı yetkisi gibi verildi
Yarımada. Böylece La Tour'un yerleşimi ve St. John'daki kalesi
Charnisay hükümetinin sınırları ve Charnisay'ın LA'daki yerleşimleri
Port Royal, La Tour Hükümeti içinde yatıyordu,
Düzenleme, uyumu teşvik etmek için hesaplanmadı.
rakipler.

Kavga'nın tüm gerçeklerini almak oldukça zor
LA Tour ve Charnisay arasında hızla gelişti. İfadeleri
İlgili arkadaşları çok çeşitli, bazen çelişkilidir,
Ve Fransa Mahkemesi'nin resmi kayıtları bile çelişkili.
Tarihçi Nicolas Denys'in Charnisay'den hoşlanmaması için bir nedeni vardı ve
Belki de Charnisay'ın barbarlığıyla ilgili bazı ifadeleri
dikkatli olunmalıdır. Öte yandan Charnisay'ın Dostları
Aspersions'a Lady La Tour'un karakteri gibi görünen
tamamen haksız. [2] Gerçek şu ki Acadia
Charles la Tour gibi iki hırslı adam için yeterince büyük değildi
ve d'Aulnay Charnisay.

    [2] Bkz. "Acadia'nın Feodal Şefleri", Atlantic Monthly of Parkman tarafından
        Ocak ve Şubat 1893.

La Tour'un Kalesi'nin tam sitesi St. John Nehri'nin ağzında
tartışma konusu oldu, Dr. W. F. Ganong, en çok
Erken tarihimizin vicdanlı ve özenli öğrencisi,
Portland Point'teki (Yeşil
Portland Caddesi'nin dibinde Rankine's Wharf yakınında höyük); geç
Joseph W. Lawrence ve Dr. W. P. Dole, iddialarını savundular
Fort Dufferin, ancak genellikle kabul edilen site "eski" olarak bilinir
Fort, "Donanma Adası'nın karşısındaki limanın batı tarafında. Görünüşe göre
La Tour'un bir keresinde Carleton'da "Old Fort" da ikamet etmesi muhtemel
Ve kayınpeder Sieur de Martignon daha sonra orada yaşadı, ama
Bu, LA Tour tarafından inşa edilen ilk kalenin sitesi olup olmadığı vb.
Karısı tarafından cesurca savunan en azından tartışmalı bir sorudur.

LA'nın tam konumuna ilişkin olumlu bilgilerin yokluğunda
Tour'un ilk kalesi, popüler olanı rahatsız etmek belki de onaylanamaz
Fransa'daki kayıtların kapsamlı bir araştırmasına kadar görüş
mümkünse soruyu çözmek için yapıldı.

St. John'a geldikten sonra LA Tour, kendini hızla çevreledi.
askerler ve hizmetliler ve
Gemiler geldiğinde av alanlarından gelen Hintliler
Hindistan ticareti için mallarla yüklü. Doktor Hannay bir grafik veriyor
LA Tour'un durumunun resmi:-

"Kurulda kaba bir bolluk hüküm sürdü.
Fort La Tour. Vahşi doğa o zaman zengin bir oyunun korunmasıydı,
Geyik, karibu ve kızıl geyik vahşi özgürlükte dolaştı. Vahşi kümes hayvanı
Bataklık boyunca her türlü bol miktarda bulundu ve St.
John ve nehrin kendisi-buharlı teknelerle dolu ve kirlenmemiş
Testere Mills-Balık ile dalga geçti. Ve böylece o asker tüccarları yaşadılar
Orman, okyanus ve nehrin ganimetleri, dikkatsiz bir özgürlük hayatı,
dünya siyaseti tarafından rahatsız edilmeyen ve onun tarafından çok az çapraz
umurunda. Kalenin içinde, Lady La Tour yalnız bir hayat sürdü,
Sahabeler ama evcil hayvanları ve çocukları, çünkü Rabbi sık sık
Ormanda değişen, sahilde veya belki de bir yolculukta
Fransa'ya. Dindar bir Huguenot'du, ama dinin farkı
karı koca arasında asla uyumsuz görünmüyor gibi görünüyor
ilişkileri. "

Rakip feodal şefler arasındaki mücadelede Charnisay
Mahkemede daha güçlü arkadaşlara sahip olmanın avantajı, aralarında şef
Ünlü Kardinal Richelieu.

LA Tour'un davranışıyla ilgili olarak yapılan temsiller, Fransızca liderlik etti
1641'de hükümdar suçlamaları cevaplamak için Fransa'ya dönmesini emretmek için
ona karşı. Reddetmesi durumunda, Charnisay yönlendirildi
Kişisini ve mülkünü ele geçirin. La Tour'un Komisyonu da
iptal edildi.

Yarışma şimdi akut bir aşamaya girdi. La Tour,
Kraliyet düzeni yanlış beyan yoluyla elde edilmişti ve
Charnisay'a teslim olmayı kesinlikle reddetti. İkincisi, cesur değil
kalesinde la turuna saldırdı, Fransa'ya tamir etti.
Beş gemiye uymayı ve hizmetleri almayı başardı
500 asker rakibini teslim etmeye zorlamak için. O da temin etti
Kraldan başka ve daha kesin bir düzen, onu ele geçirmeye yönlendirir
La Tour'un kalesi ve kişisi ve onu bir asi olarak Fransa'ya göndermek ve
hain.

Bu arada La Tour boşta değildi. Rochelle'deki arkadaşları gönderdi
Ona büyük bir silahlı gemi, Clement, mühimmatla yüklendi ve
Malzemeler ve gemide 150 silahlı adam. Gemi yaklaştığında
St. John, Charnisay'ın bir abluka kurduğu keşfedildi
Limanın ağzında ve bu giriş uygulanamazdı. İçinde
Bu acil durum LA Turu, yeni insanlardan yardım almaya karar verdi
Ticaret ve dostluk yetiştirmeye başlamış olan İngiltere. Boston
o zaman 13. yılında, evleri olan bir köydü
esas olarak sade küçük toplantı etrafında toplanan kurullar veya kütükler
ev. Block -thing Filosu, LA Tour ve
Karısı Clement'e güvenli bir şekilde gitmeyi başardı ve bir kerede
Boston'a onarıldı, burada varışları biraz şaşkınlık yarattı,
Çünkü Boston o zamanlar özellikle savunmasız bir
konum. Vali Winthrop şunları söyledi: "La Tour kötü fikirli olsaydı
Bize doğru, ne o ne de hiç
Diğeri tekrar benzerlerine sahip olacak. "Ancak La Tour ile birlikte gelmişti
kötü niyet yok ve bazı müzakerelerden sonra,
Çok beceri ve takdir yetkisi, Edward Gibbons'tan işe alınmasına izin verildi
ve Thomas Hawkins, 50 erkek ve 38 silahlı dört gemi. O da
92 askerin yardımını aldı. Bunlarla acele etti
kalesinin rahatlaması. Charnisay ablukayı yükseltmeye zorlandı
ve Port Royal'deki savunmalarına çekiliyor, burada yenildi
La Tour ve müttefiklerinin Birleşik Kuvvetleri tarafından kayıp.

St.John'dayken, Bostonlılar
400 geyik ve 400 kunduz derisi ile yüklü Charnisay; kendileri
Pinnace nehre Grand Lake'e çıktı ve kömür yüklendi. Bu
Küçük olay, Queens County'nin kömür madenlerinin bilindiğini gösteriyor
ve 250 yıldan fazla bir süre önce çalıştı.

LA Tour ile mücadele ilerledikçe Charnisay gittikçe daha fazla oldu
rakibinin yok edilmesini etkilemeye kararlı. LA Tour'un Kaynakları
neredeyse tükenmişti ve durumu aşırı derecede hale gelmişti
kritik. Kalesini terk etmemeye cesaret etti ve yine de tutamadı
çok daha uzun yardımsız. Cesur karısı acil duruma eşitti; o
yardım için Fransa'ya gitmeye karar verdi. Bu gerçekten bir
Bir kadın için zorlu bir girişim, ama ruhu vesileyle yükseldi,
ve ne derin tehlikeler ne de zorluklar
Fransa mahkemesinde onunla yüzleşin, kararlı ruhunu korkutmaya hizmet etti.
Korkusuzca uzun ve tehlikeli yolculuğa çıktı ve
Bir yıldan fazla sürme yokluğu, hayal kırıklıklarına katlandı ve
Daha az kararlı ve şişman kalpli bir şekilde ezecek denemeler.
Ana ülkesindeki çabaları rakipleri tarafından engellendi, o
Fransa'dan ayrılmak için girişimde bulunması gerekiyorsa ölümle tehdit edildi,
Ancak Defiance'de kraliyet komutunu belirlemek İngiltere'ye gitti ve
St.
John. Doğrudan ona gitmek yerine geminin efendisi
Hedef, Hintlilerle ticaret yapmak için St. Lawrence Nehri'ne çıktı.
Altı aylık bir yolculuktan sonra, uzunluğunda koyun
Fundy Charnisay'ın bazı gemilerinden bazıları ve İngilizce
Kaptan gemisinin ele geçirilmesinden ve el konulmasından kaçınmak zorundaydı
Madam La Tour'u ve halkını gizlemek ve Boston'a gitmek. Burada
Madame LA Tour için kendi sıkıntıları başladı bir eylem getirdi
Sözleşmesini ihlal ettiği için ve dört günlük bir duruşmadan sonra
Jüri iki bin lira tazminat verdi. Geliriyle
Boston'da üç İngiliz gemisini kiraladı ve devam etti
St.John'a sahip olduğu tüm mağaza ve mühimmatlarla
toplanmış. Fort LA Tour'daki garnizon varışını selamladı
Dönüşü için umutsuzluğa başlamışlardı.

Charnisay'ın LA Tour'u boyun eğdirmeye indirme girişimi,
Zaman, ama fırsatı biraz sonra geldi. Şubat ayında,
1645, La Tour'un yokluğunu ve garnizonunun numaralandırıldığını öğrendi.
Sadece elli adam. Hemen kaleye saldırmak için karar verdi. Birincisi
Deneme, bir başarısızlıktı. Lady La Tour ona küçük ilham verdi
Kendi korkusuz ruhuyla garnizon ve bu yüzden kararlı
savunma ve o kadar şiddetli top ateşi burçlardan
Charnisay'ın gemisi paramparça oldu ve devre dışı bırakıldı ve çarpıtmak zorunda kaldı
Onu batırmaktan kurtarmak için bir blöf sığınağının altında. Bunda
Saldırı Yirmi adamı öldürüldü ve on üç yaralandı. İki ay
Daha sonra daha güçlü bir güçle başka bir girişimde bulundu ve iki kez indi
Kaleyi kara tarafında dövmek için top. 17 Nisan'da
en büyük gemisini suyun tabanca atışına getirdikten sonra
Rampart, Garnizon'u teslim olmaya çağırdı. O bir cevaplandı
Cannon voleybolu ve meydan okuma bağırıyor.

Nicholas Denys'in söylediği gibi Fort La Tour'un Alınması hikayesi
iyi bilinir. Üç gün boyunca Madam LA Tour cesurca püskürttü.
kuşatırlar ve onları silahlarının ulaşamayacağı ötesinde emekli olmaya zorladı. Açık
dördüncü gün, biraz rahat olmayı umarken onu yapıyordu
Askerler, sefil bir İsviçre Sentinel, garnizona ihanet etti ve
Alarm verildiğinde düşman zaten duvarları ölçeklendiriyordu.
Lady La Tour, bu kadar umutsuz bir acil durumda bile
Yine de saldırıya cesurca direnen savunucuları toplamak
Saldırganları tarafından büyük ölçüde fazla. O sadece teslim oldu
son ekstremite ve hepsinin hayatının olması gerektiği koşul altında
kurtuldu. Bu durum charnisay'ın utanç verici bir şekilde ihlal ettiği söylenir;
Bütün garnizon, bağışlanan biri hariç, asıldı
İcracı ve bayan komutanının rolünü oynama şartıyla
boynunda bir ip ile iskelede durmaya mecbur kaldı
En kötü suçlu olmasına rağmen.

Brüt öfke hakkındaki bilgimizin
Hangi Lady La Tour'un denenmesi Denys'in anlatısından türetilir ve
Otantikliği Parkman tarafından sorgulandı. Yine de hesaplar
dostça kaynaklardan bize gelen işlemin
Charnisay, daha fazla tutuklusunu astığını itiraf ediyor,
"Posteriteye örnek olarak hizmet etmek" ve Madam La Tour'un
Charnisay'ın muhabiri olarak biraz acımasızca
"Keyifli ve öfkeyle hastalandı." Lady La Tour yapmadı
Uzun zamandır talihsizliklerinden kurtulun. Sonra neredeyse üç hafta geçti
Kalenin yakalanması, öldüğünde çok cesurca savundu
ve bağlılığı ile kutlanan noktaya yakın dinlenmeye atıldı,
Pek çok umut ve korku sahnesi.

Bizim için her zaman bizim için tuhaf bir cazibe olacak
Acadian Kahraman. Korkusuz, enerjik, kararlı bir şüphesiz,
Yine de, onu harekete geçiren güdülerin dışında olduğunu kim söyleyecek
Saf ve kadınsı mı? Bir kalp daha sadık ve gerçek bir insanda asla dövülmez
göğüs. Kocasını, çocuklarını korumak için hayatını verdi ve
servetlerini takip eden humbler bağımlıları
Acı ve vicdansız bir düşman.

Kalesinin yakalanması ve sadık karısının ölümü
O zaman onarılamaz harabe gibi görünen La Tour.
Kendini bir kez daha buldu, genç günlerinde olduğu gibi, bir sürgün ve
avare.

Charnisay tarafından alınan ganimet, L10.000 sterlin değerinde ve
Kızılderililerle trafikte birikmişti bir fikir oluşturabiliriz
şu anda St. John Nehri ticaretinin değeri.

La Tour'un kalesinin yakalanması mahkemede bilindiğinde
Versay genç kral çok memnun oldu. Charnisay'ın
Acadia'daki otorite ve hatta-kağıtta-genişletti
Lawrence Virginia'ya. Kaleler inşa edebilir, kara ve denizden komuta edebilir,
Hükümet ve Adalet Görevlileri, O gibi toprakları saklayın
Fanticed ve geri kalanını vasallarına ver. Ayrıca tekel vardı
Kürk Ticareti ve Fort LA Tour ile en iyi ticaret yazısı
Acadia, elinde, geleceğin beklentisi çok
parlak. Charnisay bir sömürgecinin içgüdülerine sahipti ve
Zaten Acadia'ya bir dizi yerleşimci getirdi. BUNDA HER ŞEY
Kavşak büyüyen bir ticarete ve gelişen bir koloniye işaret ediyor gibiydi; Ancak
Bir kez daha kaderin eli ortaya çıkıyor. Onun zenitinde
servet ve erkekliğin başında Charnisay 24'ünde boğuldu
Mayıs 1650 günü, Port Royal yakınlarındaki Annapolis Nehri'nde.

Charnisay'ın ortadan kaybolmasıyla LA Turu olay yerine yeniden ortaya çıkıyor. Onun
Eski meydan okuyan tutum unutuldu, en çok tanınıyor
Acadia'da ve Eylül 1651'de yetenekli iş adamı onu buluyoruz
Yine St.John'daki eski kalesine sahip. Kral şimdi
Acadia'da geniş bir teğmen olarak yeni bir komisyon verdi
Bölge Hakları. Kısa süre sonra anlaşmazlıklar ortaya çıktı.
d'Aulnay Charnisay dul eşi; Bu anlaşmazlıklar şu adrese ayarlandı
İlgilenen tarafların evliliği tarafından dinlenin. Evlilik Sözleşmesi,
24 Şubat günü Port Royal'da uzun bir belge imzalandı,
1653 ve kapanış paragrafı çok az duygu olduğunu gösteriyor
İlgili: "Söz konusu Seigneur de la Tour ve söz konusu Dame d'Aulnay
gelecekteki eşler,
Ülkenin barış ve huzur olan amaçlanan evlilik
ve iki aile arasında Concord ve Birlik, dilek ve arzu
Onlara kadar, gelecekte çocuklarının
Birlikte yeni bir evlilik ittifakı sözleşmesi. "

La Tour'un ikinci evliliğinin kanıtladığını gösteren hiçbir kanıt yok
Mutsuz, ancak aksi takdirde çok romantik olmayan bir son
Romantik hikaye. İkinci karısı da ikinci karıydı
Onunla evlendiğinde dul olan Charnisay; Kızlık soyadı
Jeanne Motin. İkinci evliliği tarafından La Tour'un torunları olacak
D'Entremonts, Girouards, Porliers ve
New Brunswick ve Nova Scotia Landrys.

La Tour ve yeni karısı sessizce St. John'da yaşıyordu.
Evlendikten sonra dört İngiliz savaş gemisi aniden ortaya çıktığında
kaleden önce ve teslim olmasını istedi. Bu gemiler vardı
Birinci Örnek,
Bir keşif amacıyla Oliver Cromwell tarafından Massachusetts
Manhattan'ın Hollanda kolonisine karşı (şimdi New York); Ama Havva'da
Kalkış haberlerinden Hollanda ile barışın yapıldığını geldi.
Daha sonra keşif gezisinin ana dalında ilerlemesi gerektiğine karar verildi.
Robert Sedgewick'in Fransız kalelerini yakalama emrisi
Acadia. Bu İngiltere ve Fransa için cesur bir önlemdi.
görünüşte huzur içinde. La Tour aynı anda direncin işe yaramaz olduğunu gördü
ve kalesini teslim etti ve İngiltere bayrağı üzerine çekildi
Surlar. Ancak, La Tour'un adresi onu terk etmedi; O gitti
İngiltere ve Cromwell'in önünde bir hibe sahibi olarak iddiasını bıraktı.
Sir William Alexander'ın Şartı. Diplomatist olarak ustaca olduğunu kanıtladı
Her zamanki gibi ve elde edildiği gibi, Thomas Tapınağı ve William Crowne ile birlikte,
Pratik olarak tüm Acadia'yı içeren bir hibe.

Şimdi 60 yaşından büyük olan La Tour, görecek kadar sagacıydı
İngiltere ve Fransa arasında tekrar ortaya çıkacağından emin oldular.
Acadia'ya göre ve servet futbolu olmak istememek, satıldı
Sir Thomas Tapınağı'na yönelik hakları ortak partneri ve özel olarak emekli oldu
hayat. 1666'da 72 yaşında öldü ve külleri içinde dinleniyor
sevgili Acadia'nın sınırları.




Bölüm IV.

Acadia'nın Fransız Komutanları.


Fort La Tour'un Sedgywick's Massachusetts tarafından ele geçirilmesinden sonra
İstilacılar 1654'te Acadia, nominal olarak kaldı.
On iki yıl boyunca İngilizce. Girişimden bu yana yarım yüzyıl geçti
De Monts'ın kolonisini kurmak için, ancak çok az ilerleme kaydedildi
Ülkenin yerleşiminde ve St.John Vadisi
Neredeyse kesintisiz bir vahşi doğa olarak kaldı. İlk İngiliz Ticaret Postası
nehirde, herhangi bir bilgimiz var
1659, Jemseg'in ağzında Sir Thomas Tapınağı tarafından.

Son bölümde ilgili olarak, LA Tour, Temple ve Crowne aldı
Oliver Cromwell'den neredeyse tüm Acadia'yı içeren bir hibe,
ve LA Tour, ortak partneri Tapınak hakkını sattıktan kısa bir süre sonra. .
İkincisi, Jemseg'de daha fazlası olarak güçlendirilmiş bir yazı kurmaya karar verdi
Hindistan ticareti için uygun ve şerididen daha az maruz kalan
Nehir ağzında kale. Tapınaktan şüphe duyulabilir
Yakında gelişen bir ticaretin tadını çıkarırdı, ama maalesef onun için
Beklentiler, Acadia Breda Antlaşması tarafından Fransa'ya geri yüklendi,
1667. Topraklarına sahip olmaya çalıştı,
Acadia'nın sınırları içine girmedi, ancak sona erdiğinde
üç yıl, bu süre zarfında önemli yazışmalar
Ev yetkilileri, II. Charles'ın kalıcı emirlerini aldı.
Kaleyi Sieur de Soulanges'e teslim etmek. Resmi senet içinde
Teslimat Kalesi "Fort Gemisick, 25 lig nehir
St. John.
Çivilerle tutturulmuş çapraz parçalarla bağlanmış ve sıkıca
Dokuz feet yüksekliğinde kazıklarla içeride desteklendi
bahisler. Kalenin kapısı üç kalınlıkta yeni tahta idi. BT
açıkça zayıf bir savunma, ancak Hindistan ticareti için yeterliydi.
Silahlanma, 300'den ağırlıkça değişen beş demir tabancadan oluşuyordu
Ahşap platformlara monte edilmiş 625 liraya kilo. Palisade içinde
10'a kadar 20 adım, iki baca, bir dövme, iki kulübe ve bir
Mağaza evi. Kale, bir tepenin tepesine yakın küçük bir höyüğün üzerinde duruyordu.
Jemseg Nehri kıyısına 100 metreden daha az. Emretti
Yukarı ve aşağı St. John nehrinde kapsamlı görünüm. Bir parçası
Rampart hala görünür ve zaman zaman çok sayıda kalıntıya sahiptir
Sitede veya çevrede kazılmış. Fort sitesi artık sahibi
Bay Geo tarafından. F. Nevars.

Breda Antlaşması'ndan sonra Chevalier Grand-Fontaine atandı
Pierre de Joibert, Seigneur de Soulanges ET ile Acadia'da komuta etmek
Marson, teğmen olarak. Grand-Fontain'in ilk eylemlerinden biri
bir nüfus sayımının alınması, o zaman sadece olduğunu öğrendiğimiz
Acadia'da 400'den biraz fazla kişi, çok azı olacak
Fundy Körfezi'nin kuzeyinde bulundu. Grand-Fontaine Fransa'ya geri çağrıldı
1673'te ve ünlü Carignan'da subay olan Chambly
Salieres Alayı, onu komutan olarak başardı. İşlerin Kontrolü
Yeni Fransa'da şimdi bir genel vali olan Quebec'e transfer edildi
ve Indendent veya Teğmen Vali ikamet etti.

Bu sefer büyük arazi yolları "Seigniores" olarak verildi.
Kont Frontenac ve halefleri. Seignior genellikle bir kişiydi
doğum ve eğitime göre bazıları. Ücretsiz aldı
belirli koşullarda taçtan toprak verilmesi; Bunlardan biri
Seigniory ne zaman değiştiğinde "inanç ve
Saygı "Quebec'teki St. Louis Kalesi'nde ihale edilecekti.
İnanç ve saygı ihale, oldukça ayrıntılı bir törendi
toprağın sahibi, kendisini silah ve mahmuzlardan elden çıkaran,
Bükülmüş dizde, vali önünde tekrarlanan çubuklu kafa,
Egemenin temsilcisi, inanç kabulü ve
Taç'a saygı. İçin tüm seignioral hibelerde hüküm verildi
Kraliyet donanması için meşe rezervasyonu, için gerekli olan topraklar
tahkimatlar veya otoyollar ve tüm madenler ve mineraller; .
Seignior'ın topraklarında ikamet etmesi veya belirli bir
ondan kiracı sayısı ve belirli bir kısmı temizlemek ve iyileştirmek
belirtilen bir süre içinde. 1672'den yüzyılın sonuna kadar
St. John Nehri'ne 16 kadar Seigniores verildi.
New Brunswick'in çeşitli bölgelerindeki diğerleri. Birincisi zaman sırasına göre
Martin d'Arpentigny Sieur de Martignon'a muydu. Dahil bir
Batı tarafında St. John Nehri'nin ağzında büyük yol
Liman, Partridge Adası'ndan nehre kadar altı lig uzatıyor
(Isle de la Perdrix) ve altı lig iç kısımda. Bu Seigniory
Şimdi Carleton ve Lancaster, Musquash ve
Westfield. Bu değerli mülkün sahibi "eski bir
Acadia sakinleri. "Jeanne de la Tour ile evlendi, sadece kızı
İlk karısı tarafından Charles La Tour: 1626'da Acadia'da doğdu.
hibesinde insanları getirmeyi amaçladığı belirtildi
Fransa Seigniory'yi yerleştirmek için, aynı zamanda toprak sahibi olduğunu da
John Nehri'nde "De Maquo Nehri'nden madenlere kadar
Acadia ülkesi. "[3]

    [3] Dr. Ganong muhtemelen "nehrini de belirlemede doğrudur
        Maquapit ile "ve kömür madenleri ile" madenler "
        Queens İlçesinde Newcastle. Bu durumda sieur de
        Martignon, Grand Lake'in kuzey tarafındaki topraklara sahipti
        Indian Point'teki eski Hint köyünün yeri dahil
        Herhangi bir kalıntı keşfedildi. Oldukça mümkün
        Sieur de Martignon ve eşi Jeanne de la Tour,
        Orada bir süredir yaşamış olabilir.

La Tour'un ölümünden sonra kayınpederi Sieur de Mantignon,
Batı tarafındaki eski kalede meskenini almış gibi görünüyor
Franquet'in 1707 haritasında "Fort de
Martinnon. "

Acadia'nın Küçük Dünyasında, Pierre de Joibert, Sieur de Soulanges,
Sekiz yıllık ikametgahında lider bir rol oynadı. O bir
Eski Fransız eyaletindeki küçük Soulanges kasabasının yerlisi
Şampanya. Grand-Fontaine şirketinde teğmen olarak görev yapmıştı.
piyade ve bu memurla birlikte Acadia'ya geldi. "O
hem eski hem de yeni olarak krala iyi ve övgüye değer bir hizmet sundu
Fransa. "Verilen bu hizmetlerin tanınması olarak, Ekim
20, 1672, doğu tarafında St.John'un ağzında bir seigniory
nehir derinlemesine bir lig ve nehirden dört lig uzatıyor;
Bu seigniory, mevcut St.
John-Carleton hariç. Ancak Sieur de Soulanges
Orada ikamet ama jemseg. Bu,
ona aktaran belge St.John Seigniory ona verdi
Ek "Fort Gemesik'in Evi", büyük devletlerin "
Sadece Komutan Komisyonu'nu elinde tutacağı gibi zamanın tadını çıkarın
söz konusu nehirde ona bir ikamet yeri vermek için
ile ilgili her şeyde daha fazla özgürlük ve rahatlık ile hareket edebilir
Kralın hizmeti. "Soulanges'in karısı Marie Francoise idi.
Quebec Başsavcısı Chartier de Lotbeniere'nin kızı. Onların
Kızı Louise Elizabeth 1673'te "Fort Gemesik" de doğdu.

Sieur de Soulanges, uzun zamandır barışçıl bulundurmasının tadını çıkarmadı.
ikamet yeri; rahatsızlık tamamen beklenmedik bir
çeyrek. Liderleri Arenson altında bir Hollandalı Çapulcu grubu
1674 yaz yağıyor ve kaleye büyük zarar verdi ve ele geçirdi ve
Komutanını gerçekleştirdi, ancak kısa bir süre sonra onu özgürlüğe koydu. Olarak
Bu talihsizlik için tazminat, büyük bir
Jemseg'deki arazi yolu, derinlemesine iki lig ve bir
Kalenin her iki tarafında lig. Hibe'de "o
bunu yapmak için kaleye çeşitli onarımlar ve eklemeler yapmıştı
yaşanabilir ve savunma yeteneğine sahip, daha önce sadece bir
Palisades ile çevrili harabelerde küçük ahşap ev yarıya düştü
aslında, bütünüyü yeniden inşa etmek daha iyi olurdu,
çünkü henüz uygun hale getirmek için büyük bir harcama yapmak zorunda kalacaktı
Hollandalılar tarafından yapılan toplam harabe nedeniyle koşul (les
Hollandois) onu söz konusu kalede mahkum yaptıklarında
Yıllar önce."

Bebek uykucuları rahatsız olan Soulanges'in küçük kızı
Bu kaba Hollandalı Boors tarafından, daha sonra Marchioness de
Vaudreuil, Kanada Genel Valisi ve Anne'nin karısı
bir başkasının.

Quebec'teki yetkililerin değerini çok az bildiği açıktır.
St.John Nehri'ndeki topraklar ya da neredeyse hiç vermezlerdi
onları böyle bir harika ile. Sieur de soulanges gibi görünüyor
Frontenac tarafından kendisine verilen üç seignorias için çok tercih ediliyor
Yüz mil kareden fazla bir alan içeriyordu. Bir
nehrin ağzı tüm bu doğal avantajlara sahipti
St. John'u denizcinin önde gelen ticari şehri yaptı
iller. Jemseg'de kısa bir süre için
Acadia'da Fransız gücünün çeyreği ve mütevazı bir şekilde
Ülkenin siyasi başkenti. Üçüncü Seigniory-
Kalbi Fredericton bölgesini uzatıyor-tarif edilecek. Soulanges'e verilen hibe olarak, "Nachouac adlı yer denir
(Nashwaak), ahiret olarak adlandırılacak, St. Nehri üzerinde
Yuhanna 15 Gemesk'ten ligler, söz konusu nehrin her iki tarafında iki lig
ve iki lig derin iç bölge. "Hibe dikkate alındı
Soulanges tarafından verilen hizmetlerin ve onu devam ettirmeye teşvik etmek
Bu hizmetler; Çok büyük yapıldı çünkü çok azdı
Yetiştirme yeteneğine sahip olduğu düşünülüyordu. Bu seigniory
Günümüzde Fredericton şehri ve banliyöleri, kasabası
Marysville, Gibson ve St. Mary's köyleri ve büyük bir yolu
çevredeki ülke; Bugün böyle bir mülkün sahibi
Gerçekten de çok milyoner.

Chambly'nin Granada valisi olarak atanması üzerine,
Ancak, Sieur de Soulanges tarafından Acadia Valisi, ancak,
Yeni pozisyonunun onurlarını uzun süre tadını çıkarın, çünkü yıl yaklaşık öldü
1678 ve dul eşi ve çocukları kısa süre sonra Quebec'e kaldırıldı.
Kont Frontenac'ın aileye olan ilgisi devam etti ve 23 Mart'ta
1691, St. John nehrinde büyük bir arazi hibesi yapıldı
Sieur de Soulanges'in dul eşi Marie Francoise Chartier'e. O
Seigniory, Queens'teki Gagetown Parish'in daha büyük kısmını içeriyordu
İlçe, merkezi nokta eski konutunun karşısında veya
Grant, "La Maison de Jemsec'e karşı" ifade eder.

Soulanges ve dul eşi için verilen seignioriores, değer olmadığını kanıtladı
onların torunlarına; Ya başlıklar nedeniyle
gerekli koşulların veya toprakların yerine getirilmemesi
Ülke İngilizlerin eline geçtiğinde.

Soulanges'in kızı Louise Elizabeth Joibert, doğan
John Nehri, Ursulines Manastırı'nda eğitim gördü.
Quebec. On yedi yaşında Marquis Vaudreuil ile evlendi,
Beyefendi otuz yıl kıdemli. O çok olarak tanımlanıyor
güzel ve zeki kadın, tüm süslere sahipti
en yüksek daireleri cazibe; nadir sagaklık ve zarif tevazu. O
on iki çocuğun annesiydi. Kocası, Marquis de
Vaudreuil, Yirmi İki Yıllık Kanada Genel Valisi ve
Oğlu, Fransız eşyaları geçtiğinde aynı pozisyonda
İngilizlerin elleri; Sonuç olarak son valiydi
Yeni Fransa Genel.

La Valliere, Sieur de Soulanges'i başardı ve altı yıldır
Acadia Komutanı. Onun haysiyetine veya onuruna çok az önem verdi
Kendi yararına kullanabilmesi şartıyla pozisyon. O kurdu
John Nehri'nde küçük bir yerleşim ve balık tutma ve
ticaret. Rakip tüccarlar tarafından kendisine karşı birçok şikayet tercih edildi.
İngilizleri kıyılarda balık tutmaya teşvik ettiğini iddia ettiler,
Onlarla birlikte ticareti için onlara lisans vermek
Kralın yasağına rağmen; Ayrıca soydu ve dolandırdı
vahşiler.

Bu suçlamalar iyi kurulmuş gibi görünüyor. Adlı Hintli bir kaptan
Negascouet, negedchecouniedoche'den gelirken onun
Her zamanki ikametgah, o,
Şiddetle Yetmiş Geyik Derisi, Altmış Martin, Dört Kunduz ve
iki su samuru, ona herhangi bir ödeme yapmadan ve bu ilk değildi
Zaman La Valliere böyle davrandı.

1685'te La Valliere, davranışı olan Perrot ile değiştirildi,
Mümkün, selefinden daha da anlaşılabilir. O öyleydi
Bey brendi satmaktan hiçbir şey düşünmediği o kadar para kazanma dehası
Yabancıların önünde ve onun içinde Hintlilere ve yarım pint
Kendi evi, kesinlikle bir kraliyet için oldukça onaylanmamış bir meslek
Acadia Valisi.

Yetkili olarak bunlar gibi örnekler doğal olarak
Birçok taklitçi buldum, aslında şu anda bir general vardı
Yenilikte Better Ailelerin Genç Adamları tarafından Düzenleme
Fransa "Coureurs de Bois" ya da ormanların korucuları olmak için
Toprağın kültivatörlerinden daha. Bir Coureur de Bois'in hayatı vahşiydi
ve macera dolu, zahmet ve maruz kalmayı içeren, ancak olası
karlar harikaydı ve tehlike unsuru gözünde ortaya çıktı
Birçoğu ek bir hayranlık. Yeni Fransa'nın yöneticileri zamandan
Bu "çalıların kanun kaçaklarına" karşı sıkı yasalar çıkardı ama
Onlar çok az boştu. Quebec valisi zorlandığını hissetti
Kanada Noblesse'nin davranışını olumsuz terimlerle temsil edin
Kraliyet efendisi. "Yapmazlar," diye yazıyor, "
Topraklarını iyileştirir, ticarette karışırlar ve çocuklarını
Hint köylerinde ve ormanın derinliklerinde kürk ticareti
Majestelerinin yasaklanmasına rağmen. "

New England'ın hızlı ilerlemesi Louis XIV'in ifade etmesine neden oldu
Acadia'nın yavaş gelişiminden memnuniyetsizlik ve bir
Versay'a aktarılacak koloninin durumunun raporu.
Monsieur de Meulles, The Indendent, buna göre 1686'da Acadia'yı ziyaret etti
Fransız yerleşimlerini "ihmal edilmiş ve ıssız bir şekilde bulduğu yerde
devlet. "Toplamı gösteren bir sayımın alınmasına neden oldu
Nüfus, Port Royal'deki garnizon da dahil olmak üzere 915 ruh olacak.
O zamanlar St.John'da sadece beş veya altı aile vardı
nehir. Bishop St. Vallier aynı yıl Acadia turunu yaptı,
Bulabileceği tüm Hintlileri ve Fransız sakinlerini ziyaret etmek. .
Marquis de Denonville, Kasım ayında Fransız bakanına bir mektupta
10, 1686, piskoposun Quebec'e güvenli bir şekilde geri dönüşünü duyurdu.
En yorucu yolculuk ve ekliyor: "Size bir açıklama yapacak
Sefil Outlaws tarafından ormanda işlenen çok sayıda bozukluk
Uzun zamandır hiçbir şey yapmadan vahşiler gibi yaşıyordu
Hepsi toprağın tillingine doğru. "

[İllüstrasyon: Estat Mevcut De l'Eglise et de la Colonie Francoise Dans
La Nouvelle Fransa

_Par M. l'Eveque de Quebec_

Bir Paris, Chez Robert Pepie, Rue S. Jacques, L'Image S. Basile, AU
Dessus de la Fontaine S. Severin.

M. DC. Lxxxviii.]

Mgr turunun birçok ilginç olay. St. Vallier ilişkilidir
"Kilisenin ve Fransızların Mevcut Durumu başlıklı bir çalışmada
Yeni Fransa'da Koloni, "1688'de Paris'te basılmıştır.
Orijinal baskının başlık sayfası tam tersi görünür. Bu nadiren
Küçük cilt, Upper St.'ye ilk yayınlanmış referansları içerir.
John bölgesi sayfalarından bazı alıntılar ilgi çekici olacaktır. .
Bishop'a iki rahip ve beş kano adamı eşlik etti. Ayrıldılar
7 Mayıs'ta St. Lawrence ve nehirler yoluyla ilerledi
Du Loup ve St. Francis, St.John'a.

"Kılavuzlarımız," diyor Piskopos, "en kısa yola çıkmak için,
bizi genellikle seyahat etmeyen bir rota ile yürüttü
Bazen kano ile ve bazen yürüyerek ilerlemek için gerekli
Kışın hala hüküm sürdüğü bir bölgede; Bazen kırmamız gerekiyordu
kanolar için bir geçiş yapmak için nehirlerde buz ve bazen
kanoları bırakın ve kar ve su arasında bu yerler üzerinde
portages (veya taşıma yerleri) olarak adlandırılır, çünkü gereklidir
Kanoları omuzlarında taşıyacaklar. Daha iyi sırayla
Rotamızı işaretlemek için, tüm bu portage'lara ve
Göller ve nehirler geçmemiz gerekiyordu.

"St. Francis bir nehirden ziyade bir torrent;
iki dağdan inen birkaç akarsu
Nehir sağ ve solda sınırlanmıştır; Sadece gezilebilir
Haziran sonuna kadar onuncu veya on ikinci Mayıs; O zaman öyle
Kişinin yirmi ila yirmi beş zorluk çekmeden yapabileceği hızlı
Üç veya dört yerde geçmediyse bir gün içinde ligler
her durumda yaklaşık on beş metre işgal eden düşmüş ağaçlar
boşluk ve eğer kesildiyse, çok az şeyle yapılabilirlerse
masraf, pasaj özgür olurdu; sanırım
bu engellerin kanalını temizlemek için 200 pistole mal olur
Gezgini çok geciktirir.

"Nehir St. John bundan çok ve güzel
Az önce adlandırılmış, kursu her yerde pürüzsüz ve toprakları
Bankalar iyi görünüyor; Birkaç çok güzel ada var ve çok sayıda
Balıklarda bol miktarda bulunan kol nehirleri kanalına her iki tarafa girer. BT
Medogtok arasında bazı güzel yerleşimlerin yapılabileceği gibi görünüyordu
ve Gemesech, özellikle adlandırdığımız belirli bir yerde
Nehrin büyütüldüğü ve suların bir
Görünüşe göre çok verimli olacak çok sayıda ada
ekili. Vahşiler için bir görev oraya iyi yerleştirilecekti:
arazinin henüz herhangi bir sahibi yok, ne kral ne de
Vali herhangi bir kişiye hibe verdi. "

Burada St. Vallier tarafından atıfta bulunulan yer
Ekouipahag veya aukpak görevi. Kızılderililer için bir görev
o civarında, bazı kesintilerle, günümüze
gün. Piskoposun bahsettiği adalar iyi bilinen ve
Keswick akışının ağzının altındaki güzel adalar. Hayır yok
Hint köyünden St. Vallier tarafından Aukpak'taki
Muhtemelen daha sonra kökenli: bir kamp alanı olabilir
Ancak bu bölgede, Kızılderililer için birçok kamp yeri vardı
adalar ve aralıklar, özellikle nehirlerin ağızlarında,
belirli mevsimlerde başvurdular. Ekouipahag adı veya bizim
Modern Kızılderililer buna EK-Pa-Hawk, "gelgit başını" ifade eder, "
veya hızlı suyun başlangıcı. Mekanın takıları heyecanlandı
St. Vallier Günü'nden beri birçok turistin hayranlığı. O zaman
Acadian'ın sınır dışı edilmesi, kaçan bir dizi kaçak
Pursuers, St.John Nehri'ne sığınmak için kaçtı ve
Aralıkları ve adaları geliştirdikleri bu noktada yer
1783'te sadıkların gelişine kadar, tekrar olduklarında
daha uzak durumları aramak zorunda.

Piskopos St. Vallier'in St.John Nehri'ne inen ilerlemesi
Serbestçe, su daha sonra fresh yüksekliğinde. Ağzında
Francois de Sales adını verdiği Madawaska, küçük biriyle tanıştı
Bir misyoner için yalvaran vahşiler grubu. Takip eden gün, Mayıs
17., Grand Falls'a geldi ya da ona "Le Grand Sault
Saint Jean-Baptiste. "Kitabı ilk yayınlananları içeriyor
Bu muhteşem kataraktın tanımı [4]. Hızının
Piskopos ve partisinin uyuduğu gerçeğinde yolculuk görülür.
Ertesi gece Hint Medoctec köyünde, "ilk kale
Acadia, "Grand Falls'un seksen mil altında. Burada yüzlerce buldular
Piskoposun olduğu bilgilendirildiğinde çok memnun olan vahşiler
yararları için bir görev kurmak amacıyla gelin. Bu
Kısa bir süre sonra onlara Recollet'i göndererek söz verildi
Daha uzun süre duyacağımız misyoner Simon. Açıktır
Piskoposun karşılaştığı Fransız maceracılar
Bu vahşi yolculuk oldukça kanunsuz bir hayat sürdü, çünkü gözlemledi
Onun anlatısı: "
Bu rotadaki alışkanlıklar, alışkanlıklarında çok doğruydu.
Hıristiyanlığı kucaklamak için fakir vahşileri örnekleriyle yönlendirin, ama biz
zamanla reformun olabilir
diğerinin dönüşümünü getirin. "

    [4]
        Jean-Baptiste, Ou la Riviere de Saint Jean Faisant du Haut
        D'An Rocher Fort Eleve Une Korkunç Cascade Dans Un Abime,
        Forme un brouillard qui derobe l'aau a la Veue, et fait un
        bruit qui önlem de loin les navigateurs de descendre de
        Leurs Canots. "

Medoctec şüphesiz St.John'daki ana Hint köyüydü
Şu anda; Nehrin sağ kıyısında yer alıyordu, sekiz
Woodstock kasabasının mil altında. Burada maliseetlerin bir palisaded vardı
kale ve büyük kabin, Lescarbot tarafından tarif edilene benzer şekilde
De Monts tarafından memnuniyetle karşılandığı Donanma Adası'ndaki Ouigoudy köyü
1604'te Chkoudun.
John Nehri'ndeki Hintliler, bilindiği kadarıyla, ağızda
Vilebon tarafından çağrılan Woodman's Point'te 1697'de "Fort
des sauvages de nerepisse. "
muhafaza ve Southack'in o dönemin haritasında "ahşap" olarak işaretlenmiştir
Kale. "

Şimdiye kadar Acadia Kızılderilileri Beyazlarla barışçı bir şekilde yaşamışlardı.
ancak on yedinci yüzyılın kapanış yılları
Üzücü bir dönüşüme tanık olun.




Bölüm V.

Kral William'ın Savaşı.


On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde Quebec'te yaşadı
Bir Charles Le Moyne, Seigneur de Longueil,
Baron de Becancourt Charlevoix; Norman ekstraksiyonuydu, ama
Oğulları Yeni Fransa'nın yerlileriydi. Fransızlarla gelen gelenek gibi
Noblesse Her oğlunun bir kısmından türetilen bir soyadı benimsedi.
Eski aile arazisi. Becancourt'un oğullarından en az beşi
Acadia işlerinde öne çıkan; Tarihte olarak bilinirler
Menneval, Portneuf, Vilebon, D'Iberville ve Des Isles.

1687'de Menneval, Perrot'u Acadia Valisi olarak değiştirdi ve
Perrot'un davranışı, ciddi memnuniyetsizliğe yol açmıştı
Halefi görevleriyle ilgili ayrıntılı talimatlar aldı. O
Acadia'nın savunmalarını yeniden inşa etmek, tecavüzlere direnmekti
İngilizler, Courururs de Bois'in kanunsuz ticaretini bastırmak için
tanıtmaya özen göstererek, vahşilerle nazikçe ve dürüstçe başa çıkmak
Hıristiyan inancına dönüşümleri ve tacın geri yüklenmesi
tüm seignoriores ve işgal edilmemiş topraklar veya
geliştirildi.

Menneval'in randevusunu takip eden yıl,
Acadia Annals'ta en korkunç Hint savaşının patlak vermesi. Tüm
Merrimac'ın doğusundaki kabileler,
Maliseets ve micmacs. Bu savaş tarihte Kral William'ın
Saltanatı meydana gelen İngiliz hükümdarının adından savaş.
On yıl boyunca çok az ara ile sürdü ve
Doğu New England yerleşimcileri en korkutucu olan ilerleme
Çileden çıkarılan vahşilerin ellerindeki öfke. Her yerleşim
Maine Save Wells, York, Kittery ve Shoals Adası Bitti
Ve bin beyaz insan öldürdü veya mahkum aldı.

Hintlilerin yürüttüğü diğer savaşlarda olduğu gibi
Beyazlar, ikincisi kökeninden sorumluydu. Yaklaşık on iki yıl
patlak vermeden önce, Binbaşı Waldron hain bir şekilde bir grubu ele geçirdi
New Hampshire'daki Dover'daki Hintliler ve onları Boston'a gönderdi.
Birçoğu Philip'in savaşında suçluluk iddiasıyla asıldı [5]
ve diğerleri köleliğe satıldı. Hintliler asla bu aşağılık eylem
unuttum ne de affetti.

    [5] Bu savaş 1675'te başladı ve esasen
        Massachusetts kabileleri. Kısa süreydi; Hintli
        Sagamore Philip katledildi.

Ancak Kral William'ın savaşının acil nedeni,
Vali ve Ticaret Postası'nı yağmasının eylemi olarak kabul edildi
Baron de St. Castin, Penobscot'ta. St. Castin daha önce hizmet etmişti
Frontenac'ın altındaki Carignan Salieres Alayı, ancak yirmi yıldır
bu bölgede yaşamıştı, burada bir kızı ile evlendi
Maliseet Chieftain Madochawando ve
vahşiler.

Aziz Castin ve Madockawando'nun kışkırtıcıydı
Kızılderililer savaş yoluna çıkmaya karar verdiler. İlk dikkate değer olayı
Savaş, Binbaşı Waldron ve
Yirmi iki kişi öldürüldü ve yirmi dokuz mahkum edildi. Bu
Haziran 1689'da meydana geldi ve
John Nehri Kızılderilileri İngiliz Esirleri John Gyles,
Madde aşağıdaki gibi:-

Birkaç gün boyunca Kızılderililerle bir ateşkes vardı, bu süre zarfında
Garnizona iki squaw geldi. Binbaşı Waldron'a bir
Hintlilerin sayısı, önemli miktarda çok uzakta değildi
Beaver ve ertesi gün onunla ticaret yapmak için orada olurdu. Hava durumu
sertleşti ve kadınlar garnizonda yer almak için izin yalvardı.
Bazı insanlar buna çok karşıydı, ama Binbaşı şöyle dedi: "
Zavallı Yaratıklar Ateşin yanında. "Mekanın savunmaları
En zayıf türden, kapıların kilitleri yoktu, ancak
Pimler ve garnizon izlemedi. Squaws'ın elverişli
tasarımlarını kovuşturma fırsatı. Her daireye girdiler
Her birindeki numarayı ve tüm insanlar uyurken gözlemlemek
ortaya çıktı ve kapıları açtı, üzerinde anlaşmaya varılan sinyali verdi ve diğeri
Kızılderililer onlara geldi ve durumun bir hesabını aldı
garnizon, güçlerini sayısına göre böldüler.
Her dairede insanlar ve kısa süre sonra hepsini aldı veya öldürdü. Ana
Waldron bir iç odada ve Hintliler içeri girdiğinde
Ona bağırdı: "Şimdi ne! Şimdi ne!" ve yatağından atlamak
kılıcını ele geçirdi ve onları iki ya da üç kapıdan öne sürdü,
Ama yeni bıraktığı daireye doğru döndükten sonra
Kızılderili arkasına geldi ve onunla kafasına vurdu
Onu sersemletti ve düştü. Sonra onu ele geçirdiler, sürüklediler
onu dışarı çıkar ve onu salonunda uzun bir masaya koydu
"Yargıç Kızılderililer tekrar." Sonra onu kesip bıçakladılar ve ağladı
"Ey Rab! Ey Rab!" Hesap kitabını aradılar ve ona sipariş ettiler
Tüm Hindistan borçlarını aşmak için onlarla çok fazla işlem gördü.
Sonra bir ve diğeri, alaycı bir şekilde çıplak göğsünü salladı: "Ben
hesabımı geç.
Deyin: "Yumruğun şimdi bir pound ağırlığında mı?" Bu onun
Bazen yumruğunu satın alma ve
satış. Ve böylece her biri ile onu işkence etmeye devam ettiler
vahşi zulümün iyileştirilmesi, bundan sonra garnizonu yaktılar
yayınlayın ve çekin.

Bu trajik olaydan birkaç gün sonra birkaç kişi tarafından öldürüldü.
Saco'daki Hintliler ve Ağustos ayında önemli gönderi
Kennebec ve Penobscot nehirleri arasında ortada Pemaquid alındı
ve bitişik yerleşim yok edildi. Charlevoix A'ya göre
Bu istismara çok sayıda St.John River Kızılderili katıldı.
Mahkumları arasında deneyimi sırasında deneyimi olan bir delikanlı vardı
John Nehri'nde esaret altında yaşadığı dokuz yıl
1736'da Boston'da yayınlanan çok ilginç anlatısı.
Gyles ve anlatısı hakkında daha fazla şey var, ancak
geçerken, ona büyük ölçüde borçlu olduğumuzu gözlemleyin.
John Nehri Kızılderililerinin hayatına sahip olduğumuz bilgi St. John
İki yüzyıl önce. Doktor Hannay'ın iyi gözlemlediği gibi: "
Böyle bir anlatı, ne kadar sefil olduğunu algılayabiliyoruz.
Bir Acadian Hintli, adının taşındığı dönemde bile
Maine ve New Hampshire yerleşimcilerinin kalplerine terör.
Modern medeniyet onu bazı açılardan bozmuş olabilir, ancak
en azından onu açlık tehlikesinden ve ayrıca
Kindred'ini daha uzun süremediğinde yok etmek için zalim bir gereklilik
Kendi isteklerini sağlamak veya sürekli yolculuklara katlanmak
göçebe yaşamlarının doğası gereği. "

1690'ın başlarında Frontenac Quebec'ten bir keşif gezisi yaptı
New England yerleşimlerini yıkmak; Liderleri Portneuf'du,
Menneval ve Vilebon'un kardeşi. Elli Fransız vardı ve
Orijinal partide yetmiş Kızılderili, daha sonra katıldı
Otuz altı Fransız ve St. John'dan büyük bir maliseet grubu,
Ayrıca Passamaquoddy ve Penobscot Kızılderilileri tarafından bir savaş yapıyor
Beş yüz kişilik parti. 26 Mayıs'ta şehre saldırdılar
Falmouth-şimdi Portland. Sakinler koruma için kaçtılar
Fort sadık surlarının içinde. Dört veya beşin sona ermesiyle
Garnizon'un teslim olmaya zorlandığı günler ve Portneuf
Varış çeyrek ve en yakın İngiliz kasabasına bir bekçi. .
Teslimiyet şartları utanç verici bir şekilde ihlal edildi, Fort sadık ve Falmouth
küllere indirildi ve yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk
vahşiler tarafından öldürüldü. Mayıs'tan Ekim'e kadar bedenleri yatıyordu
unsurlara ve vahşi hayvanlara maruz kaldı, ancak sonunda gömüldü
Binbaşı Benjamin Kilisesi doğuya doğru bir sefer geçerken.

Kendilerini olarak gördükleri Fransızlar üzerinde intikam almak
Bu vahşi savaşın kışkırtıcıları, New Englandlılar bir
Port Royal ve
Vali Menneval'i bir mahkumdan uzaklaştırdı. Kardeşi Vilebon,
komuta susturan, Port Royal ve
River St.
John.

Villebon, tüm hataları ile en pitoresk olanlardan biri
Acadia tarihindeki karakterler. Çok hayran kaldı
onu her inç şef olarak gören vahşiler. Diereville, şair
Tarihçi, onu 1700'de St.John'da gördü ve onu "büyük bir
iyi görünümlü ve enerji dolu adam. "Birkaç kişi için hizmet etmişti
Port Royal'de alt kapasitede yıllarca çağrıldı
zor bir pozisyonu doldurmak için ve
gayret ve yetenek. Advers Fortune onu başlangıçta aştı. İki
Korsan gemileri Port Royal'a geldi.
John Nehri'ne çıkarılması. Bu Çapulcular evleri yaktılar
ve sığırları öldürdü; Hatta ikisini bile astılar ve
bir kadını ve çocuklarını kendi konutunda yaktı. Hala neydi
Vilebon için daha kötüsü, gemi birliğini yakaladılar, yeni geldi
Fransa, mal, hükümler, mühimmat ve hediyeler için
vahşiler.

Vilebon böyle bir acil durum için iyi takılmıştı; toplandı
Gölgeli müttefikleri, hediyelerinin kaybını açıkladı ve teklif etti
kendisi daha fazlası için büyük babaları Fransa Kralı'na gitmek. .
Kızılderililer sadakatlerini taahhüt ettiler ve ona yüz elli vaat ettiler
Önümüzdeki baharda savaşçılara karşı tasarımlarında ona yardım etmek için
İngilizce.

Fransa Mahkemesinde Vilebon olumlu bir şekilde alındı ​​ve geri döndü
Kral'dan Acadia'da komuta etmek için bir komisyon ile. Ondan kısa bir süre sonra
Jemseg Kalesi'ni terk etti ve nehre yukarıya doğru hareket etti
Nashwaak, o nehrin kavşağının oluşturduğu üst açıda
St. John ile 1692'de Fort St. adını verdiği yeni bir kale inşa etti.
Joseph. Yaklaşık 120 feet kare sıradan bir palisaded kale idi.
Dört burç ve sekiz top monte edildi. Eski Fransızca
dönemin belgeleri genellikle Fort Nachouac olarak adlandırılır, birçoğu
Naxoat, Naxouac, Natchouak vb. Gibi Yazım Çeşitleri
Eski Fransız haritaları kaleyi güneyde veya fredericton tarafına yerleştirir
nehir, ancak herhangi bir şüphe yok ki
Nashwaak Nehri'nin St.
John. Sitenin büyük kısmı yıkandı, ancak izler
Sıraların, henüz yaşayanların anısı içinde görüldü ve
Çevrede birçok top topu ve diğer kalıntılar bulunmuştur.

Vilebon şimdi Bishop St. Vallier için Acadia'da birkaç yıl olmuştu
O sırada Port Royal'daki garnizonun komutasında olduğunu söylüyor
1686'da oradaki ziyaretinden.
Ülkeye ve yerli sakinlerine aşina ve bu
Fransızların hırslı tasarımlarını ikinci sırada yer alan yol
New York'un yok edilmesini ve New England'ın fethini benimsedi.

Kont Frontenac 1689'da Quebec'e çıktığında, doldurmak için
İkinci kez vali ve yeni baş komutanı
Fransa, on yedide yılındaydı, ama eski zaman canlılığı ve
kararlılık durmadan. Kendinden yararlanma planının bir parçasıydı
yıpranma ve cesaret kırma vahşilerin düşmanlığının
İngiliz yerleşimcileri ve böylece Fransız üstünlüğünün yolunu açmak. O vardı
üstlendiği işte oğullarından daha fazla bir teğmen yok
Vilebon, Portneuf ve D'Iberville'in Charles Le Moyne
özellikle Hint savaşlarında göze çarpıyor. Hemen sonra
Varış, Frontenac vahşileri bu operasyonlara başlamaya teşvik etti
New England tarihinde bilinen İngiliz yerleşimlerine karşı
"Kış Baskınları". Montague Chamberlain,
Durum Böylece: "Frontenac, sadece başarılı olabileceğine karar verdi
Kanada'yı Fransız tacı için tutarak,
vahşiler ve bu yardımı güvence altına almak için savaş yapmalarına izin vermelidir
Kendi vahşi yolları ve böylece tüm mahkum mezralardan aynı geldi
Korkunç masal-evler yandı, erkekler, kadınlar ve çocuklar katledildi veya
esaret haline geldi. "

Bu uzak günde,
Şu anda New England'da hüküm süren vahşi savaş
sınırlar. Kızılderililer Kurtlar gibi ülke üzerinde dolaştılar ve
Beyaz yerleşimciler, korkunç savaşlarının ne zaman çalacağını asla bilmiyorlardı
Şaşırmış kulakları. Bu bir zulüm çağıydı ve öfke
New Englanders adına misilleme provoke edildi. .
Hintliler ve Fransızlar arasındaki yakın ittifak ve gerçeği
Baskınların birçoğunda, vahşiler Fransız subaylar tarafından yönetildi,
acı bir ırk nefretine ve soyundan gelenler arasında karşılıklı güvensizlik
Nesiller boyunca süren Sakson ve Galya.

Yıkımı izleyen desultory savaşı sırasında
Falmouth'un çeşitli bölgelerinde 200'den fazla ev yakıldı.
Ülke ve Frontenac'ın kendisi vahşilerin yıkımlarından bahsediyor
"Tanımlamak imkansız." 5 Şubat 1692'de baskın düzenlediler
öldürdükten sonra küllerde bıraktıkları York'un sınır yerleşimi
yetmiş beş kişi hakkında ve 100 mahkum almak-bunlar arasında
Öldürülen, yerin bakanı olan saygıdeğer Bay Dummer'dı.

İlkbahar zamanının açılmasıyla Vilebon bir heyet aldı.
Kennebec ve Penobscot kabilelerinin 100 savaşçısı kalesinde. .
Ziyaretçiler heybetli törenlerle memnuniyetle karşılandı; Her zamanki vardı
Şefler ve Kaptanlar tarafından iltifat ve konuşmaların değişimi,
Kraldan hediyeler dağıtıldı ve kaçınılmaz ziyafet
onu neşe ve velry ile takip etti. Bu konferansta kabul edildi
Büyük bir savaş partisi düzenlemek. Her şeyi çağırmak için kuryeler gönderildi
Acadia kabileleri ve yanıt geneldi. Ne olduğunu
Şimdi Fredericton'ın karşısındaki Gibson köyü,
Kızılderililerin kampları ve savaşçılar gelip ayrılırken,
Savaş boyaları ve tüylerinde dizilen sahne canlandırıldı ve
pitoresk. Aziz John'un maliseetleri heyetlerini şuradan gönderdi
Medoctec, Miramichi'nin Micmacs birkaç gün sonra geldi ve
Sonra Beaubassin'den (veya Chignecto) başka bir Micmac grubu geldi,
Rahipleri Peder Baudoin eşliğinde. Hoşgeldin Konuşmaları,
Hediyeler ve bayramlar herkese yapıldı ve her grup devam etti
Penobscot üzerindeki rendezvous'a eski ve iyi bilinen rota [6],
Oldtown yakınlarındaki (Maine.) Burada en az 400'lük bir savaş partisi topladı
Fransızların bir puanı da dahil olmak üzere erkekler. İlk saldırıları yapıldı
Wells'in küçük köyü, sadece otuz adamın olduğu
Saldırıya diren, ama onlar çok
Zaten büyüklüğünü denemiş olan cesur ve kararlı subay
vahşiler ve ezici tarafından bile aşılmayacaktı
sayılar. Saldırı parti, çirkin bağırsaklar, ateşleme ve
İngilizceyi teslim olmaya çağırıyor, ancak savunucuların mermileri
aldıkları tek cevaptı. Yerleşimin kadınları bile
Dövüşe katıldı, erkeklere mühimmat geçerek,
silahlar ve bazen kendileri düşmana ateş ediyorlar. [6] Rota, St.John'a Medoctec köyüne kadar çıktı, bu nedenle
        Eel Nehri ve Mattawamkeag ve Aşağı Göller Zinciri
        Penobscot'a o nehir.

Vahşiler cesaretini kırdı ve elverişli şartlar sundu
Garrison, Converse cevapladı: "Erkeklerin savaşmasını istemiyoruz."
İngilizce konuşabilen bir Hintli, "Evde kalma
Bir squaw gibi, dışarı çık ve bir erkek gibi savaş! "Converse yanıtladı:" Yap
Beşle savaşmak için otuz adamla çıkacak kadar aptal olduğumu düşünüyorsun
Yüz? "Hintliler uzun süredir saldırıyı terk etti ve emekli oldu
Çok tepe düştü. Böylece birkaç kararlı adam en çok birini engelledi
Acadia'daki savaş yolunu alan müthiş gruplar.

Hint savaşının dehşetiyle aynı şey ve eğer
Villebon, en azından çok az şey yapmadı.
vahşi müttefiklerinin zulmü. "Bir İngilizce
St.John Nehri'nin alt kısmında vahşi alındı; Ona verdim
ertesi gün yaptıkları vahşilerimiz için; biri olabilir
Onun acı çektiği işkencelere hiçbir şey eklemeyin. "

Zaman zaman Kızılderililer savaşmaktan bıkmış gibi görünüyor.
Wells'teki başarısızlıkları, Fort Pemaquid'in yeniden inşası ve
Şimdi tamamen uyandırılmış yeni olan diğer tahkimatların montajı
İngilizler, düşman tarafından tutulan akrabaların fidye arzusu
rehineler olarak ve Fransızların onları kullandığı bir şüphe
Kendi ilgileri, İngilizlerle barış yapmaya eğilimliler.
Vilebon, onları üzerinde tutmak için tüm etkisini uygulamak zorunda kaldı.
savaş yolu. Şefleri gururlandırdı ve şölen yaptı,
Savaşçılar, toz sağladı ve avları için vuruldu ve son olarak
erkek kardeşi olarak en ünlü şeflerinden biri olan Morsous'u kabul etti
Onur vesilesiyle ona kendi en iyi paltosunu verdi.

Vilebon'un dergileri ve yazışmaları ilgiyle doludur.
St. John'daki iş öğrencisi. Şu anda geldi
Her yıl St. John Harbor'a-sonra Hint ismiyle bilinir,
Menagoesche-Fort Nachouac için malzeme ile Fransız bir savaş adamı ve
Hintliler için çeşitli makaleler. Boston'da şimdi bir envanter
1693 tarihli Halk Kütüphanesi, o yıl fırkateynin
"Suzanne" "Malecites" için bir toz, kurşun,
silahlar, süngü; ayrıca gömlekler, battaniyeler, bağcıklı şapkalar, vb.
Yıllık savaş gemileri Hintliler ve Vilebon tarafından hevesle arandı
aldığı makaleleri iyi kullanabildi. Referans
John Gyles tarafından, gemilerin gelmesine yönelik anlatısında yapılan
Fransa ilgi çekicidir. "Her yıl geldi," diyor bir ya da iki adam
yaklaşık 34 ligde nehirde bulunan kaleyi tedarik etmek için savaşın
deniz. Hintliler (Medoctec)
Nehrin ağzında savaş adamı, yaklaşık kırk sayı gitti
Gemide, Fransa'dan gelen beyler her biri için bir hediye yaptı
yıl ve hükümdarlarının zenginliklerini ve zaferlerini vb.
Bu sefer Kızılderililere bir veya iki un ile sundular
Bir ziyafet için malzemeler olarak bazı kuru erikler.

"Ben, şapka, şapka veya şapka olmadan eski bir battaniye giymiş olan
Gömlek, (Altı yıldır gömleğim yoktu,
esir yapıldığım zaman) büyük kabine davet edildi, burada
Birçok iyi rigged beyefendi oturuyordu, ki
Benim için tam bir bakış. Kendimi asmaların arkasına saklamaya çalıştım, çünkü
Bir zamanlar kıyafet giydiğimi ve benim
teçhizat yapabilen insanlarla yaşamak, onların en iyisi .... bu
Esaretim sırasında denizi ilk kez gördüm ve
İlk kez tuz veya ekmek tattım. Efendim şu anda devam etti
Kıyı ve birkaç gün sonra tüm Kızılderililer nehirden çıktılar. "

Villebon'un Sailgages'ı sadık tutma çabalarıyla bağlantılı olarak
Fransa Kralı Hesaplarda onun tarafından iletilen eşyalar var
oldukça ilginç ve müstehcen olan Fransız bakanına
Örneğin aşağıdakiler:

"İki çift kar ayakkabısı yapmak için bir vahşi olan Nadanouil'in karısına
Kral için tütün 2 lbs. "

"1696 Ocak.
Peder Simon'un bazı mektupları Pzt. De Villebon, un, 12 lbs.;
Tütün, 8 oz.

"10 Temmuz 1696. M. Thury, misyoner, münferit ile geldi,
Canibas şefi ve Pentagouet'ten diğer vahşiler; Brendi, 1
galon; Tütün, 2 lbs. "

Fort Nashwaak'taki garnizon her zaman küçüktü, sadece
Bir zırh, topçu ve cerrahın yanı sıra kırk asker. Ayrıca vardı
Recolet emrinin bir papazı olan Peder Elizee,
Adam, doğası gereği, onun dışında hiçbir şey olmadan karışacak şekilde emekli olmak
bakanlık görevi. Diğer misyonerde durum böyle değildi
Ancak, vatansever güdülerden etkilenen ve teşvik eden rahipler
Fransız yetkililer tarafından yardım etmede oldukça enerjik bir rol aldı.
New England'a karşı savaş. Fransızlar yardımın çoğunu borçluydu
Hintlilerinin işbirliği de dahil olmak üzere davalarını verdi
Müttefikler, misyonerlerin gayretine farklı yerlere yerleşti
Nehirler, Kennebec'te Ralle, Penobscot'ta Thury ve Simon
St. John. Kalenin surlarının içinde yaşayan tek kadın
Nashwaak zırhın karısı gibi görünüyor. O kabul edildi
garnizondan biri ve geri kalanıyla günlük ödeneğini aldı.

Villebon'un enerjisine ve yeteneğine ve gayretine rağmen
Ülkesinin hizmeti kendisine karşı çok ciddi şikayetler yapıldı
John Nehri'nde yaşayan bazı Fransızlar tarafından. Onlar
tehditlerinin ve kötü kullanımının birçoğunun
yerleşimciler alışkanlıklarını terk etmek ve onların
aileler; kürk ticaretini tekelleştirmeye çalıştığını,
Portneuf ve Dess Isles kardeşleri yasadışı bir şekilde uğraşmak için ormanda
Kızılderililerle trafik; birincisinin brüt suçlu olduğunu
ahlaksızlık ve ikincisi vahşilerden elde edilen pely ile ticaret yaptı
Boston'a taşındığı bir İngiliz olan John Alden ile.
Bu John Alden, bu arada, ünlü John'un en büyük oğluydu
Plymouth Sulh Hakimi "Mayflower" Alden, karısı tarafından
Prisla, Puritan Kızlık Longfellow tarafından ölümsüzleşti. Çok yaptı
Fundy Körfezi'ne ve birkaç kez dar bir şekilde seyahat etmek
Fransızlar tarafından kaçan yakalandı.

Vilebon'a karşı tercih edilen suçlamalar için bir zemin vardı
Muhtemelen misyonerlerin çoğunun onu sansürlediği gerçeğinden
ve suistimal ile ilgili sakinlerin raporlarını doğruladı
kardeşlerinin. Ancak Fort Nachouac'daki papaz konuştu
Portneuf konusunda sessiz olmasına rağmen Vilebon'un olumlu bir şekilde.
Fransa'daki yetkililere mektuplarında Vilebon şiddetle
suçlularına cevap verir ve karşı suçlamalar getirir; O görünüşte
daha fazla duyacağımız d'Amour kardeşlerle çok öfkeli
Başka bir bölüm.

Portneuf'a karşı tercih edilen suçlamaların sonucu olarak
Frontenac'ı sayan itibar memuru Villieu'nun yerini aldı
Ekim 1693'te Acadia'ya gönderildi.
İngilizce. Bu yeni teğmen kışı Nashwaak kalesinde geçirdi ve
Buz nehirden çıktığı anda Medoctec'e kanoya girmez,
ona yardım edeceğine söz veren şefleri topladı. O zaman
Penobscot'a devam etti, mümkünse bir son vermeye karar verdi.
vahşilerin İngilizceyle tuttuğu ve
Savaşı yenilemelerini kışkırtın. Bir haftalık müzakereden sonra
Misyonerlerin Bigot ve
Thury, Hintlilerin bir heyeti ile Fort Nachouac'a döndü
Fransa Kralı'nın kendilerine gönderdiği hediyeleri almak için ve
aynı zamanda bazı valilerin yardımını güvence altına almak için
Villebon'un Askerleri. Ancak vali,
Portneuf, delegeleri eğlendirmekten memnun oldu. O
hükümler veya malzeme sağlamayı reddetti ve askerlerini
Keşife katılmak. Peder Simon, Recolet misyoneri
St. John, ayrıca Villieu ile çok az sempati gösterdi ve birçoğunu tuttu.
Kızılderililer ona katılıyor. Ancak, Penobscot'un yardımıyla
ve Kennebec kabileleri 250 savaşçıdan oluşan bir grup en sonunda toplandı ve
Villieu, savaş boyasına dizilmiş başlarına yerleştirildi ve
Hintli bir şefin tüyleri. Bir darbe vurmaya karar verildi
Oyster Nehri'nin yerleşimi, Portsmouth'dan on iki mil, yeni
Hampshire. İngiliz yerleşimciler, barışın olduğu bilgilendirildi
Hintlilerle yapıldı ve şimdi güvenlik ile çalışabilecekleri
Çiftlikleri, bir saldırı için tamamen hazırlıksızdı. Onların arasında
Korunmasız evler katliam korkunçtu. Yüz kişi,
Yataklarından yarı çıplak olan esas olarak kadınlar ve çocuklar
Tomahawked, vurdu veya daha yavaş ve daha acımasız yöntemlerle öldürüldü, yirmi
Yedi mahkum olarak tutuldu.

Bazı küçük depredasyonlara girdikten sonra,
Montreal, birkaç şefin eşlik ettiği bir
Frontenac'ı bir jetonu olarak saymak için İngilizce kafa derisi dizisi
başarı ve doyurucu tebriklerini aldı. Villieu bu şekilde toplandı
Kampanyanın sonuçlarını artırın: "İki küçük kale ve elli veya altmış
Yakalanan ve yanmış evler ve yüz otuz İngiliz öldürüldü
ya da mahkumlar yaptı. "işini çok iyi yapmış ve ekmişti
İngiliz ve Hintliler arasındaki bu tür güvensizlik tohumları
Aralarında barışı yeniden kurmak neredeyse imkansız hale getirin. .
Düşmanlık nesiller boyu sürdü ve neredeyse her yıl biraz harekete geçti
Fransa ve İngiltere'nin kronları
kendileri huzur içinde.

Zaferlerinin ortasında korkunç bir haşere süpürüldü
Çok sayıda Hintliler. St. John Nehri'nde birden fazla
En çok not edilenler de dahil olmak üzere yüz yirmi kişi öldü
Savaşçılar ve şefleri. Haşere, vahşileri hepsine dağıttı
Talimatlar ve bir süre için Medoctec kasabası terk edildi. A
Vilebon'un subayı Montigny ile birlikte gelen savaşçılar partisi
Garnizon, kardeşlerine batıya yardımcı olmak için geri gönderildi.
Medoctec, aralarında kırılan bulaşma nedeniyle.
Hastalığın doğası, bu zaman için imkansızdır.
belirlemek. Şuna göre, nadiren çiçek hastalığı olabilirdi.
John Gyles'ın açıklaması, "Mükemmel görünen bir kişi
Sağlık ağızda ve burnunda kanar, lekelerde maviye döner ve ölür
iki veya üç saat içinde. "Huzurun ilk salgını içindeydi
1694 sonbahar. Bir yıl sonra Pzt. Tibierge, şirketin ajanı
Acadia'dan "Veba (La Maladie) yeniden kırıldığını yazıyor:
nehirde her yaştan 120'den fazla kişi öldü ve
seks."

Ancak haşere, Hindistan savaşına bir duraklamadı.
1695 Haziran ayında Vilebon, Fort A genel temsilinde toplandı
on dört şef ve onların
görevliler; Konferans üç gün sürdü ve yargılamalar
dergisinde uzun süredir bildirildi. Geleneksel şölenden sonra
ve satın alma için bir fiyat standart sunar ve
Malların satışı, yerliler için daha uygun olarak kabul edildi.
şimdiye kadar. Şefler savaşa devam etmeye karar verdi
İngilizlere karşı. Fırsatları gelmedi
Fransızların birleşik çaba
Ve Kızılderililer Fort William Henry'nin yok edilmesiyle sonuçlandı.
PEMAQUID. Bu tahkimat, koloni tarafından yeniden inşa edilmişti.
Massachusetts, L20.000 maliyetle ve en güçlü işti
İngiliz sömürgecileri o zamana kadar Amerika'da inşa edilmişlerdi. Duvarlar
747 feet'in tamamında bir pusula vardı ve katı duvarcılık, değişen
10 ila 22 feet yüksekliğinde. Yerden sekiz metre, nerede
Duvarların altı fit kalınlığı vardı, 28 liman katmanı vardı
delikler. Bir köşede 29 feet yüksekliğinde yuvarlak bir kule vardı. Kale
İyi insanlı ve sağlanmış ve emprenye edilemez olduğu düşünülüyordu.

Girişimin lideri, bu
Fort William Henry, Romantik olan Vilebon'un kardeşi D'Iberville
Kariyer onun için "Yeni Fransa'nın CID'si" tanımını kazandı.
D'Iberville'in Hintli yardımcıları arasında Cape Breton'dan Micmacs,
büyük maliseet grubu ve birçoğu passamaquoddy,
Penobscot ve Kennebec. Son zamanlarda Quebec'ten iki savaş gemisi geldi,
keşif eşlik etti.

Vilebon, 18 Haziran'da "Menagoesche" e gitmek için kalesini terk etti
Fransız gemilerinin gelişini bekliyor. Oraya varışında o
34 silahlı İngiliz gemilerini ve 24 kişilik Newport'u keşfetti
Limanın yakınında dolaşan silahlar ve d'Iberville'e bilgi gönderdi
sürpriz karşı koruyabileceği emir. Girdikten kısa bir süre sonra
Fundy Körfezi Fransız gemileri antagonistlerini gördü ve
Envieux'da D'Iberville'in hangi şekilde ortaya çıktı
daha küçük İngiliz gemisi, Newport'u söktü ve onu
teslim olmak. Gece tarafından tercih edildi ve Sis Sorlings kaçmayı başardı
Üç saat süren Profond ile bir savaştan sonra. Ertesi gün,
15 Temmuz 1696, Gemiler St. John Harbor'a yerleştirildi.
Vilebon ve Peder Simon ve bir grup Hintli tarafından karşılandı. Önce
PEMAQUID saldırısına devam etmek, yakalamak için bir girişimde bulunuldu
John Alden Port Royal'da ama her zamanki iyi şansları ile yelken açtı
Fransızların gelişinden hemen önce. Peder Simon's ile Vilebon
150 Kızılderili-Maliseets ve Micmacs-toplama yardımı
daha fazla güçlendirilen kardeşi altındaki keşif gezisine katılın
Sieur de Chauffours tarafından sahip olunan ve komuta edilen küçük bir gemi,
John Nehri sakinleri.

Keşifin başlangıcı çok hayırlı değildi, çünkü
St.John (veya "Havre de Menagoesche" ün limanından ayrılmak
Vilebon bunu arar) 2 Ağustos öğleden sonra saat 2'de,
D'Iberville Envieux'u bir resif üzerine çalıştırdı; Ancak hasar değildi
Gelgit yükseldiğinde gemi yüzerken ciddi. Penobscot Baron St.
Castin sefere 130 Kızılderili ile katıldı. Fransız Rahipler
Simon ve Thury, etkinliğin kanıtladığı gibi, sadece figür kafaları değildi; Onlar
Kuşatma operasyonlarında aktif olarak yardım etti ve aynı zamanda
vahşilerin tutkularını kısıtladı. Piller içine dikildi
Kalenin yarım top atışı ve teslim olmak için çağrıldı. Kaptan
Komutan Chubb, bu kadar sorumlu bir kişi için zayıf bir adam olduğunu kanıtladı
konum. İlk başta deniz ile kaplı olmasına rağmen
Fransız gemileri ve Hintlilerle toprak teslim olmazsa
bunu yapmaya zorladı, ama ertesi gün iğrenç bir şekilde aşağı çekildi
onun bayrağı. D'Iberville garnizonu gemideki Boston'a gönderdi
St.'den getirdiği Sieur de Chauffours'a ait
John Nehri. New England halkı büyük ölçüde can sıkıldı
PEMAQUID'İN YUKARILIĞI VE KORKULARIN KURULMASI
Komutan. Peder Simon 29 Ağustos'ta Fort Nachouac'a döndü
D'Iberville'in başarısının haberlerini getirmek.




Bölüm VI.

Nachouac ve Menagoueche.


Şimdi Fransız yetkililer tarafından yeniden kurulması önerildi.
St.John'un ağzında kale. Dört Burç Eski Kalesi
Şimdiye kadar kolayca restore edilebilecekti; Gerekli hendekler
Derinleştirilmek için, parapetler yükseltilecek ve yeni palisades
inşa edilmiş. 150 erkeğin garnizon için yeterli olacağı düşünülüyordu.
Nashwaak'ın yanı sıra. Korumak için kale ihtiyaç vardı
Fransız Özeller ve Fransız Ticaret. Birçok İngiliz gemisi
Menagoueche'ye şu anda Privateersmen Baptiste ve
Guyon. Acadia şirketi, ajanları olarak tibierge ile devam etti
Gelişen bir ticaret geliştirmek ve orman servetinin de
Ülkenin bir yılı Vilebon'a dikkat çekmeye başlamıştı
ya da iki sonra, 82 feet uzunluğunda bir örnek olarak Fransa'ya bir direk gönderdi,
Bir ucunda 31 inç çapında, diğer tarafta 21.

Fransız özelcılarının mesleklerini katlamalarına izin verilmedi.
cezasızlık, sık sık İngiliz gemileriyle ruhlu karşılaşmalar yaptılar.
her iki tarafta da kayıplar vardı.

1694'te birkaç İngiliz gemisi alan Nantes Robineau,
kaçmak için St.John Harbor'da gemisini yakmak zorunda kaldı
Bir İngiliz gemisi tarafından yakalanın ve kendini kıyıda savunmak. .
Özel olarak istihdam edilen gemiler açıkça küçüktü, çünkü onlar
Bazen nehre Vilebon'un kalesine çıktı. Alınan mahkumlar
kalede tutuldu veya Fransız sakinlerinin sorumluluğunu üstlendi
nehirde yaşamak ve zaman zaman arkadaşları tarafından fidye
veya İngilizler tarafından alınan Fransız mahkumlar için değiş tokuş. Vilebon
Haziran 1695'te bir İngiliz fırkateyn ve bir yamaç geldiğini bize bildiriyor
Menagoueche'de (St.John) fidye ile bağlantılı işletme
O zamanlar Fransızların elinde olan sekiz esir. Mesajlar
Nachouac ve İngiliz gemisinin kaptanı, bir neşeli
Old Tar, Vali Villebon ile tanışma ve "
O "ve cesur bir adam olarak adlandırdığı Kaptan Baptiste'yi görmek için, ama onun
Tahliyeler azaldı.

Fort'un saldırısına geçmeden önce envieux ve profesyonel gemiler
Pemaquid, St. John'a bir dizi top ve malzemenin
Yeni kalenin yapımında kullanılacak her türlü. Bu proje
New England halkı tarafından memnuniyetle görülmedi ve
Massachusetts'ten Lieut. Vali William Stoughton, bu nedenle
Bir iletişimde Fransızlara karşı önerilen eylem hattı
Eski Hintli savaşçı Binbaşı Benjamin Kilisesi'ne hitap etti
1696 Ağustos ayında Boston'dan bir seferde gönderildi.
Acadia'nın Yerleşimleri: "Efendim, Majestelerinin Gemisi Orford Son zamanlarda
23 askerle bir Fransız kalopasını şaşırttı.
Fort (Nashwaak'ta) Nova Scotia'daki St.John's Nehri üzerine,
Villieu, kaptanları Providence,
o kaleye saldırmak ve düşmanı rahatsız etmek ve kaldırmak için bir keşif gezisi
bu yazıdan, bu yüzden en çok olan baş kaynak
Afetler sorun çıkarır ve ayrıca kazanma fırsatı
Ellerinden Ordnance, Topçu ve diğer savaş benzeri mağazalar
ve son zamanlarda Fransa'dan yeni bir kurulum için verilen hükümler
nehrin ağzının yakınında kale, böylece büyük ölçüde güçlenecekler
Ve bunların azaltılması daha da zorlaştı. "

Yukarıdaki alıntının alıntılandığı emirden önce
Büyük kilisenin elleri daha önce St.John'a gelmişti
Chignecto'daki Fransız yerleşimlerini harap etti. Arzu olmak, eğer
Mümkün olan yeni Fort Kilisesi'ne katılan adamları şaşırtmak için
Limanın biraz batısında, Manawagonish Cove'da; Ne
Takip eden kendi tuhaf tarzında anlatmasına izin vereceğiz. "Sonraki
Sabah Binbaşı, güçleriyle, hangi keşfi görmek için indi
yapabilirlerdi, ormandan eski kaleye seyahat edebilirler veya düşebilirler
St.John's Nehri'nin ağzında, kendilerini keşfetmemiş
düşman. İşte birkaç erkek olduğunu ve sahip olduğunu bulmak
kendilerini olabildiğince bilgilendirdi, geri döndü (düşman
Nehrin diğer tarafında olmak onlara gelemedi). Ancak
Gece geliyor ve kötü seyahat ile koyu ıslak hava, mecbur kaldı
Ormanda ertesi gün sabaha kadar durmak ve sonra devam etmek
pano. Binbaşı tüm gemilerin yelken açmasını emrettikten kısa bir süre sonra
Ve nehrin ağzına gir, Fransızlar onlara hızlı ateş ediyorlar,
ama onlara zarar vermedi ve yakında düşmana şiddetle koşmak
ormana kaçtı. Bin.
onları kanolarından kesmek için boyun [7]
bir keşif yapmıştı. Yani komutan, geri kalanıyla doğrudan koştu
Yeni kaleye doğru inşa ettikleri, bilmedikleri ama biraz vardı
Ordnance monte edildi. Doğrudan kanolarına koşan düşman karşılandı
onlara ateş eden ve bir tane öldüren ve onbaşı yaralayan güçlerimiz tarafından
Kanton, kim alındı. Geri kalanı sahip oldukları şeyi attı ve karşılaştı
orman. Binbaşı kantonuna getirilen mahkum kanton,
Cerrahının yarasını giydirmesine ve onu iyileştirmesine izin verirdi
Yaşadığı sürece ona hizmet verebilir. Yani giyinmişti
İncelendi ve ana büyüklüğüne on iki büyük silahın bir açıklaması verdi
plajda, yüksek su işaretinin altında saklandı-arabalar, vuruş ve
Serhaneler, biraz un ve domuz eti ormanda saklandı.

    [7] Bu kanolar muhtemelen Indiantown'daki koyda yatıyordu
        düşmelerin üstünde.

"Ertesi sabah memurların hepsi bir araya gelmeleri emrediliyor
Vilboon'un Fort'a gitme hakkında danışın ve aralarında hiçbiri
Tanıdı ama nehirdeki suyun çok olduğunu söyleyen Aldens
Düşük, böylece kaleye çıkamayacaklardı; Ve mahkum kantonu
Komutan'a Aldens'in söylediklerinin doğru olduğunu söyledi * *
Devam etmek mümkün değildi. Sonra bazı güçleri emretti
Büyük silahları açık yamaçlara ve geri kalanını artırmak için
Bir mahkumu alan ve onu getiren düşman için ormanlar. * * Şimdi
Çok fazla acı ve sorunla sahip olmak tüm silahları aldı, vurdu,
ve ilk kez çıktığımız tasarımımıza yönelik diğer mağazalar
için. Ama rüzgar hizmet etmiyor, komutan izcilerini içine gönderdi
Düşmanı aramak için orman. Ve Hintlilerimizden dördü
Üç Fransız Keşfedilmemiş
Onlara ateş edeceklerini ve bir veya daha fazlasını öldürebileceklerini keşfedin
Fransızlara ateşlenmeyi önlemek için bir tane öldürdü ve
Diğer iki mahkum. Ve öldürülen kişi oldu
Shavelere (Chevalier), oradaki baş adam. "

Büyük Kilise'nin tasarımı, Baron'un yerleşimine baskın yapmaktı
Aziz Castin ve Hintlileri Penobscot'ta misilleme yoluyla
Fort William Henry'nin Pemaquid'de yıkımı, ama yelken açarken
Körfezden aşağıda bir takviye gemisinde küçük bir filonla tanıştı
Albay Hawthorne altında 100 adam. Komut şimdi geçti
Kıdemli subay olarak Hawthorne ve denemeye karar verildi
Fort Nachouac'ın yakalanması. Bu büyük kilisenin tavsiyesine aykırı,
Ancak keşif gezisi şu anda yaklaşık 500 kişiye sahip olduğu gibi, Hawthorne
Şefe bir darbe vurmadan Boston'a dönmeye isteksiz
Acadia'da Fransızların kalesi.

Vilebon tetikte idi: Teğmen Chevalier'i konuşlandırmıştı.
Nehrin ağzında ve 4 Ekim'de beş izci ile
Menagoueche'de İngilizlerin varlığını öğrendi. Şövalye
ilk başta kilisenin keklikten gelen gemilerinin ortaya çıkmasından endişe duyuyordu
Ada ve doğrudan Fort Nachouac'a kelime gönderdi; Bir iki gün sonra o
Kilisenin Kızılderilileri tarafından zaten ilgili olduğu gibi öldürüldü. Vilebon
Kardeşi Neuvillette'i dışarı bakmaya devam etmek için nehirden gönderdi
Ve bu arada bir kuşatma için mümkün olan her hazırlığı yaptı. Onun
Yaklaşık 100 askeri numaralandıran garnizon, yoğun bir şekilde istihdam edildi
Yeni dönüşümleri atmak ve ek silahlar monte etmek
Kaleye tamir etmek için çevrenin Fransız sakinlerine gönderildi
ve savunmasına yardımcı olun ve Vilebon, 11 Ekim'de bir
Medoctec'in misyoneri Peder Simon'a acil mesaj, almak için
Hintlilerle savaşmak istiyorlarsa en kısa sürede aşağı inecekler
İngilizce. Bir an kaybetmedi ve her taraftan kelime gönderdi
(Hintliler daha sonra nehre dağıldı)
14'üncü öğleden sonra otuz altı savaşçı ile ve
Papaz yokken kalede kalma arzusu. İki gün
Daha sonra Neuvillette kaleye döndü ve gördüğünü bildirdi
Jemseg'in bir buçuk lig hakkında büyük bir güçle düşman.
Son hazırlıklar şimdi aceleyle yapıldı ve akşam
17. Vilebon, "generale" (veya meclisin) yenilmesine neden oldu ve
Onlara hitap ettiği tüm garnizon kollarının altına çekiliyor
Kelimeleri karıştırmak, ülkelerinin onurunu korumak için onlara teklif vermek
ve Fransız askerlerinin itibarı, eğer varsa
Kralın ona sağlayacağı yaklaşan savaşta sakat kaldı
hayatının geri kalanı. Bu konuşma en büyük coşkuyu yarattı ve
"Vive Le Roy" ın çığlığı orman yankılarını uyandırdı ve doğdu
sular. Aynı akşam bir düzine Fransız
Çevre kaleye geldi. Bunların arasında Mathieu kardeşler vardı ve
Rene D'Amours ve Privateersman Baptiste. Vilebon atandı
Baptiste ve Rene D'Amours Hintlilere başkanlık etme görevini ve
İngilizlerin inişine karşı.

Archives de la'daki bir plana dayanan bir sonraki sayfadaki eskiz
Marine, Paris [8] genel karakter hakkında bir fikir verecek
Fort Nachouac. Palisade tarafından çevrelenen zemin alanı
yaklaşık 125 feet kare; Site, daha önce belirtildiği gibi, üstte yatıyordu
Nashwaak'ın St. John Nehri ile kavşağı tarafından oluşturulan açı,
Fredericton'daki katedralin hemen karşısında. Genel düzenleme
Binaların planda gösterilmesi. Muhafazanın arkasında
Komutanın konaklama, sağ tarafta bekçi evi ve
solda askerlerin kışlası; ön tarafta kapı ve
Fırın fırın sol alt köşesi; Her birine top yerleştirildi
köşe. Komutanın konaklamasının sol ucundaki küçük bir oda
Şapel olarak takıldı. Çevreleyen hendekler ve surlar
Muhafaza, konumun gücüne önemli ölçüde katkıda bulundu. .
burçlar o kadar düzenlenmişti ki, duvarların dışındaki boşluk
Tamamen savunucuların tüfek ateşi tarafından komuta edildi. .
Yangının teslim edildiği köşelerde boşluklar gösterilir
eskizde.

    [8] Yazar, nezaketi için Dr. W. F. Ganong'a borçludur.
        beraberindeki planın olduğu taslağın
        İllüstrasyon yapıldı. Tabii ki, bir kopyası değil
        orijinal, ancak genel karakteri hakkında bir fikir verir
        Tahkimat.

[İllüstrasyon: Fort Nachouac, A.D. 1696.]

Fort Villebon'un savunması için şimdi her şey
garnizonun havlamadan olduğu gibi geceyi silahların altına geçmesini emretti
Köpeklerden düşmanın yaklaştığına inanılıyordu. Sonraki
Sabah saat sekiz ila dokuz arasında, Peder Simon
Şapeldeki kitleyi kutlamak, silahlı adamlarla dolu bir kalopa
Aşağıdaki noktayı yuvarladı, ardından iki tane daha izledi. Alarm bir kerede
verilen ve her insan görevine tamir etti. Sloops içine yaklaştı
Kalenin silahları açıldığında yarım topun vurulması
onları ve onlar
bir iniş yaptı. Vilebon, karşı çıkmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmedi
Adamları gibi iniş, bunu yapmak için Nashwaak Nehri'ni geçmek zorunda kalacaktı
Ve bu çok alçakgönüllü olurdu. İngilizler bir
Nashwaak akışının güney tarafındaki konum ve bir
üzerine açıldıkları iki tarla tabancası yerleştirdikleri toprak işi
kaleye ateş; Yakında daha büyük boyutta üçüncü bir silah monte edildi
Daha sonra kaleye daha yakın, ama korunmasız çok fazla değildi
kullanılmış. Beseigers, İngiltere'nin kraliyet standardını kaldırdı ve orada
Savaşçılar tarafında tezahürat ve tezgahlar vardı. .
top ateşi her iki tarafta da ağırdı ama kalenin silahları
Daha iyi monte edilmiş ve iyi servis edilen avantaj vardı. Oradaydı
Ayrıca keskin bir tüfek ateşi, St. John Nehri Kızılderilileri,
kıyıdaki çalılardan, kısır bir kavga ile uğraşan
Kilise Hintlileri derenin karşı tarafında. Karanlıkta
İngilizlerin çok az ilerleme kaydettiği ya da hiç ilerleme kaydettiği günün mücadelesini sona erdirdi.
Ertesi gece çok soğuk olmak, kendilerini tutmak için ateşler yaptılar
donmadan, ama bu Fransız topu için kesin bir işaret verdi,
üzüm atışı ile açılan ve koymak zorunda kaldılar
Onları dışarıda ve havanın kapsayıcılığına maruz kalıyor. Büyük kilisenin adamları
uzun hizmetlerinden neredeyse çıplak kıyafetler acı çekti
Son derece ve kuşatmaya devam etmek için elden çıkarıldı. Daybreak'te
Kaleden tüfek ateşi ve saat 8 civarında
İngilizce yine silahlarını faaliyete geçirdi, ama
Hızla ateş ederek önceki akşam kendini ayırt etti ve
doğru bir şekilde, saha tabancalarından birini söküp susturdu
diğer.

Artık kalenin düzenli olmadan alınamayacağı belli oldu
yatırım ve sezonun gecikmesi göz önüne alındığında
tavsiye edilir. Massachusetts tarihçisi Mather Quaintly
"Soğuk mevsimin zorluğu, adamlarımızı bu şekilde cesaretlendirdi
birkaç çekimden sonra girişim kendini çok fazla buldu
daha fazla ilerlemek için kongellaşma. "Ve böylece ertesi gece
New England birlikleri, yangınları aydınlattıktan sonra yeniden yerleşti.
Fransızları aldatmak için önemli ölçüde zemin. Ne zaman
Sabah Şafak oldu Kampları terk edildi ve Neuvillette'den kısa bir süre sonra,
Reconnoitre'ye nehirden gönderilen kim, sonra
Üç lig gitmişti, onları dört gemiye sokarken buldu
Yaklaşık 60 tonluk ve adil bir rüzgarla nehre iniyor. Açık
nehrin ağzına doğru döndükleri istilacılar yaktı
Mathieu d'Amours'un evi ve ahırları,
Oromocto ve tarlalarını boşa harcadı. Sieur de freneuse
Kuşatma sırasında maruz kalma nedeniyle kendisi çok fazla yaralandı
Kısa bir süre sonra. Büyük Kilise onunla birlikte Boston'a geri döndü
Franblehead'in negro adamı, Fransız tarafından esir alınmış
ve bir süre aralarında tutuldu. Muhtemelen ilkiydi
New Brunswick'in sınırlarına ayak basma yarışı.

Fort Vilebon'un kuşatmasında sadece bir adam öldürüldü ve iki
İngiliz kaybının sekiz asker olduğu söylenirken yaralandı
öldürüldü ve beş subay ve on iki asker yaralandı.

D'Iberville ve
Villebon tarafından İngilizlerin itilmesi büyük ölçüde teşvik etti
Acadia düşmanlıklarında ve ertesi yaz başka bir baskın
İngiliz yerleşimleri planlandı. Çok sayıda Micmac geldi
Doğuya doğru, bazıları Minas havzasından, St. ile
Rahipleri Cosme, başlarında. Onlar tarafından eğlendirildiler
Villebon, mühimmat ve malzeme ile döşenmiş ve
Penobscot'ta rendezvous. Peder Simon ve 72 maliseet gönderildi
Kısa süre sonra aynı yönü almak için talimatlarla
Yoldaki passamaquoddies; Yüksek ruhlarla ayrıldılar
Düşman ve Villebon'a çeyrek vermemenin niyeti
düşmanlıklarını teşvik ederek, onları "yanmaya ve yok etmeye" teşvik etti.
Vali için yazdıkları bu tavsiye yazdı.
Kısa bir süre sonra dergisi "Misyoner, M. De Thury,
Dört küçük partinin zaten aldığım raporu doğrular
Kızılderililerimiz on beş veya on altı İngilizceyi öldürdü ve
Şeflerinden birinin katledilmesi nedeniyle canlı. "
Kızılderililerin haklılığı bir olayla daha da gösteriliyor
Bu, Kral William'ın zamanında Medocic köyünde oldu
Savaş, John Gyles ve James Alexander, iki İngiliz esir,
acımasızca istismar edildi. Cape Sable'dan Hintlilerden oluşan bir parti,
Akrabalarının bir kısmı İngiliz balıkçılar tarafından öldürüldü, seyahat etti
intikamlarını herhangi bir
Bulabilecekleri İngiliz esirleri. Talihsizlerine koştular
Bears gibi kurbanlar, "
İngilizlerle ilişkilerimizi kaybetti, İngilizce bir sese maruz kaldı
Aramızda duyuldu mu? "İki esir acımasızca dövüldü ve hasta kullanıldı
ve eğlence için çeşitli performanslardan geçmek
işkencecileri. Gyles diyor ki: "Tomahawk'ı ellerime koydular
Ve ben kalkmam, şarkı söylemem ve dans etmem emrini verdim,
En büyük isteksizlik ile ve eylemde iken
Bu canavarlardan ikisini veya üçünü öldürerek ölümümü satın alın
Zulüm, kanlı tedaviden kurtulmanın imkansız olduğunu düşünüyor ...
Bunlardan hiçbiri en az merhameti göstermedi, ama gözyaşlarının çalıştığını gördüm
Arkasında oturan bir Fransız'ın yanaklarında bolca aşağı. "
Gyles'ın iyi olabileceği akşama kadar işkenceler devam etti
"Çok sıkıcı bir gün" deyin. Sonunda birkaç Kızılderili attı
Big Wigwam'dan iki sefil adam, bulundukları yer
işkence gördü; Ellerinde ve dizlerinden uzaklaştılar ve
Birkaç gün boyunca neredeyse yürüyemiyor.

Bununla birlikte, Gyles deneyimi, bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Kardeşi ve Hintliler tarafından aynı şekilde alınan başka bir esir
kendisi gibi zaman. Bu talihsiz çift çöl yapmaya çalıştı, ama başarısız oldu
ve en korkunç işkencelere maruz kaldı ve sonunda yandı
vahşiler tarafından canlı.

Sınır yerleşimlerinin halkı artık bu kadar uyarıdaydı,
Kızılderililer kurt gibi ülke üzerinde dolaşmasına rağmen,
genellikle onlarla tanışmaya hazırlanır. Her küçük köyün bloğu vardı
ev ve nöbetçiler ve her çiftçi tarlalarında çalıştı
yanında tüfek. Yine de trajik olaylar zaman zaman oldu.
Şubat 1698'de Pemequid Notewiety'den Kaptan Chubb ve altı
Diğerleri Andover'deki Hintliler tarafından öldürüldü,
Sakinler yakalandı ve birçok ev yakıldı; Binbaşı Frost
Kittery ve Wells'te birkaç kişi katledildi; Binbaşı Bataklık
Adamlarının yirmi beşini kaybettiği Pemaquid yakınlarındaki keskin kavga,
ama vahşileri yönlendirmeyi başardı. Bu son kandı
Kral William'ın savaşı sırasında döküldü. Kızılderililer yoruluyorlardı
Dövüş ve Ryswick'in huzuru onları açık yardımdan mahrum etti
Fransız müttefikleri. Kısa bir sezon için Acadia'da barış hüküm sürdü.

Kilise altındaki keşif, kalenin yeniden inşa edilmesini kesintiye uğrattı
John'da ve Vilebon'un tahmininin doğruluğunu bir
1696'da Fransız bakanına yazılan mektup imkansız
Bir iş denemek için elindeki birkaç adamla, kolay olsa da
Onarım için düşmanın alabileceği kadar hızlı tamamlanamadı
yok etmeye hazır. Aynı mektupta, yakınında tahta yapmaktan bahsediyor
Madriens veya silah platformları için Fort Nachouac, kalenin
Menagoueche. Port Royal'de şu anda değirmenler olduğu için
Bu olaydan, Villebon'un bir
Mill'i Marysville'de Nashwaak'ın kısa bir mesafesinde gördüm, ama
daha muhtemeldir.
garnizon. St. John'daki kalenin planı 1698'de kararlaştırıldı,
ve inşaatı için 3.000 lira verildi. Vilebon ödedi
İşçiler 30 sous (yaklaşık 30 ct. ) bir gün, işçileri 20 sous ve
Askerler 4 sous Ücretleri ve haftalık 1 QR ödeneği.
LB. Tütün. Kalenin duvarları kil ve harçta yerleştirildi, 24
Pilolar burçlara yerleştirildi ve 36 libriz yerleştirilebilir
Her burçta üç tane var. Yıl sonunda VilleBon mümkün oldu
Kimin savunması gerektiğine onur yapmak için kaleyi bildirmek
BT. Nachouac'ı olduğu gibi terk etmiş, sadece iki adamı görmek için bırakmıştı
hiçbir şeyin vahşiler tarafından şımarık olmadığını.

Paris'teki Deniz Arşivlerinde 1700'de Villieu tarafından yapılan bir plan,
"Fort de la Riviere de St. Jean" veya Fort Menagoueche'nin
Carleton'daki Donanma Adası'nın arkasında "Old Fort Sitesi" nde inşa edildi. .
Genel plan Fort Nachouac'ınkiyle aynıydı, ama
Oldukça büyük, yaklaşık 200 feet kare. Muhafaza içinde
askerler için kışla, vali için bir konut
Bitişik küçük şapel, garnizon memurları için bir ev,
cerrah, topçu ve zırh için lojmanlar, küçük bir hapishane ve
ve kapının hemen dışında iki fırın evi vardı. Su
Kalenin arzı her zaman yetersiz görünüyor. .
Villebon'u sevmeyen Sieur des Goutins, bir mektupta şikayet ediyor
23 Haziran 1699, "Vali suyu kalenin içinde tutar
Mutfağının ve kısrakının münhasır kullanımı, diğerleri mecbur kalıyor
kar su kullanmak için, genellikle çok kirli. "St. John'u ziyaret eden Diereville
Acadia'daki kısa kalış süresi boyunca kaleyi "
Dünya, her biri altı tane frailed (veya seçilmiş) ile
büyük silahlar. "Şimdi yeni bir endüstri varlığını sürdürüyordu, yani
Kral Donanması için Direklerin Fransa'ya gönderilmesi; Diereville yelken açtı
Avenant'ta Fransa'ya "İyi Bir Kralın gemisi", 44 silahı monte ediyor
Placentia ve
John Nehri'ndeki kale her yıl aldı. Bu gemi gemiye çıktı
14 marangoz ve direk üreticisinin
Majesty'nin hizmeti St. John Nehri'nde üretildi. .
Gemi 6 Ekim'de Acadia'dan ayrıldı ve 33'te Fransa'ya ulaştı
günler.

Vali Villebon'un St.John'daki ikamet dönemi yaklaşık
İki yıllık süre. 5 Temmuz 1700'de öldü ve gömüldü
kalenin yakınında. Yeni Fransa'nın bu sadık oğlunun hayatı dışarı çıktı
Yüzyıl ve ölümü ile Acadia hükümetinin koltuğu
yine Port Royal'a transfer edildi.

Brouillan şimdi komuta başarılı oldu. Kaleyi St.John'da buldu
İyi sırada, beklendiği gibi, sadece yeniden inşa edildi, ama
Yeni valinin görüşüne göre, ihtişam için çok az faydalı oldu
kralın veya ülkenin korunması için. O kınadı
uzaktan bir ada tarafından bir tarafta emredilen durum
tabanca atışının
Yüz ve garip çift kulaçlar (Toises) ve çok yetersiz su ile
tedarik. Bu nedenle tahkimatların yırtılmasına neden oldu, yıkıldı
evler ve silahları ve diğer her şeyi taşıdı
Port Royal için taşınabilir karakter. Nehirde yaşayan sakinler
St. John koruma olmadan kaldı ve neredeyse olmadan görünüyorlar
istisnası, bazıları Quebec ve diğerleri Port Royal'a.
St.John Vadisi bu nedenle terk edilmiş ve ıssız kaldı
Champlain'in gelişinden önce olmuştu. Hint Makimi
Terk edilen kaleler ve konut kalıntıları arasında istediği zaman
bakım veya vahşi hayvanlar için saklanan yerlere dönüştürülmeye bırakıldı
ve en iyisini terk eden beyaz adamın çılgınlığını merak et
orman ve akarsu zenginliği ile tüm Acadia'da nehir ve
Endüstri ve tasarrufun ellerini bekleyen verimli topraklar.




Bölüm VII.

Kardeşler.


Acadia'ya gelen genç maceracılar arasında
On yedinci yüzyıl dört kardeşti, Mathieu'nun Oğulları
Quebec'in d'Amours [9]. Bir üyesi olarak babanın siyasi etkisi
Yüksek Konsey, oğlunun her biri için bir
kapsamlı seigniory. En büyük olan Louis d'Amours'un
Richibucto Nehri'nde cömert oranların toprakları; .
Grant 20 Eylül 1684'te yayınlandı, ancak Seignior zaten
orada bir kale ve iki küçük ev inşa etti ve iki yıldır
bir parça toprak yetiştirmek. Bir yıl içinde yaşanması kısaydı veya
İki onu St. John Nehri'nde yaşıyor, burada kardeşlerinin burada
Mathieu ve Rene yerleştiler ve çok geçmeden
Kardeşleri Bernard'a katıldı.

    [9] Bu beyefendi, en büyük kızı 1652 Marie'de evlendi
        Quebec'ten Nicolas Marselot; Çok genç bir gelindi
        evliliği sırasında sadece 14 yaşında olmak; o idi
        15 çocuğun annesi.

Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Fransızlar arasında gelenekseldi
Her oğlunun bir kısmından türetilmiş bir soyadı alması için noblesse
aile arazisi; Buna göre Meclis Üyesi D'Amours figürü
tarihte Louis d'Amours, sieur de chauffours; Mathieu d'Amours,
Sieur de Freneuse; Rene D'Amours, Sieur de Clignancourt ve Bernard
D'Amours, Sieur de Plenne.

John Nehri'ne geldikten sonra, Louis d'Amours onu
Jemseg kıyısında ikamet ve mülk sahibi oldu
Daha önce Sieur de Soulanges'e ait olan Seigniory. Kardeşi ve
En yakın komşu, Mathieu'nun seigniory "
Gemisik ve Nachouac, "Nehrin her iki tarafında derinlemesine iki lig.
Louis ve Mathieu d'Amours'un eşleri kız kardeşler, Marguerite ve
Quebec'ten Louise Guyon.

Rene D'Amours, Sieur de Clignancourt, Seigniory verildi
Hint Medoctec köyünden "Longue Sault" a uzanıyor.
Longue Sault muhtemelen on iki mil aşağıda Medüktik Rapids'di
Medoctec köyü, Grand Falls olmasına rağmen
Seksen mil yukarısı. Sieur de Clignancourt, karargahını bir
Eccles Adası'ndaki veya yakınında Fredericton'un birkaç mil üzerinde
Eskiden "Cleoncore" olarak adlandırılır-clignancourt'un bozulması. Eski
Sayım 1696'da o civarda yaşadığını gösteriyor ve bu doğrulandı
Aynı yılın resmi bir raporunda bir açıklamada,
Fort Nachouac'tan lig. Rene D'Amours ile kapsamlı bir ticaret yaptı
Kızılderililer, evlenmedi ve tipik bir "coureur'un hayatını yaşadı
De Bois. "

Quartette'in en küçüğü Bernard D'Amours, Acadia'ya geldi
kardeşlerinden daha geç ve bir seigniory verildi
Canibecachice (Kennebecasis), her iki tarafta bir buçuk lig
nehir ve derinlemesine iki lig. [10] Jeanne Le Borgne ile evlendi,
ve oğulları Alexander, 1702 yılında Port Royal'da vaftiz edildi.
Recolet Misyoner.

   [10] Richibucto ve Mathieu'daki Louis d'Amours'un hibeleri ve
        John Nehri'ndeki Rene, aynı tarihte, 20 Eylül,
        1684; Kennebeccasis'teki Bernard'ınki 20 Haziran tarihli
        1695.

D'Amours kardeşler, geldiklerinde hayatın en başındaydılar.
Acadia; 1686'da alınan De Meulles sayımı Louis'in yaşını verir
32 yıl olarak ve Mathieu'nun 28 olarak. Tüm kardeşler nişanlandı
Hintlilerle avcılık ve ticaret yapmak ve sonuç olarak sevilmedi
onları kıskanç bir gözle gören ve söz eden Vali Villebon tarafından
resmi sevklerinde olumsuz terimlerle. Villebon's
Düşmanlık şüphesiz,
Acadia Valisi Louis D'Amours tarafından 1692'de Fransız Bakanlığı,
Ticaretle uğraşan kendi özel servetini ilerletmek, kesinlikle
Majesteleri tarafından yasaklandı, hem ülkenin yerlileriyle hem de
New England halkı ile.

Frontenac ve Champigny şu anda sırasıyla ofisleri doldurdu
Yeni Fransa Vali ve Merkezi (veya Teğmen Valisi) ve
Kral, 14 Haziran 1695'te Versay'da tarihli onlara mesajında ​​Kral
Nehir St. John aşağıdaki terimlerle:

"Majesteleri, hibelerin konusu hakkında konuşmayı gerekli buluyor
muazzam bir yolu kavrayan sieurs d'Amours tarafından elde edildi
St. John Nehri boyunca inin. Genellikle bildirilir, çünkü onlar
orada yaşadılar, temizleme ve geliştirme yapmadılar
toprakları, sığırları veya başka bir istihdamı yok
sadece vahşilerle sefil bir trafik; Ve onun gibi
Majesty, bu kısımlardaki toprakların en iyisi olduğu bilgilendirildi
dünyada, büyük nehirler tarafından sulandı ve bir durumda daha fazlası
Kanada'nın diğer bölgelerinden ılıman ve hoş, Sieurs d'Amours
kendilerini daha iyi bir temel üzerine kurmaya zorlanmalıdır; Ve
Yeni toprak hibeleri olan insanlar buna yöneliktir.
Majesteleri bilgilendirildiği gibi, Sieurs d'Amours'un bir parçası
Yaklaşık otuz ligden oluşan münhasır mülkiyeti varmış gibi
ülke."

Bu kraliyet mesajının duygularının Vilebon'dan ilham aldığı
Fransızlara hitap ettiği mektupların tenorundan belirgin
Şu anda bakanlık. Bunlardan birinde kardeşler hakkında
D'Amours: "St. John Nehri'nde yaşıyorlar.
on veya on iki için ruhsallığa ve bağımsızlıktan vazgeçildi
Yıllar buradaydılar. Onlar itaatsiz ve baştan çıkarıcı ve
İzlenmesi Gerekir. "Başka bir iletişimde küçümseyen şartlar
Onları "taklit edilen nazik" (soi disang gentilhommes). Yazmak
Ertesi yıl Fransız bakanı gözlemliyor: "Daha fazla sebebim yok, benim
Tanrım, sieurs d'Amours'tan daha önce sahip olduğumdan memnun olmak.
Fransa'dan gelen kişi beni daha fazla memnun etmedi
diğer ikisi. Zihinleri tamamen uzun süredir şımarık ve
Kızılderililer arasında edindikleri görgüler ve
Geçen yıl size belirtme onuruna sahip olduğum için yakından izledim. "

Neyse ki kardeşlerin itibarı için varız
onları daha uygun bir ışığa yerleştiren kanıtlar
Vali Villebon'un ifadesi. M. de Champigny,
Quebec, Fransız bakanına yazdı. "Sieur d'Amours'un oğulları,
Nehre yerleşmiş Quebec'teki Yüksek Konsey Üyesi
St. John, kendilerini topraklarını geliştirmek için kendilerini uygulayın ve
sığır yetiştirme.

"Seni gönderdim, efendim, alan adlarının nüfus sayımı,
aynı nehirde misyoner olan Recollet Peder Simon tarafından
Her güvene sahip olabilirsiniz, o çok dürüst bir adam. Öyle
Çok talihsiz, efendim, herkesin size bunu bilgilendirmesi gerektiğini
Güvenilirim için vahşilerle ruhsatlı bir hayat sürüyorlar
davranışlarının çok iyi olduğuna dair tanıklık. Sanki herkes gibi görünüyor
Bu bölgede yaşamak anlaşmazlık durumunda; Sakinler
Sieurs de Villebon ve Des Goutins'e karşı büyük şikayetler. Bazı
Quebec'e gelenler sürekli taciz edildiklerini söylüyor ve
işler daha iyi bir temasa alınmazsa,
Ülkeyi terk etmeye zorlanın. "

Nehirde yaşayan sakinlerin dikkatini çektikleri
Tarım için Frontenac veya Champigny ile bir iletişim ile gösterilir
1696'da, yazarın muhtemelen Villieu, "Seni bilgilendirdim
Geçen yıl Mösyö, kendime göndermekten onur duyduğum notla
Siz, bu nehrin sakinlerinin onların
topraklar. O zamandan beri biraz tahıl yetiştirdiklerini öğrendim. M. De
Geçen yıl çok eklenen Chouffours,
Karşılığında herhangi bir şey, solucanlar tohumu yerdeki yedi; M.
Kardeşi de Freneuse, yaklaşık 15 hogshead buğday hasat etti
ve M. de clignancourt çok az; M. Bellefontaine, yaklaşık 5
Hogsheads; Sieur Martel çok az, çünkü
son iki yılda topraklarını yetiştirmek; diğer sakinler
Hiçbir şey, küçük bir Hintli mısır değilse. Sieurs
Sieur clignancourt hariç, d'Amours, bu yıl eklediler
Buğday ve Sieur Bellefontaine de, sieur
Martel biraz çavdar ve buğday ve çok bezelye. Diğer sakinler
sadece sahip oldukları iyi ortaya çıkacak olan bazı Hint mısır ekildi
topraklarının su altında kaldığı için çok geç ekildi. "

Baron La Hontan 1694'te Fort Nashouac'ı ziyaret etti. St.
John, "çok hoş bir nehir, çok hoş bir nehirle süslenmiş
Tahılda verimli. "
Kunduz avı için orada bir yerleşim yeri var.

Fransız misyoneri Simon tarafından 1695 yılında yapılan nüfus sayımı
O zaman on aile vardı, kırk dokuz kişiye, St.'de
John River, Fort Nachouac'daki garnizonun yanı sıra. Canlı Stokları
38 sığır ve 116 domuz dahil; Altında 166 dönüm arazi vardı
ekim ve mera 73; O yılın mahsulü 130'u içeriyordu
Buğday kile, 370 mısır, 30 yulaf, 170 bezelye.

Ailesinde üç yıl geçiren John Gyles'ın ifadesi
Jemseg'de Louis d'Amours, Vilebon'un son derece çürütüyor
D'Amours'un hiçbir arazi döşediği ve sığır tutmadığı iddiası. O
Efendisinin sahip olduğu ince bir buğday tarlasından bahsediyor,
Blackbirds büyük bir tahribat yarattı ve tarafından yapılan meraklı bir girişimi anlatıyor
Kuşları kovmak için bir friar. Başkanlık ettiği bir alayı oluştu
Friar, beyaz bornozunda, görevlisi olarak genç bir delikanlı ve bazıları
Otuz kişi takip ediyor. Gyles, bazı mahkumlara sordu
Son zamanlarda özel kişiler tarafından alındı ​​ve Jemseg'e getirildi, isterse
Törene tanık olmak için onunla geri döneceklerdi, ama onlar
Buna tanık olmayı vurguladı ve Gyles ifade ettiğinde
Woodbury adında bir tanesi, "kötü olduğunu söyledi
Papist ve bir D-D aptal olarak. "Alay geçti ve yeniden geçti
Alanın uçtan uca, eşlik ettiği ciddi şeytan çıkarma sözleriyle
Küçük bir zilin çınlaması, kara kuşlar daha önce sürekli yükseliyor
onları sadece arkalarında aydınlatmak için. "Dönüşlerinde," diyor Gyles, "dedim
Friar'ın hizmet vermediği ve onları tavsiye etmediği bir Fransız delikanlı
Kuşları vurmak için. Evliler beni düşündüğüm gibi, ne olduğunu görmek için
Friar, durumun böyle olduğu ortaya çıkan gözlemime söylerdi.
Çünkü delikanlıya insanların günahlarının o kadar büyük olduğunu söyledi.
Bu kuşlara karşı hüküm süremedi. "

Buna benzer bir hikaye, Dr. Samuel Peters'ın tarihi ile ilgilidir.
Connecticut, ünlü George Whitefield, New England'dan
Bağımsız Bakan ve Revivalist: "
1740 yılında Whitefield, Saybrooke'deki kalenin duvarı getirmeye çalıştı
Joshua'nın Jericho'nun yaptığı gibi duvardan aşağı
İlahi misyonunun çokluğunu ikna eder. Yedi kez yürüdü
Dua ve Ram'in boynuzu üfleyerek kalenin etrafında,
Joshua Meleği Jericho'nun duvarlarında yaptığı gibi yapmak; ama
Angel çağrısına sağırdı ve duvar kaldı. Bunun üzerine George
Yüksek sesle ağladı: 'Bu kasaba tahakkuk ediyor ve duvar
Günahkâr bir insanın anıtı! ''

Mathieu d'Amours, Sieur de Freneuse, ciddi düşünmüş gibi görünüyor
Zorluklar nedeniyle St.John Nehri'ni terk etmek ve
Durumunun cesaret kırılması, 6 Ağustos 1696'da yaptı.
Acadia'da Schoodic'ten bir Michel Chartier'e, bir kira sözleşmesi
30 arpentten (dönüm) oluşan seignioral freneuse malikanesi
Pulluk, çayır, orman ve yıkama altında ekilebilir arazi,
İçinde evler, ahırlar ve ahırlar, hazır bir araba ve pulluk hazırlanmış
iş; ayrıca tüm öküz, inek, bullock, keçi, domuz, kümes hayvanları,
satıştan kalabilecek mobilya ve ev eşyaları
Yapmayı önerdi. Chartier, ticaret hakkının tadını çıkarmaktı.
Toprakların sahip olduğu durumlar dışında, malikanenin tüm derecesi boyunca Hintliler
Sieur de Freneuse tarafından özel kişilere verildi. .
Kira, ilk günden başlayarak beş yıl sürecekti
Mayıs ayında ve kiracı Sieur de Freneuse 600'e ödemekti.
Yılda canlı, yarısı para ve yarısı Beaver gibi küçük kürklerde
Otter ve Martins.

Bu işlemin daha az olması muhtemel değil
Kira sözleşmesi düzenlendikten üç ay sonra ve altı ay önce
Chartier, Sieur de'nin tüm binalarını ele geçirecekti
Freneuse yakıldı, sığırları yok edildi ve tarlaları atık attı
Hawthorne'un başarısız Seige'sinden dönen keşif gezisi
Fort Nachouac. Orijinal kira, çok ilginç bir belge, şimdi
Dr. W. F. Ganong'a sahip olmak ve imzasının
Sieur de Freneuse burada verilmiştir. [11]

   [11] Freneuse Seigniory'nin orijinal kirasının bir kopyası ile
        Çeviri ve Dr. Ganong'un açıklamaları Vol.
        I., s. 121, Astiensis, D. R. Jack tarafından St. John'da basılmıştır,
        Kimin nezaketine ve Dr. Ganong'un nezaketine borçluyum
        Yukarıda verilen imza.-w. VEYA.

[İllüstrasyon: Sieur de Freneuse İmzası]

Seigniory, Sunbury'deki St. John Nehri'nin her iki tarafını da içeriyordu
İlçe ve Maugerville cemaatlerinin en verimli kısımları,
Sheffield, Burton ve Lincoln. Freneuse ismi çoğunda bulunur
o bölgenin haritaları Amerikan Devrimi zamanına kadar.
Sieur de Freneuse'un ikametgahı,
Aziz John, Oromocto Nehri'nin ağzının karşısında.

Mathieu d'Amours, daha önce de belirtildiği gibi, maruz kalma sonucunda öldü
Fort Nachouac kuşatmasında. Altmış yıl sonra sahip olduğu topraklar
temizlendi ve işlendi ve ikametgahının yeri aktarıldı
Nehirdeki ilk İngiliz yerleşimcilerin elleri, Maugerville
1763 kolonisi. Dul eşi Madam Louise Guyon, Port Royal'a gitti,
kararsızlığının hacimli bir his yarattığı yerde
yetkililerin yazışmaları ve nihayetinde ona
Quebec'e kaldırma.

Rene D'Amours, St. John Nehri'ndeki ikramiyesi sırasında çok fazla
yerlilerle ticarete dalmış. Periyodik ziyaretler yaptı
köyleri ve Gyles'ın bir
esir ve o köyde yaşayan Fransızlar pek olası değildir
onun hizmetkarlarıydı. Çok az girişimde bulunmuş gibi görünüyor veya hiç
Seignioral'ın bulundurulmasını sağlamak için gerekli koşulları yerine getirmek
Manor, aklına avlanma ve ticaretin takılarını aştı
Çiftçilik. Kürk ve derileri satın almak için Medoctec'e ziyaretleri
Kızılderililer kış avlarından döndüklerinde şüpheli
Zavallı vahşiler için avantaj, çünkü Gyles bize "geldiklerinde
Avcılıktan sarhoş olacaklar ve birkaç gün boyunca savaşacaklardı ve
Birlikte geceler, derilerinin çoğunu şarapta geçirene kadar ve
Brandy, köye bir Fransız tarafından getirilen
Mösyö Sigenioncor "(Clignancourt).

John Gyles'ın anlatısının ikinci kısmı,
Vilebon rejimi sırasında St.John'daki olayların seyri ve
Bize özellikle ilginç bir ev hayatı bakışıyla tedarik ediyor
Louis d'Amours'un evinde, Gyles'ın Jemseg kıyısında
esaretinin en mutlu yıllarını geçirdi. Sieur de karısı
Chauffours, Marguerite Guyon [12], özellikle sevimli bir
ışık. Yalnız durumu ve kaba çevresi, tehlikeleri
küçük çocuklarının ortasında vahşi doğa ve vahşi savaş
doğdu, sempatimizi uyandır. Kalbin iyiliği onun içinde görülür
Yabancı bir ırkın genç yabancısı Gyles'a anne nezaket
"Küçük İngilizce" dediği gibi. Ama tüm sevgisi ile ve
Naziklik diğer ve daha güçlü niteliklere sahipti ve o
Kocasını kurtaran kadının zekası ve kaynağına hazır olma
Mezar acil bir durumda servet. Hikaye, Gyles'ın kendisi olarak anlatılacaktır
kelimeler. [12] Louis d'Amours 1686'da Marguerite Guyon ile evlendi,
        John Nehri'ne yerleşti. Üç çocukları vardı.

"Yaklaşık altı yıl süren esaretimin geçtiğinde, ikinci
Hint ustası öldü, Squaw ve ilk Hintli benim tartışmalı
köle olmalıyım. Bazı kötü niyetli kişiler,
Hayatıma bir dönem koyarak kavga; Ama dürüst baba Simon,
nehrin rahibi, onlara iğrenç bir suç olacağını söyledi
Beni Fransızlara satmalarını tavsiye etti. "

Peder Simon'un önerisi, şimdi onun içinde
On altıncı yıl, misyoner ve Hintlilerle ağzına gitti
nehrin, yolculuklarının vesilesiyle bir
Garnizon için malzeme ile menagoueche'de fransız savaş adamı ve
Hintliler için hediyeler.

"Efendim bana sordu," diye devam ediyor Gyles, "satılmayı seçtim
Savaş adamında mı yoksa sakinlere mi? Gözyaşlarıyla cevap verdim
Beni aldığın İngilizceye satarsan memnun olmalı
Ben, ama Fransızlara satılması gerekirse, satılmayı seçtim
nehirde en düşük veya en yakın sakin, yaklaşık 25
nehrin ağzından ligler; çünkü satıldıysam düşündüm
Savaş adamındaki beyler için asla geri dönmemeliyim
İngilizce. * * Efendim şu anda kıyıya çıktı ve birkaç gün sonra
Bütün Kızılderililer nehirden çıktı. Sahip olduğum bir eve geldiğimizde
Efendimle konuştu, benimle kıyıya çıktı ve hepsini yakaladı
gece. Evin Efendisi (Louis D'Amours) benimle nazikçe konuştu
Hintli, çünkü o zaman bir kelime Fransızca konuşamadım. Madam da
Bana hoş görünüyordu ve bana biraz ekmek verdi. Ertesi gün gönderildim
Altı lig nehirden başka bir Fransız evine daha ileri. Üstatım
ve friar, Mösyö de chauffours ile yakıtlı, beyefendi
Bizi önceki gece eğlendirmişti. Peder Simon geldikten kısa bir süre sonra
Ve dedi ki, 'Şimdi senden birisin, çünkü sen o beyefendiye satılıyorsun
Geçen gece kim tarafından eğlendiniz. '

"Ben dedim, 'satıldı!-bir Fransız'a!' Artık söyleyemem ama gittim
Yalnız ormana ve ben kıt görene veya durana kadar ağladı. .
'satılan' kelimesi ve bu ikna eden bir insana canım
Anne çok terkedildi ve son sözleriyle çok büyük bir şekilde ortaya çıktı
düşmemin korkuları; Düşünce neredeyse kalbimi kırdı.

"Bu şekilde kederime havalandırdığımda gözlerimi sildim,
Etkilerini gizlemek için, ama Peder Simon gözlerimi algıladı,
beni üzmemem için teklif vererek bir kenara bıraktı, söylediği beyefendi için
Sattığım iyi bir mizahtı; daha önce iki tane satın aldığını
Her ikisi de Boston'a giden Hintlilerin esirleri. Bu bazılarında
Tedbir beni yeniden canlandırdı; Ama asla yapacağımı düşünmediğini de sözlerine ekledi
Fransızca ibadet yolu için İngilizlere gitmeye eğilimli
tercih edilebilir. Ayrıca yaklaşık on gün içinde bu şekilde geçeceğini söyledi.
Ve eğer Fransızlarla Hintlilerden daha iyi yaşamak istemezsem
Beni tekrar alırdı.

"Takip eden gün, Peder Simon ve Hint ustam yükseldi.
Şef köylerine altı ve otuz lig nehri ve ben aşağı indik
Yeni efendime iki Fransız ile altı lig. O nazikçe
Beni aldı ve birkaç gün içinde Madam bana Osnaburg gömleği yaptı ve
Fransız şapkası ve efendimin eski paltolarından bir kat. O zaman ben
Yağlı battaniyemi ve Hint flebimi attı; Ve daha fazla görmedim
Old Friar, Hint Köyü veya Hint Üstatım Yaklaşık On dört
Port Royal'de eski Hint ustamı gördüğüm yıllar sonra ve tekrar
St.John'dan Fort George'a gelmesinden bu yana yaklaşık yirmi dört yıl
Beni çok hoş karşıladığım yerde gör.

"Fransız efendimin Hintlilerle büyük bir ticareti vardı, bu da bana uygun
Çok iyi, Cape'deki kabilelerin dilinde kapsamlı oluyorum
Sable [13] ve St. John. Bu beyefendi ile uzun süre yaşamamıştım
Bana mağazasının anahtarlarını taahhüt etmeden önce vb. ve bütünüm
İstihdam ticaret ve avcılıktı, sadakatle hareket ettiğim
efendim ve onu asla bilerek bir kişinin değerine haksız yere
uzaktan. Benimle o kadar çok konuştular ki biraz zaman geçti
Fransızca dilinde mükemmel olmadan önce. "

   [13] Micmacs, St. John Nehri Kızılderililerinden farklı veya
        Maliseets.

John Gyles'ın satın alındığı 1695 yılının yazında
Hintliler Louis d'Amours tarafından yaklaşık altı yıldır
Medoctec köyünde esaret. Karşı güçlü önyargı
Fransızca, dindar olan annesi tarafından zihnine aşıladı
Puritan, yakında Marguerite d'Amours'un nezaketi ile aşıldı.

Sieur de Chauffours'un ticareti için ihtiyaç duyduğu mallar
Hintliler her yıl ortaya çıkan savaş adamından alındı.
Fransa ve Gyles bazen Fransızlarla birlikte gönderildi.
Master, sarf malzemeleri için nehrin ağzına istihdam. Birinde
Bu geziler, ilkbaharın başlarında, zayıf kanolarındaki parti
inerken şiddetli bir fırtınaya yakalandı
Kennebeccasis-Uzun ulaşımdan geçerek geçti.
Kingston Creek, olağan seyahat yolu. Uzun sürdüler
Rothesay'ın karşısında ada ve orada yedi gün yiyeceksiz kaldı,
Kuzeydoğu Gale nedeniyle geri dönemiyor ve ilerleyemiyor
buz nedeniyle. O zamanın sona ermesiyle buz kırıldı
ve devam edebildiler, ama o kadar bitkin bir durum ki
"Birbirlerinin konuştuğunu duyabilir." St. John'a geldikten sonra,
Partiden ikisi de yeme sonucunda neredeyse öldü
yürekten, ama Gyles onun içinde bu kadar geniş bir oruç deneyimi vardı.
Bilgelik öğrendiği Hint hayatı ve dikkatli diyet yaparak
kötü bir sonuç yoktu.

Ekim 1696 ayında, hane halkının sessizliği
Jemseg, Massachusetts ordusunun ortaya çıkmasından rahatsız oldu
Hawthorne ve Kilise Altında Sefer.

"Onları duyduk," diyor Gyles, "
Vali Villebon'un nehirde sipariş verdiği muhafız tarafından nehir
ağız. Birlikte yaşadığım beyefendi Mösyö, Fransa'ya gitti,
Ve Madam benimle tavsiye etti; Sonra bir kağıt çivilememi istedi.
Evimizin kapısı aşağıdaki gibi:-

  'Evimi yakmamak için İngilizlerin generaline giriyorum veya
  Ahır, ne de sığırlarımı yok et. Sanırım böyle bir ordu
  Bu nehre birkaç sakinleri yok etmek için geliyor ama kale için
  üstümüzde. Bizim gibi İngiliz esirlere nezaketim var
  kapasited ve Hintlilerin iki esirini satın aldı ve gönderdi
  Boston'a ve şimdi bizimle bir tane var ve o da ne zaman gidecek
  Uygun bir fırsat sunar ve bunu arzu eder. '

"Bu bitti, Madam bana, 'Küçük İngilizce; Seni
nezaket ve şimdi bize hizmet etmek veya dağıtmak gücünüzde yatıyor,
Mallarımızın ormanda nerede saklandığını ve bu mösyö
Ev. Seni kaleye gönderebilir ve seni hapsedebilirdim,
Ama sana olan saygım ve bize olan sevginin güvencesi attı
Sana güvenmem, bize zarar vermeyeceğine ya da bizim
işler. Ve şimdi İngilizceye kaçmayacaksan
nehre gelmek, ama ilgimize hizmet etmek Monsieur'u tanıacağım
Fransa'dan ona çok hoş olacak.
Ve şimdi Boston'a gitme özgürlüğüne sahip olacağınızı söylüyorum
İlk fırsat, eğer arzu ederseniz veya benim içindeki başka bir iyilik
Güç seni inkar etmeyecek. '

"Cevap verdim:-'Bayan, İngilizlerin doğasına aykırı
Kötülüğü iyilik için talep edin. Sana ve sana hizmet etmeye çalışacağım
faiz. İngilizceye koşmayacağım; Ama eğer onlar tarafından alınırsam
isteyerek onlarla birlikte gidecek ve yine de seni dağıtmamaya çalışacak
ya kişilerinizde veya mallarınızda. '

"Bu, büyük bir tekneye ve kanoya iki ya da üçe girdiğimizi söyledi.
büyük bir göletten gelen nehrin doğu şubesine kadar mil
[Grand Lake] ve akşam dört elini göndermek için
keşif; Ve onlar evde otururken İngiliz
onu kuşattı ve dördünden birini aldı; Diğer üçü
İngiliz askerleri aracılığıyla karanlıkta kaçtı ve bize geldi ve
Şaşırtıcı bir iş hesabı verdi.

"Yine Madam bana," Küçük İngilizce, şimdi bizden gidebilirsin ama
Umarım sözünü hatırlarsın! ' Dedim ki, 'Bayan, endişelenme,
Çünkü seni bu boğazda bırakmayacağım. ' Dedi 'Ne yapacağını bilmiyorum
İki zavallı küçük babamla yap. ' 'Madam, o kadar erken başlarsak
Ve büyük göletin üzerinden geç. ' Buna göre başladık ve
Göletin üzerinden geçti.

"Ertesi gün kano içinde olan ve bize veren Hintlilerle konuşuyoruz
Chignecto-Town'un alındığı ve yakıldığı bir hesap. Kısa süre sonra
İngilizcenin Vali Villebon's Fort'daki büyük silahları duydum
birkaç gün nişanlandı, bir adamı öldürdü ve dışarı çıktı ve indi
nehir; Çünkü sonbaharda çok geç kalmıştı
nehirde daha uzun süre, kış için donmuşlardı.

"Birkaç gün boyunca büyük silahların raporu duymuyorum, ben, iki
diğerleri, keşif yapmak için evimize gitti, burada bulduğumuz
nehre çıktıklarında İngilizler tarafından alınan genç delikanlı;
Çünkü general o kadar onurluydu ki,
kapı, evin ve ahırın yanmaması veya onların
bir veya iki hariç, sığır veya diğer yaratıklar öldürüldü ve kümes hayvanları
kullanımı için ve dönüşlerinde genç delikanlı verilmesini emretti
karaya.

"Bu duruşta bir şeyler bulmak, geri döndük ve Madam'a bir
hesap. İngilizlerin gösterdiği birçok iyiliği kabul etti,
minnettarlıkla ve bana büyük bir medeniyetle davrandı. Önümüzdeki bahar
Mösyö, savaş adamında Fransa'dan geldi ve bana için bana teşekkür eden
işlerinin bakımı ve neyi yerine getirmeye çalışacağını söyledi
Madam bana söz vermişti. "

Başka bir yılın sona ermesiyle, barış ilan edildi,
Sloop, bir Michael Coombs için fidye ile Menagoueche'ye geldi ve
Gyles bir kerede Sieur de Chauffours'a vaadini hatırlattı. O
Beyefendi ona kalmasını tavsiye etti, sanki onun için yapmayı teklif etti
Kendi çocuğu, ama Gyles'ın kalbi Boston'a gittikten sonra umarak
Bazı ilişkilerini henüz canlı bulmak için. Efendisi daha sonra ona tavsiyede bulundu
Kaleye gidip yaptığı valinin ayrılması ve
Sieur de Villebon'un onunla çok nazikçe konuştuğunu söylüyor. Birkaç gün sonra
Madame d'Amours'un etkisini etkileyen bir izin aldı ve efendisi düştü
onu gemide görmek için onunla nehrin ağzına. Birkaç gün
Daha sonra Boston'a güvenli bir şekilde geldi ve onun tarafından memnuniyetle karşılandı.
Biri ölümden yükselen akrabalar.

[İllüstrasyon: John Gyles'ın imzası]

Vilebon'un ölümünden sonra halefi de Brouillan, kaleyi söktü
Nachouac ve St. John Nehri'nin ağzındaki kale ve
garnizonları Port Royal'a aktardı. Üzerinde yaşayan Fransız aileler
nehir kısa süre sonra izledi, çünkü kendilerini korumadan buldular
ve bu kadar maruz kalan bir durumda kalmayı umursamadı. Evler
Bu yerleşimciler tarafından terk edilen aralıklar üzerine inşa edilmişti.
Nashwaak ve Jemseg arasındaki nehrin doğu tarafı. .
Toprak çok verimli, tamamen kaya veya taştan arınmış ve küçük
orman tarafından eşleşir. Ama durumun dezavantajları vardı-
hala var. 1701 yılının baharında yerleşimciler en çok
Olağanüstü yüksek bir fincan sonucunda mutsuz bir deneyim.
Bu olay, Brouillan'ın St.John'a olan isteksizliğini arttırdı ve
Yazıyor:

"Nehir, alışkanlıklar için tamamen uygulanamaz, küçük
İnsanlar bu yıl Fresets tarafından yok edildi
evleri, sığırları ve tahılları taşıyan (inonondasyonlar). Herhangi bir ailenin maruz kalmak isteme olasılığı yoktur
bundan sonra kendileri bu kadar can sıkıcı ve çok yaygın bir şeye karşı
nehir. Eskiden ana dayanağı olan mösyö de chauffours
sakinler ve vahşiler, onu terk etmek zorunda kaldı
Port Royal'a çekilme, ama orada bir geçimini sağlamanın bir yolu yok
ailesi ve mutsuz bir şekilde başka bir geri çekilmeye zorlanacak
Mahkeme, onun hizmetlerini dikkate almazsa
dilekçesinde temsil eder ve ona bir pozisyon vermez
onu bu kolonide tutma emri. "

Ertesi yıl Fransa ve İngiltere yine savaştaydı ve kursta
Acadia'daki d'Amours'un servetleri dahil oldu
mutlak harabede. Marguerite Guyon d'Amours'un nazik ruhu
Mücadeleden kurtulun ve yüzyılın kapanışında geçti
denemelerinin mahallinden. Louis d'Amours, hizmet ederken
Silahlı ülke, İngilizler tarafından alındı ​​ve iki yıldan fazla bir süredir
Boston'da mahkum olarak kaldı. Kardeşi, Sieur de Clignancourt,
New Englanders'a karşı çeşitli seferlerde görev yaptı ve
Askeri işlerle bağlantılı olarak birkaç yıl duyulur.
Sonunda D'Amours ailesinin hayatta kalan üyelerinin çoğu
Acadia'dan kaldırıldı ve onların
John Nehri'nde Sojourn.

Louis D'Amours'un kızlarından ikisi Port Royal'de evlendi
çok gençken. Belki de annelerinin cesurlarına sahiplerdi
Acadia'daki evlenilebilir kızların kıtlığı da görgü kuralları
Konuyla bir ilgisi olabilirdi; Her halükarda Charlotte
D'Amours, gençlerle evlendiğinde on yedi yaşındaydı
Baron, Anselm De St. Castin. Düğünleri Port Royal'da gerçekleşti.
Ekim 1707, Young St. Castin'in büyüklüğünden sadece iki ay sonra
limanın kahramanca ve başarılı savunmasında kendini ayırt etti
New England'dan bir sefere karşı kraliyet. [14] Olay şüphesiz
O zamanki sınırlı liman toplumunda heyecan çarpmasına neden oldu
Asil. Görevli rahip, baba Antoine Gaulin idi.
Genç baronun bittiği kurumdan Quebec semineri
Sadece üç yıl önce çalışmaları. Tanıkları arasında
Evlilik, Acadia Valisi Chevalier de Subercase idi;
Birkaç yıldır sinyal hizmeti veren bonaventure
"Envieux" ve diğer savaş gemilerinin komutanı; Pzt De la Boularderie,
son kuşatmada yaralanan bir Fransız subay ve
Gelin daha uzakta, Louis d'Amours-adını imzalayan d'Amour
D'Echofour.

   [14] Bostonluların bu başarısızlığıyla ipotekleri
        Keşif aşırı oldu. Başarısından çok emin onlar
        Halkın sevinçleri için hazırlıklar yapıldı.
        Port Royal'ın beklenen yakalanması. Genç Baron St. Castin
        Port Royal'ın savunmasında yaralandı. Onun davranışı
        savunuculara birkaç kritik durumda liderlik etmek
        Valinin böyle çizgi ve cesurluk ile karakterize edilmesi
        Kuşatmayı tanımlamada subascase, Fransız bakanına yazdı
        Versay'da, eğer olmasaydı
        Baron St. Castin Sonuç ne olacağını bilmiyordu.
        Bkz. Murdoch'un tarihi. Nova Scotia, cilt. I., s. 289.

Birkaç yıl sonra Marquis de Vaudreuil St. Castin'e emanet edildi
Acadia Komutanlığı. Utrecht anlaşmasından sonra emekli oldu
yaşadığı Penobscot kıyısında ataların ikametgahı
İngilizlerle dostane terimler ve Penobscot Kızılderililerini
komşularında tecavüzler yapmak. Kız kardeşi Ursule de St.
Castin, karısının kardeşiyle evlendi, Louis d'Amours'un oğlu,
Sadece çifte evlilik olarak değil, ilgi durumu
Aziz Castin ve D'Amours aileleri, aynı zamanda
D'Amours ailesinin tanıdık başlıkları korunmuş gibi görünüyor
Bunda ailelerinin en eski dalı. Bu gerçeğin kanıtı olarak
Seçkin Acadian soybilimcisi Placid P. Gaudet,
St. Pierre ve Miquelon adalarında ikamet eden Acadians arasında
1767'de (o yılın nüfus sayımına göre) Ursule de St.
Louis D'Amours'un tek oğlunun dul eşi Castin, o zaman 71 yaşında,
oğlu Joseph D'Amours, Dechauffour ve ailesi ile ikamet eden.
Joseph D'Amours o zamanlar 49 yaşındaydı ve karısı,
Genevieve Roy, 44 yaşında. Yedi çocukları ve en büyüğü vardı
Oğullar 19 yaşında Joseph D'Amours'du; Paul D'Amours de Freneuse,
16 yaşında ve 13 yaşında Louis d'Amours de Cignancourt. Gibi
Babanın kendisi de şoförlerin unvanını korudu
Ölümünde en büyük oğlu Joseph'e düşecekti.

Marie D'Amours, Genç Barones De St. Castin'in kız kardeşi evlendi
Pierre de Morpain, St. Domingo'nun özel komutanı. BT
limana bir gemi yükü getirmiş olduğu için
Kraliyet 1707'de saldırıya uğradığında ve iyi hale getirebildi
savunmasında hizmet. İki yıl sonra yine limandaydı
Kraliyet ve on günlük bir seyir sırasında dokuz ödül aldı ve
dört gemiyi daha yok etti. Bir sahil koruma gemisi tarafından saldırıya uğramak
Boston, İngiliz kaptanın içinde olduğu öfkeli bir nişan oldu
Yüz adamı ve gemisi ile öldürüldü ve bir ödül aldı ve
Port Royal'a götürüldü. Komutan, Subcase, son derece övgüyle karşılandı
Morpain'in cesareti ve onu Port Royal'da kalmaya ikna etti.
13 Ağustos 1709'da Marie D'Amours de Chauffours ile evlendi.

Louis D'Amours, Sieur de Chauffours, 1706'da Port Royal'a döndü
Boston'da iki yıllık esaretten sonra. 17 Ocak 1708'de sadece
Kızının Aziz Castin ile evlenmesinden birkaç hafta sonra aldı.
Anne Comeau'nun kişisinde bir eş. Evlilik
Port Royal'deki Vali Subcase ve diğer yetkililer tarafından tanık oldu,
Ayrıca kızı Charlotte ve kocası Baron de St.
Castin ve kardeşi Sieur de Freneuse'un dul eşi. BT
Sağlığının uzun süredir acı çekmesi muhtemel görünüyor
hapis cezası, ikinci evliliğinden çok kısa bir süre sonra
Ölümcül olduğunu kanıtlayan bir hastalıkla uğraşmak. Recolet misyoneri,
Justinien Durad, cemaatindeki kayıtlar, gömme
19 Mayıs 1708'de Port Royal'da St. Jean Baptiste Mezarlığı "Louis
d'Amour d'Echuffour, altmış yıldan uzak olmayan [54 olmalı
yıllar], üç aylık bir hastalıktan sonra,
harika bir düzenleme ile ayinler. "Ve bu bizi sonuna getiriyor
D'Amours kardeşlerin romantik hikayesinde olay.




Bölüm VIII.

Eski Medoctec kalesi.


Woodstock kasabasının on iki mil altında St.
John, batıya doğru, Eel Nehri olarak bilinen iyi büyüklükte bir kol. BT
zayıf ile üst kısımlarda akan değişken bir akıştır
Akım, Sandy sığlıkları üzerinde, burada ve orada derin havuzlar ve
Bazı mevsimler bitişik bataklıklar üzerinde neredeyse göl benzeri genişlemeler, ancak
Kursunun son on iki milinde bir
Rapids tarafından kırılmış ve öyle bir ölçüde düşüyor,
Sadece Freset sezonunda kanolara inmek mümkündür. .
Eel Nehri'nin Hint adı "Madawamkeetook", "Rocky"
ağız."

[İllüstrasyon: Eski Medoctec Köyü Planı]

Medoctec kalesi St. John'un Batı Şeria'da Dört Mil Miles'da duruyordu
Eel Nehri'nin ağzının üstünde. Doğu uçuşunu korudu
Kanoların taşındığı beş mil uzunluğunda ünlü portage
Eel Nehri'nin alt kısmını engelleyen akıntılardan kaçınmak için sipariş verin.
Nehirler, Aborijin sakinleri için doğanın karayoluydu ve
Haritaya bakış, Madawamkeetook veya Eel River'ın oluştuğunu gösterecek
Batı ile iletişim zincirinde çok önemli bir bağlantı
İç sular aracılığıyla antik Acadie'nin bir kısmı.

İlk günlerde maliseetlerin üç ana köyü
St. John, Panagamsde Penobscot ve Narantsouak'ta
Kennebec'te. Medoctec'ten batıya doğru seyahat ederken
Kızılderililer Eel Nehri'nin başındaki göllerden geçti, kısa bir
Portage, St. Croix'in başındaki göl zincirine
başka bir kısa portage tarafından iletişim vardı
Mattawamkeag, Penobscot'un doğu şubesi. Sırada
Acadia'da savaş döneminin olaylarını karıştıran Hint cesurları ve
Fransız müttefikleri bu rotayı ve Medoctec'i sürekli kullandı
Köy, savaş benzeri bir şey olduğunda doğal bir buluşa dönüştü
Doğa St.John'da ayaktaydı. Ancak Medoctec birçok yerel
avantajlar; Çevredeki avcılık mükemmeldi, nehirler
somon, mersin balığı, bas, alabalık ve diğer balıklarda ve
aralıklar takdirle Hint mısırının büyümesine uyarlandı-
Orada çok eski zamanlardan beri yetiştirilmiş gibi görünüyor.

Eşlik eden planı inceleyerek okuyucu daha iyi bir fikre sahip olacak
eski kalenin durumu.

Bu antik maliseet kasabasının yeri geniş bir platodur
nehirden yaklaşık elli çubuk geri döndü, sonra daha düşük bir
aralık, yirmi çubuk genişliğinde ve yine aniden altmış veya
Yaylaya yetmiş fit. Bahar Freset genellikle kapsar.
Daha düşük aralık ve yükseltilmiş plato daha sonra bir ada olur. .
nokta son derece ilginç bir şey, ancak maalesef
araştırmacı, toprak elleri tarafından çok iyi yetiştirildi
Tutkulu çiftçiler,
eski tahkimatlar. Mutlakla belirlemek imkansız
kesinlik, stokların veya büyük wigwam'ın pozisyonu veya
Konsey Odası ve Hint kasabalarında yaygın olarak bulunan diğer özellikler
o dönem. Eski göğüs işinin göründüğü tek yer
Mezar zeminin güney ve doğu taraflarında,
İki ayak yüksekliğinde. Mezar zemini asla rahatsız olmamıştı
pulluk, mülk sahipleri uygun bir saygı göstermiş
Ölülerin dinlenme yeri olarak yer. Ancak çok kalın
Mükemmel bir orman olmak için alıçla büyümüş
nüfuz et. Kalıntı avcıları ve arayanlar tarafından birçok delik kazılmış
gömülü hazine.

Planda A* olarak işaretlendi, mezar bahçesi ve
Nehir, sayısız kemikli bir kül ve siğin var
dağılmış. Bunun eski konseyin yeri olduğuna inanılıyor
ateş. Burada ziyaretçi,
Yüzyıllar önce vahşi yaşam. Burada vali villebon harguged
Gölgeli müttefikleri; Burada korkunç köpek ziyafeti yapıldı ve balta
Savaşçılar tarafından tufan için ayrılmalarının arifesinde yer alıyor
kanla New England evleri; Burada kazıkta şanssız
Esir hayatını verdi ve ölüm şarkısını söyledi; burada sieur
De Clignancourt Hintlilerle pazarlık eder, kürklerini alır ve
Peltry ve Fransız malları ve biblolar, rom ve
Brendi; Burada iyi Peder Simon, vahşilere unsurları öğretti.
Hıristiyan inancı ve en iyi şekilde evcilleştirdi.
töre; Burada da bükülme dövüşmekten yorulduğunda gömüldü ve
Şefler sigara içerken konsey yangını en parlak parladı
Barış Calumet.

Bazıları eski Medoctec kalesinin bir
ayrıntılı yapı, burçlar vb.
Sadece hendek ve parapet ile kabarık bir Hint takviyesi tarafından
İçinde güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir kabin olan bir
otuz kırk feet. Parkman "Kuzey Amerika'daki Cizvitleri" nde
Hurons ve diğerleri tarafından inşa edilen benzer kalelerin iyi bir açıklaması
Kanada kabileleri. Başlangıçta ereksiyona katılan emek
Palisade çok büyük olmalı ve sert zorunluluktan başka bir şey yok
Bir insanı üstlenmeye yönlendirmesi muhtemel
BT. Şişman bahisler kesildi, sivri ve sıkıca ekildi
Tarih öncesi zamanların taş baltasından daha iyi uygulama.

Planın sağ alt köşesinde yay bulunacak
açılış bölümünde [15] ludicrous sahnesi olarak
Mohawk korkusu. Eski kaleden uzaklığı yaklaşık yarım mil ve
Durum ve çevre tam olarak gyles '
Kimliği konusunda en ufak bir şüphe olmadığını açıklamak.
Ondan akan su asla başarısız olmaz ve çok açık ve serin değildir.

   [15] Bkz. Sayfa 13.

Alt aralığın arkasında meraklı bir kanat var,
Yaylaya kolay bir yükseliş sağlayan geniş doğal yol.
Şüphesiz bu,
Eski günlerde vahşi gruplar, yıkmak için batıya doğru yol aldı
Doğu New England yerleşimleri.

Aziz John'a eskiden biraz fazla giren küçük akarsu
Köy sitesi Hay's Creek olarak bilinir, ancak bazı erken haritalarda
ve kara hibelerine "Medüktik Nehri" denir. Yaklaşık bir mil
Ağız çok güzel bir kaskad var; Su hacmi değil
büyük ama sonbaharın yüksekliği, 95 feet dikey,
dikkat çekici, en az on metre aşan büyük düşüş
Nehir St. John.

Medoctec köyü ve halkının iki yoluyla ilgili bilgimiz
Yüzyıllar önce, esas olarak John Gyles'ın anlatısından türetilmiştir,
1689'da Pemaquid'de yakalanan ve onun tarafından getirilen İngiliz delikanlı
Hint ustası St. John. Yakalama Gyles sırasında
yaklaşık on iki yaşında bir çocuktu. O ile tanışmış gibi görünüyor
Tüm Hintlilerden olmasa da efendisinden nazikçe tedavi. Onun
İlk kaba deneyim, Penobscot Fort'daydı.
Esirler, yaklaşık elli sayı, Squaws bir araya geldi
Daire dansı ve bağırıyor, bu tür durumlarda gelenekleri gibi.
Gyles, "Eski bir yüz buruşturma squaw beni elinden aldı ve beni yönlendirdi
Yüzüğün içine, bazıları beni saçlarımla ve diğerlerinin ayaklarımla ele geçirdi,
Pek çok Furies; Ama efendim bir söz veriyor, beni serbest bıraktılar.
Hintliler arasında bir esir her türlü istismara maruz kalır ve
Efendileri veya efendilerinin bir kısmı olmadıkça, en aşırı işkenceler
Akrabalar, bir torba mısır, battaniye veya
onları bu dans için zulümlerinden kurtardı. "

Uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra, küçük esir uzun sürdü
Hedefi, kanolar Madawamkeetook'ta kürek çekiyordu (veya
Yılan balığı) nehir. Rapids'e ulaştıklarında indikleri ve izin vereceğiz
Gyles kendi sözleriyle yolculuğunun son aşamasının hikayesini anlatıyor
ve Medoctec'teki resepsiyonundan. Diyor ki: "Uzun sürdü
St. John's'un bir bankasında duran Medoctock Fort'a taşıma yeri
nehir. Hint efendim daha önce gitti ve beni eski bir Hintli ile terk etti
ve üç squaws. Yaşlı adam sık sık dedi (tüm İngilizlerdi
konuşabilir), 'Büyük bir kasabaya ve kaleye gelerek'. Yani ben
Kendimi ne kadar ince bir şekilde yenilemem gerektiğini düşünürken rahatlattı
Bu büyük şehre geldi.

"Biraz kilometre seyahatten sonra büyük bir mısır sahasını gördük ve
Kaleden kısa bir süre sonra, benim büyük sürprizim; iki veya üç squaw için
Bize tanıştı, paketimi çıkardı ve beni büyük bir kulübe veya wigwam'a götürdü
Otuz veya kırk Kızılderili dans ediyor ve beş veya altı turda bağırıyordu
Zavallı esirler. * * Aralarında döndüm ve her birine baktık
kederli bir yüze sahip diğer; Ve şu anda bunlardan biri
her el ve ayak tarafından dört Kızılderili tarafından ele geçirildi, onu salladı ve
Dans edene kadar sert zemine güçle sırtları düştü (
Buna) otuz ya da kırk feet olan tüm wigwamın etrafında
uzunluğunda. * *

"Kızılderililer bana şiddetli bir yüzle baktı,
Sıra sırası sizde olacak. Attıkları mısır dengelerini şampiyonladılar
Elimde tuttuğum gibi şapkama. Kalbim olsa da onlara gülümsedim
ağrılı. Birine baktım, ama herhangi bir
Göz beni acıyor. Şu anda bir squaw ve küçük bir kız geldi ve koydu
Ringde bir torba mısır. Küçük kız beni elinden aldı, yaparak
Onlarla çemberden çıkmam için işaretler. Bilmeden
Gelenek, beni öldürmek için tasarladıklarını ve gitmeyi reddettiklerini sanıyordum. O zaman bir
Grave Indian geldi ve bana bir boru verdi ve İngilizce, 'Duman,' dedi
Sonra beni elinden aldı ve beni dışarı çıkardı. Kalbim ağrıyordu, düşünmek
Sonumun yakınında kendim. Ama beni yaklaşık bir mil Fransız kulübesine taşıdı
Hint kalesinden. Fransız evde değildi, ama karısı
bir squaw muydu, Hintli arkadaşımla bazı söylemler vardı, ki
anlamak. Orada yaklaşık iki saat geçtik, sonra geri döndük
Hint köyü, bana bazı mağdurlar verdiler. Gördüğümden kısa bir süre sonra
Bana melankolik bir açıklama veren arkadaşlarımdan biri
Onları terk ettikten sonra acılar.

"Birkaç hafta geçtikten sonra," diye devam ediyor Gyles, bu köyden ayrıldık
ve St.John's Nehri'ne yaklaşık on mil yükseldi.
Medockscenecasis, burada bir wigwam vardı. Bizim varışta eski
Squaw beni bir bağırışla selamladı, saç ve bir elden alıyordu, ama
Onu tutup kendimi kurtaracak kadar kaba davrandım. Bana bir verdi
Filthy sırıttı ve Kızılderililer bir kahkaha attılar ve böylece geçti.
Burada balık, vahşi üzüm, kökler vb.
Benim için."

Wigwam'ın 1689'da durduğu yerde, bugün 4.000 kişilik bir kasaba var
insanlar. Gyles'ın Medockscenecasis dediği akış
Meduxnakik ve kasaba Woodstock. Adalarda ve aralıklarla
Orada, vahşi üzümler ve zambak kökleri, tereyağı notları ve kirazlar hala
bulunacak ve birçok nesil erkek ışıkla dolaştı
Beyaz erkeklerin ilkini düşünmeden onların arayışındaki kalpler,
Yalnızlık ve dostluksuzlukta kim bu aralıklardan daha fazla
İki yüz yıl önce.

Başında Kızılderililerin gelenekleri gibi görünüyor
av amacıyla küçük partilere ayrılmak için kış,
ve Gyles'ın ilk kış deneyimini açıklaması
vahşiler tarafından yaygın olarak katlanan zorlukları gösterir.

"Kış geldiğinde," diyor, "nehre kadar çıktık.
Buz, nehirde kalın, ne zaman,
Hint geleneği, kanolarımızı bahara kadar koyduk. Sonra seyahat ettik
Bazen buzda ve bazen karada, nehre gelene kadar
Bu açıktı ama bir sal yaptığımız ve geçtiğimiz fordable değil,
Çanta ve bagaj. Bu kışta onlardan istismar olmadan tanıştım
Avcılık, ancak yük taşımada büyük zorluklara katıldım ve
yemek istemek için. Ama aynı zorluktan geçtiler ve
Sık sık beni kırık İngilizce diyerek teşvik edin, '
geyik! ' Yine de onlara sorduğum herhangi bir soruyu cevaplayamadılar; Ve
Gümrüklerini ve yaşam biçimlerini çok az bilerek, bunu düşündüm
Sürekli bir yerden bir yere hareket etmek sıkıcı, ancak olabilir
Bazı açılardan bir avantaj, çünkü hala aklımda kaldı
bazı yerleşimlere seyahat ediyorlardı; Ve yüküm ağırken,
Ve Kızılderililer beni geride bıraktı ve hala akşam geldi, ben
hayali görebiliyordum ve bazı büyük insanları duyabiliyordum
şehir; Hangi umut gün içinde bana biraz destek olabilir, ama ben
Geceleri kasaba bulunmadı.

"Böylece denizden üç yüz mil avlanıyorduk ve hiç kimse bilmiyorduk
Elli veya altmış mil içinde. Sekiz ya da on sayıdaydık ve
Tamamen yiyeceklere bağımlı olduğumuz iki silah vardı. Herhangi bir felaket varsa
olmuştu, hepimiz yok olmalıyız. Bazen hiçbir şekilde yoktu
üç veya dört gün boyunca beslenme; Ama Tanrı harika bir şekilde sağlıyor
tüm yaratıklar. * * *

"Mağazamızda geyikten sonra hala ülkeye doğru ilerledik
verdi; Böylece ilkbaharda kuzeye gittik
Lady Dağları [St. Lawrence yakınında]. Bahar geldiğinde ve
Nehirler ayrıldı. John's Nehri ve
Geyik saklanmalarının kanoları, üç veya dördünü birlikte dikiyor ve
Kömür ile karıştırılmış balsam ile dikişleri fırlatma. Sonra aşağı indik
Madawescok adlı bir yere nehir. Yaşadı yaşlı bir adam ve
Birkaç gün geçirdiğimiz bir tür ticaret evi tuttu; O zaman biz
En büyük düşüşe gelene kadar nehirden daha aşağı gitti
Bu bölümler, ChareCekepeag [16] olarak adlandırılan, burada biraz yol kat ettik
karada ve kanolarımızı erteleyerek akışta kaldık ve
Herhangi bir büyük dalın ağızlarını geçerken Hintlileri gördük, ama ne zaman
Aldığım herhangi bir dans önerildi.

   [16] Kızılderililerin hala
        "Yok edici bir dev" anlamına gelen Chik-Eag-i-Beg'i arayın.

"Uzunluğunda kanolarımızı bıraktığımız yere vardık
Sonbahar ve bagajımızı onlara koyarak kaleye indi. Orada
Mısır ektik ve ekimden sonra bir balık tutmaya gitti ve aramak için
Mısır ot için uygun olana kadar kökleri kazın. Ayıkladıktan sonra bir
Aynı ayakta yürüyerek ikinci tur, sonra tepeye döndü
Mısır. Tepeden sonra kaleye biraz uzaklaştık ve tarlada
nehir yemek için kuruduğumuz somon ve diğer balıkları almak için,
Mısır sütle doldurulana kadar devam ettik; Bazıları biz
O zaman kurutuldu, diğeri olgunlaştıkça. "

İfade, yazar tarafından açılış bölümünde yapılmıştır.
abartılı fikirler,
Eskiden bu ülkede yaşadı. Acadia'nın yerlileri bir
Üretken ırk ve önderlik ettikleri hayat çok tehlikeyle doluydu
özellikle kış mevsiminde, elverişli olmayacak şekilde maruz kalma
uzun ömürlülük. Hintlilerin olduğu tehlikelerin bir örneği
Kış avlarında maruz kalan gyles ile ilişkilidir.
onun için ölümcül olduğunu kanıtladı.

"Bir kış," diyor, "bir yerden bir yere hareket ederken
Avcılar biraz geyik öldürdü. Wigwams'ımızdan birkaç mil uzanan biri
Genç Hintli ve ben bunun bir kısmını getirmesi emredildi. Biz yola çıktık
Havanın umut verici olduğu sabah, ama çok
Soğuk bulutlu gün.

"Akşam geç kalmıştı.
Geyik yatıyordu, böylece bir yangın için malzeme sağlayacak zamanımız yoktu veya
barınak. Aynı zamanda çok kalın bir kar fırtınası ile geldi
Ertesi sabaha kadar devam etti. Ne ile küçük bir ateş ettik
Çevremizde bulabileceğimiz küçük çöp. Sıcaklığı ile ateş
Vücudumuz karı üzerimize düştüğü kadar hızlı eritti ve bu yüzden bizim
Giysiler su ile doluydu. Ancak, sabah erkenden aldık
Bir sürü geyik etimiz ve Wigwams'ımıza geri dönmeye başladı. Sahibiz
geyik derisi ceketimden çok önce seyahat etmedi (
sırtımda vardı ve esas olarak yıpranmış saç) donduruldu
Kar ayakkabılarım ve ayakkabım gibi bir çember gibi dizlerimin etrafında sert sert
Ayaklarıma nüfuz. Böylece bütün günü ateş veya yiyecek olmadan yürüdüm.
İlk başta çok acı çekiyordum, sonra etim uyuşmuş oldu ve bazen
Son derece hasta hissettim ve bir ayağı daha fazla seyahat edemediğimi düşündüm;
Ama tekrar harika bir şekilde canlandım. Uzun seyahat ettikten sonra kendimi çok hissettim
uykulu ve oturmuş, ki yaptığım,
Son uykuma düştüğümden şüphe. Hint arkadaşım, varlık
Daha iyi giyinmiş, beni çok daha önce bırakmıştı. Yine ruhlarım yeniden canlandı
Sanki en zengin samimi olanı almıştım.

"Gün batımından birkaç saat sonra wigwam'a ulaştım ve benim
Kar ayakkabıları açık, Kızılderililer, 'Esir donduruldu
ölüm!' Paketimi çıkardılar ve bunun benim karşı yattığı yeri
Dondurulmayan tek kişi oldu. Kar ayakkabılarımı kestiler
ve ayaklarımdan gelen nüfuzları çıkardı,
Herhangi bir donmuş et gibi hissetmek olabilir.

"Kan dolaşmaya başlamadan önce ateşin yanında oturmamıştım
Ve ayaklarım ayak bileklerime karardı ve kanlı kabarcıklarla şişti
ve ifade edilemez derecede acı vericiydi. Kızılderililer diğerine şöyle dedi: 'Onun
Ayaklar çürüyecek ve ölecek; ' Yine de geceleri iyi uyudum. Kısa bir süre sonra
Cilt ayaklarımdan ayaklarımdan ayrıldı, bir ayakkabı gibi, ayrılıyor
Ayak parmaklarım çivi ve büyük ayak parmağı kemiklerimin uçları çıplak ....
Kızılderililer bana ayaklarımı bağlamam için paçavralar verdi ve bana fir uygulamamı tavsiye etti
Balsam, ancak Withal, bunun değerinde olmadığına inandıklarını ekledi
Kesinlikle ölmem gerektiği için kullanım anlamına gelir. Ama dirseklerimin kullanılmasıyla ve
Her eldeki bir çubuk, yere otururken kendimi ittim
Biraz balsam alana kadar bir ağaçtan diğerine kar üzerinde. Bu ben
bir istiridye kabuğunda, salve gibi bir tutarlılık olana kadar yakıldı,
Ayaklarıma ve ayak bileklerime ve ilahi nimetle,
Hafta personelimle topuklarımın üzerine devam edebilirim; Ve Tanrı'nın
İyilik yeterince hükümlerimiz vardı, böylece on altında kaldırmadık
veya on beş gün. Sonra Kızılderililer iki küçük çember yaptılar, bir şeyler
bir kar ayakkabısı şekli ve onları ayaklarıma dikmek mümkün
Yine de onları bir yerden bir yere topuklarımdaki izlerinde takip edin
Bazen bana en çok veren kar ve su derinliklerinde yarım bacak
Akut ağrı akla gelebilir; Ama yürümem ya da ölmeliyim. Yine de bir yıl içinde benim
Ayaklar tamamen iyiydi ve tırnaklar harika ayak parmaklarıma geldi, böylece
Çok eleştirel göz, eksik olan herhangi bir parçayı neredeyse algılayabilir veya
Hiç donmuşlardı. "

Şimdi St.
Hükümet koltuğunun Fort Nachouac'tan kaldırılmasından sonra John
Menagoueche ve daha sonra Port Royal.

Fransızların nehirden emekli olduktan sonra,
on yedinci yüzyıl, bir sonraki otuz için o bölge hakkındaki bilgimiz
Yıllar küçük. Bununla birlikte, maliseetlerin düşmanca devam ettiğini biliyoruz
İngilizceye. John United'dan savaş partileri
Komşu kabileler, Hungry Wolves gibi ülke üzerinde dolaşıyor,
New England'ın kasabalarının ve yerleşimlerinin etrafında dolaşıp taşıyan
Terör ve Yıkım Nereye Gitti. Esinlenen kızgınlık
Onların eylemleri öyle ki Massachusetts ve yeni yasama organları
Hampshire, her yetişkin erkeğin kafa derisi için bir L40 ödül verdi
Hint.

Altmış yıl boyunca Hint savaşları hızlı bir şekilde art arda geldi. Bunlar
Tarihte Kral William'ın Savaşı, Kraliçe Anne'nin Savaşı, Lovewell'in
Ya da Dummer Savaşı ve Kral George'un Savaşı. Neredeyse her durumda
Hint baskınları, Fransız müttefikleri tarafından kışkırtıldı veya teşvik edildi.
aksi takdirde İngilizlerin onları kazanması ve böylece
ülke.

Fransa'da sivil ve dini otorite şu anda çok
yakından birleşik. Yeni Fransa misyonerleri atandı ve
Quebec'teki yetkililer tarafından kaldırıldı ve yıllık bir burs aldı
taçtan ve ancak gayretli, misyoner onun içinde olabilir
çağırmak ya da hayatını saf olsa da, kaldırılmadan sorumludur.
Etkisini, vahşileri bir düşmanlık durumunda tutmak için kullandı.
İngilizce. St.John, The Penobscot ve
Kennebec nehirleri İngilizlere karşı payandalar olarak kabul edildi
Kanada yönündeki tecavüzler ve yetkililer
Quebec, misyonerlerin etkisine çok güveniyordu.
Fransa'ya sadık vahşiler.

Medoctec köyündeki ilk misyoner,
doğru bilgi, zaten olan Peder Simon
John Gyles'ın anlatısından alıntılarda sıkça bahsedildi. O
13.
Assissi St. Francis tarafından yüzyıl. Bu siparişin misyonerleri
1620 gibi erken bir tarihte St.John'daki işçilerine başladı; Geldiler
Aquitane'den Acadia. Peder Simon bir faaliyet adamıydı ve
girişimin yanı sıra dini gayret. O'nun içinde yatan her şeyi yaptı
Ülke erkeklerinin karada yükselişini teşvik etme gücü
"Yeni Fransa" demeyi sevdi, ancak Hintlilerle etkisi
her zaman insanlığın yanında egzersiz yapılır. Bu noktada Gyles '
Tanıklık kesindir. "Bu nehrin rahibi
Aziz Francis Düzeni, insancıl cömert bir eğilimin beyefendi. İçinde
Vaazları, Hintlileri en ciddi şekilde kavradı.
Esirlere barbarlıklar. Sık sık onlara onların
Dindeki hatalar İngilizler kendilerinden daha iyi bir insandı. "

Yıl sayısı hakkında tam bilgimiz yok Peder Simon
Medoctec'te çalıştı, ancak yüzyılın sonlarında öldü.
Aralık 1698'de Vali Villebon, "Peder Simon hasta
Jemseg, "ve adı yine de bunun yıllarında görünmediği gibi
Zaman, hastalığının ölümcül olduğunu kanıtlaması muhtemeldir. O başarıldı
Cizvit babalarından biri olan Joseph Aubery'nin görevinde gelen
Medoctec'e yaklaşık 1701, orada yedi yıl kaldı. Sonra aldı
Abenaki misyonunun sorumluluğu,
46 yıl ve 82 yaşında öldü. Chateaubriand ondan çekildi
Kuyudaki karakterlerden biri için karakter ve kariyer materyalleri
Bilinen romantizm "Atala."

John Nehri'ndeki bir sonraki misyoner Jean Baptiste Loyard,
1678'de Fransa'da Pau'da doğdu ve 1706'da Kanada'ya çıktı.
Yılın dışında neredeyse sürekli olarak kaldı.
1722 Misyonuna yardım almak için Fransa'ya gitti. Onun pozisyonu
Marquis de Vaudreuil'in mektupları için zor olanı
Manevi işlevlerine ek olarak,
St.John'da Fransızların siyasi ajanı.

Utrecht Antlaşması ile, Kraliçe Anne (A.D. 1713) günlerinde, "hepsi
Nova Scotia veya Acadia, eski sınırları içinde anlaşıldı, "
Büyük Britanya Kraliçesi'ne verildi. Ama soru hemen
Ortaya çıktı, eski sınırlar nelerdi? İngilizler atıldı
aslında Fransızların daha önce yaptığı gibi, Acadia'nın dahil olduğu iddiası
Kennebec kadar batıdaki Fundy Körfezi'nin kuzeyindeki bölge
nehir; Ama Fransızlar şimdi hiçbir şey içerdiğini itiraf etmeyecekti
Nova Scotia Yarımadası'ndan daha fazlası.

1715'te Vali Caulfield iyi bir anlayışa sahip olmaya çalıştı
Loyard ile, taciz edilmeyeceğinden emin ve yalvarıyor
Misyonunun Kızılderililerine iyi alacaklarını söylemek
İngilizlerin ellerinde tedavi ve
İhtiyaç duydukları her şey nehre onlara gönderilecekti.

Ancak diğer ve daha güçlü etkiler iş başındaydı. 15 Haziran 1716'da,
Fransız bakanı, kralın Marquis de Vaudreuil'i yazdı.
Acadia'nın vahşileriyle ittifakı daha sıkı bir şekilde güçlendirme emri,
1.200 lira toplamı vermişti,
Intandent Begon, Hintliler için bir kilise inşa etmek için harcanacak
St. John nehrinde ve Kennebec'teki kişiler için bir diğeri. .
Kızılderililer harika bir şekilde memnun kaldılar ve bir miktar vermeyi teklif ettiler.
Kiliselerin montajına katkıları olarak kunduz. İçinde
Kralı takip eden yıllar 1.200'lük iki ek hibe yaptı
Her biri ve 1720'de Marquis de Vaudreuil'in memnuniyeti vardı
kiliselerin bittiğini bildirmek; iyi olduklarını
inşa edilmiş ve sadık olmak için vahşilere büyük bir teşvik olduğunu kanıtlayacaktır
Fransa.

St. John'un kıyısındaki Hint Şapeli'nin muhtemel yeri
Kuzey Batı yakınlarındaki Medoctec kalesi ve köy planında gösterilmiştir
Mezar zemininin köşesi. Burada küçük bir taş tablet keşfedildi
R. R. Hay, Lower Woodstock'tan, Haziran 1890'da. Tablet.
Siyah kayrak, çevrede bulunanlara benzer ve uzunluğunda
On dört inç yedi genişlik ve yaklaşık bir inç kalınlığında.

Doğal olarak sahip olabileceği gibi yüzeye yakın bulundu
sadece düşmüş olan eski bir binanın kalıntılarının ortasında düşmüş
yapraklar; Yazıt mükemmel bir koruma halindedir ve
Kısaltmadan aşağıdaki gibi okur:

[İllüstrasyon: Slate-taş tablet.

Saint Jean Baptiste'nin Hint Şapeli'nin kalıntısı. Kurmak
Medoctec, Haziran 1890. ]

          Deo
          Optimo Maximo
          Honorem Divi Ioannis Baptistae'de
          Hoc Templum Posuerunt Anno Domin
          (MDCCXVII).
          Malekit

          Missionis Procurator Ioanne Loyard Societatis IESU
          Sacerdote.

Çeviri şöyle diyor:-"Tanrı'ya, en mükemmel, en yüksek,
Saint John Baptist'in onuru, Maliseets bu kiliseyi dikti. D.
1717, İsa toplumunun bir rahibi olan Jean Loyard
misyonun müdürü. "

Yazıt açıkça kesilmiştir, ancak yeterli beceri ile değil
Uygulanan bir taş gravürcünün elini önerin. Hepsindeydi
Olasılık Loyard'ın kendisini idam eden eli. Adı
Halefi Danielou, sol alttan hafifçe çizildi
köşe, açıkça daha sonraki tarihte; ama varlığı var
Tarihi ilgi.

1717'de Medoctec'teki St.John Baptist Hint Kilisesi
John Nehri'nde ilk oldu-muhtemelen yeni olan ilk
Brunswick. Diğer kraliyet hediyeleri arasında şimdi küçük bir çan aldı
Central Kingsclear'daki Hint şapelinin çan kulesinde asılı
Fredericton'un üstünde mil. Kilise öyle görünüyor gibi görünüyor
güzelliği ve süslemelerle etkileyin küçük sürü
Loyard nazik bakanlığını kullandı. Birinden bahsediliyor
Cizvit Babaları güzel bir kilise (Belle Eglise), uygun şekilde süslenmiş
ve kutsal gemiler ve yeterli süslemelerle bol miktarda döşenmiş
Zenginlik.

Şapel elli yıldır durdu ve açık tonlu çan çaldı
ormanın derinliklerinde dua çağrısı; Ama rahip tarafından ve
İnsanlar 1767'de misyoner Bailly'nin kaydettiği kadar vefat etti.
Medoctec köyünü terk eden Hintlilerin
Şapelin süsleri ve mobilyalarına neden oldu
Bell, Aukpak'a nakledilecek ve şapelin kendisine neden olmuştu
sadece gezginler için bir sığınak olarak hizmet ettiği için yıkılmak için
en küfür kullanımlarına konuldu.

1718'deki Marquis de Vaudreuil, İngiliz yetkililerine şuradaki yazdı
Port Royal St. Nehri'ne giren İngiliz gemilerine karşı protesto
Tamamen Fransız hakimiyeti içinde olduğunu iddia ettiği John. O
Fransızları Nova Scotia yarımadasından çekilmeye teşvik etti,
Onlara vaat etmek, St. John Nehri'ne başvurmak için
Onlara ve kursta yetki veren misyoner tövbe
Zamanın bir dizi ailesi, bu şekilde başvurdu.

Loyard 1722'de Fransa'ya gittiğinde eve temsil etti
İngilizlerin "nehirlerde tecavüzler yaptığı hükümet
vahşi "-St. John, Penobscot ve Kennebec anlamına geliyor." Neden
Bu? "Diye soruyor," Sürekli olarak ilerlemek amacıyla değilse
Kanada? "Fransa'nın vahşileri umursamadığına dikkat çekiyor
Onlara ihtiyaç duyduğu zamanlar dışında. İngilizler başarısız olmayacak
Onlara bu gerçeği hatırlatın ve belki de daha değerli sunar
Misyonerlerin yakında onları kazanmayı başarabileceğinden daha fazla. Teyek
Mahkemenin yıllık bahşişi artırmasını ve sağlanmasını önerir.
Her köy için kralın hatırlatıcısı olarak kraliyet madalyası
iyilik ve koruma. Onun tavsiyesi takip edilmiş gibi görünüyor ve
Birkaç yıl yıllık 4.000 liralık ödenek sağlamak için yapıldı
vahşiler için hediyeler, dağıtım
misyonerler.

[İllüstrasyon: Eski Hint Şapeli Çan. (A.D. 1717.)]

Port Royal, yeni adıyla Annapolis adında, şimdi
İngiliz otoritesi merkezi ve çabaları tesis edildi
John Nehri Kızılderilileri ile dostane ilişkiler. Temmuz ayında,
1720, Dokuz Şef Annapolis'e Gönderildi
Vali Philipps amaç için; eğlendiler ve ele alındılar
ve hediyeler onlara yapıldı ve görünüşe göre eve gittiler
memnun. Ancak İngiliz vali,
sadakat. Hint delegasyonlarıyla birlikte olduğunu belirtiyor.
çeşitli mahalleler; hepsini aldığını ve onları asla reddetmediğini
her zaman aradıkları ve
cebinden yaklaşık yüz elli pound; "Ama ben
yüz binlerin onları Fransızlardan satın almayacağına ikna oldu
Rahipler aralarında. "

Vali Philipps'in Hint arkadaşlık vaatlerine güven eksikliği
Ve İttifak yakında haklı çıktı, çünkü Lovewell'in savaşında kırıldı
1722'de çıktı ve üç yıl sürdü, Kızılderililer şaşırttı ve yakaladı
Fundy Körfezi'nde çok sayıda ticaret gemisi ve
Sahil ve 30 maliseet ve 26 mikroma parti kaleye saldırdı
Annapolis, iki garnizondan iki öldürdü ve tehlikeli bir şekilde yaralandı
Memur ve üç adam. Sergt McNeal'ın kaybına misillemede,
kim vuruldu ve ölçeklendi, İngiliz bir Hintli vurdu ve ölçeklendirdi
McNeal'ın düştüğü yerinde mahkum olan bir eylem, ancak
Provokasyon büyük, bir Hıristiyan'a değersiz olarak ağıt yakılmalı
insanlar.

Lovewell'in Savaşı, Boston'da yapılan kayda değer bir antlaşma ile feshedildi
1725, Kennebec kabilelerini temsil eden dört seçkin Sagamores,
Penobscot, St.John ve Cape Sable; Francois Xavier
St.John Maliseets adına. Konferans bir
Ay, çünkü Hintliler müzakerelerinde çok kasıtlıydı ve
Acele etmek için eğlencelerinden çok memnun. .
Antlaşma, Falmouth'da ciddiyetle onaylandı.
Massachusetts, New Hampshire ve Nova Scotia'nın Teğmen Vali
ve yaklaşık kırk şef. John Indians'ın resmi rızası
Mayıs 1728'e kadar üç veya dört
Yirmi altı savaşçının eşlik ettiği Sachems, Medoctec'ten geldi
Annapolis Royal barışı onaylamak ve İngilizlere boyun eğmek için
devlet. Memurlarının tavsiyesi ile Vali Armstrong
Onları sunar, birkaç gün eğlendirir ve iyi gönderir
memnun.

Loyard Bakanlığı şimdi sona eriyordu. O var gibi görünüyor
her ikisi tarafından saygın ve sevilen yetenek ve nadir erdemlerden oluşan bir adamdı
Fransız ve Hintliler ve ölümünde evrensel olarak ağıt yaktı. O
hayatının en iyi yılının yaklaşık yirmi dört
Hintlilerin dönüşümü ve Quebec'e çağrıldığında
Toil ve
maruz kalma, yolculuğun yorgunluğundan pek iyileşmemişti
Görevine dönmesine izin verilmesini istediğinde
Varlık gerekliydi. Görevinin aktif olarak taburcu edilmesiyken
Hastalıklar arasında,
Halkının ortası, onların
kayıp. Ölümünü diğer Cizvit'e duyuran ölüm ilanı
Misyonerler, insanın ve çalışmalarının parlayan bir eulojisini içerir.
Onun eğiliminin sertlikleri yoktu, ama aynı şekilde
sürüsü tarafından sevilen ve saygı duyuldu; Zorlu gayrete katıldı
Örnek alçakgönüllülük, eğilim tatlılığı, asla başarısız olmayan hayır kurumu
ve onu tüm sıkıntılardan daha üstün kılan bir öfke düzeni;
Meşgul olduğu için anları ekonomik yapma sanatı vardı ve
Kendi manevi egzersizlerine öngörülen tüm zamanı verdi; üzerinde
sürü, mutlu bir şekilde iyi bir çoban olarak izledi
Bakım ve zahmetinde bol miktarda meyvenin toplanmasının teselli; O
her şey için takıldı ve her şeye hazır ve onun
Üstler onu olduğu gibi atabilir. Ölüm tarihi,
24 Haziran 1731, bazı dikkate değer tesadüfler önermektedir. 24.
Haziran St.John Baptist Günü; Loyard'ın adı Jean Baptiste idi; .
Yaptığı kiliseye St. Jean Baptiste deniyordu; İlk oldu
St. Jean Baptiste
(çünkü 24 Haziran 1604'te Champlain tarafından keşfedildi); Ve öyleydi
onu tasarlayan misyonerlerin
inşaat ve muhtemelen gölgesinin altında dinlenmek için atılmış,
onurlandıran gün işçilerinin mahallinden geçmeli
Jean Baptiste'nin Anısına. Saf bir tesadüfle yazar bulur
Kendisi bu sözleri St.John Baptist Günü, 1903'te cezbediyor.

[İllüstrasyon: Jean Loyard Fac Simile, A.D. 1708.]

Loyard'ın halefi, varlığı olan Jean Pierre Danielou'ydu
Medoctec, anıt üzerinde adının oluşmasıyla belirtilir
tablet. 1715'te Quebec'e geldikten sonra bazıları için istihdam edildi
öğretmen olarak yıllar, ancak 1725 civarında kutsal emir aldı. Danielou
ama keskin bir şekilde aldığında görevinden kısa bir süre sorumlu
Nova Scotia Valisi'nden Acadian'a sipariş verilen mektup mektubu
Annapolis Royal Limanı'na tamir etmek için St. John Nehri'ne yerleşti
ve sadakat yemini al. Vali yerleşmelerinin
İzinsiz nehirde büyük bir varsayım eylemi vardı. Bir sayı
Buna göre yerleşimcilerin kendilerini Annapolis'te sundular.
Gerekli yeminleri aldılar ve hibe çıkarmayı kabul ettiler.

Küçük Fransız kolonisi St. Anns'e veya yakınına yerleşti (şimdi
Fredericton) 1733 yılında yapılan bir nüfus sayımı için, Fransa hükümeti için,
Yirmi'ye bölünmüş 111 olarak nehirdeki Acadian sayısını verir
Aileler ve bu ailelerin onbeşi, seksen iki kişiyi numaralandıran,
Ekoupay köyünün (veya Aukpak) altında yaşıyorlardı. İki aile
Freneuse ve üçü nehrin ağzında yaşıyordu.

Daha sonraki zamanlarda eski Medoctec köyünün hikayesi anlatılacak
Bu arada takip edilecek bölümlerde.




Bölüm IX.

Kral Georges Savaşı'ndaki olaylar.


Utrecht Antlaşması zamanından uzun bir barış aralığından sonra
1713'te 1744'te Fransa ve İngiltere arasında savaş ilan edildi.
Bazıları için oldukça sessiz olan St.John Nehri'nin Kızılderilileri
Yıllar, savaş yolunu büyük bir alacrity ile aldı. Ortaya çıkan savaş
"Kral George's" veya "Beş Yıllık" savaş olarak bilinir. Başında
Maliseets, Pavlus'un İngilizceye oldukça keskin bir numara oynadı
Massachusetts valisi Mascarene ve Shirley hatırladı
Beş yıl sonra barış ilan edildiğinde onlara karşı. Üzerinde
Bu vesileyle Kont de la Galisonniere, Mascarene'e yazılıp yazmadığını sormak için yazdı
maliseetler barışa dahil edildi, "bu durumda" diyor "
Bay Shirley'i onlara izin vermeye teşvik edecek iyiliğe sahip olmanızı sağlayın
tekrar köylerine yerleşmek ve misyonerlerini bırakmak
Savaştan önce olduğu gibi rahatsız edilmez. "Fransız Vali
Misyoner aracılığıyla bir cevap gönderilebileceğini öne sürdü
kendi mektubunu göndermişti. Hem Mascarene hem de Shirley bazılarında cevap verdi
De la Galisonniere Mektubu'nun uzunluğu. Ne zaman bir
Fransa ile savaşın yenilenmesi her gün bekleniyordu,
St.John River Kızılderilileri Annapolis'e,
söz konusu olduğunda, İngilizce ile dostça şartlarda kalma anlaşması
Fransa ile savaş. Sonuç olarak iyi karşılandılar. Ama vardı
Gerçekte casus olarak gelin ve üç hafta sonra geri döndü
Kabilelerinin diğerleri, misyoner Le Loutre başlarında,
şaşırdı ve ingilizce kadar çok dışarıda yakaladı
kale, sığırlarını yok etti, evlerini yaktı ve
Garnizona karşı birliklerin gelişine kadar düşmanlık eylemleri
New England onları kontrol etmek için. "Bu müstehcen davranış için" Shirley
"Savaşın Majestelerinin adıyla bunlara karşı ilan edilmesine neden oldum
Hintliler Kasım 1744'te ve bana bağlı olduğu sürece
uygun hale gelene kadar barış şartlarına kabul edilmeyecek
ihanetleri için başvuru. "

Kral George'un Savaşı sırasında, Maliseet Warriors, öncekinde olduğu gibi
Hint savaşları, Medoctec'te toplanın ve yüzlerini batıya doğru çevirin
New England'ın yerleşimlerini harap edin, düşmanlık sahnesi
Şimdi doğuya doğru transfer edildi, Annapolis Royal, Beausejour ve
Louisbourg, Medoctec değil, düşmanlık ve Aukpak sahnesi oldu.
Rendezvous'un yeri.

Savaş Bildirgesi'nden hemen sonra Paul Mascarene çalışmaya başladı
Annapolis Royal'ın savunmalarını onarın. Fransız sakinleri
İlk olarak ona yardım etmek için her hazırlığını gösterdi, ancak emekli oldular
Hintliler, yaklaşık üç yüz sayısına kadar alışkanlıklar
Mücadele erkekler, kaleden önce ortaya çıktı. Liderleri arasında
Savages, kendisi olan genç Alexander Le Borgne de Bellisle
Anastasie de St. Castin'in oğlu olan damarlarında Hint kan.
Kızılderililer saldırılarında başarısız oldular ve gelişini beklemek için emekli oldular.
Du Vivier yönetimindeki Louisbourg'dan birlikler.

Birkaç hafta sonra Birleşik Kuvvetler yine Annapolis'te gelişti
Ancak, Ağustos ayının sonundan yaklaşık 25'e kadar süren bir kuşatmadan sonra
Eylül, başarmadan emekli olmak zorunda kaldılar
herhangi bir şey. Mascarene savunmayı ihtiyat ve enerji ile gerçekleştirdi
Ama dürüst olmak gerekirse, Vali Shirley'e yazdığı mektupta,
büyük ölçüde "
Massachusetts ve silah almayı reddeden Fransız sakinlerimize
Bize karşı korumamıza borçluyuz. "

New England halkı, vahşetlere karşı iyi bir irade yok
Acadia. Geçmişte Hint savaşının dehşeti henüz taze
Anıları ve sert önlemler çözüldü. Vali
Shirley, konseyinin tavsiyesiyle,
kafa derisi, yetişkin bir erkek Hintli için l100 para birimi, bunun için l50
bir kadın ya da çocuğun ve kafa derisinden daha yüksek bir esir L5 için.

Fransızların Annapolis Royal, Shirley'e saldırısının başarısızlığından sonra
Louisbourg'a karşı "Amerika Dunkirk".
Bu gerçekten zorlu bir girişimdi, çünkü Fransızlar harcadı
Yirmi beş yıllık zaman ve yaklaşık altı milyon ve yarısı dolar
o şehri binada, silahlandırmada ve süslemede. Savunmalarının duvarları
Fransa'dan getirilen tuğlalardan oluştu ve iki yüz monte ettiler
ve altı parça top. Keşif lideri William'dı
Pepperell, Kittery, Maine, milis albay ve bir
Kereste ve balıkçılıkta yüzlerce erkek istihdam eden tüccar. Onun
Birlikler, New Englanders'ın bir motley koleksiyonundan oluşuyordu-Fishermenler ve
Çiftçiler, Sawyers ve Loggers, birçoğu kendi gemilerinden alınan,
değirmen ve ormanlar. Bu tür adamlardan önce, İngiliz Donanması'nın yardım ettiği
Commodore Warren, dünyanın şaşkınlığına Louisbourg düştü. .
Başarı, belki de sömürge yıllıklarımızdaki en unutulmazdır,
Ancak kuşatmanın bir açıklaması burada denenemez. Sonra
Louisbourg'un Teslimatı Pepperell tarafından bir ziyafet hazırlandı.
Memurlar ve New York'tan Bay Moody, Bayan Pepperell'in amcası
Bayramda bir nimet sormaya çağırdı. Eski papaz uyguntu
Halka açık durumlarda prolix olun ve öfkesi oldukça sinirli,
Hiçbiri kısalık kabul edilebilir olacağını öne sürmeye cesaret edemedi. Şirket
Bu nedenle lütfu şöyle diyor: "İyi
Tanrım, o zaman sana teşekkür edecek çok şeyimiz var
Bunu yapmak için çok kısa. Bu nedenle onu iş için bırakmalıyız
sonsuzluk. Bu neşeli vesileyle yemeğimizi ve arkadaşlığımızı korusun,
Mesih uğruna Rabbimiz. Amin."

Louisbourg'un yakalanması Annapolis'teki durumu büyük ölçüde rahatlattı,
Ve muhtemelen Acadia'yı İngilizlere kurtardı. Üzerinde bir damper görevi gördü
Marin altında bir Fransızca olan St.John Nehri Kızılderililerinin Ardoru
Quebec'ten memur, savaş yolunu almıştı. Cesaretlendirildiler
Misyoner Germain tarafından düşmanca tutumları, son zamanlarda
Danielou'nun [17] halefi olarak Aukpak.

   [17] Jean Pierre Danielou 23 Mayıs 1744'te Quebec'te öldü. Onun
        Halefi Peder Charles Germain, 1738'de Kanada'ya geldi ve
        Birkaç yıl sonra, muhtemelen 1740'ta St.John'a gönderildi
        Nehir.

Az önce bahsedilen karıştırma olayları
Louisbourg, Vali Mascarene Annapolis'i yerleştirmek için elinden geleni yapıyordu
Kraliyet uygun bir savunma durumunda ve baş mühendis John Henry
Bastide, kaleyi güçlendirmekle meşgul oldu. Erken
1745 Yaz Sieur Marin bir parti ile kasabadan önce ortaya çıktı
altı yüz Fransız ve Hintli-ikincisi
John Nehri ve Kanada'dan bazı Hurons. İki yakaladılar
Biri "Montague" olarak adlandırılan Boston Schooners. Kaptanı,
Falmouth'dan William Pote (şimdi Portland) Maine, Quebec'e götürüldü.
Huron Kızılderilileri, St. John Nehri üzerinden. Esaret altında kaldı
üç yıl. Yakalanmasını açıklayan bir dergiyi korumaya devam etti ve
sonraki maceralar; Bu kadınlardan biri tarafından gizlendi
Serbest bırakıldıktan sonra Kaptan Pote'a restore eden mahkumlar. .
Journal dikkate değer bir deneyime sahipti; Birçok elden geçti,
Yaklaşık bir düzine yıl önce Piskopos tarafından İsviçre'deki Cenevre'de keşfedildi
John F. Hurst ve o zamandan beri görkemli bir ciltte basıldı
New York'tan Dodd, Mead & Co. Böylece bir buçuk yüzyıldan sonra
Belirsizlik Bu olağanüstü eski belgenin uzun süredir ışığı görmesi.

Sayfalarından, Kaptan Pote'un toprak tarafından alındığını öğreniyoruz.
Chignecto Fundy Körfezi'nin başında, yakalananları buldu
Schooner "Montague" zaten geldi. Kızılderililer bir konsey çağırdı
St. John Nehri'ne gitmenin daha iyi olup olmadığına karar verin.
Schooner veya kara ile, ama sonunda karaya gitmenin daha iyi olduğunu düşündü.
Buna göre 26 Haziran'da "Montague"
Pote'un iki adamı ve diğerinin efendisi de dahil olmak üzere mahkumlar
Schooner Annapolis ve adamlarından birinde. Pote,
Kızılderililerin gemiye girmelerine izin verilecek, ancak hakim olamadı. O
Shepody Bay tarafından küçük bir
"Nötr Fransızca" dan birine ait Schooner. Ertesi gün
Yolculuk onları PetitCodiac ve
geçtikleri ve kampladıkları Kenan Nehri.

Takip eden günün etkinlikleri-30 Haziran-Sunday-bu nedenle kaydedildi.
Pote's Journal:

"Bu gün sabahın bir rahip olduğunu zeka aldık
Saint Johns'un Nehri'nden birkaç kişiden bu yere ulaşması bekleniyor
Dakika, Kızılderililer onun resepsiyonu için büyük bir hazırlık yaptılar ve
Gelişi, büyük saygılarının birçok semptomunu yaptı. Rahipsin
Kaptan kampında yürütüldü, burada çok geçtikten sonra
İltifatlar, rahip, sen olduğum Hintlilere Yüzbaşı sordu ve
Mahkum olduğumu anladığında, bana konuşup konuşamayacağımı sordu
Fransızca. Ona biraz söyledim ve ona bir Jonathan A'ya sordum
Bizim olduğumuzda gemimizin gemisinde bir yolcu olan asker
ve daha sonra Saint Johns'un nehrindeydi. Sen rahip bana bir
onu hesaba kattı ve bana kendimi memnun etmemi söyledi
O zaman içerideydi, çünkü bir Hıristiyan ulusunun elindeydim ve
Hem bedenime hem de ruhuma çok faydalı olduğunu kanıtlıyor. Gerekiyordum
Ustalarımı memnun etme korkusu nedeniyle duygularıyla aynı fikirde. Sen
Kızılderililer ona kütle dediği büyük bir ağaca karşı bir masa inşa ettiler,
ve Sung (Louge au bon dieu pour leur koruma jusqu'au mevcut)
Kütlelerini sonuçlandırdıktan sonra, rahip onlara
Connews yapmaya başlama izni ve bizden ayrıldı.
Bu gün Elm ve Kül Barks'ın Konikleri yapmak için taklit edildik. "

Burada bahsedilen rahip şüphesiz Cizvit misyoneri Charles
Germain, Kanada Genel Valisi için Marquis Beauharnois,
27 Eylül Quebec tarihli Fransız Bakanı'na yazdığı mektupta
Bu yıl şöyle yazıyor: "M. Germain, Misyoner'in alt kısmında
Nehir St. John, dün buraya şef ve 24 Kızılderili ile geldi
En çok Bay Marin'in partisinde görev yapan görevinin. "

Yüzbaşı Pote'lu Kızılderililer yedi kano yaptı ve bunlarda
Kenan Nehri'ni Washademoak Gölü'ne doğru ilerledi, sonra St.
John River'a Aukpak. Yolda birkaç meraklı olay
olmuş. Örneğin, bir keresinde küçük balıklar yakaladılar,
hangi pote temizlemeye çalıştı, ama Kızılderililer onları ondan kaptılar
ve onları "balçık ve kan ve hep birlikte" kaynattı. "Bu," dedi Pote,
"Beni eski atasözü aklıma getir, Tanrı et gönderdi ve aşçılar."
Başka bir vesileyle, "Ye Nehri'nin tarafına girdik ve
Yağmur yağması için bir yangını yakmakta çok zorlandık
Hızlı ve yangın işlerimizi ıslatın; İletimlerimizi çevirmek zorundaydık
aşağıdan yukarıya ve altına uzanmak; Şu anda aşırı derecede gürledi,
Ve siz Kızılderililer bana ülkemde insan olup olmadığını sordu
Bazen sen gök gürültüsü ve şimşek tarafından dağıtıldı, ama onlara sahip olduğumu söyledim
Bu doğanın birkaç örneği biliniyor, bana asla
Ne gök gürültüsü ne de şimşek tarafından zarar gören Kızılderililere sarılmış şey,
Ve bunun İngilizce ve Fransızca hakkında bir karar olduğunu söylediler, çünkü
Amerika'daki özgürlüklerine inkar. "

Nehri yukarı doğru yolda St. John Bay Pote ve arkadaşları geçti
Birkaç Fransız evi ve bazılarında durdular
hükümler, ama insanları o kadar "fakir aşan" bulamadılar
herhangi bir tedarik. Aukpaque'e vardıklarında, 6'nın akşamı
Temmuz, Schooner Montague'un birkaç gün önce geldiğini buldular
diğer mahkumlarla.

Pote ve arkadaşları, beklenmedik derecede sıcak bir resepsiyonla bir araya geldi
Kendi tuhafıyla ilişki kurmasına izin vereceğimiz Hint köyü
moda:

"Bu yerde Squaws Ye Nehri'nin kenarına geldiniz, dans ediyor ve
Kendilerini davranmak, en acımasız ve ahlaksız bir şekilde ve
ABD mahkumlarını kollarınızla, bir mahkumun her iki tarafında bir squaw,
Bizi köylerine götürdü ve kendilerini büyük bir daireye yerleştirdi
Bizi yuvarladıktan sonra, her şey danslarına hazırlandıktan sonra yaptılar
Biz küçük bir daire içinde oturuyoruz, yaklaşık 18 inç çöktü ve başladı
onların frolick, bizi etrafta dans ediyor ve yüzünüzle çarpıyor
İngilizce kafa derisi, yT kanın ağızlarımızdan ve burunlarımızdan çıkmasına neden oldu,
Çok büyük ve bol miktarda ve ellerini karıştırmak
saç ve başımızı tüm güçleriyle vurdu ve
Zehirli ve bu egzersizden bıktıklarında,
Bizi saçtan, bazıları kulaklarla ve arkamızda dururken, bizi mecbur bırak
Boyalarımızı, ağırlıklarını asılı olacak şekilde güçlü tutmak için
saç ve kulaklar.

"Bu şekilde, bizi arkaya ve yanlarda, onların
dizler ve ayaklar ve saçlarımızı ve kulaklarımızı böyle bir dereceye kadar seğirdi,
Bunu ifade etmekten acizim ve siz dans eden başkaları ise
Herhangi bir adamın boğulduğunu gördüler ve boynunu tutmadılar, seni dalarlar
Yüzlerimizdeki kafa derileri böyle bir şiddete sahip, her insanın
Onları saçlarına asılarak, daha sonra bir
Çifte ceza; Frolick'lerini bitirdikten sonra, bu sürdü
Yaklaşık iki buçuk saat, kamplarından birine taşındık,
Montague'da gelen bazı mahkumları gördük; buna göre
Hungrey Belleys ile yt gecesini aldığımız yer. "

Pote ve onun mahkumlarının alımı gibi tatsız
Aukpak, onların ile kaçmalarına izin verildiklerinde şanslıydılar
Yaşıyor. Yüzbaşı John Gorham'ın getirdiği önceki yıl
Müttefikler olarak Hintli Ranger'lardan oluşan bir şirket-muhtemelen Mohawks-
İngilizcenin. Paul Mascarene bu işlemi yerde haklı çıkardı
Hintlileri Hintlilere karşı koymanın gerekli olduğunu, "
Erkekler onları cesaretle aşıyorlar "diyor" diyor, "
örtbas altında savaşmak için savaşmak ve küçümseme yolları.
Kendilerini düşmanın atışına çok fazla maruz bırakın. "Gorham'ın Hintli
Görünüşe göre Rangers, birkaç maliseet öldürmüştü ve pote
Aukpaque'e gelmesinden bir gün sonra "Kızılderililerin bir
YM hava durumu arasında bizi ölümüne koymaları gerekir ve aziz
Johns Kızılderilileri, bunun için ısrar ettikleri için neredeyse bir puan kazandılar ama
Adalet, onlar sd, kabilelerinin birçoğu vardı,
Yüzbaşı John Gorham, Anapolis'te. Ustalarımız Verey'i arzu ediyor
Bizi canlı kurtar, bu amaçla güçlerindeki tüm argümanları kullanın
ancak hüküm süremediler, çünkü memnuniyette ısrar ettiler; ne olursa olsun
Üstatlarımız şimdiye kadar YM ile hüküm sürdü, biraz önemli ölçüde
en değerli mallarının miktarı ve hayatlarımızı ayırın; bu gün
Bize bir verey ile yediğimiz biraz somon verdiler
İştah, tuz veya ekmek olmadan, bu gece bu gece
Afforsaid Indian Village Apog. (Aukpak.) "

Açıkçası Kızılderililer atalarının uygulamalarını korumuşlardı
Esir muamelesi ile ilgili olarak, Pote'un deneyimi için
Aukpaque, Medoctec'teki gyles ile neredeyse eşitti.
Yarım asırdan fazla bir süre önce. Ama sadece bunu hatırlamak
Bu bir savaş zamanıydı ve (Murdoch'un iyi işaret ettiği gibi) Hindistan yasaları
Savaş sadece sürprizlere, stratagemlere ve yinelenmeye izin verdi, aynı zamanda
esirlerinin yıkımı ve işkence. Bu uygulamalar
atalarından miras alınan fikirler ve gelenekler ile uyum
Hıristiyanlığın etkisi altında bile kolayca kaybolmaz. Ve
Yine de Kızılderililerin hayatlarını sık sık kurtardıklarını hatırlamak iyi
esirleri ve hatta onları nazikçe kullandı ve ne kadar ne kadar
Onları birçok kez zulümleri için kınamak unutmamalıyız
Kendi ırkımızdaki erkeklerin bir
Dinlerinin kurallarını ve insanlık yasalarını baharatlayın.

Kaptan Pote'un Aukpak'taki mutsuz deneyimi,
Huron Kızılderilileri esirleriyle ayrıldıklarında pişmanlık
ertesi gün. Şimdi "hızlı suyun başlangıcına" gelmişlerdi
Ve ilerlemeleri daha zahmetli hale geldi. Parti dahil
Yirmi üç kişi. Mahkumlardan biri, Gorham'ın bir Hintli
Rangers, Annapolis'teki keçi adasında alınan pote diyor

"Sonuç olarak düzensizdi ve size Hintlilere yardım edemedi
Bize karşı koşan güçlü akıma karşı kürek çekin
Senin günün, başı çok şişti, squaws atıyor
Ondan, Scoarsley gözlerinden görebiliyordu. Ben iyisin
Fortune, ne olmasına kıyasla neredeyse iyi olmak için
O ve ben yoldaş mıydık ve yan yana oturuyor muydu.
onların dansı ve onlar da her şey eşimin başımızı vurması için aldılar
Birlikte. Siz Kızılderililer bana ne şekilde bizi nasıl davrandığını sordu,
Kafasının son derece şiştiğini, onlara bir hesap verdim,
kendilerini çok tiksinmişlerdi ve protesto ettiler
Infaire'tan içten bir şekilde cahil, ve
Başka bir şey tasarladı, ama sadece biraz etrafında dans etmek için
Saptırma, bizi herhangi bir şekilde molistlemeden veya incitmeden. "

Nehri yükselirken parti ara sıra rapids ile karşılaştı
bu da biraz gecikmeye neden oldu, özellikle de
Pokiok'un ağzı, inmek ve onları taşımak zorunda kaldıkları
Kaya, düşmüş ağaçlar ve diğer engellerin yarıkları üzerinde bagaj. .
Kızılderililer Pote'a kısa süre içinde başka bir Hint köyüne varacaklarını söyledi
Ve sordu, biraz endişeyle, Hintliler onları kullanırsa
Aukpaque'dakilerle aynı şekilde. Bu soru bir
Hurons arasında derhal danışma ve pote diyor ki,

"Verey'in bana ciddi bir şekilde baktığını gözlemledim;
Bu etkiyle konuştuğum uygun bir oppertunite gördüm, beylersin
Tüm verey mantıklı, siz diğer köyde tanıştığımız kötü kullanım,
inanmak için nedenim var, herhangi birine karşı yoğun bir şekilde
Eğimler veya izinler ve kendilerinize Hıristiyanlarınızı ararken,
Ve onur adamları, umarım mahkumlarınızı buna göre kullanırsınız, ama ben
Bir Hıristiyanın doğasına aykırı olduğunu düşünün, erkekleri kötüye kullanmanın
Sen başka bir köydeydik ve ben de orada mantıksızım
Hiçbir Hıristiyan Nation YT, mahkumlarından sonra istismar edilecek
Onlara çeyrek verdiler, biz olduğumuz şekilde; Hintliler
Verey ciddi görünüyordu ve söylediklerimi onayladı ve aralarında konuştu
kendileri Hintli ve efendim bana geldiğimizde söyledi
Hint köyü onun tarafından klosta tutmayı algılamalıyım. "

Aukpaktan ayrıldıktan sonra ikinci sabah, parti neredeyse çekildi
Medoctec, ilerledikçe geçerek, birkaç küçük nokta
Kızılderililer iyileştirmeler yapmış ve mısır, fasulye, vb.
Diyor ki:-

"Squaws'a girmez öğlen hakkında Indian Village'a geldik, bizi gördü
köylerini gözden geçirmek ve sen cohoops'u duyun
Mahkumların sayısını belirtti, köylerindeki tüm squaws,
kendilerini büyük briar ve nettles çubukları ile hazırladı.
Bizi inişlerinde, şarkı söylerken, dans ettiklerinde ve bağırmak ve yapmak
Ne kadar cehennem bir gürültü, daha kötüsü ile buluşmamız gerektiğini umuyordum
Biz bu yerde biz başka bir yerde vardı. Verey dikkatliydim
Yüksek Lisans Talimatlarımı gözlemlemek için, bana bir gün önce vermişti,
ve aynı şekilde yapmanız için uyardın. "

İndirilen ilk kano, Hurons'un kaptanıydı.
kanosunda vardı ama bir mahkum, Yüzbaşı Gorham'ın bir Hintli
Şirket. Bu talihsiz adam,
Usta ve sonuç olarak

"Squaws kendilerini etrafında topladınız ve saçla yakaladınız,
Onu tutabilecek kadar çok, ve onu yere soktu,
Ve başını sana doğru vur, çubuklarla dans ediyorsun
onu ve onu başının ve bacakların üzerinden, öyle bir dereceye kadar sildi ki
onu yerinde öldüreceklerini düşündüm ya da senin içinde salladılar
Watter ve onu sürükledi, ona bir stroak sahip olmak için çok istekliydiler
Her biri, ona bir yol ve diğeri, bazılarının
Kafanın saçlarının senin suyuna doğru zamanlar, onlar kadar hızlı
Koşabilirdi, o zaman başka bir partinin daha iyisi olur ve onunla koşarsın
Başka bir yol, efendim sizinle diğer Hintlilerle konuştu ve YM'ye almasını söyledi
Ellerinden çıkacaksın, çünkü kesinlikle olacağına inanıyordu
Kısa bir süre içinde onu bulan. "

Squaws pote doğru ilerledi, ama efendisi bir şeyler konuştu
Hint çok sert bir şekilde
amaç. Mahkumlar ve Hint ustaları
Talepleri üzerine gönderilen köy kaptanının kampı
Zavallı Mohawk'ı Squaws'un kötüye kullanmasından rahatlatın ve o
onlara hayattan daha fazla öldü. Bu yerde pote bir
Onunla birlikte olan asker "Montague"
Hintlilerin onu nasıl istismar ettiğini ona söyleyen yakalandı
varış. Kaptan Pote,
"Sauvagesses," dergisinde aşağıdaki girişe tanık olun:-

"Perşembe 11.
Medocatike, Squaws'ın hiçbir şekilde içerik yapamayacağını gözlemledim
Dansları olmadan kendileri. Benim alay etmeye devam ettiler
Böyle bir dereceye kadar ustalaşın, bana dans etme özgürlüğüne sahip olmanın
Beni kötüye kullanmamaya söz verdikleri takdirde,
İstenen hiçbiri dinlenmiyorsun, ama ben ne sebepten ötürü hedefledikleri bendim
Söyleyemem. Ustalarım YM özgürlüğünü verdiğinde,
Benim yokluğum, kampına geldi, iki büyük güçlü squaws ve ben
Ustalarımdan biri tarafından ayarlanıyordu, kollarımı tuttular
tüm güçleri ve Hint, yt'de bir şey söyledi.
Bana kamptan çıkmamı söyle ve beni koltuğumdan. Çaptım
YM ile ve kendimi tutun ve efendim tarafından ayarlanmış;
Bana tekrar geldiler Verey şiddetle ve ben de çabalarken
Onlar, efendim gitmemi emretti ve bana zarar vermeyeceklerini söyledi.
Bu konuda teslim olmak zorunda kaldım ve ym ile ne oldu, beni dışarı çıkardılar
Kampınız, dans ve şarkı söyleyerek ve beni taşıdı
Bir şirketin bulunduğu kamplarından biri
Onların frolick, beni ortasında bir ayı cildine koydular
kamplarından biri ve bana bir boru ve tütün verdi ve etrafında dans etti
Ter yüzlerini damlatıncaya kadar, Verey son derece, ben
Çocukla büyük olan, dans ve köpüren bir squaw görmek
Ağız ve terleme, öyle bir dereceye kadar yastamam
Smilling, eski Squaws'dan birinin gördüğü ve bana iki ya da üç
Saçlarınızla seğiriyor, aksi takdirde herhangi bir ceza olmadan kaçtım
O zamanlar. "

Medoctec'deyken şeflerden biri bir pote okumak istedi.
kabilesi tarafından yaklaşık on dört yıl önce yapılan sözleşme veya antlaşma
Nova Scotia Valisi. Ayrıca bir bonusla röportaj yaptı
Medoctec'e yeni gelen ve onu inceleyen Castine, [18]
Montague kargolarına çok kesin olarak ve yazılı olarak indirildi
Ne dedi. Castine Pote'a Penobscot Kızılderililerinin hala
İngilizlerle barış içinde ve gelmesi için devam edeceğine inanıyordu
zaman. Pote, onunla çelişmenin ihtiyatlı olmadığını düşündü, ancak
Partide birkaç Penobscot Kızılderili olduğundan emin
Boston Schooners'ı ele geçirdi. Efendisinin önerisiyle kaldı
Hintliler dans edip daha büyük şarkı söylerken kampta kapat
gecenin bir kısmı ve Castine gösteren ifadelerden yararlanmıştı
Hayatı büyük bir tehlike altındaydı.

   [18] Pote dergisinde ona "Pernobsquett'ten bonus Castine";
        Baron De'nin soyundan geldiğinden şüphe duyabilir
        Bu sayfalarda daha önce bahsedilen Aziz Castin.

Ertesi gün Hurons yolculuğuna devam etti ve zamanında
Quebec'e geldi. Parti bazen yiyecek eksikliğinden muzdaripti,
Balıklar genellikle bol olmasına rağmen ve bir keresinde yakaladılar
küçük bir koy, tobikin ağzının birkaç mil altında,
Birkaç saat içinde elli dört somon.

Aslen amaçlanandan daha uzun bir süre düşünülmüş olmak,
Kaptan Pote Maceraları, diğer bireylerden bahsedebiliriz ve
Kral George'un Savaşı'nda figür olan olaylar.

Annapolis'i çok cesur ve başarılı bir şekilde savunan Paul Mascarene
Fransız ve Hintlilere karşı kraliyet, Fransa'nın güneyinde doğdu
1684'te. Babası bir Huguenot'du ve fermanın iptalinde
Nantes'in kendi ülkesini terk etmek zorunda kaldı. Genç maskaren
kendi kaynaklarına erken atıldı. 12 yaşında onu yaptı
Eğitildiği Cenevre'nin yolu. Daha sonra İngiltere'ye gitti
İngiliz bir konu oldu ve orduya girdi. O mevcuttu
Port Royal'ın General Nicholson tarafından alınması ve hizmet ettikten sonra
Çeşitli kapasitelerde kredi, Nova Valisi Lieut olarak atandı
1740 yılında Scotia. Sonunda büyük bir general rütbesine yükseldi
İngiliz ordusu.

Maskarene, kendi diline olan sevgisini korudu ve her zaman
Acadian'larla nazikçe başa çıkmak için görevlendirildi. İki Çok İlginç
Fransızca'da yazdığı mektuplar Madam Francoise Bellisle
Robichaux korundu. Bu bayan oldukça dikkat çekici geldi
soy. Baron de St. Cactin'in torunuydu ve
Bir yandan büyük büyükannesi olarak ünlü Charles la
Tur, diğer yandan ünlü Penobscot Chieftain Madochawando. Belleisle ailesinin önemli bir şekilde yaşadığı gerçeği
İsimlerinin korunduğu St.John Nehri'nde zaman
Belleisle Körfezi, soyu daha ayrıntılı olarak izlemek iyi olabilir.

İkinci karısı The Widow tarafından Charles La Tour'un en büyük kızı
D'Aulnay Charnisay, St. John'da doğan Marie La Tour'du.
1654. [19] Yaklaşık yirmi yaşındayken evlendi Alexander Le
On bir yıl kıdemli olan Borgne de Belleisle. Oğulları
1679 doğumlu Alexander, 4 Aralık 1707, Anastasia St.
Hintli karısı tarafından Baron'un bir kızı, De St. Castin
Madochawando'nun kızı Melcilde ve bunun bir sonucu olarak
İttifak Genç Le Borgne,
Maliseets. Lieut.-gov. Armstrong bu duruma bir
Gözlemlediği 1732'de yazılmış Ticaret Lordlarına Mektup,
"Madam Bellisle'nin oğlu Alexander bir Hintli ile evlendi ve arasında yaşadı.
Kabile, İngiliz hükümetine düşman olarak. "Bu ifade
Anastasie St. Castin için pek adil değil, annesi kesinlikle
Hintli bir şefin kızıydı, babası Baron de St.
Castin ve kendisi iyi eğitimli bir kadın. Şecere
Ancak D'Abbadie St. Castin ailesi oldukça büyük kullanıyor
Anastasie St. Castin'in annesini stilize ettiğinde dil "Mathilde
Matacawando, Prenses Indienne, Fille de Matacawando, General-En-chef
Des Indiens Abenakis. "[20]

   [19] Alexander Le Borgne'nin dul eşi Marie La Tour'da yaşıyordu
        Annapolis Royal 1733'te 79 yaşında.

   [20] Bkz. Kanada Kraliyet Derneği 1895, s. 87.

Alexander Le Borgne de Belleisle'nin sözde düşmanlığına rağmen
Acadia'daki İngiliz yönetimine, vali ve konseyden önce geldi
Annapolis ve bağlılık yemini aldı. Ayrıca bir
Seignioral haklarının restorasyonunu talep eden dilekçe
LA tur mirasçılarından biri olarak baba; Bunun iletilmesi emredildi
ev yetkililerine. Birkaç yıl boyunca Sieur de Belleisle
ailesiyle birlikte Annapolis ve Vali ve Konsey'de yaşadı
onu lehine gördü, ancak onun tanınmasını elde edemedi
Seignioral Haklar. Bir süre sonra LA tur mirasçıları davaya girdi
kendi aralarında ve numaralarından biri olan Agatha la Tour,
Garnizonun bir subayı ile evlendi, Ensign Campbell,
diğer mirasçıları aştı ve hakları satmayı başardı
LA Tour ailesinin üç bin gine için İngiliz tacına.
Bu doğal olarak Alexander Le Borgne de Belleisle'den hoşnut değildi. O
1736 yılı hakkında St.John Nehri'ne emekli oldu ve yanına yerleşti.
Belleisle Körfezi'nin ağzı. Bir oğlu Alexander vardı (üçüncüsü
Marie Le Blanc ile evlenen ve Grand Pre'ye yerleşen isim [21])
1744'te öldü.
Lieut. Vali Mascarene'nin muhabiri, Pierre Robichaux ile evlendi.
Düğün, 16 Ocak 1737'de Annapolis Royal'da gerçekleşti,
Resmi Rahip St. Poncy de Lavennede. Sözleşme
Partiler eski kilise sicilinde "Pierre Robichaux,
Yaklaşık 24 yaşında, Francois Robichaux ve Madeleine Terriot'un oğlu,
ve yaklaşık 22 yaşında olan Matmazel Francoise de Belle Isle,
Sieur Alexandre Le Borgne de Belle Isle ve Anastasie De'nin kızı
Ste Anne Parish'ten St Castin. "Gelin adını imzalar
Francoise Le Borgnes. "Ste. Anne'nin cemaati" nin
St. John Nehri üzerindeki bu adın cemaati veya misyonu
İki yıl sonra Sieur de Bellisle'nin ikinci bir kızı
Bir Robichaux ile evlendi ve evlilik belgesinde
"Marie Le Borgne de Belle Isle, Alexandre Le Borgne De'nin kızı
Belle Isle ve St. John Nehri'nden Anastasie St. Castin. "

   [21] "Alexander" adı en az iki tane daha indi
        Placide P. tarafından bilgilendirildiğim gibi nesiller. Gaudet, kimin
        Her şey bu konularda en iyi canlı otorite. İskender
        Yukarıda bahsedilen Le Borgne de Belleisle, ölümünden ayrıldı
        dul ve altı çocuk taşındı
        Acadian sınır dışı edildiği sırada anneleri Maryland'e.
        Geri kalan çocuk Alexander Belleisle (dördüncü)
        1773'te Genevieve Cloutier ile evlendiği Quebec'te L'Islet
        Ve ilk oğulları Anthony Alexander yıl boyunca vaftiz edildi
        Aşağıda.-W. VEYA.

Robichaux kardeşler evliliklerinden sonra yerleştiler.
John Nehri'nde kayınpeder ve onlardan
Robicheau'nun küçük yerleşimi, Belleisle Körfezi'nin ağzının üstünde,
adını türetti. [22]

   [22] New Brunswick'teki Ganong'un tarihi yerlerine bakın:
        1899 için Kanada Kraliyet Derneği, s. 271.

[İllüstrasyon: (_, Annapolis'in Calnek-Savery tarihinden,
Hon'un izni. Yargıç Savary._)]

Francoise Belleisle Robichaux, Paul Mascarene'e 1741'in başlarında yazdı
akrabalarıyla anlaşmazlık içinde bazı mülklere yönelik iddiasına saygı duymak
Annapolis. Vali cevabında ona bazı bilgiler verir ve
Tavsiye, "Bence benden herhangi bir iyilik beklemek için çok makul
Yargıç olarak davranışımla ilgili; Ama her şeyde
Bu benim görevime aykırı değil, gerçekten zevk alacağım
Size sizin için sahip olduğum saygıyı ifade etmek. Haberlerini almama izin ver
Bir fırsat olduğunda, özgürce ve korkmadan. "

Fransa ile savaş başladığında, üç yıl sonra Sieur de
Belleisle ve oğlu Alexander vatandaşlarıyla birlikte taraf tuttular. .
Babam, olaylar sırasında Acadia
Fransa'ya dönebilir, bu durumda
Seignioral haklarının tanınması. Genç Alexander Le Borgne,
Daha önce de belirtildiği gibi, Annapolis'e yapılan saldırıda Kızılderililerin lideri
1744'ün başlarında, hangi saldırı enerji nedeniyle başarısız oldu ve
Maskaren cesareti. Lieut. Valinin aşağıdaki mektubu
Frances Belleisle Robichaux ince bağlantıya ilgi duyuyor.

  Annapolis Royal, 13 Ekim 1744.

  Madam,-Babanızı öğrendiğimde umuduyla
  Seigneurial haklarını kurtarmak, gelenlere taraf olmuştu
  Bu kaleye saldırmak için itiraf ediyorum ki
  Aile duygularına katıldı; Ve daha çok, senin gibi
  Kardeş, en son buraya gelen ilk vahşi partiyle birlikteydi
  yaz. Bununla birlikte, keyifli bir şekilde şaşırdım ve görmekten çok memnunum
  bu duygularda paylaşmadığınız mektubunuz ve
  Sizi bağlayan yükümlülüklere sadık kaldınız.
  Büyük Britanya Kralı Hükümeti,
  Senin için eğlendirdiğim saygının herhangi bir şekilde olması gerekir
  azaltılmış.

  Kuruluşunuz için istediğiniz koruma ile ilgili olarak
  St. John Nehri'nde, bunu vermek benim gücüm dışında. Biz
  Bildirilen düşmanlarımızla ticaret yapanları koruyamaz. Öyleyse
  Bu [İngilizce] tarafında kalmaya karar vermelisiniz.
  Mevcut sıkıntıların devam etmesi ve hiçbir ilişkiye sahip olmak
  diğeri ile. Gelip bizi burada görürsün, bulacaksın
  size makul bir şekilde yapabileceğin tüm yardımı vermek için elden çıkardım
  beklemek.

  Olduğumtan emin ol hanımefendi,

  Arkadaşın ve hizmetkar,

  P. Mascarene.

Bir sonraki bakış, Belleisle adını alıyoruz. John St. John
1749'da Hintlilerle yapılan önemli bir antlaşma ile bağlantılıdır.
O yılın yazında, Fransa ile ilan edilen barış,
Yüzbaşı Edward "Albany" savaş gemisinde St.John Nehri'ne nasıl gitti
ve göndermeyi kabul eden Hint şefleriyle birkaç röportaj yaptım
Vali Cornwallis'i beklemek ve onların
İngiltere Kralı'na boyun eğme. Buna göre 12 Ağustos'ta,
Francois Areodowish, Simon Sactawino ve Jean Baptiste Madounhook,
St. şeflerinden milletvekilleri John River ve Joannes
Chignecto şefi Pedousaghtigh, görevlileriyle birlikte geldi
Halifax yeni valiye saygılarını ödemek ve üzerinde anlaşmak
"Kalıcı bir barış makaleleri."

Büyük, bu ormanın bu çocuklarının harikası olmalı
Eski Chebucto'ya inişte gözleriyle tanışan meşgul sahne. Bir koloni
Şimdiye kadar iki bin beş yüz kişi yerleşmişti
Neredeyse sakin olmadan ve Halifax kasabası, sanki
sihirle, sekiz haftadan daha kısa bir süre önce
yoğun bir ormanla kaplı. Eksenlerin, çekiçlerin ve testerelerin sesi
her elinde duydum.

Geldiklerinden iki gün sonra Hintliler gemide alındı.
Cornwallis ve tüm konsey tarafından savaşan "Beaufort". .
Delegeler, Medoctec, Aukpak'tan olduklarını açıkladılar,
Passamaquoddy ve Chignecto ve kendi şeflerinin
Octpagh'dan Francois de Salle, Medoctec Noellobig, Neptün
Passamaquoddy Abbadoualete ve Chignecto'dan Joannes Pedousaghtigh.
Kabileleriyle yapılan antlaşmanın bir kopyasını yanlarında getirdiler.
1728 ve onu yenileme arzusunu dile getirdi. Her zamanki müzakerelerden sonra
Antlaşma parşömene dalmış ve her biri Hintliler tarafından imzalanmıştır.
İmzasına özel işaretini veya "totem" i ekleyen adam. On bir
Konsey üyeleri de antlaşmayı tanık olarak imzaladılar.

Birkaç gün sonra Kızılderililer Yüzbaşı ile geri döndüler.
Antlaşmanın usulüne uygun olarak onaylandığı nehir ve on üç şefin imzalandığı
Aşağıdaki beyan:-

"Barış makaleleri Chebuckto'da on beş Ağustos'ta sonuçlandı,
1749, Ekselansları Edward Cornwallis Esq'r, Yüzbaşı General
Majestelerinin vali ve komutanı Nova eyaleti
Scotia veya Acadie ve milletvekillerimiz tarafından imzalandı, iletildi
Edward tarafından bize Majestelerinin Konseylerinden biri
İl, ve bize Madam de Bellisle tarafından sadakatle yorumlandı
Bu amaçla aday gösterilen bu nehrin sakinleri. Biz
St. Johns Nehri'nin şefleri ve kaptanları ve bitişik yerler için
Kendimiz ve farklı kabilelerimiz aynı şeyi onaylar ve onaylar
niyet ve amaçlar.

"Bu dördüncü günü St. Johns Nehri'nde elimizin altında verildi
Eylül 1749. "

İlk bakışta tercüman Madam Belleisle,
Alexander Le Borgne De'nin karısı Anastasie St. Castin olmalıydı
Belleisle, ama o zaman altmış yaşından büyük olduğu gibi
Tercüman onun kızı olabilir, Francoise olabilir
Belleisle Robichaux. İkincisinin bir etki pozisyonu olduğunu
Kızılderililerle birlikte
John Nehri 1768'de Halifax'a gitti (yaklaşık yirmi yıl sonra)
Kiliselerinin süslerinin "tarafından alındığından şikayet ettiler.
Francoise Belleisle Robicheau ve Kanada'ya onun tarafından taşındı ve
Onlardan vazgeçmeyi reddetti. "Doğal varsayım,
Süsler, misyoner, germain tarafından bakımına girdi.
Ste'nin görevini bıraktı. Anne ve onları yanına aldı
güvenli tutma.

İngiliz sömürge yetkilileri Cornwallis'i tebrik etti
Hintlilerle yapılan anlaşma. "Bulmaktan mutluluk duyuyoruz," dediklerini, "
St.John Nehri Kızılderilileri,
Majestelerinin hükümeti ve anlaşmalarını yeniledi ve onlar
Bu kısımlardaki en güçlü kabile, örneklerinin ya olabileceğini umuyoruz
diğer alt kabileleri benzer bir uyum için huşu veya etkileyin. "

Cornwallis cevap olarak, "Mümkünse iyi olmayı planlıyorum
St.John Kızılderilileri ile anlama, savaş benzeri bir insan, tho '
Hintlilerle yapılan anlaşmalar hiçbir şey değildir, güçten başka bir şey geçerli olmayacaktır. "

Alexandre Le Borgne de Belleisle, St. John Nehri'nde yaşıyordu
en az 1754 olarak geç ve Nova Scotia yetkilileri tarafından kabul edildi
"çok iyi bir adam. "Onun ikametgahının yeri
Charles Morris'in 1765 haritası ve
Aynı civarda dört evin yerleşimi, "Robicheau" olarak işaretlendi
1758 Morris haritası, Frances'ın ikametgahının yeriydi
Belleisle Robichaux.

Nid d'Aigle veya "Kartal Yuvası" adı buna uygulanır
Bellin'in 1744 haritasında yer, D'Anville'in 1755 puan haritası
Aynı yer "etabliss't francois" veya Fransız yerleşimi. Yer
Evandale'in neredeyse karşısında, tanınmış yaz otelinin yeri
John O. Vanwart. Burada St.John Nehri oldukça dar, sadece bir
Beş dakika kürek çekin. Savaş sırasında İngiliz hükümeti
1812 Nid d'Aigle'de inşa edilmiş veya "Worden's"
bir dergi ve bir dergi ile bir toprak işi veya "yarım ay pil"
hala arkaya kadar olan tepenin tepesindeki blok ev
harabeleri turistler tarafından sık sık ziyaret edilir. Durum
Nehrin kapsamlı ve güzel bir manzarasını hem yukarı hem de
aşağı ve daha iyi bir savunma gönderisi seçilemedi, çünkü
Kanalın darlığı, bir
Düşman, tespit edilmeden gece veya gece geçerek sürünecek. Orada
Fransız komutanının Boishebert'e inanmak için bir neden,
1756'da burada müstahkem bir gözlem görevi kurdu.

[İllüstrasyon: Worden's'teki Old Fort]

"Nid d'Aigle" adının verilmesi tamamen muhtemeldir.
Sieur de Belleisle veya ailesinin bir üyesi ve bir
Orijinal haliyle geri yüklenebilmesini ister veya
Sakson eşdeğeri, "Kartalın Yuvası".

Albay Monckton, Vali Lawrence yönüne göre,
1758'de Aşağı St. John'daki Fransız yerleşimleri ve raporunda
Operasyonları "Bir süre geçmişte birkaç evden bahsediyor
Robicheaus tarafından yaşadığı, "yandığı.
Francoise Belleisle Robichaux, ailesiyle birlikte L'Islet'e gitti
Quebec, sahip olabilecekleri tehdit altındaki işgalden kaçmak için
zamanında dikkat edin, ancak kaldırmanın biraz gerçekleşmesi daha muhtemeldir.
daha önce. 1757'de Acadians'ın St. John nehrindeki durumu
aşırı derecede acımasızdı. Her kaynağından kesildiler
Tedarik ve hayatlarından korktu. Marquis de Vaudreuil diyor
nehirde hüküm süren kıtlığın sonucu olarak
Acadian aileleri Quebec'e uçmak zorunda kaldı ve bu nedenle yoksul
bazı durumlarda, çocukların
annenin göğsü. L'Islet'in [23] cemaat kayıtları Pierre
Robichaux ve karısı 1759'da orada yaşadılar.

   [23] Pierre Robichaud ve Francoise Belleisle'nin bir çocuğu karısı
        10 Aralık 1759'da L'Islet'te Interred.

Francoise Belleisle Robichaux, 28 Ocak 1791'de L'Islet'te öldü.
79 yaş, kocasını altı yıl geçirmişti. Vardı
Biri Marie Angelique ile çocuk sayısı Jean ile evlendi
Baptiste d'Amour, de Chaufour ve bir kızı vardı, Marguerite D'Amour,
adı bize çok tanıdık geliyor.

L'Islet'teki cemaat kayıtları
Ailelerin torunları d'Amours, Robichaux ve Belleisle, ama
Elimizdeki alan onları daha fazla takip etmemize izin verecektir.




Bölüm X.

ST. John Nehri.


John River bölgesinin,
An Antlaşma Antlaşması, 1713'te alınana kadar imzalandı.
1759'da Quebec. Utrecht Antlaşması tarafından All Nova Scotia veya Acadia,
eski sınırları içinde anlaşıldı, büyük bir
Britanya ve İngilizler bir kerede bölgeye sahip olduklarını iddia etti
St. John üzerinde sınır. Buna Fransızlar güçlü teklif etti
Nova Scotia veya Acadia'nın sadece
Fundy Körfezi'nin güneyindeki yarımada-zaten belirtildiği gibi bir iddia
Bu sayfalarda, eski tartışmalarıyla garip bir şekilde varyansındaydı
Acadia'nın batı sınırı Kennebec Nehri idi. [24] için
Uzun yıllar anlaşmazlık,
Her iki taraf da, Fransızlar bu arada vahşi müttefiklerini itmek için kullanıyor
yapmak için elden çıkarılabilecek İngiliz maceracılarının ilerlemesi
St.John'daki yerleşimler ve Acadian'ları yerleşmeye teşvik etmek
Orada, İngiliz yetkililer çabalarken, ancak kayıtsız ama
Başarı, Kızılderililerin dostluğunu kazanmak ve Acadian'ları zorlamak
İngiliz tacına bağlılık yemini almak. Üzerindeki anlaşmazlık
Acadia'nın sınırları zaman zaman mumlu oldu. Protestolar vardı ve
karşı protestolar. İngilizler arasında sık sık geçilen mektuplar
Annapolis'teki Hükümet ve St. John-Loyard'daki Misyonerler,
Sivil ile yakından temasa geçen Danielou ve Germain
uluslarının yetkilileri ve bir miktar siyasi
Marquise de Vaudreuil ve diğer Fransız valilerin temsilcileri
Kanada.

   [24] 1698'de yazılan Fransız Bakanı'na yazdığı bir mektupta Vilebon
        "J'ai Recu par Mons'r de Bonaventure Qui Est Geliyor
        ICI Le 20 Juillet La Lettre de Votre Grandeur et Le Trait de
        Paix fait avec l'Angleterre [Ryswick Antlaşması]. * *
        Vous Me Marquez, Monseigneur, Que Les Bornes de l'Acadie Sont
        a la riviere de quenebequi. "[Kennebec] vb.

Marquis de Vaudreuil'in özel bir ilgi duyması mümkündür
Karısı Louise'in gerçeği nedeniyle St. John River Country
Elizabeth Joibert, babası Sieur, Fort Jemseg'de doğdu
De Soulanges, Acadia Valisi idi. Her halükarda markalı
Fransızların o bölgenin egemenliğine hakkını ileri sürdü ve
Lieut'a yazdı. 1718'de Nova Scotia Valisi, "Sana dua ediyorum
İngiliz gemilerinizin St. John Nehri'ne girmesine izin vermemek,
Her zaman Fransız hakimiyetidir. "Ayrıca
Yarımada'nın Acadians St. John Nehri'ne çekilecek kadar
İngiliz hakimiyeti altında olmak, onlara desteğini vaat etmek ve belirterek
Cizvit misyoneri Peder Loyard'ın yetkisi olmalı
onlara isteklerine karşı arazi verin.

Lieut. Nova Scotia Vali Doucett, agresiflerden şikayet etti
Marquis de Vaudreuil'in politikası, tamamen olduğunu iddia ediyor
St.John Nehri'nin mülkiyeti ile ilgili yanlış, çünkü "
Nova Scotia'nın merkezi; "Yine de
Acadians, asla sahip olmayacağına inanıyorlardı.
İngiliz ve Fransızların yargılamaları durmadıysa
şu anda topundaki her şeyi kalesinin kısa süresinde talep ederdi
Annapolis.

Fransızların Hintli müttefiklerini kullanma politikası
St. John bölgesine doğru herhangi bir ilerlemeden İngilizce
Nova Scotia'nın bebek kolonisi bir
Tehditler ve düşmanca tutumu ile sürekli alarm durumu
Micmacs ve maliseets. Bununla birlikte, ara sıra dönemler vardı
gerçek düşmanlık yoktu ve
1725'te Boston'da yapılan barış ve St. John River kabilesi tarafından onaylandı
Mayıs 1728'de savaş olana kadar Kızılderililer tarafından oldukça gözlendi.
1744'te İngiltere ve Fransa arasında ilan edildi.

Bu savaş sırasında St.John Nehri bir aracı olarak kullanıldı
Quebec ve Acadia'nın Fransız yerleşimleri arasındaki iletişim,
Işık huş kanoları olan akıllı genç Kızılderililer, taşıma için kullanılmaktadır
mesajlar ve çeşitli durumlarda büyük Fransız partileri ve
Hintliler bu rotadan St. Lawrence'tan Körfez'e seyahat ettiler
Fundy. Medoctec ve Aukpak'ın Hint köyleri karşıladı
Uygun durma yerleri.

1746 yılında Quebec'in Abenakis'i de dahil olmak üzere büyük bir savaş partisi
Yukarı St.John akrabalarının yanı sıra Aukpak'a geldi.
Bu yüzden misyoner Germain ile birlikte yollarına devam ettiler
Chignecto. İki seyahat seçeneği vardı, biri yoluyla
Kennebecasis ve PetitCodiac'a olan anagans, diğeri aracılığıyla
Washademoak Gölü ve Kenan aynı nehre. Savaş gibi
Maliseets, eski müttefiklerini aktif olarak destekledi
Fransızca. Bazıları orta kış gecesi saldırısına katıldı.
Coulon de Villiers, Albay Noble'ın Grand Pre. İngilizce
Bu vesileyle tamamen şaşırdı; Noble'ın kendisi düştü
Gömleğinde kavga etmek ve tüm partisi öldürüldü, yaralandı veya
mahkumlar yaptı. Askeri açıdan bu
Acadia Annals'daki en parlak istismar ve daha iyi olan,
Victors, yok olanlara büyük insanlık ile davrandılar.

Misyonerler Le Loutre ve Germain doğal olarak çok arzu ediyorlardı
Fransız üstünlüğünü Acadia'da restore etti ve ikincisi bir
Annapolis'e karşı keşif. Bu amaçla ilerledi
Quebec ve onun için bir toz, kurşun ve top ile geri döndü
Maliseet Savaşçıları. Ancak, Ekim 1748'de Aix LA Barış
Chapelle düşmanlıkları açmak için durdu.

Barış Bildirgesi'nden hemen sonra, Kaptan Gorham,
Rangers ve yardımcıların müfrezesi, iki gemiye geçti.
John Nehri ve Fransız sakinlerine milletvekilleri göndermelerini emretti.
Annapolis savaş sırasında davranışlarını açıklamak için.

Kont De La Galissonniere, Gorham'ın karşısında şiddetle protesto etti
Aziz John'daki Acadian'lara müdahale ettiği,
"Kanada kıtasında yer alan ve bu tarafında çok
New England'ın sınırlarının ortak rıza ile burada
yerleştirildi. "Fransız valisinin bu ifadesi başka bir işaret
Acadia'nın sınırları ile ilgili tartışmalarda sahne. O şişman
Gorham ve diğer tüm İngiliz subayların yasaklanması gerektiğini iddia etti
John Nehri'ndeki Fransızlara müdahale etmek veya bunları meşgul etmek
Kralı nedeniyle bağlılığa aykırı olarak başvuru yapmak
Fransa "kim," diyor "
Bu bölgeyi herhangi bir antlaşma ile seçti. "

Massachusetts ve Nova Scotia valileri bazılarında yanıtladı
Kont de la Galisonniere'nin iletişiminin uzunluğu,
Büyük Britanya Kralı için anlaşmazlık bölgesi ve bunu göstermek
St.John'da yaşayan Fransızların yemin etmeden birkaç yıl önce vardı
İngiliz hükümdarına bağlılık.

Sadakati anlaşmazlık içinde olan St.John'daki Acadian'lar
Sadece bir avuç yerleşimci. Abbe Le Loutre 1748'de yazdı: "
Bu nehirde on beş veya yirmi Fransız aile, geri kalanı
sakinlere,
Misyonerleri Cizvit Peder Germain. "
Acadian yerleşimcilerinin sayısı Mascarene tarafından desteklendi,
Nehrin otuz liginin oturduğu İngiliz yetkililer
Aslen Nova'dan yayılan yirmi Fransız sakinleri
Körfezin Scotia tarafı, çoğu anısından bu yana, uzun yıllar
Daha önce Annapolis'e geldi ve sadakat yemini aldı. Ekliyor, "
Körfezin tüm kuzey kıyısıyla başına kadar bütün nehir
Fundy, her zaman bu hükümete bağımlı olduğu düşünülüyordu. "

Hem Mascarene hem de Shirley İngiliz Bakanlığı'na şiddetle çağırdı
Acadia'nın sınırlarını çözmenin gerekliliği ve biraz sonra
Komisyon üyeleri, her iki tarafta iki tane atandı.
konu. Sorunun üzerinde dört meyvesiz yıl geçirdiler ve
Kılıcın hakemi tarafından yerleşene kadar kararsız kaldı.
Shirley, aynı zamanda Marquis de la gibi komisyon üyelerinden biriydi
Galisonniere, ve böyle iki tane daha merak edilmemelidir.
Karşı taraflarda belirlenmiş erkekler ve onların
Görüşler, zorluğun bir çözümü olmamalıdır.

Şu anda dikkate alınmakta olan dönem gerçekten çok olağanüstü bir dönem.
Görünüşte bir barış zamanıydı. Aix-La-Chapelle Antlaşması ile
1748 İngiltere, Fransa'ya Cape Breton'u (veya Isle Royale) geri verdi ve
Fransa Madras'ı İngiltere'ye restore etti, ancak net kalmadı
malları arasındaki sınırları anlamak
Amerika'daki rakip güçler.

Fransız ve İngiliz kolonileri anlaşma söz konusu olduğunda
Aix-La-Chapelle, ateşkes adını neredeyse hak etmedi. Sadece bir
Final için hazırlıkların yapıldığı nefes süresi
çabalamak. Antlaşma o kadar belirsizdi ki çok miktarda bölge
her iki taraf tarafından talep edildi. İngilizler doğal olarak en çok
İngiliz kolonilerinin nüfusu için agresif 1.200.000
Kanada'nın 60.000 kişisi vardı.

Yine de Kanada Genel Valisi Kont de la Galissonniere
Boyunda küçültücü ve biraz deforme olmuş, kararlıydı ve
enerjik; Üstelik bir devlet adamıydı ve politikası vardı
Fransa için daha iyi olabilirdi. Tavsiye etti
Hükümet kırsal bölgelerden on bin köylü gönderecek
ve onları tartışmalı bölgenin sınırları boyunca yerleştirmek, ama
Fransız Mahkemesi, Fransa'yı doldurmanın önerilemez olduğunu düşündü.
İnsanlar Kanada'nın vahşi doğaları. Bu tasarımda başarısız olmak, sayı
Fransa'nın egemenliğini iddia etmek için güçlü bir şekilde kararlı
anlaşmazlıkta muazzam bir bölge. Buna göre kraliyetini iddia etti
Fundy Körfezi'nin kuzeyindeki ve Batı'nın kuzeyindeki Kennebec'e ustalaşın,
ve memurları St. John Nehri'nde müstahkem görevler kurdu ve
Chignecto Isthmus'ta. Aynı zamanda karıştı
İngilizlerin pozisyonunu oluşturmak için Hintliler düşmanlıklara
Nova Scotia ve New England'da mümkün olduğunca rahatsız edici ve
diğerlerini güçlendirmek için Acadian'ları içeri almaya çalıştı
Nova Scotia Yarımadası St. John Nehri ve diğerlerine kaldırılacak
"tartışmalı bölgenin" bölümleri. Politikası bir karşı politikaya yol açtı
Shirley ve Lawrence (sırasıyla valiler
Massachusetts ve Nova Scotia), yani Acadians
istedikleri yere gitmelerine ve memnun oldukları gibi yapmalarına izin verildi ama
topraklarında kal ve İngilizlere bağlılık yemini alın
egemen veya hiçbir zarar veremedikleri durumlara kaldırılmalı
İngiliz kolonilerinin o zamanki kritik durumda çıkarları
işler.

Görünüşe göre Aix-la-chapelle antlaşmasından barış vardı
1756'da rakip güçler arasında savaş ilan edildi. Ancak bu arada
Aralarında Ohio Nehri'nde, Fransızların burada bir çarpışma vardı
Pittsburg tarafından işgal edilen sitede Fort Duquesne'yi inşa etti. .
İngiliz kolonilerinin valileri bir konferans düzenledi ve karar verdi
daha çok bir barış için şaşırtıcı bir program. Gen. Braddock
Fort Duquesne'de yürüyüş ve Fransızları Ohio Vadisi'nden sürün;
Massachusetts'ten Shirley, Niagara'ya karşı bir keşif gezisi yapacaktı;
William Johnson, Crown Point'i alacak ve gölün güvenli kontrolünü alacaktı
Champlain; Acadia'da Albay Monckton Fransızlara saldıracakken
Fort Beausejour'daki pozisyon. Her durumda İngilizce
saldırganlar ama eylemlerini gerekçelendirdiler.
Saldırılacak yerler İngiliz topraklarındaydı. Bu Fransızca
kesinlikle reddedildi. Braddock'un girişimi en felaketle sonuçlandı
Başarısızlık, Shirley'in seferi terk edildi, William Johnson
George Gölü ve Albay Monckton'da parlak zafer yakalandı
Beausejour.

St. John Nehri üzerindeki olayların seyri ve diğer bölgelerinde
Acadia, Amerika'daki işlerin genel durumu ile uyumludur.
bu sefer.

Söz konusu dönemden biri olduğu için nispeten az olan
yazılmış, bilgileri kullanmak iyi olabilir
Fransız bakanlarının hacimli yazışmalarında yer alıyor ve
Amerika'da astları.

1749 yazının başlarında Kont de la Galisonniere
Sieur de Boishebert Nehri'nin alt kısmına kadar John
Fransız sakinlerini tehditlere karşı güvence altına almak için küçük müfreze
Nova Scotia valisi tarafından gönderilen Yüzbaşı Gorham'ın
Sakinlerin İngilizlere bağlılık yemini yenilemesini sağlayın
De la Galisonniere'nin "Asla sahip olmamaları gerekir
alındı. "Sayım, durum hakkındaki görüşlerini ifade ediyor
Ve canlılık: "St. John Nehri, İngiliz dileğinin tek yer değil
istila etmek için. O nehirden Beaubassin'e kadar tüm sahili iddia ediyorlar,
ve kendilerini egemenlik yapmak için Canso'dan Gaspe'ye kadar
Abenakis, Katolikler ve Kralın Konularının tüm bölgeleri,
asla kabul etmeyen veya kabul etmeyen bir ulus
tahakküm ve Kanada'da bizim için en sadık olanı. Eğer biz
180'den fazla ligden oluşan bu araziyi İngiltere'ye terk edin
Seacoast, yani Bayonne'den Dunkirk'e kadar neredeyse
Acadia ile Kanada'dan arazilerle tüm iletişimden vazgeçmeli ve
Isle Royal, birini özetleme ve geri alma araçlarıyla birlikte
diğeri. "Sayım ayrıca bölgeyi terk etmek için
Anlaşmazlık içinde, Acadian'ları bir sığınma yeri için tüm umudundan mahrum edecek
Fransız topraklarında ve umutsuzluğa indirgemek ve
Onlara bakmak için hiçbir nedeni olmayan İngilizce, sahip olmak için acı çekecek
Hiçbir misyoner ve dinlerini boş zamanlarında yok etmeyecek. "BT
İngilizceyi kendileri kurarak engellemek için çok kolay, "diye ekliyor"
Bu topraklarda. Ormanda ilerlemeleri gerekecek ve
dar nehirler ve Fransızlar Abenakis'in efendileri olduğu sürece
ve Acadianlara Fransa'dan silah ve malzeme sağlanıyor
İngilizce kendilerini saldırılarına maruz bırakmayacak. "

Her iki taraf da zorla alınmanın tavsiye edilebilirliğini dikkate almaya başladı
tartışmalı bölgeye sahip olmak, ancak Fransızlar ilk
harekete geçin. Haziran 1749'da Mascarene iki Fransız subayı bildirdi
Kanada'dan yirmi ya da otuz adam ve birkaç Kızılderili gelmişti
bir kale dikmek ve nehrin ağzında bir yerleşim yapmak ve
Mağazalar ve malzemeler içeren iki geminin
Quebec. Bu bilgileri aldıktan sonra, Cornwallis, sadece
Halifax'a geldi, Yüzbaşı Rous'u "Albany" ye gönderdi.
John, Fransızlar tarafından ereksiyon sırasında hangi eserlerin olduğunu tespit etmek için,
ve eylemleri için otoriteyi talep etmek. Ayrıca bir
Fransızcada Acadian'ların yapmasını yasaklayan ilan
St. John'a yerleşim.

"Albany" geldiğinde, eski kalede kimse bulunamadı ve
Bir süre Fransız ya da Hintli sakinler görülmedi. Sonunda
Bir Fransız gemisi, hükümlerle dolu limana girdi. Kaptan
Rous onu aldı, ancak ustanın gidecek olması koşuluyla onu serbest bırakmayı teklif etti
Nehrin yukarısına ve Fransız subaylarını indirin. Usta
Buna göre bir kano içinde nehre çıktı ve ertesi gün bir Fransız
Otuz erkek ve 150 Kızılderili olan memur aşağı indi ve pozisyon aldı,
Renkleri uçarken, tüfek atışında kıyıda bir noktada
"Albany". Fransızların komutanı Pierre Boishebert'ti. O
Merkezini şimdi orada nehrin on mil yukarı doğru sabitlemişti
Woodman's Point olarak bilinir, Nerepis'in ağzının hemen üstünde, nerede
Vali Villebon'un zamanında bir Hint kalesi vardı.

Kaptan Rous, Fransızlara renklerini vurmasını emretti; onların
Komutan karar verdi ve onunla geri dönmesine izin verilmesine izin verilmesini istedi.
Ertesi gün onlarsız dönmeyi vaat eden renkler uçuyor. Rous
Renklerin hemen vurulmasını emretti, ki bu
Memurlar "Albany" de davet edildi. Onların gösterdiler
Kanada Valisi'nden talimatlar, Kont de la Galisonniere,
bununla ilk başta bir
takviyeli yazı, ancak daha sonra sipariş karşı işlenmişti ve
sadece İngilizcenin kurulmasını önlemek için ihtiyaç duyuyorlardı
mülkiyet hakkına kadar kendileri
iki kron. Kaptan Rous'un Boishebert'e Mektubu,
John Harbor'da eski, oldukça ilginç bir okuma. Orijinal
Fransızca.

  St. John Nehri'nden, 3 Temmuz 1749.

  Efendim,-Kral, efendim tarafından bakmaya ve içine bakmam ve
  Majestelerinin çeşitli limanlarını, limanlarını ve nehirlerini inceleyin
  Nova Scotia eyaleti ve şimdi bu niyet için buradayım. Yapı
  Bir müfreze ile bu nehir üzerinde olduğunuzu bilgilendirdi
  Fransa Kralı Askerleri. Bilmekten memnun olmalıyım
  Hangi otorite ve hangi niyetle uğraştığınız bir
  benzer prosedür. Yapabilseydim bana çok zevk verirdi
  sizi ikna etmek için kişisel bir röportajın onuruna sahip olmak
  Kralın hakları, efendim.

  Bazı Hint şeflerinden bazılarını görmekten mutluluk duyacağım
  Onları barış ve aralarında hüküm süren uyum hakkında bilgilendirin
  İki kron, aynı zamanda onlarla birlikte vermek için.

  Umarım seni görmekten onur duyana kadar,

  Ben gerçekten gerçekten, vb.

The Savages ile sonraki röportajda Peder Germain ve
Yüzbaşı Edward tercüman olarak nasıl davrandı ve misyoner bir
röportajın quebec valisi ile
Nova Scotia valisi Cornwallis'in
John River bölgesi ve ötesinde yargı yetkisi
Passamaquoddy, bunu Acadia'nın bir parçası olarak görüyor
sınırlar. Boishebert, Kont de la Galissonniere'e yazdığı mektupta,
İngilizlerin iddiada bulunmak için sahip olduğu en iyi nedenlerden birinin
Fundy Körfezi'nin kuzeyindeki bölge,
Annapolis Royal'da ikamet eden son Fransız valisi Subcase,
Kennebec Nehri kadar batıya olan yargı yetkisini düzeltti. İçinde
Gerçek bir askerin ruhu olan Boishebert, savaşın hızlı bir şekilde olabileceğini diliyor
Tavsiye ve Fransa'nın fetih konusunda daha şanslı olabileceğini
Acadia'nın son savaştan daha. Bu arada Capt.
Bir sonrakie kadar St.John Nehri'nde rahatsız edilmemiş kalacak
Bahar, hiçbir tahkimat kurmayacağını anlayarak.

Nova Valisi ile barışan St.John Kızılderilileri
Halifax'ta Scotia, 1.000 kile hediyesinin
Mısır "bağlılıklarını doğrulamak için" gönderilmelidir; Ve öyle görünüyor ki
Biraz sonra Peder Germain için sadakat onayına ihtiyaç duyuldu
Kaptanı bir Hint saldırısının nasıl yaklaştığı konusunda uyardı. Ne de
8 Aralık'ta yaklaşık 300 mikrof
ve maliseetler şaşırttı ve bir İngiliz subayı ve on sekiz yakaladı
erkekler ve Minas'ta kaleye saldırdı.

Peder Germain açıkça bir savaşçı rahipti ve güçlerini kullanmıştı
bir amaç için gözlem; Ereksiyonu şiddetle tavsiye etti
Darrows'ta nehrin savunulması için bir kale ("Detroit")
Nehrin denize girdiği bir buçuk lig yaklaşık bir buçuk lig. .
İngilizce, 60 ancak 60 olsaydı 600 erkekle geçemeyeceğini söylüyor
ya da onlara karşı 80 adam.

Genel Vali olarak başarılı olan Marquis de la Jonquiere
yıl, St. John Nehri ile ilgili endişe gösterdi
Bölge-"Bu ülkenin anahtarı olmak" diyor, "
onu koruyun. "Politikasını Versay'daki bakana güvenir,
9 Ekim 1749 tarihli mektubu. "İsteniyor" diye yazıyor "
vahşiler, chibuctou'da bile İngilizlere karşı çıkmalı
(Halifax) .... vahşiler, işbirliği yapmadan tek başına hareket etmeli
asker veya sakin ve görünmeden bilgim var
onun. Sieur de Boishebert'i yazdığım için de çok gerekli.
yargılamalarında çok dikkatli olmak ve çok gizli davranmak için
İngilizlerin tedarik ettiğimizi algılayamayabileceğini emret
Söz konusu vahşilerin ihtiyaçları. Misyonerler olacak
tüm müzakerelere katılın ve yargılamaları kim yönetecek
söz konusu vahşiler. Çok iyi ellerdeler, Rev. Baba
Germain ve Abbe Le Loutre en iyiye nasıl davranılacağının farkında
avantaj ve bizim için verebilecekleri tüm yardımı çıkarmak için
taraf. Entrikaları olmayacak şekilde yönetecekler
bilinen. Sieurs de la corne ile her durumda konser verecekler
ve De Boishebert. Her şey ortaya çıkarsa, umarım takip eder,-ilk
topraklarımızı tutacağımız ve İngilizler
Sınırlar belirlenmeden önce herhangi bir yerleşim yeri kurmak
iki kron tarafından ve ikincisi yardım edebileceğimiz ve
Yavaş yavaş İngilizlerin elinden çekilmek için
Acadia. "

Politikasını çok sert bir şekilde eleştirmemiz gerekli değil
Fransız valisi ve astları, ama şaşırmamıza gerek yok
sonunda valilerin bir kısmına kızgınlık kışkırttı.
Nova Scotia ve Massachusetts ve Acadian'ın nedenlerinden biriydi
sınır dışı edilme. Başarılı bir önlemde olduğu yanıtla kanıtlandı
Birkaç yıl sonra Ticaret Lordlarının önerisine,
Ona yerleşim yapmanın önemini çağıran:
"İnsanları sınır topraklarına yerleşmeye teşvik etmek için ne yapabilirim?
Boğazlarının Inveterate düşmanları tarafından kesilmesi riskini taşırlar,
her dere hakkındaki bilgilerinden kaçışlarını kolayca etkileyen ve
köşe?"

Boishebert, derhal müstahkem bir yazı kurmasını engelledi,
Nehrin serbestçe yukarı ve aşağı hareket etmiş gibi görünüyor. Bir zamanlar o
nehrin ağzında "Menacouche" dan başka bir
"EkoBac" dan-Hint Aukpaque köyü-diğerinde
"Medoctec," Üst Hint Köyü. Birkaç Acadian'ı organize etti
nehirde bir milis kolordu, memurları
Kont de la Galisonniere tarafından görevlendirildi.

Bu arada Abbe Le Loutre, almak için enerjilerini kullanıyordu.
Acadians, Nova Scotian Yarımadası'nda topraklarını terk edecek ve onarım
John Nehri ve isthmus'un kuzeyindeki diğer yerlere. Böyle bir
Devam eden Cornwallis itiraz etti ve Le Loutre daha sonra Fransızlara yazdı
Yetkililer Acadians adına ciddi bir mektup,
"Adalet onlar için yalvarıyor ve Fransa'nın kaynağı olduğu için
Talihsiz, umarım, Monseigneur, altına almaya çalışacaksın
Bu terk edilmiş insanları koruma ve onlar için onlar için
Majesty Liberty, Acadia'dan ayrılmak ve yerleşmenin araçları
Fransız toprakları ve etkilerini St. John nehrine taşımak veya
Kanada yetkililerinin alabileceği başka bir bölge
mülkiyeti. "

Fransızlar hala müstahkem bir kurma projesini değerlendirmek
St.John'un ağzına gönderin ve fırsatları olduğu gibi
Her ne kadar savaş ve garnizon malzemeleri mühimmatları. Yaz aylarında
1750 yılı, İngiliz savaş gemisi "Hound", Capt. Dove,
Hükümlerle yüklü bir Brigantin arayışında St.John'a geçin
ve Quebec'ten mağazalar ve 100 Fransızca gemiye sahip olduğu söyleniyor
askerler. "Hound" un gelmesinden önce, Capt. Cobb
İl sloop "York" St.John'a geldi, burada buldu
Brigantin, limanın başındaki kıyının yakınında demirledi. O
"York" un gözünde bir alarm tabancası ateşledi. İngiliz Kaptan
Gemisini Partridge Adası'nın Lee'sine demirlemeye getirdi ve
Reconnoitre'ye bir balina teknesindeki erkeklerin müfrezesini gönderdi. Onlar
Fransız ve Hintliler ve Fransız komutanı tarafından kovuldu,
Boishebert, Cobb'un ait olduğu gibi limandan çıkması gerektiğinde ısrar etti
Fransız Kralı'na ve Hintlilerini yok etmek için göndermekle tehdit etti
O ve mürettebatı. Hiçbir şey göz korkutucu, Cobb limanda ilerledi
"Biraz küçük bir tahkimatın
Hill, "Fransızların toplandığı ve renklerinin çekildiği yer.
Boishebert'in kuvvetleri arasında elli altı asker ve 200 Kızılderili vardı. O
nehirde yaşayan sakinleri yardımına çağırdı ve
elli veya altmış sayısına yanıt verdi. Kanada Valisi
Son zamanlarda yaşlı bir sakini olan Joseph Bellefontaine'i görevlendirmişti
"St. John Nehri'nin tüm milislerinin büyük kısmı" [25] ve
bu vesileyle aktif olduğunu varsaydı. Cobb kendisine izin verdi
Bir ateşkes bayrağının altında kıyıya ikna olun ve bir mahkum edildi
ve Fransızları taciz etmemesi için gemisine bir emir göndermeye zorlandı
Brigantin. Ancak arkadaşı,
emir ve Fransız subaylarını tutma kararlılığını açıkladı
Cobb serbest bırakılana kadar mesajla gelen. Bu
Boishebert ve "York" komutanı yapmak zorunda kaldı.
misilleme, Fransız Brigantine'den altı mahkumu aldı ve
Onları Halifax'a getirdi.

   [25] Joseph Bellefontaine'in komisyonunun tarihi 10 Nisan,
        1749.

Yüzbaşı Dove, "Hound" ile Aziz John'a ulaşmadı.
"York" gitmişti. Limana girmedi ama teğmenini gönderdi
Bir balina teknesinde, durumları araştırmak için. Teğmen
Deneyim Cobb'unkine benzerdi. Boishebert tarafından teşvik edildi
Kıyıya gelmek, bir mahkum oldu ve sadece umut verici olarak serbest bırakıldı
Cobb tarafından gerçekleştirilen altı mahkumun Liberty'ye ayarlanması.

1750 yılının sonbaharında kaptan Rous, seyir
"Albany", bir Fransız savaş adamı ve Cape'den bir gemici ile düştü
Samur. Schooner, Quebec'ten hükümlerle gönderilmişti ve
St. John Nehri'ndeki Hintliler için savaş benzeri mağazalar. Rous ateşlendi
Düşmanı getirmek için birkaç silah, ama yanıt olarak gemi temizlendi
eylem için ve "Albany" onun yanında koştuğunda,
Broadside. Yakalama ile sonuçlanan ruhlu bir nişan başladı
ama gemici St.John'a güvenli bir şekilde girdi. Bir
"Albany" de Midshipman ve iki denizci öldürüldü ve beş
Fransız gemisinde erkekler.

Vali Cornwallis bunu ikinci örnek olarak bildirdi.
Kanada Valisi, silahlı bir İngiliz limanına bir gemi göndermişti,
vb. Hint düşmanı için. Kanada Valisi, Marquis de la
Ancak Jonquiere, konuyu farklı bir bakış açısıyla gördü ve
Cornwallis'e gemi ile ilgili bir açıklama istedi
yakalandı. Yine Fransız kralının topraklara hakkını iddia etti
Birlikleri tarafından işgal edildi ve emirleriyle dört Boston Schooner
Louisbourg'da alınan Brigantin için bir misilleme olarak ele geçirildi
"Albany."

Quebec Valisi ile Fransızlar arasındaki yazışmalar
Sömürge Bakanı, deniz kavgasının bazı ilginç detaylarını tedarik ediyor
1750 sonbaharında Fundy Körfezi'nde. Görünüşe göre Boishebert
Ve misyoner Germain, Quebec'e acil bir talep göndermişti
Hintli Kadınlar ve Çocuklar İçin Hükümler Yetkilileri
Kış avlarında erkeklerin yokluğu sırasında aileler ve
St. John'daki Fransız garnizonunun ihtiyaç duyduğu malzemeler için.
Buna göre, Indendent, Bigot, St. Francis'i taktı,
130 ila 140 tonluk Brigantine,
John Nehri'nin ağzına gerekli makaleler. Aziz Francis
10 silah taşıdı ve 32 asker de dahil olmak üzere bir mürettebat veya 70 adam vardı.
Sieur de Vergor'un komutası.

16 Ekim'de Brigantine ve Schooner girerken
Fundy Körfezi, Kaptan Vergor sabah 11'de bir
Tüm yelken açan ve peşinden gelen İngiliz fırkateyn. Çeyrek
Bir saat sonra fırkateyn bir top atış yaptı ve sergiledi
onun bayrağı. Vergor hemen kendi bayrağını kaldırdı ve bir
Cannon vurdu, yoluna devam etti. İngiliz fırkateyni devam etti
Chase ve yarım saat sonra ikinci bir atış ve ardından üçüncü bir atış yaptı,
Bu da St. Francis'in küçük üst direğinden geçti. Vergor o zaman
Savaş için hazırlıklar yaptı, fırkateyn yaklaşmaya devam ediyor
ve yelkenlerine dört top atışını yapmak. Konuşurken
Vergor, trompetini aradığını söyledi.
Fransa Kralı Gemisi, hükümler ve mühimmat taşıma
Majestelerinin birlikleri. Cevaptaki İngiliz kaptanı ona yatmasını emretti
ya da batırırdı. Vergor duyurusunu İngilizce olarak tekrarladı,
Ancak, cevap için fırkateyn tüm silahlarından bir voleybolu taburcu etti
gemiye zarar vermek ve iki adamını öldürmek. O sırayla düştü
Fırkateyn, tüm silahlarını ve tüfeğini boşalttı. Kavga sürdü
Aziz Francis'in sona ermesi yaklaşık beş saat
Anamast ve yaralanmalarının yelkenlerine ve yaralanmalarının kaybı ve
Vergor'un teslim olmak zorunda olduğunu teçhiz etmek. Uzun teknesi var
hizmet edilemez hale getirildi, İngiliz kaptan kendi başına gönderildi
onu gemiye aktarın. Vergor, fırkateynin Albany olduğunu buldu.
Silahlar ve 28 döner silah ve kaptan tarafından yönetilen 120 kişilik bir mürettebat
Rous. Albany, St.
John, ama ödülüyle Halifax'a yelken açtı, burada üç geldi
günler sonra.

Vergor kıyıya gönderildi ve evindeki bir odaya sınırlı
Vali Cornwallis. Vali ona nazik davrandı, onun
olay versiyonu ve ertesi gün bir konsey toplantısı çağırdı
davanın koşullarını sorgulayın.

Vergor'un resmi raporu, Cornwallis'in daha ziyade
Rous'un meşru bir şekilde hareket edip etmediği konusunda şüpheli. .
Konsey, herhangi bir karara varmadan beş veya altı toplantı düzenledi.
Bu arada, Valinin onayıyla Vergor'un yeni bir ana direği vardı
Aziz Francis mürettebatı tarafından ormandan kesin ve çizildi ve
Hasarlı yelkenleri ve örtüleri onarmak için düzenlemeler yapıldı.
Ancak mesele kısa bir süre sonra Cornwallis'in ellerinden alındı
Davayı Amirallik Mahkemesi'ne getiren Kaptan Rous tarafından,
Aziz Francis'e yasadışı ticaretle uğraştığı için el konuldu
Britannik Majesteleri eyaletinde.

Fransız yetkililer konuyu ele geçirdi ve bir ruhlu gönderdi
İşlemin
her tür yasaya karşı çıktı ve
Kaptan Rous'un örnek cezasıyla yakalanan gemi ve
Halifax'taki Amirallik Memurları ve
Gözlemlemek için gemilerindeki ve kolonilerindeki tüm memurlara Britannic Majesty
barış ve buna aykırı hiçbir şey yapmak. Bir talep de
İngilizcenin hiçbir şekilde göçünü engellememesi gerektiğini
Nova Scotia Yarımadası'ndan anakaraya veya
başka yerlerde. İngiliz hükümetinin yapmadığını söylemeye gerek yok
Bu taleplere uyun ve işte
Biraz sonra savaşın yenilenmesine yol açtı.

Sieur de Vergor ve St. Francis'in mürettebatı
Louisbourg ve Brigantine, Halifax'ta bir ödül olarak tutuldu.
savaş benzeri mühimmatlar döşeme ile uğraştığı zemin
Hint düşmanı ve River St.'deki İngiliz haklarına müdahale etmek
John.

Cornwallis açıkça pozisyonunun zorluklarını çok hissetti
keskin bir şekilde. Halifax henüz bebeklik döneminde ve nispeten
savunmasız durum; Louisbourg ve Quebec Fransızları destekliyorlardı.
Aziz John ve ne erkekleri ne de onların
Bildiriler. Görünüşe göre,
Nova Scotia'da yaptığı büyük harcamalar. Mektuplarında
Ticaretin Lordları Kendisini arzusu arasında dikkati dağılmış olarak ifade eder
masrafları ve eyaleti kaybetme korkusunu azaltmak. O öyleydi
emrindeki güçlerle,
John ve Beausejour'u güçlendirmekten Fransızca ve
Biraz tahriş, "Ne ile mücadele edecek?
Üç veya dört yüz Kızılderili: Barış zamanı ve başka bir
korkmak için düşman. "Bundan çok uzak bir temsili olmak
Durum, Fransızların aldığı gerçeklerin
Fundy Körfezi'nin kuzeyindeki tüm Nova Scotia'ya sahip olmak ve
Yarımada'nın Acadian'larının çoğunu ortadan kaldırmaya zorladı ve
Fransa Kralı'na bağlılık yemin ediyor; Kanada Valisi,
Emissary Le Loutre aracılığıyla her biri için bir prim teklif etmişti.
bir İngiliz mahkum, baş veya kafa derisi; Fransızlar bir
Fundy Körfezi'ne otuz altı silah ve 300 adam gemi
Hintlileri sadece düşmanlıklara teşvik etti ama sanki oradaymış gibi davrandı
açık savaştı.

Quebec'teki Fransızlar, iletişimde kalmanın zorluğu göz önüne alındığında
Fundy Körfezi'nin kuzey tarafındaki görevleriyle,
John Nehri üzerinden iletişim yolunu geliştirin. Sırasında
Önceki savaş Riviere du Loup'tan Lake'ye bir yol yapmışlardı
Temisquata, ama ormanlar tekrar büyüyordu ve derin delikler başladı
uygulanamaz hale getirmek için. Bigot, Indendent, bu nedenle harcandı
600 veya 700 LIVRES onu geliştirmek için ve sonuç olarak kuryeler
Shediac'tan on veya on iki gün içinde Quebec'e gelebilir ve
Sekiz St. John Nehri'nden. Gezginlerin rahatlığı için
Biri Riviere du Loup, olmak üzere üç malzeme dergisi kuruldu.
biri Temisquata'da, diğeri Madawaska Nehri'nin başında. Marquis
De la Jonquiere, karayolu yolundan büyük avantajlar bekledi
İletişim. Fransa'ya 1 Mayıs 1751 tarihli bir mektupta diyor ki:
"Bir yol yaptık ve biraz düz dipliye yapacağız
Kışın, taşıyarak taşıma yapabilmemiz için nakiller
Karda St. John nehri için en çok ihtiyaç duyulan şeyler ve
Yaz Taşımayı arabalarla yapabileceğiz ve
Düz tabanlı Batteaux. Bu düzenlemeler çok yararlı olacak
İngilizlerin gönderdiğimiz gemileri durdurmaya devam ettiğini varsayalım
Orası."

"İngilizler övünecekleri gibi
kendileri St. John nehrinde, "Marquis'e devam ediyor",
Oraya komuta eden Sieur de Boishebert'e onarılması için emir verildi
nehrin ağzında menacoche (menagoueche) adlı eski kale
Ve orada memurlar için bir kışla ve garnizonda 100 adam yapmak
gerekli dergilerle. Bütün kütüklerden inşa edilecek ve bende
Çok açıkça önerilen Boishebert, masrafsız bir şekilde yapmak için
Krala ya da en azından çok az, ve bu amaçla istihdam edecek
Askerler ve milisler. "

Bu kale, Donanma Adası'nın karşısındaki Carleton'da duruyordu.
King Street'in ayağı, hala "Eski Kale" olarak adlandırıldı. Marquis la jonquiere
Kalenin teraslarının dışarıda yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğinde olduğunu söylüyor
ve on iki içeride ve savunmalar mümkün olacaktı
Garnizon canlı bir saldırıya dayanacak.

Herhangi bir gemiyi toplamak için 8 L'li dört top yerleştirmeyi amaçladı.
Bu ona saldırabilir. Durumun başlıca zorluğu
su kıtlığı. Kale Fransızlar için oldukça vazgeçilmezdi
John Nehri'nin alt kısmını terk edecekti
Hemen mülkiyeti al. Vahşiler, rahatsız etmesi talimatı verildi
Her zaman İngilizce ve inen gemilerinden herhangi birini yağmalamak
kıyılarında. Marquis, bazılarını öne sürecek kadar ileri gitti
vahşiler gibi giyinmiş ve boyanmış Acadian'ların
vahşilerin hareket edebilmesi için İngilizlere yönelik saldırılar
daha büyük cesaret. Ne için rıza gösteremeyeceğini söylüyor
vahşiler İngilizleri meşgul etmek ve ilerlemelerini sinirlendirir
Fransızlar barış tarafından açık düşmanlıklardan korundu.
"Emin olman için yalvarıyorum, Monseigneur," Marquis devam ediyor, "
her şeyi kendimden ödün vermemek için yönetecek ve yapacağım
Kral'a ait bir inç araziyi bırakmayın. Zamanı
Sınırlar çözülmeli ve ne olduğumuzu olumlu bir şekilde bilmeliyiz
tüm düşmanlıklara bir son vermek ve
Vesilesiyle yapılan muazzam masraf. "

La Jonquiere, Şubat ayında buza bir müfreze gönderdi
Elli Kanadalı'nın ağzındaki garnizonu güçlendirecek
John Nehri ve Boishebert'in hizmetleri gerekliydi
Başka yerlerde, Sieur de Gaspe, [26] Piyade Teğmen,
Onu değiştirin ve komuta olarak iki buçuk yıl kaldı.

   [26] Ignace Philippe Aubert, Sieur de Gaspe, St. Antoine'de doğdu
        1714'te Quebec yakınlarındaki de tilly.
        1745'te de Ramezay ve Colombier de Villiers ile birlikteydi
        Ertesi kış Minas'a saldırı. St. Jean'de öldü,
        Port Joly, 1787'de.
        "ANIENS CANADIENS."

Acadian'ların şu anda St.John'daki durumu çok
kaçınılmaz olan. Fort Boishebert, Nerepis'te bir zayıftı
savunma ve malzemeler için boğulmaya başlamışlardı
İngiliz kruvazörlerin uyanıklığının hesabı. Peder Germain
Annapolis Royal'daki komutanına satın almak için yazdı
Nehirde yaşayan Fransızlar için hükümler, ama
Vali ve Konsey, Fransız birliklerinin olduğu yere itiraz etti
Yer işgal etti ve Hintliler oradaki düşmanca. Toplıyoruz
Şu anda yazılmış bir mektuptan bazı ilginç bilgiler
Sieur de Gaspe tarafından Fransız bakanı,
Nerepis'in ağzındaki kale. [27]

   [27] Orijinalin bir kopyası için Placide P. Gaudet'e borçluyum
        Bir sonraki sayfada bir çevirinin verildiği mektup. Bir
        henüz hiç olmamış birçok ilginç belgeden
        yayınlandı.-w. VEYA.

  Fort de Nerepice, 16 Haziran 1751.

  Monseigneur: St. John Nehri'ndeki bu yazıya vardığımda
  Ben generalim Marquis de la Jonquiere tarafından gönderildim
  Yerin Komutanı M. de Boishebert'i rahatlat, buldum
  M. MacCarti tarafından komuta edilen fırkateyn "Fidele" ni demirleyin
  Bu yazı için gönderilen hükümleri ve diğer malzemeleri indirmek. .
  Bu geminin geliyor Monseigneur, beni istediğine ikna ediyor
  Bu yazının bulundurulmasını sağlayın.

  Sadece buraya geldim. İngilizlerin tehdit ettiğini öğreniyorum
  gelip nehrin ağzında bir kale inşa etmek
  Marquis de la Jonquiere'nin başlamasına neden oldu ve sipariş verdi
  Devam etmem. Şimdiye kadarki siparişlerini yerine getirmek için elimden geleni yapacağım
  koşullar izin verdikçe ve vali size bir
  niyetlerinin hesabı.

  Burada kendimizi düzeltmek için iletişimi sürdürmeliyiz
  La Baie Francaise'in Yolu [Fundy Körfezi]
  hükümler; Yer, özellikle arazi tarafından sağlanamaz
  Eğer Acadian ailelerine geçim sağlamalı olursak
  bana belirtildiği gibi nehre sığınmak zorunda.
  Ülkeyi yerleştirmek için onları alacağım, Monseigneur,
  şu anda sadece yirmi sekiz Fransız sakinleri var, [28]
  Başkalarının desteğini sağlamada yardım veremez,
  henüz kendileri için yeterli ekili araziye sahip olmamak.

  Fırkateyn komutanı M. MacCarti,
  Kalenin diğer tarafındaki [St. John'da] liman ve
  Diğer avantajlar veya dezavantajlar, bu konuda karşılaşmalıyız
  sahip olduğumuz hakları korumaya çalışacağım yer
  ve burada inşa etmeye çalışırsa İngiliz'e karşı çıkmak.

  Çok derin bir saygı duyuyorum, Monseigneur,

      Mütevazi ve çok itaatkar hizmetçiniz,

  Gaspe.

   [28] Bu, sanırım Aşağı St. John'daki Acadian'lara atıfta bulunuyor.
        ve Ste. Annes.-W. VEYA.

[İllüstrasyon: Woodman'ın Noktası. (Yıldız kalenin sitesini gösterir
Boishebert. ]]

Acadian'ları geri çekmek için kararlı girişimler devam etti.
Nova Scotia Yarımadası, hem tehditler hem de iknalarla hem de
Marquis de la Jonquiere, içinde yaşayanlara bir bildiri yayınladı.
Şimdi New Brunswick'in sınırları, yaptığını ilan ederek
sekiz gün içinde değil milislerde bağlılık yemini al
Şirketler isyancı olarak kabul edilecek ve topraklarından sürülecekti.
Milis şirketlerine Pazar günleri tatbikat yapmaları emredildi.
günler ve kendilerini herhangi birinde savunmaya hazır tutmak
an. Birkaç ay sonra Kanada Valisi rapor edebildi
Kralın topraklarında olan tüm Acadian sakinleri
sadakat yemini almıştı. On iki boş komisyon gönderildi
Quebec'ten verilecek en yetenekli olanlara
milislerde memurların görevleri.

Fort Menagoueche'de çalışma beklendiği kadar hızlı ilerlemedi.
İşçilerin eksenler dışında hiçbir aracı yoktu ve Sieur de Gaspe
askerlerini yapamadığından şikayet etti
garnizon işi. "Çok kötü konular" diyor ve cesaret edemedi
Onları firarlarını yakalayarak çalışmaya zorlayın. Kale
Dört burçla çevrili ve kışlaya ek olarak ve
dergiler, kütüklerin bir binası inşa edilmesi önerildi, kare
Balta ile, papaz ve cerrahı barındırmak ve
bir koruma evi.

Woodman'ın Nerepis'teki noktasında Fort Boishebert zordu
DE'deki birliklerin yetersizliğinden dolayı korumak için gönderin
Gaspe'nin emrini. Vahşilerin kapıda kırıldığından şikayet ediyor
mahzen ve onu tamamen terk etmeyi tavsiye ettiğini düşündü.
Marquis de la Jonquiere, Peder Germain'e danışmasını emretti
Konu ve bu arada muhafızları ikiye katlamak. Misyoner yazdı
Sieur de Gaspe ile aynı görüşteydi ve izindi
Buna göre kaleyi terk etmek ve malzemeleri taşımak için verildi
Nerede ihtiyaç duyulabilirlerse.

Penobscot'taki Cizvit misyoneri Peder Gounon, harcamayı önerdi
Kızılderilileriyle birlikte "Nerepisse" de kış, ancak Kanada Valisi
Hiç onaylamadı, eğer vahşiler olsaydı
Köylerini terk et İngilizler batıya doğru ilerleyecek
St. John Nehri'ne doğru. Sadece küçük bir sayı varsa,
Hintlilerin Penobscot'ta kaldılar ve bunlar misyoner olmadan,
Düşman onları kendi taraflarına kazanacak ve korkunç bir sonuç olarak
İngilizce şu anda kendilerini Matsipigouattons'da kuracak,
Peskadamokkanti'ye (veya passamaquoddy) ilerlemek ve böylece
John Nehri.




Bölüm XI.

Fransızlar, nehrin bulundurulmasına endişe duyuyor. JOHN.


St.John'daki durum şimdi uluslararası bir mesele haline gelmişti
sınır anlaşmazlığı açısından ilgi. Müzakereleri
Fransız ve İngiliz komisyon üyeleri 1750'de başladı ve dört yıl sürdü.
Fransız davasını hazırlarken Marquis de la Galisonniere çağırdı
Her ikisi de iyi olan Abbes de l'Isle-dieu ve Le Loutre yardımına yardım etmek
Acadia'nın durumu hakkında bilgilendirilmiş ve aynı zamanda yoğunla dolu
ulusal neden için gayret. ABBE DE'nin mektuplarından öğreniyoruz
L'Isle-Dieu, Paris'te yılın başlarında Fransız bakanına yazılmıştır
1753, iki misyonerin, Kont de la'ya danışarak
Galisonniere, Fransızları açıklamak için birkaç belge hazırladı
dava. Bu çok ilginç makalelerin kopyaları şimdi Kanada'da
Ottawa'da arşivler ve 1890'da Quebec'te yayınlandı.
Abbe Casgrain "Le Canada Francais". En önemli üçü
Bu belgeler:

1. Acadia'nın sınırlarının belirlenmesi gerekliliği üzerine muhtıra.

2..
Söz konusu sınırların belirlenmesi.

3. Misyonların mevcut durumunun temsili, Fransızca
Kızılderililer olarak, Kanada'daki Yeni Fransa'nın güney kesiminde. Bu belgelerin ilkinde, aşağıdaki referanslar verilmiştir.
John Nehri:

"Fransa için elinde tutmak için çok önemli olan bu yazı, komutan M. de
Nehir ağzında inşa edilen Fort Menagoeck'te Gaspe. .
nehirdeki misyoner Peder Germain, Cizvit,
Ekauba'da (Aukpaque) konut, kaleden kırk lig hakkında uzak
Menagoeck.

"Peder Germain'in görevinin vahşileri Marechites ve içinde
Bazı Fransız ailelerin bakımı nehre yerleşti.

"Geçen Ağustos ayından bu yana, Peder Audren
Peder Germain asistanı, ancak yardımı çok daha fazla olacak
Plana uygun olarak göreve yararlı olmaktan daha incitici
Cizvit ilinin Peder Germain'i hatırlamaya karar verildi
Quebec, evin üstün general ofisini doldurmak için
Kanada'da Cizvitler. Bu sadece temelsiz bir tahmin değil,
Peder Germain ofisine varış ve adaylık zaten
kararlı, en azından baba germain kendisi bu yüzden sonuncusu
Abbe L'Sle-Dieu'ya mektup ve her şeyi yaptığını ekliyor
En azından hatırlamasını geciktirmek için olası temsil. Abbe
Kaldırılmasının tüm sonuçlarını algılayan L'Isle-Dieu
İl tarafından gerçekleştirilmesini önlemek için zaten çaba sarf etti,
ve mevcut koşullar altında mahkeme
mümkün olduğunca, engelleme yetkisini kullanmalıdır
Peder Germain'in görevinden emekli olması, saygınlığın ve
güven, saygı ve otorite,
vahşiler ve görevinde bulunan birkaç Fransız, ona
Genç bir misyonerin sahip olamayacağı güç. Peder Germain'in yanı sıra
Örnek olmadan ilgisizliğe katılır, en çok dindarlık
Samimi ve gayret edilemez, tam bir deneyime. Bütün bunlar
şu anda olması gereken çeşitli operasyonlarla bağlantılı olarak gereklidir
bu tür niteliklere sahip bir adamın büyük olabileceği
yardım.

"Peder Germain'in görev görevinden on sekiz lig uzaklıkta
aynı göreve bağlı olan Medoctek denir ve
Dokuz ay orada olan Cizvit Baba Loverga tarafından hizmet veriyor,
ve bir grup marechites'in bakımı olan; Ancak,
Peder Loverga'nın ayrılma noktasında olduğu gerçeği,
büyük yaşı nedeniyle işe yaramaz ve daha iyi olur
Bu görev her gün olduğu için oraya önümüzdeki bahar baba Audren'i gönderin
özellikle şef olan vahşiler için daha önemli olmak
Meslek kunduz avıdır.

"St. John Nehri'nin Fransız sakinleri çok acı çekti
Kanadalıların ve Hintlilerin 250 sayısına farklı müfrezeler
veya Kanadalı bir subay M. de Montesson tarafından yönetilen 300 adam,
geçimini sağlamak zorunda kaldılar ve bu amaçla fedakarlık etmek
Kendi tohumlama ve toprak işlemesi için gereken tahıl ve sığır
tarlalar. Bu sakinlerin bulduğu çaresiz pozisyonda
kendileri, onları yeterli sağlamak için
Yardım Mahkemenin onları göndermesi tavsiye edilir
hemen en az 1.000 varil un ve aynı miktarda
her yıl bir süre, hem kendi geçimleri için hem de
garnizon ve Kızılderililer. Her birini göndermek de iyi olur
yıl yaklaşık 250 varil pastırma; Bu son tür hizmet
Bu miktarla sınırlı olduğu için veya en azından umulduğunda,
Quebec'ten bazı Hintli mısır ve bezelye yanı sıra gönderilecek.
vahşiler için yağ ve yağ. "

Belgedeki St. John River bölgesine referans
Bu alıntı alınır, şiddetle tavsiye ederek sonuçlandırır.
Un ve pastırma temini, mağaza evlerine değil, gönderilmelidir.
Quebec ve Louisbourg, ancak doğrudan St. John'a geleceği
diğer herhangi bir limanda olduğu gibi ve krala daha az masrafla ve
Sakinlere çok daha fazla keşif. Olayların anlatımında duraklamak şimdi iyi olabilir.
St. John Nehri'ndeki duruma biraz daha yakından
rakip güçler arasındaki müzakerelerin zamanı
Acadia sınırları.

Açıklama bazı okul tarihlerimizde yapıldı, "Acadia
1713'te Utrecht Antlaşması tarafından İngilizceye alındı ​​ve
o zamandan beri bir İngiliz mülkiyeti olarak kaldı. "İfade
St. John River Country olduğu sürece en az, çok yanıltıcı
Endişeli, Fransızlar bu bölgeye inatçı bir şekilde yapıştı
Yeni Fransa nihayet geçene kadar hükümdarlarının egemenliklerinin bir parçası
1763'te Paris Antlaşması ile rakiplerinin eline.

Acadia'nın Fransızlara daha tanıdık olan bir parçası yoktu.
St. John Nehri Vadisi ve
Fransa tarafından tutulması bir muhtırada çok net görülüyor,
Fransız komiserlerin kullanımı için bu sefer hazırlanmış
Acadia'nın sınırları. Hiç şüphe yok ki abbes de
L'Isle-Dieu ve Le Loutre'nin bunun hazırlanmasında bir eli vardı
Fransız noktasından davanın yetenekli bir ifadesi olan belge
görüş. "İngilizlerin sahipliğine yönelik iddialarının
Fundy Körfezi'nin kuzeyindeki bölgenin temeli yoktur. Bu
Fransızlar, kıyılarında çeşitli yerlerde yerleşimler yaptı.
Lawrence Körfezi, her zaman barışçıl bir şekilde yaşadıkları ve
Sessizce Fransız Kralı Kuralı. Bu aynı zamanda devlet
şu anda orada ve İngiliz
Utrecht Antlaşması'ndan bu yana herhangi bir yeni mülkiyet hakkı edindi ve
Kırk yıllık sessiz ve barışçıl mülkiyetten sonra
Fransızca. St. John Nehri ve bu kısımla aynı şey
Fundy Körfezi'ne bitişik Kanada. Yerleşmiş olan Fransızlar
Orada Utrecht Antlaşması'ndan önce, bu güne kadar devam etti
Kralın yargı yetkisi ve egemenliği altında bulundurma
Fransa, bu arada işçilerinin meyvesinin tadını çıkarıyor. Kadar değil
İngilizlerin Utrecht anlaşmasından kırk yıldan fazla bir süre sonra
Komiserler, yeni ve keyfi bir
Antlaşmanın yorumlanması, tüm Avrupa'yı değiştirmek ve devirmek için
Amerika'nın malları; Fransızları kovmak, onları mahrum etmek için
mülk ve evleri, yetiştirdikleri toprakları satmak ve
Değerli hale getirildi ve bu tür işlemlerle Avrupa'yı tehlikeye attı
Savaşın ateşlerini yeniden canlandırdı. Fransa'nın kurbanları ne olursa olsun
kamu huzurunu korumak için,
Gerçekten onun için yoksun bırakılmasına izin vermesi zor
St. John Nehri'nin İngiltere'ye kıyısında gezinmesi
Fundy Körfezi boyunca kıta. "

Argümanlarına devam eden belgenin yazarları: "
Quebec'in iletişimini sürdürdüğü St. John Nehri tarafından
Isle Royal ve Isle St. Jean, [Cape Breton ve Prens Edward Adası],
ve ayrıca eski Fransa ile, sezon boyunca navigasyon
Lawrence Nehri uygulanamaz; Ve bu tek yolu bu
Yılın önemli bir parçası için iletişim,
Rota Fransa için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Herhangi bir özel olan herkes
Kanada bilgisi bu kafa üzerinde hemfikir ve onların tanıklık bulguları
Son zamanlarda Londra'da ortaya çıkan bir İngilizce yayınında onay,
yazarın 'Kuzey Amerika'nın Mevcut Durumu' başlıklı
Fransa'ya karşı savaşın ve kısmi olmasına rağmen,
Ülke sevgisinden esinlenerek, onu birçok hataya götürdü,
Fransa'yı haklarından mahrum etmenin ne kadar önemli olduğunu gizlemeye çalışın
tek yolunu sağlayan St. John Nehri'nin navigasyonu
Kış aylarında Quebec ile iletişim. 'Fransızlar' diyor
İngiliz yazar, 'Sık sık eskiden malzeme ve mal gönderdiler
Fransa, hem barış hem de savaş zamanında Quebec'e, St. Nehri tarafından John, navigasyonun zorluklarından ve risklerinden kaçınmak için
Lawrence Nehri. * * Onlara sahip olmak için acı çekersek
Fransa arasında her zaman açık bir iletişim kuracakları nehir
ve Kış aylarında Kanada, sadece Mayıs'tan
Ekim St. Lawrence Nehri tarafından. '

"Bu tanıklık, bizi daha da daha önemli olduğunu hissettiriyor
Fransa, St. John Nehri'ne sahip olmaya devam etmek için
Yedi sırasında Quebec ve Kanada'nın geri kalanı ile iletişim
St. Lawrence'ın gezilebilir olmadığı yılın ayları. .
İngilizlerin arazi ile ihtiyaç duydukları iddia ettikleri iletişim
New England ve Nova Scotia, etcheminlerin kıyısı boyunca [29] ve
Fundy Körfezi, gerçek nedenlerini maskelemek için sadece boş bir bahane,
bu da Fransa'yı gerekli bir iletişim yolundan mahrum etmektir.

   [29] Aşı veya maliseet ülkesi, doğudan
        Maine ve New Brunswick'in batı kısmı.

"New England'dan limana kara yoluyla yolun uzunluğunu göz önünde bulundurarak
Royal ve Acadia, nehirlerde karşılaşılacak engeller
kıyı boyunca denize düş, ki bu daha zor olacak
Ağzın yakınında çapraz; Tüm bu koşullar iletişimi oluşturur
kara ile gerçek bir kimera; daha çok deniz yoluyla yol
New England'ın Port Royal'a en uzak kısmı çok kısa ve çok kolay,
kara ile uzun, acı verici ve zor olurdu. Olabiliriz
İngilizcenin tüm bölgenin ustaları olsaydı
Asla onun üzerinde yolculuk etmeyeceklerini iddia ediyorlar ve tek avantaj
Fransızları gerekli bir yoldan mahrum etmek için bulacaklardı.
iletişim. İngilizcenin nesnesinin
Acadia adı altında iddia ettikleri ülkeyle sınırlı değil. Onların
Nesne, Kanada'yı genel bir istila etmek ve böylece
Amerika'da Evrensel İmparatorluğa Yol. "

Fransız ulusunun olması gerektiğine merak etmek çok az
St.John Nehri'nin kontrolü ile ayrılmak konusunda çok isteksiz. İtibaren
Champlain tarafından keşif günleri artmıştı
yaygın olarak bir iletişim aracı olarak onlar için önem
Yeni Fransa'nın ayrı bölümleri. Ama bundan daha fazlası nehir içinde
Özelliklerinin çoğu tahminlerinde ortaya çıkmadı. Dikkat çekici
Denizin yakınında, "Darrows" da devasa kireçtaşı duvarları
hemen yukarıda-Fransızlar "mermer kayalıkları" olarak adlandırıldı-geniş
Göl benzeri genişletmeler, verimli aralıkları ve adaları, balık
sularında ve ormanlarında bolca olan oyunda sürüldü,
yükselen çamlar ve asil elmlerin hepsi onlar tarafından biliniyordu ve
ilk kaşifleri tarafından not edildi. Champlain, L'Ascarbot, Denys, Biard,
La Hontan, Cadillac ve Charlevoix parlayan kelimelerle tanımlamışlardı
cazibe merkezlerinin zenginliği. Bu bağlamda değer
Lamothe Cadillac'ın 1693'te kaleme aldığı açıklamayı alıntı-sadece iki
Yüz on yıl önce:

  _River St. John ._-- "Bu nehrin girişi çok büyük. İki
  Sol elde küçük adalar görülür, biri L'Ile denir
  Menagoniz (Mahogany Adası) ve diğer L'Ile Aux Perdrix
  (Partridge Adası) ve sağda bir pelerin var
  Dünya kırmızı bir haşhaş kadar kırmızı. Liman iyidir; orada
  Kaya yok ve beş ya da altı su kulübesi var.

  _Fort ._-- Burada olması gereken dört burçtan oluşan bir kale var
  onarıldı. Çok iyi konumlandırılmış ve saldırıya uğrayamadı
  Bunun için arazi yarım gelgitle su ile çevrilidir. Birden daha az
  Yukarıdaki bir ligin sekizinci iki büyük kaya var, dik,
  Ve o kadar yakın ki sadece bir gemi için yeterli alan bırakıyorlar
  Akıllıca geçmek.

  _Gouffre._ Sadece burada bir düşme veya uçurum (gouffre) var,
  İki kayaların dibine yedi veya sekiz yüz adım uzatır.
  Burada on sekiz su derinliği var. Bence ben
  Bu yerde ses çıkaran tek kişi benim. Düşmeler
  nehrin aniden yaklaşık yarısına kadar genişlemesinden daha erken geçmez
  lig. Hala çok derin ve elli veya altmış tonluk bir gemi
  Otuz ligden çıkabilir, ama almak gerekir
  deniz seviyesi olduğunda düşmeleri geçmeye özen ya da biri
  Kesinlikle orada kaybolacak. Bunun en çok olduğu kabul edilmelidir
  güzel, en çok gezilebilir ve en çok tercih edilen nehir
  Acadia. En güzel, ağaç çeşitliliği nedeniyle
  Butternut, Cherry, Hazel, Elms, Meşe, Akçaağaç ve Gibi Bulunun.
  sarmaşıklar.

  _Masts ._-- Yakın bir gölün yatılı olarak bir çam korusu var.
  Gemseq (Jemseg), denizden on beş lig, burada olabilir
  en iyi direkler yapılır ve bunlar St.
  John, oraya düşen küçük bir nehir tarafından.

  _Pewter madeni ._-- Aynı gölün yanında kalaylı bir madende. BEN
  Kızılderililerin erimesini ve onların toplarından ürettiklerini gördüler
  avcılık.

  Büyüklüğü ve derinliği ve
  Kendilerini boşaltan göl ve nehir sayısı. En çok
  daha büyük verimli toprak derinliği nedeniyle çok tercih edilen
  rakipsiz somon balıkçılığı ve
  Ülke seksen lig derinliğine. Bas, alabalık,
  Gasperau, yılan balığı, mersin balığı ve yüzlerce çeşit
  Balıklar bol miktarda bulunur. En çok tercih edilen, ayrıca,
  Çünkü bol miktarda kunduz ve diğer kürk taşıyan
  hayvanlar. Bu nehre yaklaşık yüz elli yükseldim
  Kabuk kano ligleri. Diğer cazibe merkezlerini sessizce geçiriyorum
  Çok uzun olmamalıyım.

  Tek bir şey pişman olmaktır, yani en çok
  Güzel yerler, kara ve çayırların düşük olduğu yerlerde
  Kar eriydikten sonra her bahar saatinde sular altında kaldı. Süreklilik
  Bu su baskından (veya freshet) suların akamamasıdır.
  Bu iki kayadan dolayı yeterince hızlı dışarıda
  nehrin çıkışını kasılan konuştu. Olmazdı
  Suların akışını kolaylaştırmak çok zor. Olurdu
  Sadece sağ elinde olan kayayı çıkarmak için gerekli
  Giriş ve ki bu kendi kendini yuvarlamak istiyor gibi görünüyor. Öyle
  suların daha özgürce akacağı yadsınamaz ve
  Düşmeler seviyelendirilir veya en azından azalır ve tüm bu daire
  Ülke su baskından korunuyor.

  _ Micmacs ve Maliseets.
  Micmacs'ın bir kalesi var, [30] Naxouak adlı bir yerde ve
  Otuz ligde daha da maliseetlerden biri var. Bu
  İkinci ulus oldukça savaş gibidir. İyi yapılmış ve iyi
  avcılar. Toprağın ekimine katılırlar ve bazılarına sahipler
  Hint mısır ve kabak ince tarlaları. Kaleleri
  Medoctek.

  Kırk ligde hala daha uzakta başka bir kale var
  Kanibas veya Abenakis'in ortak geri çekilmesi
  Ülkelerindeki bir şeyden korkuyor. Bir bankada
  John'a akan ve bir
  Göl Madagouasca, on iki lig uzun ve bir geniş. Bu bir
  geyik avı için iyi bir ülke. "

   [30] Cadillac, Villebon'un kalesi olarak adlandırılıyor gibi görünüyor çünkü
        Doğu New Brunswick ve Nova Scotia Micmacs sık sık
        bir buluşma; Belki de bu hayali bir ayrımdı
        Medoctec'teki maliseet kalesiyle karşılaştırma yolu.

Anlatısının başka bir baskısında Cadillac Madawaska Gölü'nü söylüyor
ve nehir kuzeye doğru dönüyor, böylece Acadia'dan Quebec'e gidenler
Portage, gölden St. Lawrence Nehri'ne, karşısında
Tadoussac. Bu rota, çok erken zamanlardan alındı.
Fransızca en kolay ve en iyisi ve onlar tarafından büyük ölçüde değerliydi
hem savaş zamanında hem de barış zamanında iletişim araçları.

Cadillac'ın St. John
Bahar Freset sırasında su baskından nehir, büyüterek
Falls'daki çıkış, birden fazla vesileyle yeniden canlandırıldı. İçin
Örnek, altmış yıl sonra ifadede aşağıdaki notu buluyoruz
Kullanım için misyonerler Le Loutre ve de l'Isle-dieu tarafından hazırlanmıştır
Sınırları çözme girişiminde bulunan komisyon üyelerinin
Acadia'dan--:

"St. John Nehri çok geniş ve toprak mükemmel,
kolayca yetiştirilebilir, en az 1.000 aileyi destekleyebilir, ancak
şimdiki zamana kadar bir rahatsızlık var.
olması gerektiği gibi yerleşimden yer. Bu rahatsızlık veriliyor
suların olduğu bir düşüşle ortaya çıkan sellerin sıklığına göre
Kendilerini yeterince hızlı taburcu etmeyin ve sonuç olarak geri akar
Yukarıdaki topraklarda, su altında kaldı. Ama önerilen koloni ise
Bu yerde kurulmalıdır.
küçük bir engel [portage] [31] bir
lig genişliğinin sekizinci; Bu kesinlikle su altında kalmayı önleyecektir,
Toprakları kurutun ve ekimi uygulanabilir hale getirin. "

   [31] Tam yerini bilmek ilginç olurdu.
        "Portage" yukarıda atıfta bulunulur. Aradaki kayalık boyun muydu
        Indiantown ve Düz Kıyıda Mermer Koyu? Yoksa mıydı
        Drury's Cove'daki nispeten hafif engel
        Nehrin Marsh Deresi aracılığıyla bir çıkış bulmayı önler
        Courtenay Körfezi'ne mi? Bu kafaya bakın Dr. George F. Matthew's
        İlginç kağıt "St. John Nehri'nin çıkışları:" Nat.
        Hist. Toplum Bülteni No. XII., S. 42.

Bir zamanlar Meclis Meclisi'ne bir yasa tasarısı tanıtıldı
Promotörlerin, patlatarak, bu kayaları kaldırmasını sağlamak
Nehrin ağzını engelleyin ve böylece suların daha fazla akmasına izin verin
özgürce. Esas olarak birçok faydanın izleyeceği iddia edildi.
Lumberçiler günlüklerini ve fırsatlarını daha fazla pazarlamak için alabilecekler
süratle ve daha az maliyetle ve Maugerville'in çiftçileri,
Grand Falls ve Sheffield ciddi rahatsızlıklardan kurtarılacak
Yıllık Freset tarafından vesileyle. Ancak, popüler duygu
projeye şiddetle karşı çıktı. İnsanlar bunu hızlı bir şekilde fark ettiler
Sadece nehrin güzelliği yok olurdu ama bu navigasyon
güvencesiz ve belirsiz hale getirilir. Aslında proje
asil St.John'umuzu bir gelgit nehrine değiştirirdi, çirkin
Bulanık suların acele akımlarıyla dönüşümlü çamur daireleri,
Altta yatan toprakların korunması, çare tüm
Olasılık, hastalıktan daha kötü olduğunu kanıtladı, çünkü bir
Yıllık su baskısı her yüksekliğinde bir su baskısı olurdu
gelgit. Dahası, St. John'daki liman mahvolurdu. Orada
Büyük bir gelgit nehrinin ağzında güvenli bir liman olamaz
Dönen gelgitler her zaman iki kez içeri ve dışarı dökülür
Yirmi dört saat.

Cadillac, The River St. üzerinden Quebec'e uygun yoldan bahsediyor.
John. Kızılderililer bunu çok eski ve Fransızlardan beri kullanmışlardı
Örneklerini takip etti, daha sonraki bir dönemde İngilizceyi yaptı. .
Misyonerler Le Loutre ve De L'ISle-Dieu tarafından hazırlanan açıklamada
1753'te, daha önce bahsedilen, deyin:-

  "Quebec, Winter ve ile iletişimi sürdürmek çok kolaydır.
  Yazı, St. John Nehri tarafından ve yol özellikle
  Saldırı için gerekli olan birliklerin müfrezlerine uygun veya
  savunma. Bu ve takip edilecek yol budur:-

  "Quebec'ten du Loup nehrine.

  Du Loup Nehri'nden 18 ligden oluşan bir portage ile göle
  Temisouata.

  Temisouata Gölü'nden Madaoechka [Madawaska.]

  Madaoechka'dan Grand Falls'a.

  Grand Falls'tan Medoctek'e.

  Medoctek'ten Ekoba'ya [Aukpak], Kızılderililerin Postası
  Cizvit Misyoneri, Peder Germain.

  Ekoba'dan Jemsec'e.

  Jemsec'ten, Nehri St. John ve Traversing Dagidemoech
  [Washa demoak] Aynı adı taşıyan nehirden yükselen göl,
  Böylece Petkoudiak Nehri'ne 6 ligden oluşan bir portage.

  Petkoudiak'tan Memeramcouk'a, taşıyan nehri inen
  Bu isim.

  Memeramcouk'dan üç ligden oluşan bir portage tarafından Nechkak'a
  [Westcock].

  Nechkak'tan Beausejour'a. "

Bu yolla, Fransız subaylar Marin ve
Montesson, Beausejour'a bir aydan kısa bir süre sonra geldi.
Quebec'ten ayrılmaları, mesafe yaklaşık 500 mil.

1812 Savaşı'nda bu eyalette yetiştirilen 104. Alay,
11 Şubat gününde ve aynı ayın 27'sinde St. John
St. Lawrence'ı buz üzerinde geçti ve Quebec'e 1.000 güçlü girdi,
On altı gün içinde kış ortasında 435 mil yürüyüş yaptıktan sonra
Ve diyor Col. Playfair, bir adam kaybı olmadan.

1837 yılında 43d Hafif Piyade bu eyaletten yürüdü
Aralık ayında Quebec neredeyse tam olarak aynı zamanda, ama
Koşullar belirgin şekilde daha uyguntu; Sezon değildi
Neredeyse çok titiz, yollar ve köprüler inşa edilmişti
rotanın daha büyük bir kısmı ve daha iyi olmak için malzemeler elde edilebilir
avantaj. Yine de, Wellington Dükü'nün gözlemlediği söyleniyor.
43. Hafif Piyade'nin bu yürüyüşü, "Bu tek başarı bu
gerçekten kıskandığım bir İngiliz subayı tarafından gerçekleştirildi. "Ne kadar büyük a
Feat, adamları kötü olan yüzlerce dördüncü cesurun yürüyüşüydü
beslenen ve yeterince kaplanmamış, kar ayakkabılarında aynı rotadan geçti
En sert bir kışın ortasında, çeyrek yüzyıl
Daha önce, yabancı bir istilacıdan Kanada evlerini savunmak için?

Fransız ve İngiliz Komiserleri arasındaki müzakereler sırasında
Acadia'nın sınırları üzerine, öneri Abbes de tarafından yapıldı
L'Isle-dieu ve Le Loutre, eğer imkansız bulunması gerekirse
Fransa için Fundy Körfezi'nin kuzeyinde tüm toprakları tutun St.John
nehir bölgesi bölünmemiş ve yerli olarak bulunmalıdır
sakinler. 1716 yılı kadar erken bir tarihte Marquis de Vaudreuil
Fransız hükümetine belirtildi: "İngilizce
St. John Occupy Nehri'nin Abenakis ve Kızılderililerinin
Bu arazinin Acadia'nın bir parçasını oluşturduğu bahanesi altında
kral. Hintliler bu hesapta geri çekilmekten çok uzak
bu toprağın her zaman kendilerine ait olduğunu ve
kendilerini Fransızların konuları olarak görmüyorlar, ancak
müttefikler. "

Vaudreuil, bu fikri teşvik ettiğini ve teklifinin
Medoctec'teki maliseetler için bir kilise inşa etmek
temel nesneler Fransızlarla ittifaklarının çimentolanması ve
Onlara bölgeye yapışmak için başka bir teşvik sağlamak
Kiliseleri durdu ve eski kalelerini terk etmek için hiçbir şekilde değil ve
köy. 1749'da tanınmış Cizvit tarihçisi Charlevoix, Fransızca yazıyor
Versay'daki Bakan, sınırların yerleşmesini geciktirmemek için,
Acadia'yı kolonileştiren ve güçlendiren İngilizler yakında
Hintli müttefiklerini, Abenakis'i ezecek bir konumda
(Maliseets), onları önlemek için mevsimde adım atılmazsa ve
Ülkelerinin barışçıl bulundurmalarını garanti etmek
Bunu savunmak için kalmaları gerekir.
İngilizce, aksi takdirde İngilizceyi engelleyecek hiçbir şey olmazdı
Quebec'e en yakın Fransız yerleşimlerine kadar nüfuz ediyor; Ayrıca
Abenakiler, onların terk etmek zorunda kalırlarsa nereye giderlerdi?
ülke? "Kısacası," diye ekliyor Charlevoix, "Bana öyle geliyor ki
Sınırlar olmadan önce Acadia insanlarına İngilizceye zaman verilir
üzerinde anlaştılar, tüm bölgelere uygun olmayacaklar
dilek ve onları sağlayacak güçlü kaleler tarafından mülkiyeti güvence altına almak
Quebec'in güneyindeki New Fransa'nın tüm bölümünün ustaları; Ve eğer bu
yapılmalıdır, Abenakis'in katılacağı kesinlikle izlenecek
Onlar, dinlerini terk edecek ve en sadık müttefiklerimiz
En tehlikeli düşmanlarımız olun. "

Acadia'daki Fransızların tüm liderlerinden hiçbiri daha aktif değildi ve
Abbe Le Loutre'den daha etkili. Ama enerjisi, yeteneği ve
Vatanseverlik şüphesiz, davranışı ciddi bir konu oldu
Sadece rakiplerinin değil, Fransızca'nın eleştirisi
kendileri. Quebec piskoposunun sansüründen kaçmadı
Geçici işlerde çok büyük bir dereceye kadar karıştı, ancak piskopos
kınama, anonim bir tarihçiye kıyasla hafiftir,
Yazıyor: "Acadia'daki Hintlilerin misyoneri Abbe Loutre yakında
hepsi ateşte ve alevde ve bela ve lanet olarak görülebilir
Bu ülkenin. Bu kötü canavar, bu acımasız ve kan susamış
Rahip, doğal vahşilerden daha fazla insanlık dışı ve vahşi,
Bir Evangelick Ruh yerine zihni öldürmek ve katletmek,
Kızılderililerini İngilizlere karşı sürekli olarak heyecanlandırdı. * * * Tüm
Fransızca Le Loutre's'de en büyük korku ve öfkeye sahipti
barbar eylemler; Ve Fransa Mahkemesi bilseydi söylemeye cesaret ediyorum
Onlar onaylamaktan çok uzak olurlardı. "

Abbe Le Loutre için sadece adil
Onu bu kaba tarzda eleştiriyor Chevalier Johnston,
İngiliz ve dine göre bir püriten ve bu şekilde önyargılı
Fransız misyonerine karşı. Ancak Johnston, Louisbourg'da görev yaptı
Fransa'nın yanında büyük bir sadakatle
Teğmen, tercüman ve mühendis.

Peder Germain, Hintlilerin misyoneri ve St.
John, cesaret ve vatansever dürtü adamıydı. O kabul etti
İngilizceyi korumak için mümkün olan her türlü çabayı göstermede kendisi
Fundy Körfezi'nin kuzeyinde bir dayanak kazanmaktan, ama değil
Hintlileri vahşi şımartmaya teşvik ettiği anlaşılıyor
içgüdüler ya da o yinelenen ve barbarlıktan suçlu olduğunu
Abbe Le Loutre'nin sorumluluğuna kadar özgürce atılmıştır. Öyle
Dahası, Marquis de la Galissonniere ve onun yardımcıları olduğu açıktır.
Germain'in hizmetlerini korumak için özellikle endişeliydi. O vardı
St.'deki görevinden on iki veya on dört yıl sorumluydu
John, ve bu süre zarfında tek elle çalışmıştı. Son zamanlarda
Peder Loverja, Medoctec maliseetleri ile kalmaya gelmişti
Bir misyoner, köyleri için acil taleplerinin sonucu
Peder Germain'in bulunduğu Aukpak'tan on sekiz lig olmak
konuşlandırılmış. Audren (veya Andrein) adında başka bir misyoner de
Üstün aday gösterilen Germain'in yerine geldi
Quebec'te Cizvitler Evi. Abbes de l'Isle-dieu ve Le Loutre
Fransız bakanını çok ikna etmeye çalıştı
istenmeyen, mevcut koşullar altında,
Halkı tarafından değer verildiği ve sevildiği gibi kaldırıldı-Fransız ve
Hintliler hem de hizmetleri iyi bir şekilde kurtulamazdı. Oradaydı
Kalede papaz yok, son zamanlarda yeniden kuruldu
nehir ve Loverja'nın yaşı ve sakatlıkları onu kısa süre içinde zorlayacak
Quebec'e kaldır. İki misyoner o zaman yeterli
meslek, özellikle de sık sık onarılacakları gibi
bir el, diğer yandan kalenin garnizonuna
Menagoueche. Bu güçlü itirazların sonucu olarak
Emeklilik Peder Germain'in üstleri tarafından ona izin vermeye karar verildi
onun görevinde kalmak.

Abbe de l'Isle-dieu, bir sonraki başta Fransız bakanını yazdı
Yıl, Fort Menagoueche'de ne rahip ne de şapel yoktu,
ve nehrin alt kısmında bir misyonere ihtiyaç duyuldu.
Peder Germain uzun zamandır misyoner olmuştu
Aukpak'ta (L'Isle D'Ecouba) maliseets ve seksenden fazla
Bakımı altındaki aileler kaleyi ödenemeyecek kadar uzak buldular
garnizonun isteklerine dikkat.

Şu anda St.John'daki durum,
Nova Scotia ve New England yetkilileri tarafından rahat. Üzerinde
18 Ekim 1753, Nova Scotia'dan Vali Hopson, Lordları yazdı
Vali tarafından bilgilendirildiği ticaret ve plantasyonların
Massachusetts'ten Shirley, bir Fransızcanın gelişinden bu yana
Yahya Nehri'nde misyoner, sakinlerin davranışları vardı
daha kötüsü için değiştirildi; Fransızların şimdi 100 ailesi yerleşti.
nehir, eski kaleyi silahlarla ağzındaki büyük ölçüde güçlendirmişti
ve erkekler ve yeni bir tane inşa etmişti. Fort Boishebert, birkaç mil yukarıda
Nehir yirmi dört silahla silahlanmış ve 200 normalden garnizonlu. O
Ayrıca Partridge Adası'nın arkasında otuz silahlı bir Fransız fırkateyninin yattığını söylüyor
Bir kargo kürk beklemek ve Fransızların tamamen
nehrin ustaları.

Aşağıdakiler için bu ifadenin abartılı olması pek olası değildir.
Summer Lieut. Vali Lawrence, Fransızların sadece St. John'da olduğunu söylüyor
Üç kötü eski silah, bir subay ve on altı erkek ile küçük kale; sırasında
Kızılderililerden 160 savaşan adam vardı.




Bölüm XII.

Acadians servet futbolu haline gelir.


Zaman geçtikçe Acadians yerleşmedeki gecikmede sabırsızlaştı
Acadia'nın sınırları. Boşuna her yıl sınırlar söylendi
Yakında belirlenecekti, tüm müzakereler meyvesizdi. Kimler
isthmus'u şimdi Westmorland ilçesine geçmişti
Kendilerini gelecekteki kursları konusunda kararsız buldular. Onların
eğim-çok doğal bir tane-
Terk ettikleri tarlalar, ama Abbe Le Loutre onları kalmaya çağırdı
Fransız yönetimi altında,
dinlerinin ayrıcalıkları. Teşvikleri ve korumaları için
Fort Beausejour dikildi.

Ocak 1754 ayında, Lieut. Vali Lawrence
Fransızların işte zor oldukları ticaretin lordları yerleşimler yapmak
Aziz John ve Acadians'a büyük teşvikler sunuyordu.
Onlara katılmak için yarımada. Bazı ailelerin önlenemediğini
gidiyor, ama büyük kısmı topraklarına çok fazla bağlıydı
onları bırak. Lawrence'ın görüşüne göre kesinlikle gerekliydi,
Acadia'nın bir İngiliz kolonisi olarak gelişimi ve kontrolü için
Beausejour'un kaleleri ve St. John Nehri'nin ağzı olmalı
yok edildi ve Fransızlar yerleşim yerlerinden sürüldü
Fundy Körfezi'nin kuzeyinde kuruluyor. Hintliler olmasına rağmen
İki yıl boyunca düşmanlık yapmadı, bağımlılığa inanmadı
Fransızlara izin verildiği sürece sessizlerine yerleştirilebilir
Aralarındaki rahatsız edici etkilerini kullanmak. Lawrence şimdi Massachusetts Valisi'ne danışmaya başladı, efendim
William Shirley, Acadian'ların Chignecto'dan kaldırılması ve
John Nehri. İki bin askerin olması gerektiğini önerdi
Nova'da halihazırda düzenli birliklerle olan New England'da büyüdü
Scotia, işletme için yeterli olacaktır,
Keşif Albay Robert Monckton'a verilecek. Amaçlandı
Keşif gezisi 20 Nisan'da Boston'dan yelken açmalı, ancak
İngiltere'den silahların gelişini bekleyen bir aydan fazla gecikti,
Ve Haziran ayının başlarına kadar Chignecto'ya geldi. İle
Keşifle Yardım Kaptan Rous [32] küçük bir filo ile gönderildi.
Fundy Körfezi. Fort Beausejour'un Seige'sinin detayları gerekmez
İşte verilecek, dört günlük bombardımandan sonra
Sieur de Vergor, 16 Haziran'da Albay'a teslim olmak zorunda kaldı
Monckton.

   [32] Yüzbaşı John Rous, erken kariyerinde bir Boston'a komuta etti
        özel. Kendini birkaç minörde ayırt etmek
        Seferler, Massachusetts Galley "Shirley" i komuta etti
        Louisbourg'un ilk Seige'sinde 24 silahtan ve
        İngiltere'ye teslim olma haberi, burada bir ödül olarak
        Gallant Services O, Kraliyet Donanması'nda kaptan oldu. O
        50 silahlı Sutherland'a komuta etti.
        Louisbourg ve 1759'da Quebec'in Seige'sinde Wolfe ile birlikteydi.
        Wolfe daha önce son siparişini verdi.
        Yükseklikleri fırtınalar. Yüzbaşı Rous'da öldü

Yüzbaşı Rous, üç yirmi silahlı gemi ve bir yamaçla hemen
Fransızların iki gemisi olduğu bildirildiği St.John için yelken açtı.
Her biri otuz altı silah. Limanın dışına demirledi ve onu gönderdi
Tekneler Reconnoitre. Fransız gemileri bulamadılar ve
Görünüş Boishebert, kalenin komutasındaki memur, patladı
Cannon, dergisini havaya uçurdu, yapabileceği her şeyi yaktı ve yürüdü
kapalı. Ertesi sabah Kızılderililer Kaptan Rous'u karaya davet etti ve verdi
ona barış yapma arzusunun en güçlü güvencesi
İngilizce, Fransızlara yardım etmeyi reddettiklerini söylüyor.

Boishebert'in bu nedenle kaleyi terk etmek zorunda kalmasından birkaç hafta sonra
Menagouche, "Acadian olarak bilinen trajik olay oldu
Sınır dışı edilme. "
İşlem Albay Monckton ve astlarıydı.
Lieut.-Albay John Winslow ve Yüzbaşı Murray en aktif olarak
nişanlı. Bu memurların açıkça görev için çok az bir zevkleri vardı
onlara dayatıldı. Winslow, sakinlerine ilanında
Grand Pre, Minas, vb. Diyor ki: "Şimdi üzerinde olduğum görev, yine de
gerekli, doğal markam ve öfkem için çok anlaşılmaz. "
New England birliklerinin Acadians'a düşmanlığı
memurlarının zorlukları. Murray Winslow'a şöyle yazdı: "
Askerler onlardan nefret ederler ve eğer onları öldürmek için bir bahane bulabilirlerse
irade."

Son yıllarda,
Acadian'ların sınır dışı edilmesi ve çok farklı görüşler
Bir yandan Parkman, Murdoch, Hannay, Hind ve Aikins tarafından ifade edildi
ve diğer yandan Casgrain, Richard, Porier, Gaudet ve Savary tarafından. Üzerine
Bu tartışmanın esası girmek gerekli değildir ve
şimdiki konumuza daha uygun olacak
Acadian'ın sınır dışı edilmesi ancak olayların tarihi ile ilgili olarak
Nehir St. John.

Sieur de Boishebert'in ele geçirilmesinden sonra
Beausejour ve St. John'daki kale çok utanç verici bir şeydi. Onun
Louisbourg'da komuta eden Chevalier de Drucour'a mektup
Bu bağlamda faiz.

  "St. John Nehri'nde, 10 Ekim 1755.

  "Mösyö,-düşman sürekli olarak yolunu işgal ettiği için
  Beausejour'un düşüşünden bu yana iletişim,
  Bu yerde işlerin durumunu bilgilendirmenin onuru. "Kaleyi-ya da daha doğrusu binaları-terk etmek zorunda kaldım
  Nehrin alt kısmında işgal ettim.
  Saldırı durumunda aldığım emirler. Ben dövdüm
  Nehrin daralması (Detroits) kadar bir geri çekilme,
  düşman emekli oldu, yeterli bir avantaj görmüyor
  Beni bundan sonra götürme girişimini garanti etmek.

  "Başarılı oldum efendim, bunun sakinlerini önlemede
  İngilizcenin hakimiyeti altına girmekten yer.

  "Bu manevrayı onaylayan Mösyö de Vaudreuil beni yönetti
  Geçici bir kamp (kamp volant) kurmak için ben
  En uygun görebilir. Şimdi bile Quebec'e gideceğim bile
  Bana yardım vermeyin, tüm birlikler ve milisler
  alan.

  "16 Ağustos'ta müdürden bir mektup aldım
  Beausejour yakınında yaşayan sakinler beni
  yardımlarına gel. 20.
  125 erkek, Fransız ve Hintliler. "

PetitCodiac'daki Fransız yerleşimlerine gelmesinden kısa bir süre sonra,
Boishebert, New England birliklerinden oluşan bir partiyle keskin bir nişan aldı
oraya Acadians'ın evlerini yakmak için gönderilmiş ve
Şapellerine ateş açmak üzereydi. Çatışma yakınlarda meydana geldi
Hillsboro, Albert County'nin Shiretown'u ve bir kayıpla sonuçlandı
Bir subay ve beş veya altı askerin İngilizcesi öldürüldü ve
Teğmen ve on asker yaralandı, Boishebert'in kaybı biriydi
Hint öldürüldü ve üç yaralı. Kısa bir süre sonra geri döndü
St.John Nehri, otuz yoksul ailenin eşlik ettiği
Kendisini Quebec'ten gönderen hükümleri paylaşmak zorunda kaldı.

Açıkçası Marquis de Vaudreuil sagacity'ye çok güveniyordu ve
Krizde St.John Nehri üzerindeki teğmeninin cesareti
Acadia'da ortaya çıktı. Fransız Sömürge Bakanı'na yazdığı mektubunda
18 Ekim 1755'te İngilizlerin şimdi ustaları olduğunu yazıyor
Fort Beausejour ve bu Boishebert, Nehri Komutanı St.
John, kalesini yakmıştı, inişine karşı çıkamamıştı
düşman. Ona nehirdeki pozisyonunu tutması için emir vermişti ve
Malzemeler kış için gönderilmişti. O baba umuyordu
Germain, o zaman Quebec'te, Hintl'e gecikmeden geri dönecekti
Misyon ve Boishebert ile birlikte hareket edin. Marquis onu özetler
St. John Nehri'ndeki görevi korumak istemek için nedenler
Aşağıdakiler:-

  "1.
  Orada Kral ve İngiliz için Acadia'yı tutuyorum.
  Fransızları terk etmeye zorladıklarını söyleyemem.

  2. Acadians ve Hintlilerin sadakatinden eminim,
  aksi takdirde kendilerini terk ettiğini düşünebilir ve
  İngilizce.

  3. Pzt. De Boishebert, Acadian'ları uzak ve yakınlardan toplayacak
  ve onları ve ailelerini bir bedende birleştirmeye çalışacak. Bunlar
  Acadians, bu kadar yeniden bir araya geldi, kendi güvenliklerine zorlanacaklar
  Kendini sunarsa düşmana direnmek için aktif olarak.

  4. Pzt. De Boishebert,
  vahşi bir vücut ve aynı derecede önemli olan vahşiler ve
  Miramichi'deki misyoner M. Manach'a karşılık geliyor
  Gereklilik durumunda, bu görevin vahşetlerini birleştirebilir
  düşmanın ilerlemesine karşı.

  5. Beausejour'da sürekli casuslara sahip olacak ve
  Halifax ve onu bilgilendirecek bazı mahkumları almak
  İngilizlerin durumu ve gücü.

  6. Acadian ve vahşi partileri düzenleyebilecek
  düşmanı sürekli olarak harza ve yakacak odun elde etmeyi engelliyor
  Beausejour'daki garnizon (Fort Cumberland).

  7. St. John nehrini tutarak her zaman haber alabilirim
  Louisbourg. "

Marquis, Fransa'nın iddiasını belirleyemese bile,
Fundy Körfezi'nin kuzeyindeki toprak ve zorlanmalı
Boishebert ve misyonerlerin yardımıyla,
Acadian'ları ve Hintli müttefiklerini Kanada'ya çekin. Acadians
istediği isthmus'un kuzeyinde yaklaşık iki bin (belki
3.000 gerçekliğe daha yakın olurdu)
kolları taşıyabilir. "Bu can sıkıcı olurdu," diye ekliyor Marquis,
"Eğer İngilizceye geçmeleri gerekiyorsa."

Boishebert, St. Nehri'nin ağzından emekli olmak zorunda kaldıktan sonra
John kendini "Detroit" veya "daral" olarak kurdu,
nehir, burada küçük bir pil inşa etti, iki tabanca kalibre
2l. Ve on iki döner tabanca. Ertesi yaz eğlendirdi
güvenliğinden korkuyor. Olumlu bir intrenching yapmıştı
durum ve İngilizlerin sahip olmak için bir saldırı başlatması gerekip gerekmediğini umuyordu
en iyisi. "Özellikle onu tavsiye ettim," diye yazıyor
vali, "bazıları durumunda olabilecek herhangi bir tahkimat inşa etmemek
Talihsiz olay bize zarar verir, her zaman bir geri çekilme yolunu korumak
ve düşmanı durmak bilmeyen, gün ve taciz etmek için her türlü çabayı kullanmak
gece, onu sert gerekliliğine indirene kadar
yeniden istifleme. "

Aşağı St.John'da kelimenin iki yer var
"Detroit" başvurabilir, yani Indiantown'un hemen üstünde "darallar",
Nehrin ağzının yakınında ve "Evandale" de Narrows, biraz
Bellisle'nin ağzının üstünde [33]; ikincisi daha fazla
Olası konum. Bir gözlem noktası olarak durum ve
Yukarıdaki yerleşimlerin savunması mükemmel olamazken
Aynı zamanda, dikkat çekmek denize yeterince yakın değildi
İngiliz kruvazörünün kısmı. Bu nedenle oldukça muhtemeldir
1812 Savaşı sırasında inşa edilen Worden's'deki eski kale, kalıntılar
adil bir koruma durumunda olan ve genellikle ziyaret edilir
Turistler, Boishebert'in "kampı tarafından işgal edilen siteye inşa edildi
Volant "1755, daha sonra onun tarafından takviye edildi ve biraz zaman
Merkezi.

   [33] Bkz.
        Brunswick, s. 257. D'Anville'in 1755 haritası burada
        "Etabliss't. Francois," Fransız görevini veya yerleşimi belirtiyor.
        Bkz. Gözlemler zaten 91. sayfada yapılmış.

Ekim ayından Aralık 1755'in sonuna kadar yaklaşık yedi
Talihsiz Acadian'ların binü evlerinden çıkarıldı ve
Atlantik Seaboard boyunca Amerikan kolonileri arasında dağılmış
Gürcistan ve Carolinas kadar güney. İki gemi filosu, üç
"Baltimore" savaşının konvoyu altında kar yağıyor ve bir brigantin,
8 Aralık sabahı Annapolis Royal'dan yelken açtı. Açık
Filo, hedefleri olan her yaştan 1.664 sürgündü
Massachusetts, Connecticut, New York ve Güney Carolina. Biri
kar [34] ana mmast'i ondan hemen önce ağır bir gale içinde kırmıştı
Bir gemi yapıcısı ve Charles Belliveau'ya varış ve
Deneyim Navigatörü, kırık direğin yerini almak için kullanıldı,
işçi benzeri bir şekilde yaptı; Ama ödemesini talep ettikten sonra
İş için kaptan yüzüne güldü. Belliveau, öfkeli
Böyle bir tedavi, direği kesmek için baltasını ele geçirdi ve bu
Kaptan şartlar için.

   [34] Bir kar, bir tugaya benzer bir gemiydi; Marquis de Vaudreull
        Yukarıda belirtilen bir Portekiz gemisi olduğunu söylüyor.

Kısa bir süre sonra Belliveau ve bir dizi onun
Talihsiz vatandaşlar (32 aile, 225 kişi) yerleştirildi
Gemide bu gemi Güney Carolina'ya nakledilecek. .
"Baltimore" sadece New York ve Kar'a kadar gitti, Belliveau
Ve gemideki arkadaşları, yolculuğunun geri kalanını takip etmeye bırakıldı
gözetimsiz; Bununla birlikte, ayrım yapmadan,
"Baltimore" komutanı kaptanına dikkatli olmak için
Esirleri aynı iyi denizciydi. Bu tavsiye,
devam filmi gösterilecek.

Yolculuk sıkıcı bir tane kanıtladı ve zaman zaman küçük partileri
Acadian'lara hava ve egzersiz için güvertede izin verildi. Bir arsa
gemiyi ele geçirmek için atıldı. Buna göre en sağlam ve en cesur altı
hazır bulundu ve güvertede olanlar aşağıda sipariş edildiğinde ve
Hatchway inmelerine izin vermek için açıldı, Belliveau ve arkadaşları
beklemeden fırladı ve bir gözün parıldayan bir
Mürettebatla umutsuz mücadele. Takip edenler tarafından güçlendirildi,
Geminin efendisi ve sekiz kişilik mürettebatı yakında
aşırı güç ve hızlı bağlandı.

Ruhlu karşılaşmanın lideri Belliveau, şimdi dümen aldı ve
Geminin seyri tersine döndü. Tam yelken altında o baktı
eski efendisi Belliveau'ya ağlayana kadar rüzgar
Kesinlikle ana direği kırın. Diye cevapladı: "Bundan korkmayın; yaptım
Ve bu iyi bir şey. "

Zaman içinde gemi başkası olmadan Fundy Körfezi'ne ulaştı
bir İngiliz özelcisiyle önemsiz bir çatışmadan daha fazla macera,
kayıp olmadan dövüldü. Fransızlar serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra
İngiliz kaptanı ve mürettebatı ve 8 Ocak gününde
St John limanına güvenli bir şekilde demir attı. [35]

   [35] Yukarıda ilgili olay birkaç yazar tarafından belirtilmiştir,
        Fransızca ve İngilizce, ancak detaylar placide ile toplandı
        P. Gaudet yaklaşık yirmi yıl önce eski bir Acadian'dan
        büyükbabası olan olağanüstü hafıza ve zeka
        Charles Belliveau'nun kardeşi.

Bu gemide St.John'a gelen ailelerin çoğunun isimleri
Charles Belliveau, Charles dahil olmak üzere korundu
Dugas, Denis St. Sceine, Joseph Guilbault, Pierre Gaudreau, Denis St.
Sceine, Jr., M. Boudrault ve iki Granger ailesi.

Maceranın kahramanı Charles Belliveau
Port Royal'daki Cape yaklaşık 1696; 1717'de evlendi Marie Madeleine
Granger ve bugün torunları çok sayıda olan sekiz çocuğu vardı.

8 Şubat 1756'da bir İngiliz gemisi limana girdi
St. John, Fransız renkleri altında, bir Rangers partisinde
Fransız askerleri olarak gizlendi. Vali Lawrence Shirley'e yazıyor: "Ben
sadece orada ne yaptığını keşfetmek için değil, böyle bir aldatmaca umutları vardı
ama St.John Kızılderililerinden bazılarını çıkarmak için. Memur buldu
bir İngiliz gemisi var, ulaşımlarımızdan biri
Kıtaya bağlı Fransız sakinleriyle Annapolis Royal
(Amerika), ancak sakinler usta ve mürettebat üzerinde yükselmişti ve
gemiyi o limana taşıdı; Halkımız onu getirirdi
kapalı, ama bir kazayla kendilerini çok erken keşfettiler
Fransızlar gemiye ateş açtı. "

Fransız kaynaklarından, bu vesileyle kaptanın
İngiliz gemisi bazı Fransız sinyalleri yaptı ve Shallop'u kıyıya gönderdi
geldiklerini açıklayan dört Fransız çığlık ile
Louisbourg, malzeme ile ve diğer gemilerin yolda olduğunu
Nehir ağzında kaleyi yeniden kurma tasarımı ve
İngilizcenin benzer bir tasarımını sinir bozucu. Hikaye
O kadar makul görünüyordu ki, şanssız bir Acadian gemiye gitti
onu demirlemesine pilotu, ama daha kısa bir süre sonra
Kaptan kendi uygun bayrağını kaldırdı ve topçu üzerine taburcu etti
Kıyıda toplanan insanlar. Belliveau ve son zamanlarda olan insanlar
Güney Carolina'ya kaçan ulaşım kıyıda kulübelerde yaşıyordu
ve İngilizlerin tasarımıyla yaklaştığını algılamak
kaçtıkları gemiyi gerçekleştirerek başarılı oldular
Bazı döner silahlar inmek ve onları iyi bir pozisyona yerleştiren
Düşmana o kadar canlı bir ateş yaktı ki yakında fikri terk ettiler
iniş ve Annapolis Royal'a geri döndü. Bu stratejinin tek sonucu,
İngilizlerin öğrendiği bir fakir Fransız yakalanması
Kızılderililer gitmişti, bazıları passamaquoddy ve diğerleri Boishebert ile
Cocagne, ayrıca "bir Fransız subayı ve yaklaşık 20 adam
St. Anns adlı bir yerde nehrin yirmi üç mil. "

Passamaquoddy'ye giden Hintliler geceleri şaşırtmayı başardılar
Boston'dan Liman L'Elang'daki Anchor'da yatan büyük bir gemici
Garnizon hükümleri ile Annapolis Royal'a. Gemici
altı silah taşıdı ve yanında on kişilik bir mürettebat vardı
Kaptan ve Annapolis garnizonunun topçu subayı. Gemi
John'a taşındı ve nehrin alt kısmında saklandı. .
Vahşi, onu o kadar tamamen yağmaladı ki, varışında kaldı
Sadece az miktarda pastırma ve biraz rom. Mahkumlar
Boishebert tarafından Kanada'ya gönderilen diğerleriyle birlikte çeşitli
durumlar.

Acadian mültecileri St. John Nehri'ne gelmeye devam etti.
artan sayılar ve Boishebert ve Misyonerler yakında buldu
kendileri onları tedarik etme çabalarında boğaz sıkıntılarına indirgenmiş
yaşamın gereklilikleriyle. Marquis de Vaudreuil belirlendi
John River ülkesini olabildiğince uzun süre tutmak. O yazdı
Fransız Bakanı, 1 Haziran 1756: "M. de Boishebert'i hatırlamayacağım
ne de misyonerler ne de Acadian'ları kalbine çekiyor
Son ekstremiteye kadar koloni ve ahlaki olarak ne zaman
daha iyisini yapmak imkansız. "
Acadians ve Hintliler için savaş mühimmatları.

Boishebert şu anda çaba gösteriyordu.
Marquis de Vaudreuil, olabildiğince çok Acadian'ı çizmek için
St. John Nehri ve onları herhangi bir ilerlemeye karşı koymaya teşvik etmek için
İngilizlerin bir parçası. Ancak Fransız komutanı kısa süre sonra onu buldu
son derece zor olanı konumlandırın. Birçok aileyi gönderdikten sonra
Quebec ve St.John adasına hala altı yüz kişi vardı,
Hintlilerin yanı sıra, kış aylarında ve birçok
Port Royal ve başka yerlerden mülteciler nehre gelmek istediler
St. John. Ona bağımlı olan Acadian sayısı ilaveler aldı
Güneyden dönen sürgünlerin gelişiyle zaman zaman.
Haziran ayında elli kişiye sahip beş aile geldi
Carolina'dan ve Boishebert'e seksen başkasının henüz
varmak.

Bu zavallı insanların acınası olan zorluklar
Eski ateşlerine dönmeye gayret neredeyse inanılmaz görünüyor. A
Beaubassin Bölgesi Acadians'ın küçük partisi,
Fundy Körfezi Güney Carolina'ya taşındı. Seyahat ettiler
Bu nedenle Fort du Quesne'ye (şimdi Pittsburg) yaya olarak
Quebec'e nakledildi. Sahip olacağını düşünmüş olabilir
Orada kaldığım için çok memnun kaldı, ama hayır, çok büyüktü.
Sevgili Acadia'larına, içerik dinlemeyeceklerine ek
St. John Nehri'ne gelene kadar.

Bunları sağlayan Marquis de Vaudreuil'e hakim olan fikri
Hayatın gereklilikleriyle talihsizler,
Kanada Savunması için hizmetlerini kullanın. "Olmazdı
uygun, "diyor"
onun hizmeti için gayretlerinin somut bir kanıtını vermeden
Majesty. "Vali tüm mültecileri sağlayamıyor
St. John Nehri'nde, taşıma zorluğu nedeniyle
Temishouata yoluyla sarf malzemeleri, sieur de için talimat verdi
Boishebert Miramichi'ye geçemediği aileleri göndermek için
St. John. Miramichi'deki Acadian sayısı yakında
3.500 kişi.

Sonraki kışın en çok yoksul Acadian'a çalıştığını kanıtladı. .
Harvest son derece fakirdi. Bazı durumlarda yaşlı sakinler
Yaşayacak bir şey yok ama ilkbaharda tohumlama için gerekli tahıl
zaman. Miramichi'deki koşullar muhtemelen daha fazla sefil değildi
St. John nehrinde. Eski Marquis de Vaudreuil'in yazdığı
Aşağıdaki açıklayıcı terimlerle: ----

"Acadia'nın bu kısmı,
en sefil durum. Kendimizi istememize rağmen, M. Bigot bir
Miramichi'ye hükümlerle gemi, ama maalesef
Kafa rüzgarları tarafından gecikti. Acadian'ların sefaleti var
O kadar harika ki Boishebert, ödeneklerini azaltmaya zorlandı
Ayda on kilo bezelye ve on iki kilo et ve
Kırk bullock getirilmiş olsaydı daha da azalırdı
PetitCodiac'tan. Bu, Ocak ayı için ödenekti ve,
Balıkçılık bitkin düşüyor, aynı şeyi yapmayı umamadı
İlerleyen ayları kaynak. Tek kelimeyle, Acadian anneleri
Babes göğsünde ölürler. .
insanların çoğunluğu kıyafet istemek için yurtdışında görünemez
Çıplaklıklarını örtün. Birçoğu öldü. Hasta sayısı
dikkate değer ve bu iyileşen güçlerini geri kazanamaz
genellikle altında olmak, yiyeceklerinin sefil kalitesinin hesabı
at eti yemenin gerekliliği son derece yalın, deniz inkisi ve derileri
öküz. Acadians'ın durumu böyle.

"Indendent, M. Bigot, buz ne kadar en kısa sürede bir gemi gönderecek
Molalar, bunları sağlayabileceğimiz bu tür malzemeleri taşımak için. Biraz olmadıkça
Yardım deniz, topraklar, sığır ve gizlenen etkiler gönderilir
Ormanların hepsi feda edilmeli ve Acadians gitmek zorunda kaldı
başka yerlerde. "

1756 yılının başında Massachusetts valileri ve
Nova Scotia, St.John Nehri üzerindeki işlerin durumunu tartıştı.
ve yerinden çıkması için adım atılması gerektiğine karar verdi
Fransızlar.

Vali Lawrence'a mektuplarından birinde Shirley, "Bakıyorum
St. John Nehri'nin Fransızlarını elden çıkardıktan ve takviye ettikten sonra
Fundy Körfezi ve Yarımada'yı güvence altına almak için gerekli olmak
Kanada'dan gelen girişimlere karşı. * * * Haklı olarak bilgilendirilirsem, hiçbir şey
nehri ziyaret etmek dışında henüz buna doğru yapıldı
Alt kale kadar, ağzının yakınında, Fransızca
terk etti, ilk olarak mağazaları yok etti ve topu patlattı,
Ve hala o kalenin üstünde sahip oldukları yerleşimler var.
Kızılderilileri bağımlılık içinde yaşadıkları araçlar
üzerlerinde ve nehre bir taşıma yeri boyunca geçiş yapın
Bir iletişimin sürdürülebileceği patcotyeak (petitCodiac)
St. John's Nehri ile Cape Breton arasında St.
Lawrence. "Shirley başka bir mektupta bunun önemli olduğunu yazdı
Fransızlar St.John'dan ve yerleşimlerinden çıkmalıdır
Yırtık, çünkü kalması için acı çekerse, yakında çok olurdu
güçlü ve Kanada ile nehir tarafından iletişimi sürdürebilir,
kürk ticaretinin İngilizcesini mahrum etmek ve sürdürmek
Kızılderililerin mutlak kontrolü.

Kızılderililer şu anda kesinlikle İngilizlere düşmanca ve
Lawrence, onlara karşı acımasız bir savaşa karşı çıkmaya karar verdi.
Buna göre, konseyinin tavsiyesi ve onayı ile bir
getirilen her Hintli savaşçı için L30 ödülü sunan ilan
Hayatta, her erkek Hintlinin kafa derisi için L25'in bir ödülü
on altı yaş ve hayatta kalan her kadın veya çocuk için
L25'in toplamı; Bu ödüller komutan tarafından ödenecek
Mahkumları Almak İçin Majestelerinin Kalelerinden Herhangi Bir
veya kafa derisi.

Bu soğukkanlı ve kasten çıkarılan şefin bildirisi
Nova Scotia ve Konseyi Sulh Hakimi,
Abbe Le Loutre ve diğer Fransız liderlerin
Çeşitli zamanlar vahşi müttefiklerini kafa derilerini getirdikleri için ödüllendirdi
İngilizlerin. Vahşiler gelince, en azından özür vardı
ırklarına göre savaş yaptıklarını,
oysa Nova Scotia valisinin ilanı değersizdi
aydınlanmış bir insan. Hiçbir şey daha iyi hesaplanamaz
ve bir askerin karakterini L25'in teklifinden daha fazla bir
insan kafa derisi.

Bu sefer, New England alaylarından ikisi dağıldı ve
evlerine döndü, askere alınan süreleri sona erdi,
Ve diğer birlikleri elde etmenin zorluğu, herhangi bir şeyin olmasını engelledi
Bir veya iki yıl boyunca St.John'a teşebbüs etti. Lawrence ve Shirley,
Ancak, önerilen seferin ayrıntılarını tartışmaya devam etti.
Her iki valinin de sayısı hakkında oldukça belirsiz fikirleri var gibi görünüyor
nehirdeki Acadians ve yerleşimlerinin durumu.
Shirley, Doğu Hintliler ve New England'dan öğrendiğini söylüyor
ana yerleşimlerinin yaklaşık doksan mil yukarıda olduğu tüccarlar
Nehir, eski Hint kasabasının altı mil altında St. Annes adlı bir yerde
Aukpak. 800 veya 1.000 erkeğin bir güç olacağını düşündü
düşmanın nehrini temizlemek için yeterli ve
musallatlarından sürülen İngilizler, bir
Dönüşünü önlemek için St. Annes'de 150 adamın garnizonu
Fransızlar ve Kızılderilileri aşmak. Ayrıca,
Nehir ağzındaki kale, son zamanlarda Boishebert tarafından terk edilmiş,
yeniden inşa edilecek ve oraya 50 kişilik bir garnizon.

Acadians'ın sınır dışı edilmesini takip eden yıllar boyunca
Güneyden dönen sürgünlerin ara sıra partileri
St. John Nehri, nerede seyrini görmek için beklediler
Olaylar olabilir. Durumları gerçekten acımasızdı. Bazıları vardı
keşfedilmemiş bir vahşi doğa ile yürüyerek veya kano ile yolculuk;
Diğerleri, uzaktaki Carolinas'tan, küçük gemiler temin eden,
Atlantik kıyısı boyunca bir tane daha sürünmeyi başardı
Fundy Körfezi'ne ulaşıncaya kadar başka bir koloni; Ve böylece
Boishebert daha fazla olana kadar Acadian sayısı artmaya devam etti
bakımı altında bin kişiden fazla. Bazıları Kanada'ya gönderdi,
çünkü güçleri korumaları için yetersizdi ve onun
Malzemeler yetersizdi.

Bu dönemde nehirdeki Fransız yerleşimlerinin yerleri
Dr. Ganong'un "Yenideki Tarihi Siteleri
Brunswick. "En büyük yerleşim ve en çok St.John,
Fredericton şehrinin bugün durduğu St. Annes Point'deydi.
Burada Acadians 600 veya 700 dönüm araziyi temizlemiş ve bir
Küçük bir şapel ile gelişen köy (hükümet yerine yakın
Ev) ve muhtemelen nehir boyunca bir dizi ev vardı
Hint Aukpak köyüne kadar, altı mil yukarıda. Onların
Bir sonraki yerleşim Oromocto'nun ağzındaydı, burada 300 dönümlük
Arazi temizlenmişti. Yakınında çok eski bir yerleşim vardı
Jemseg'in ağzında kaleyi terk etti, ancak büyümesi
Bahar Fresetlerinin sıkıntıları ve birçoğu
Sakinler çıkarmak zorunda kalmışlardı. Bir önem vardı
Gagetown köyü tarafından işgal edilen sitedeki yerleşim ve
Evler nehir boyunca birkaç mil boyunca dağılmıştı. Bir diğer
Çanızın ağzının üstünde küçük yerleşim vardı ve orada
Nerepis'in ağzında birkaç kişi olabilirdi.
Fort Boishebert'i durdu. St. John'da Fransızlar biraz arazi temizledi
Limanın batı tarafı ve Bruce'un 1761 haritasında yerler
temizlenen "bahçeler" olarak işaretlenir, ancak
Sakinler onları terk ettiler ve 1755'te nehirden kaçtığında
Fort, "Menagoueche", Kaptan Rous tarafından yok edildi.

1756 yılında İngiltere, Fransa'ya karşı savaş ilan etti ve yakalama
Louisbourg'un önerildi. Kanada Valisi Boishebert'i sipariş etti
kendini savunmasına yardımcı olmaya hazır olmak ve buna göre
100 Acadian ve Kanadalı kuvvetle Cape Breton'a gitti
ve yaklaşık 250 Kızılderili, birçoğu St. John Nehri'nin maliseetleri.
İkincisi çok isteyerek gitmedi, çünkü onlar buna indirgenmişlerdi
Malzemeleri almama sonucu büyük bir sefalet durumu
Fransızlardan barışa girmelerini bekliyorlardı
İngilizce ile müzakereler. Ancak harangues vasıtasıyla ve
Vaatler Boishebert onları yanına getirmeye çalıştı.

Louisbourg komutanı Chevalier de Drucour,
Fransız bakanı bir kerede gönderecek ve vahşiler için malzeme sunuyor.
"Bu insanlar," diye gözlemliyor, "
Yapıyoruz, ama onlara yöneldikleri gibi onlara karşı hareket etmedikçe
Önümüzdeki yıl bizimle birlikte olacağımızı cevaplamayacağım. "
Fransız bakanını ona dağıtım için biraz madalya göndermeye çağırıyor.
Birine sahip olmanın ayrımı çok son derece değerlidir ve sıklıkla
Bütün bir vahşi köyün sadakatini korudu.

Louisbourg'un beklenen saldırısı 1758'e kadar gerçekleşmedi ve
Kanada'ya emekli olan Boishebert'e tamir etmesi emredildi.
Marquis de Montcalm, Montreal'den Fransız bakanına yazdı,
10 Nisan, "Koloni Birlikleri Kaptanı Mösyö Boishebert,
Birkaç gün içinde ayrılır, eğer St.
Lawrence açık, St. John Nehri'ne ilerlemek ve bundan sonra
Louisbourg, Kanadalılar, Acadians ve
Acadia'nın vahşileri. "

Vali ve Quebec'teki diğer yetkililer
Boishebert'in cesaretine ve kapasitesine olan güven, kim olabilir
Burada bu yıl alındı, St. Louis haçı
Acadia'daki hizmetlerinin tanınması. "Kesin," diye yazıyor
Marquis de Vaudreuil, "Eğer eski Louisbourg kuşatması ne zaman
gerçekleşti, oradaki vali gönderme teklifini kabul etmişti
Marin, Kanadalılar ve Hintlilerin bir gücü ile yer
Düşmediler ve Boishebert şimdi 200 Acadian toplayacak olsaydı
ve 200 St. John River Kızılderili ve yapabileceği Micmacs
600 veya 700 kişilik bir kamp oluşturun ve Drucour sık ​​sık yerleştirebilir
iki yangın arasında kuşatıcılar. "

Montcalm ve de Vaudreuil'in yararlılığıyla ilgili beklentileri
Boishebert'in Louisbourg savunmasındaki müfrezesi mahkum edildi
hayal kırıklığı, Boishebert için Louisbourg'a yaklaşmadı
kuşatmanın sonu ve kuvvetlerle sayının üçte biri değil
Drucour beklemeye yönelmişti. İki hüküm deposu
müfrezenin kullanımı için ormana yerleştirildi, ancak gerçeği
Boishebert'in sadece 120 Acadian ve birkaç Kızılderili vardı
Bir avuç düzenli olarak, tamamen hayal kırıklığına uğramış Drucour'un tasarımı
Güçlü bir gösteri ile saldıran İngilizceyi taciz etmek
arka. Boishebert'in yaklaşık yirmi Hintlileri bir çarpışma ile uğraştı
İngilizceler ve iki şefi düştüğü halde
O kadar cesaretini kırdı ki köylerine geri döndüler. Boishebert
Kendisinin, birkaç önemsiz çatışması vardı.
İngilizce ve sonra Louisbourg'un teslimiyet haberi geldi. O
Hemen müfrezesinden hastayı gönderdi, ateşe ver
düşmesini önlemek için bin ahşap kordon ve bir miktar kömür
düşmanın eline ve 29 Temmuz'da
John Nehri'ne dön. İngilizler canlı ama sonuçsuz bir
kovalama.

Boishebert hastasını Miramichi'ye bıraktı ve altmış gönderdi
Çeşitli vesilelerle aldığı mahkumlar Quebec'e, o zaman
Maine kıyısındaki Fort George'a karşı bir keşif gezisine katıldı,
Louisbourg'un Seige'sinden daha fazla onur kazandı. [36] O
Kasım ayında Quebec'e döndü ve aynı zamanda bir
Nehir St.'den Çıkış John, hem Acadian hem de Hintliler,
bir sonraki bölümün açıklayacağının nedeni. Bu zamandan
Sieur de Boishebert, St.
John, ve sadece bir lokoker olur.

   [36] Chevalier Johnson şöyle yazıyor: "Boishebert erken geldi
        Birkaç yüz adamla Louisbourg'a bahar, 12 Kanadalı
        Louisbourg garnizonundan memurlar ve diğer 6 kişi; Ve o
        Miry'de bu kadar ihtiyatlı bir şekilde müfrezesini tuttu
        Kuşatma sırasında, Louisbourg'dan beş lig, ne
        İngilizler ne de garnizonun onlardan haberleri vardı. "

[İllüstrasyon: Binbaşı General Robert Monckton.]




Bölüm XIII.

İngilizler st. JOHN.


Şimdi ili oluşturan Fundy Körfezi'nin kuzeyindeki bölge
New Brunswick'in yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bir çekişme kemiği
Fransızlar ve İngiliz rakipleri arasında. Gerçekten söylenebilir
1713'te Utrecht Antlaşması'ndan 1763'te Paris Antlaşması'na kadar
Tartışma Avrupa'nın barışını rahatsız etmeye devam etti. Bazen
Söz konusu noktalar, Konsey Kurulunda sıcak bir şekilde tartışıldı.
Her iki ulusun temsilcileri boşuna sınırları çözmeye çalıştı
Acadia'nın ve bazen de ortasında daha şiddetli bir şekilde tartışıldılar
Savaş alanının silah çatışması ve kanlı sahneleri.

Ancak yıllar geçtikçe ve İngiliz kolonilerinin artan gücü
"La Nouvelle Fransa" nınkini gölgede bırakmaya başladı, öyle görünüyor ki
Anglo-Sakson ırkı sonunda geçerli olmalı. Valilerin politikası
Nova Scotia ve New England giderek daha agresif oldu. İçinde
Vain Valiant Montcalm, 1758 yılının sonlarında,
Ülkesi Yeni Fransa'nın sınırlarını düzeltmede çok önemliydi
İngilizcenin Acadia olarak iddia ettikleri şeyleri elinde tutmak
Chignecto Isthmus ve Beausejour'u geri almak; Ayrıca o Fransa
St. John Nehri'ne sahip olmaya devam etmeli veya en azından ayrılmalı
orada bölünmemiş ve yerli mülkiyeti
Sakinler: Şimdi bu kadar uzlaşma, şimdi
İngilizce.

Louisbourg 26 Temmuz 1758'de General Amherst'e teslim oldu ve
Birkaç hafta sonra Albay Monckton, bir birlik grubu ile gönderildi,
şanssız Acadian'ları onların
John Nehri'ndeki yerleşimler. Bununla bağlantılı ayrıntılar
Expedition, orijinalin yayınlanmamış bir belgede bulunur
Londra'daki kamu kayıt ofisinde, "
Aziz John's Nehri'ndeki keşifte birliklerin bildirileri
Albay Monckton'un komutası altında Fundy Körfezi. "[37]

   [37] Bu değerli makalenin bir kopyası için Dr. W. F.'ye borçluyum.
        Ganong. Monckton'un adı,
        İlin ikinci büyük kasabası.

Monckton, böyle bir tarihi durumun başlıca ajanı olduğu için
St. John Nehri'nin kalıcı işgali olarak bizim için önemi
Ona birkaç kelime çok düzgün bir şekilde ayrılabilir.

Robert Monckton, John'un ikinci oğluydu, First Viscount Galway,
Karısı Lady Elizabeth Manners, Dük Dükünün en küçük kızı
Rutland. Askeri kariyerine 1742'de Flanders'da başladı ve burada
birkaç savaşta savaştı. Daha sonra Amerika'ya çıktı ve 1752'de
Onu Fort Lawrence garnizonundan sorumlu buluyoruz, izle
Beausejour'un Fransız kalesi üzerinde, Misseguash karşısında. A
Biraz sonra Annapolis Kraliyet garnizonunun komutanıydı. O
Haziran ayında Beausejour'un azaltılmasında İngiliz güçlerine komuta etti.
1755. Takip eden yıl Nova Teğmen Valisi olarak atandı
Scotia. 60. Alayın 4. Taburuna veya "Kraliyet
Amerikalılar, "Louisbourg kuşatmasında ve 1759'da ikinci olarak hizmet etti
Quebec'in alınmasında Wolfe'ye komuta, o vesileyle
cesareti için göze çarpıyor ve ağır yaralandı. Bir iki yıl
Daha sonra New York Valisi idi. Zamanla ulaştı
1782'de orduda ve ölümünde Teğmen Genel Rütbesi,
İngiliz Parlamentosu'nda Portsmouth üyesiydi.

Alt kapasitede temel hizmet verenler arasında
John Nehri'nin seferinde hiçbiri daha göze çarpmadı
Eyalet sloop "York" eski dostumuz Kaptan Cobb; bir kaç
Kelimeler ona uygun bir şekilde adanmış olabilir.

Sylvanus Cobb, 1709'da Plymouth, New England'da doğdu. Kısa süre içinde
Louisbourg'un Sir Wm tarafından ele geçirilmesinden önce. Pepperrell, 1745'te
Albay Gorham'ın alayı için kendi kasabasında bir şirket yetiştirdi ve
Seige operasyonları sırasında kredi ile hizmet etti. O öyleydi
daha sonra tarafından istihdam edilen küçük bir silahlı geminin komutasında
Hükümet Fundy Körfezi'nde gezintiye çıkacak. Halifax kurulduktan sonra,
1749'da Vali Cornwallis ve halefleri tarafından istihdam edildi.
Yaklaşık on yıl boyunca il silahlı sloop "York" ın ustası olarak.
1758'de Louisbourg'da Monckton tarafından seçildi
Wolfe, bir saldırıdan önce kaleyi yeniden ele geçirecek. Onlar gibi
Limana yelken açtı, kimsenin güvertede durmasına izin verilmedi ama Wolfe
ön çekim ve dümende Cobb. Çekim kalın bir şekilde uçtu
Onları ve Wolfe uzunluğunda yaklaştıklarını gösterdi
Gerektiği gibi tahkimatlara, ama Cobb bir tane daha yaptı
Tack, Wolfe'nin hayranlığını ve sözünü ortaya çıkarıyor, "Peki, Cobb! Ben
Bir daha asla şüphe etmeyeceğim ama beni yeterince yakın taşıyacaksın. "Yüzbaşı Cobb
Liverpool, N. S.'de birkaç yıl yaşadı. 1762'de ateşten öldü
Havana'ya karşı bir seferde hizmet ederken ve
bir askerin ölümüyle karşılaşmadığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti.
topun ağzı. Queens County, N.S'deki torunları
çeşitli.

Albay Monckton'a eşlik eden birlikler St. John Nehri
Kaptanlar altında Rangers'ın birkaç New England şirketi
McCurdy, Brewer, Goreham ve Stark, Topçu Müfrezesi, 2.
Kraliyet Amerikan Alayı Taburu [38] ve 35. Alayı
Hafif Piyade. Birlikler nakliye gemilerine bindi
"Isabella," "Wade," "İkinci Alexander," "Viscount Falmouth," "Lord
Bleakeney, "Sloops" York "ve" Ulysses "ve diğer gemiler
"sincap" savaş adamının konvoyu. Gemiler ve birlikler son zamanlarda
Louisbourg kuşatmasından döndü.

   [38] Kraliyet Amerikan Alayı veya 60. Ayak Alayı
        Amerika'da 1756 veya 1757 civarında büyüdü. Maj.
        General Sir Jeffrey tarafından başarılı olan Gen. James Abercrombie
        Şubat 1758'de Amherst. Kolordu dört tabur içeriyordu
        her biri 1.000 erkeğin. Robert Monckton Albay olarak atandı.
        Alay 28 Eylül 1757. (Bkz. Murdoch'un Hist. Nova Scotia,
        Vol. 2, s. 329.)

Filo, 11 Eylül Pazartesi günü Halifax'tan yelken açtı ve
18. Cobb ve Rogers [39] 'da gönderen Partridge Adası'ndan demirledi
Onların yırışmaları yeniden kontrarp. Limanı ilerlettiler ve
Return, sadece iki veya üç kişi gördüklerini bildirdi. Fakat,
Monckton daha sonra iki yüzden fazla Kızılderili olduğunu öğrendi
İngiliz indiğinde nehrin ağzında pusuda, ama
İşgalcilerin gücüyle aşırı gerileyen şefleri,
Onları ateş etmek için acı çekin ve onlarla nehre kadar emekli ve "
Oauckpack'e dönüşleri (yukarıdaki iki lig hakkında yerleşimleri
Aziz Anns) Pere Germain, rahipleri, adlandırdığı gibi bekliyor,
Onlardan 'Quelque Coup de Trahison' onları Kanada için yürüdü. "

   [39] Yüzbaşı Jeremiah Rogers,
        Nova Scotia Hükümeti'nin Ocak ayı kadar erken bir tarihi,
        1751.

Ertesi gün Liman'a demir attı ve Monckton Cobb'u gönderdi
Bazı Acadian mahkumlarının olarak hizmet edebilmesi için Chignecto'ya yamasıyla
nehirden, bazı balina tekneleri ve kaptan Benoni için pilotlar
Rangers Şirketi. Şimdi Anma olarak yapılmaya layık bir güne geliyoruz-unutulmaz
20 Eylül 1759-St. John Nehri'nin kontrolü geçtiğinde
Sonunda Büyük Britanya'nın eline ve kalıcı İngilizce
Yerleşim, limanımızın kıyılarında, Monckton's Journal
Etkinliğin kısa bir kaydını içerir:

  "Sep'br. Ye 20th.-Yaklaşık dokuz ve yakında iniş için sinyal verdi
  Eski kalenin yanına indikten sonra, tekneler kadar çok erkekle
  Yaklaşık 400 olarak alabilirdi. Muhalefet olmadan bir araya geldi. 2d.
  Bölünme İndiriliyor Maj'r Scott'ı yaklaşık 300 ışıkla gönderdim
  Piyade ve Rangers keşif yapmak ve ikisini geliştirmek için
  Grenadier şirketleri, zorunluluk durumunda onu desteklemek için. .
  Maj'r, düşmelerin üstünde geri döndü; Birkaç tane buldu
  Herhangi bir yolun veya yolun en az belirtileri değil-Woods çok
  kalın ve kötü yürüyüş. Askerlerin hepsi iniyor
  Kıyıda alınacak çadırlar ve iki alayı sadece
  Kalenin arkası. Maj'r Altında Hafif Piyade ve Rangers
  Scott yukarıdaki tepede kamp kurdu. "

Önümüzdeki birkaç gün hüküm ve malzeme almak için harcandı
sahil. Topçu ve üç tarla parçası da
indi. Bir dizi keşif partisi gönderildi ve hepsi kabul edildi
Kara seferi ile devam etmenin uygulanamaz olduğunu.
Monckton, Yüzbaşı Rogers tarafından Annapolis'e ve
Yüzbaşı Cobb'dan Fort Cumberland'a herhangi biri
Hükümleri taşımak ve depolamak için mevcut sloops veya gemiciler
Nehir, gemilerinin çoğunluğu denemeyecek kadar büyüktü
Şelalelerin geçişi. Bu arada eskisini onarmaya karar verdi
24 Eylül'de kale ve iş başladı. "Sebeplerim"
Monckton yazıyor, "Bu noktayı düzeltmek için, biraz emrediyor olsa da
Arkadaki tepede, çok fazla iş hazırdı.
ellerimiz, limandan sahip olacağı komuta,
Mağazalarımıza inmek ve katılacak büyük zorluklar
hiçbir kolaylığı olmayan kıyıdan daha fazla dikiliyor
Mağazalarımızı taşımak ama erkekler tarafından. Ayrıca, sezon şimdiye kadar olduğu gibi
Gelişmiş ve hala nehre gitmek zorunda kaldık, tamir etmenin en iyisini düşündüm
En yakında ne yapılacak. Ve biraz olan tepe ile ilgili olarak
Komuta, sadece Cannon ile birlikte, düşmanın bulacağı
Getirmede büyük zorluklar ve bu bundan sonra çare olabilir.
Üzerinde küçük bir çalışma inşa etmek. "

Fort 600'deki eserlerin yapımında erkekler istihdam edildi
24 Ekim'e kadar her gün, sayı 300 inç'e düşürüldüğünde
Yok etmek için nehirdeki seferin ayrılmasının sonucu
Acadian yerleşimleri. Yüzbaşı Cobb, Fort Cumberland'dan döndü
Eylül ayının son günü Danks'ın Rangers şirketi, beş balina teknesi
ve dokuz Fransız mahkum. İkincisi Monckton bunu öğrendi
Karada nehre gitmek neredeyse imkansız olurdu,
ve düşmeleri geçmeye çalışmanın tehlikeli olacağını
onlarla olduğu gibi gemilerle. Onların görüşü,
Düşmeleri geçmenin zorluğu, gözlemlerle doğrulandı ve
Yüzbaşı Willock ve Ulaştırma Ustaları tarafından yapılan sondajlar.

Kale binerken, Monckton toplandı
askeri mağazalar, hükümler ve malzemeler
Fort Cumberland, Annapolis, Halifax ve Boston'a gemiler gönderdi. .
Fort Frederick'teki memurların kışlası, 2.
Ekim ve kaleyi inşa etme işi hızlı bir ilerleme kaydetti, ancak
21 Ekim'e kadar seferin bir
nehre devam etmek için pozisyon. O zaman bile başlangıç ​​çok değildi
Monckton'un dergisinden öğrendiğimiz gibi hayırlı olan
Yazıyor:-

  "Birkaç sloop ve chooner ve kurban olarak bir araya geldim
  Onları, Cobb & Rogers'a diğerini kapsayacak şekilde düşmeleri geçmelerini emrediyorum
  Gemiler geçebilecekleri gibi. Buna göre alırlar
  devam ediyor. Cobb'un en başı olmak darbeleri geçiyor, ama
  Düşmelerin üstesinden gelmek için geç ve biraz da gelmek zorunda kaldı
  Aşağıda Cove. Ulysses, Yüzbaşı Rogers, Darrows'u geçerken
  bir kaya üzerine grev yapar ve gelgit tarafından yukarıdaki bir dereye sürülür
  Vessell'in kısa sürede battığı Cobb ve harikaydı
  Zorlukta olan hafif piyade ve mürettebat kurtarıldı.
  Bunu duyduktan ve Cobb'un çok güvenli bir şekilde yatmadığını sipariş ettim
  onu tekrar aşağı ve çok neyse ki düşük suda olurdu
  kayalara çarptı. "

Savaş Adamının Kaptanı "sincap"
"Ulysses" ama girişimi terk etmek zorunda kaldı ve toplamını kanıtladı
enkaz.

Uzunlukta olması, tüm küçük gemileri güvenli bir şekilde düşmelerin üstüne çıkardı
Ve gemideki birlikler, bir iki hafta boyunca hükümlerle, Monckton
Kendisi Yüzbaşı Cobb'un "York" sopuna başladı ve Kaptan Bellen'den ayrıldı
Geride kalan birliklerin komutasındaki 35. alayın. Güç
Bu, yaklaşık 1.200 kişiye sahip nehre doğru ilerledi.

Keşif gezisinin sonraki işlemlerini anlamak için okuyucuyu anlamak
eşlik eden plana [40] zaman zaman referans vermek için iyi olacak
Monckton tarafından iletilen bu konuda, raporuyla birlikte,
General Amherst.

   [40] British Museum'da bulunan bu planın orijinali
        Binbaşı Charles Morris, Nova Scotia Genel Sörveyörü tarafından yapıldı.
        St. John Nehri'nde Monckton ile birlikteydi.

30 Ekim sabahı küçük filo yelken açtı ama
Rüzgar aksine az ilerleme kaydedildi; Gerçekten de
Sloop neredeyse "Ulysses" in kaderini paylaşıyordu ve sadece
Ankrajı, hemen üzerinde oldukça tehlikeli bir konumda dökerek kaçtı
düşer. Ertesi gün gemiler Grand Bay'i geçmeyi başardı ve
"Pointe aux tourtres" ü, [41] yaklaşık iki lig üstünde
Nerepis'in ağzı. Yolda kalıntılarını gözlemlediler
Fort, Boishebert tarafından Woodman's Point'te inşa edildi.

   [41] Burası Salmon Point olarak bilinir, ancak planda
        Pidgeon'un noktası.

[İllüstrasyon: St.John's Limanı ve nehrin bir parçası.]

[İllüstrasyon: "Isle Au Garce" veya "Emenenik". (Şimdi Caton's deniyor
Ada, uzun süre.)]

1 Kasım'da rüzgar aksine, çok az ilerleme kaydedildi ve
Akşam "York" "Isle Aux adlı bir adadan demirledi
Garces. "Monckton adaya indi ve" bir çok
İyi bir-Odun meşe, kayın, huş ağacı ve ceviz ve altı ağacı yok. "
Bu ada, bazılarının ünlü emenenikten başkası değildi.
Malo'nun tüccarları ve balıkçıları yıl içinde küçük bir yerleşim
1611-Muhtemelen ilk Avrupa yerleşimi
İl. Burada Cizvit misyoneri Peder Biard, düzenlendi
Aziz John Nehri'nde sahip olduğumuz ilk dini hizmet
kayıt. Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Kızılderililer hala
"Ah-Men-Hen-ik", sesle neredeyse aynı olan
Biard'ın "Emenenik", böylece eski Hint isminin
neredeyse üç yüz yıl boyunca ısrar etti. "Isle Au Garce" adı
Nehir planında bulunan, açıklama kolay değildir. "Garce"
"lütuf" ve "Grace Adası" adı için bir yanlış baskı olabilir
Fransız misyonerinin ziyareti ile çok iyi uyum sağlayacak ve
Ekim 1611'de dini hizmetler, ancak placide P. gaudet-
Yol, Fransız rejimi ile ilgili olarak kötü bir otorite değildir.
John Nehri-"Garce" kelimesini olarak düşünmek için elden çıkarıldı
"Merry Maiden" anlamına gelir. Eğer öyleyse, isim bir
anlatılmamış hikaye ve ile bağlantılı bir romantizm için malzeme var
Tarihi "Adası Au Garce." Ada şimdi ilçeye ait
Sekreter George R. Vincent. Toprak verimli, iyi ormanlık ve
Mükemmel yay suyu bol; İnce meşeler orada olduğu gibi büyür
Monckton Günü. Küçük bir koy, görünümünde görülebilecek
Ada biraz odun teknesinin sağında, mükemmel bir
iniş yeri. Albay Monckton'un raporuna eşlik eden nehrin planı
Fransızca'nın meraklı katkısı nedeniyle özel ilgi ve
İngilizce isimler. Bu özellik,
geçişten biriydi. Bugün örnekler nadir değildir.
Mevcut isim, tanıdık bir örnek olan Fransızlardan çevrildi
John Harbor'ın ağzındaki adanınki,
Fransız "Isle Au Perdrix" ve İngilizceye tercüme edildi
"Partridge Adası." Bir başka tanıdık örnek, bağlantılı olarak gerçekleşir
Oak Point ile uzun ulaşılabilir. Nehirdeki ilerlemelerini tanımlamak
Monckton, "Ses için Point Aux zincirlerinden çok geldik" diyor. Point Aux
İngilizce zincirler meşe noktası ve durumun kimliği anlamına gelir
Oak Point ve Monckton'un Point Aux zincirlerinin
nehrin planı.

Monckton, ülkeyi St. Nehri'nin alt kısmı boyunca anlatıyor.
John "Verry Dağlık ve Kayalık" olarak, ancak Bellisle'nin üstünde
Nispeten düz ve iyi ahşap.

2 Kasım akşamı "York" sloop'a geldi
"Büyük Ada denilen bir adanın altında" veya Long Island. Bazıları
Parti adaya indi, burada Monckton bize buldular, buldular
Ceviz (veya butternuts) İngiliz ceviz gibi.

Keşif şimdi başlıca Acadian'dan birine yaklaşıyordu
Yerleşimler ve Kaptan Benoni Danks bir parti ve bir rehberle gönderildi
Mümkünse daha fazla elde etmek için bir mahkumu almaya çalışmak
bilgi, ancak Acadians açıkça zamanında uyarı aldılar
tehlikeleri ve köylerini terk etmişlerdi.

Geçerken, çok şey olmadığı belirtilebilir.
Rev. Hugh Graham'ın mektubundaki Kaptan Danks ve Rangers'a referanslar
1791'de Cornwallis, N.S.'de yazılmış Rev. Dr. Brown'a. [42] Görmek
Örnek şu: "Fransızların önemli bir büyük organı
Bir kez Petitcodiac Nehri'ndeki Rangers'ın bir partisi tarafından şaşırdı; üzerine
İlk alarm çoğu kendilerini nehre attı ve yüzdü
karşısında ve bu şekilde en büyük kısmı kaçınmak için yaptı
Bu kanlı avların debriyajları, bazıları tarafından vuruldu
nehirde acımasız asker. Bu Rangers'ın
Neredeyse istisnasız, günlerini sefillik içinde kapattı ve
Özellikle bir Yüzbaşı Danks, komisyonunun en uç noktasına giden
Her barbar yargılama. Cumberland ayaklanmasında (1776)
'çalıların her iki tarafında jack' olduğundan şüphelenilen o yeri bıraktı
Windsor'a bağlı küçük bir Jigger'da, pasaja hastalandı,
balast arasında tutuşa atıldı, Windsor'da çıkarıldı
Yarı ölü ve bir köpeğin gömülmesinden biraz daha iyisi vardı. Altında yaşadı
genel bir sevmeme ve ölümünden pişmanlık duymadan öldü. "

   [42] Bu mektup Nova Scotia'nın koleksiyonlarında bulunacak
        Tarih Derneği, Cilt. II., S. 135-145. Bayların çoğu
        Graham'ın sözleri abartının tadını çıkarın ve okurken
        Bu gerçeğin üzerinde çıkarma, gözden kaçmamalıdır.

4 Kasım Cumartesi, fakirler için mutsuz bir gündü
Küçük Grimrose köyünde yaşayan Acadians-
Modern Gagetown köyü. Hikaye Monckton'un kendi
kelimeler:--

  "Kasım 4,-Parti herhangi bir mahkum olmadan geri döner,
  Buldukları Grimrose köyündeydi ama
  Son zamanlarda sakinler tarafından terk edildi.

  "İniş için emir verin. Yaklaşık 700 kişilik bir vücuda sahip olmak
  Kıyı, köyün diğer sonuna doğru yürüyoruz,
  lig. Bundan sonra, bulduğumuz parçalarla,
  Sakinler son zamanlarda emekli olmuşlardı ve sığırlarını sürdüler.
  Burada bir gemide alınan kireçte
  Pilotlarımızın aydınlanması gerektiği gibi indikleri bahar
  Schooner, onu daha yükseğe çıkarmak veya bazılarında saklamak için
  Creeke-kesinlikle taşıyacaklarını varsaydıkları gibi
  St. Anns nehrin derinliği itiraf ederdi
  onun.

  "Evleri yakmak için emir verdiğim gün geç kaldım ve
  Ahırlar, yaklaşık 50'de olmak ve tüm tahılları yok etmek için
  hangi iyi bir anlaşma vardı ve diğer her şey
  bundan sonra sakinlere en az hizmet. Yanmış ve
  Backe'ye yürüdüğümüz her şeyi yok etti ve geri döndü.

  "Sabahları inerken bazı kanolar görüldü
  Grimerose Nehri [Gagetown Creek] başının başını geçip yakın
  Nereye indiğimiz son zamanlarda bazı huş kanoları yapılmıştı. Fazla
  Burada arazi temizlendi-Fine Country. Bu köy tarafından yerleşti
  Beausejour'un sakinleri, 1755'te o zamandan uzaklaştığında. "

Seferi takip eden gün nehri Isle'a yükseltmeye devam etti
Mettis veya Grimross Adası. Pilotlar şimdi sorumluluk almayı reddetti
Yeterli olduğunu düşünmedikleri için gemiler daha yüksek
Geçecek su. Kararlarının doğruluğu yakında belirgindi. İçinde
Yüzbaşı Cobb'a devam etmeye çalışmak, yamaçlarını karaya koydu ve birkaç
Taşımacıların benzer bir deneyimi vardı, ancak alt kısmı kumlu
Yakında tekrar hasar görmeden indi. Monckton Yüzbaşı Rogers'ı geçti.
"Ulysses" yamaç ve savaş adamı "sincap" ın bir arkadaşı
Keşife eşlik etti, sondaj almak için ama hayır bulamazlar
Uygulanabilir kanal.

Komutan memur şimdi isteksizce terk etti
St. Annes'e devam ediyor. Belki de denemiş olabilir
Sezon şimdiye kadar gelişmiş olmasaydı balina teknelerinin araçları
Hükümleri neredeyse harcandı. Dergisini numaralandırdıktan sonra
devam etme durumunda onunla yüzleşen zorluklar
Ayrıca, "Bu yüzden geri dönmeye ve yok etmeye karar verdim
Yolumuzda yapabileceğimiz her şey. "Bu arada, Monckton'un emirleriyle,
Yüzbaşı McCurdy, Ranger'larıyla ülkeyi ovuyordu ve
arasında bölünmüş bazı sığırları öldürmeyi başardı
Taşımalar.

Kaptan Danks ve Brewer şirketleriyle biraz yakmak için gönderildi
Şu anda Yukarı Gagetown'un yakınındaki evler. Evleri yaktıktan sonra
birliklerini "boyun" aşağı doğru yürüdü Grimrose köyüne doğru
Ve yollarında sürüş yapan üç veya dört Fransızla karşılaştı
Yaklaşık kırk başı. New Englandlılar için bir çizgi yaptı
Bu ödül, Acadians kaçtı, ancak sığırların çoğu
yok edildi.

Kaptan McCurdy, Monckton tarafından nehrin karşısında Jemseg'e gönderildi.
O çeyrekte bulabileceği tüm evleri ve tahılları yok et
ve sığırları öldürmek ve bu emirler usulüne uygun olarak itaat edildi. Monkton
Villeray'ın adı verilen küçük yerleşimi yaktı (yaklaşık üç mil aşağıda
Gagetown) ve nehirden inerken kıyıda küçük bir parti gönderdi
Sieur de Belleisle ve onun tarihi yerleşimini yakmak için
kayınbiraderi, Robichaux kardeşler, Belleisle'nin ağzının hemen üstünde
Koy. 8 Kasım günü, on gün yokluğundan sonra,
Birliklerin başladığı düşüşlerin üzerindeki yere geldi.

Albay Monckton açıkça başarısında pek memnun değildi
Keşif gezisi, geri döndükten birkaç gün sonra Lieut'a yazdı.
New York Vali De Lancey: "Üzgünüm sana daha iyisini veremem
Acct. bu nehirdeki davalarımızın. Ama buna katıldı
Sadece gidebileceğimiz birçok kaçınılmaz gecikme ve engel
Yaklaşık 23 lig, St.
Annes-Nerede, ulaşmış olsaydık, çok
hiçbir sonucu olmayan bazı hesaplar, sadece bir köy olmak değil
Bir kalenin en az belirtileri.

"Bir köy ve bazı evleri yaktık ve yok ettik
Onlara en az hizmet verebilecek her şey, böylece
İlkbaharda emekli olmak zorunda kalacaklarını düşünmelidir
Kanada. Nehir, düşmeleri geçtikten sonra, her zamanki gibi iyi bir nehir
Gördüm ve yaklaşık 10 lig kalktığınızda ülke seviyesi
Meşe, kayın, huş ağacı ve ceviz ince ormanlar ve alt ağacı yok ve
arazi bir şey üretebilir. Oldukça iyi bir şey bitirdik
Buradaki kale, eski Fransız kalesinin durduğu yerde, ki bu bir temel olacak
bundan sonra yapılması uygun olduğu düşünülebilecek herhangi bir şey için. "

Kanada Genel Valisi Marquis de Vaudreuil cahil değildi
Monckton'un St. John Nehri üzerindeki operasyonlarından, ama hayır
Herhangi bir etkili direnç yapmak için konum. Fransızca mektubunda
5 Kasım 1758 Bakanı, İngilizlerin nişanlandığını belirtiyor
Menagoueche'deki eski kaleyi yeniden inşa ederken; Nehrin Kızılderilileri
St.John, misyonerleri Rev. Peder Germain ile emekli olmuştu.
Intandent olan Bigot'un kışlamaları için sağladığı Kanada,
Ve Acadians'ın büyük kısmı da Kanada'ya emekli olmuştu.

Albay Monckton'un yokluğu sırasında nehir çalışması devam etti.
kale, böylece neredeyse bitmiş olmalı
geri dönmek. Fort Frederick adını ve kalıntılarını aldı.
Sıralar hala Carleton'daki "Old Fort" da görülebilir.

Albay Robert Morse tarafından yapılan St.John Harbor planında
Kraliyet Mühendisleri 1784'te Fort Frederick'in bir taslağı var
Durum ve genel formla ilgili neredeyse aynı eskizle
Fort Menagoueche'nin (veya "Fort de la Riviere de St. Jean")
Ekim 1700, Sieur de Villieu tarafından. [43] Daha fazla kanıtımız var
yeni durumun ve genel planın ilginç bir doğası
Kale, eski Fransız kalesi ile aynı oldu.
Marquis de Vaudreuil, bize bunu zamanını anlatıyor
Fort Frederick, Fransız Kanadalı'nın tamamlanmasına yaklaşıyordu, orada kaldı
Bir mahkum olarak kaçtı ve Kanada'ya döndüğünde
Yeni kale, eski ama çok daha güçlü olanla aynı boyutta,
teraslar en az on feet kalınlığında ve
Teraslar "Chevaux De" şeklinde on metre yüksekliğinde palisades
Frize. "Fransız, bir kalibreye monte edilmiş 18 topu saymıştı
18l. Ve İngilizler ona 30'un hepsinde monte edilmesini beklediklerini söylemişti
20l top. ve 18l.

   [43] Villieu Planı Dr. Ganong'un tarihi yerlerinde yer alıyor
        New Brunswick, s. 279.

11 Kasım'da Albay Monckton, Binbaşı Scott'ı PetitCodiac'a gönderdi
Bir Fransız özelliği arayışında hafif piyade ve rangers ile
Bu St.John Nehri'ndeydi ve ödüllerinden biri ile,
orada barınak aldığı söylendi. Kabul etmeye yönlendirildi
Gemiler ve onları Acadian'dan herhangi biriyle birlikte çıkarın
Bulabileceği sakinler, tüm evleri yakmak ve yok etmek,
ahırlar, sığır, tahıl vb. Dönüşünde Kaptan Dank's'ı gönderecekti
Fort Cumberland şirketi.

Binbaşı Scott kesinlikle bir hafta geçirdi.
Privateer Schooner ile St.John'a döndüğünde süresi doldu ve
iki farklı derede bulduğu ödül yamaç
PetitCodiac Nehri. Binbaşı tarafından gönderilen taraflar yukarı doğru yok edildi
150 ev ve ahır, çok tahıl ve çok fazla sığır. Onlar
Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere 30 mahkumu yakaladı. Acadian görünüyor
Ancak biraz direnç ve bir teğmen McCormack ve
Kaptan McCurdy'nin şirketi ve iki adamın üç adamı
Piyade onlar tarafından yakalandı.

John Nehri seferinde görev yapan birlikler şimdi
Fort Cumberland, Windsor, Annapolis'teki garnizonlar arasında dağıtıldı
ve McCurdy's, Stark's ve Brewer'ın hariç Halifax
Ranger şirketleri ve küçük bir topçu müfrezesi,
Binbaşı Morris'in komutası altında Fort Frederick'te kal. Bu bir
Orada konaklama bulabileceğinden daha önemli garnizon
kış aylarında, ama bu Monckton'un niyeti değildi, çünkü
dergisinde yazıyor: "Garnizonun yakıtı henüz değil
Daim, Rangers'ın üç şirketini terk ediyorum, yani McCurdy's,
Stark's ve Brewer's ve o Kaptan McCurdy'nin şirketini emretti
Hutt ve kış kalmalı, diğer ikisi tamamladıktan sonra
Ahşap onları bırakmıştım Gemilerde Halifax'a gelmek için. "

Monckton, 21.
Kasım ayının ve onunla birlikte Kraliyet Amerikan'ın 2. Taburu gitti
Komutan olduğu alay.

Takip eden Ocak ayında, trajik bir olay veya
Anne's yakınında, bir hesabı bizi erkenden bıraktı
Tarihçiler, Peter Fisher ve Moses H. Perley,
Aşağıdakiler:

Kış mevsimi oldukça girdikten sonra,
Fort Frederick, Kaptan McCurdy yönetiminde kar ayakkabılarına yola çıktı
Ülkeyi yeniden ele geçirin ve Fransızların durumunu tespit etmek
nehirden yerleşimler. Ayrıldıktan sonraki ilk gece
Belleisle'den uzak olmayan Kingston Creek'te kamplanmış bir
Dik yamaç. O gece kaptan McCurdy hayatını kaybetti
Rangers'dan birinin kesildiği büyük bir huş ağacının düşmesi
yamaç-ağaç dağdan aşağıya doğru ilerledi ve öldürdü
Kaptan anında, Teğmen Musa Hazen [44]
komuta ve parti nehre devam etti.
Fredericton), burada oldukça bir kasaba buldular. Ateş ettiler
Şapel ve diğer binalar, ancak bir dizi Fransız yerleşimci
bir araya geldi, bunun üzerine Rangers geri çekildi ve sıcak
takip etti, içeri giren insanlara birkaç acımasız eylem yaptı
onların bilgi verilerini önlemek için. Tersine çevirerek
Kar ayakkabıları ve zorla yürüyüşler yapmak St.'ye güvenli bir şekilde geri döndüler
John.

   [44] Moses Hazen, yerleşen William Hazen'in ağabeyiydi
        John'da. Kendisini Gen. Wolfe altında ayırt etti.
        İbrahim Ovaları. Amerikan Devrimi'nde savaştı
        İngilizlere karşı, "Hazen'in kendisi" olarak bilinen bir kolordu yetiştirdi.
        ve Amerikan Ordusunda büyük bir general oldu.

Bazı detaylarında önemli ölçüde değiştirilmiş olan bu hikaye,
Çeşitli kaynaklardan onay. (1) Sir Jeffery Amherst,
Amerika'da görev yapan güçlerin komutanı,
Vali Lawrence, "Kaza zavallı kaptanı duymuş olacaksınız.
McCurdy, teğmeninin başarısıyla aynı şekilde bir araya geldi.
Anne's'deki yerleşimleri yıkmak:
Binbaşı Scott Lieut'u tercih ettim. Hazen, Yüzbaşı McCurdy'nin şirketine. "
Sonraki bir mektupta Amherst şöyle diyor: "Binbaşı Morris bana
İzcilik partisinin ayrıntıları ve ben Lieut'a bir komisyon verdik
Hazen, onu hak ettiğini düşündüğüm gibi. Sahip olduğumu söylediğim için üzgünüm
O olaydan beri benim için olacağım gibi değerini duyduğumdan beri
Her zaman kadınları ve çaresiz çocukları öldürmeyi onaylamaz. Zavallı McCurdy
bir kayıp, görevinde iyi bir adamdı. "Başka bir mektupta Amherst
Bu üzücü ilişkiyi daha iyi anlatıyor. Bkz. Ek.

(2) Barbarlık suçlamasının daha fazla teyidi,
Pownalboro, Maine Rev. Jacob Bailey [45] dergisi. Bu beyefendi
Lynn kasabasında Norwood's Inn'de yer almak için fırsat vardı.
Massachusetts, 13 Aralık 1759 gecesi ve
orada bulduğu şirket şöyle diyor: "Aramızda ait bir askere sahiptik
Yüzbaşı Hazen'in Rangers şirketi, birkaç Fransız olduğunu ilan etti
çeyrek verildikten sonra barbarca öldürüldü ve
kötü adam ekledi, sanırım önemini göstermem,
Merhamet etmek için dizlerinin üstüne düştükten sonra bir başkasının başı. ' A
New England Clemency örneği! "

   [45] Rev. Jacob Bailey, Amerikan sırasında önde gelen bir sadıktı
        Devrim ve daha sonra Annapolis rektörü. N. S.

(3). Marquis DE'nin bir dağıtımında bir ifade bulunacak
8 Mayıs 1759 tarihli Vaudreuil,
John Nehri 27-28 Ocak 1759 gecesi şaşırdı.
evlerini yakan New England birliklerinin müfrezesi ile taşındı
yirmi üç mahkum dışında ve iki kadın ve dört çocuğu öldürdü,
Kimin kafa derileri uzaklaşırlar.

(4). Bazı notlar tarafından bu işlem üzerine hala daha fazla ışık atılıyor
Memur olarak görev yapan bazı Acadians'ın isimlerine eklendi
Acadia'daki milislerin ve 1767'de Cherbourg'da yaşayan. Biz
Sieur Joseph Bellefontaine'in bir zamanlar büyük bir yol sahibi olduğunu öğrenin
St. John Nehri'ndeki, St. Anne's yakınlarındaki arazinin ve
Marquis de Nehri üzerindeki milislerin büyük bölümünü atadı
La Galissonniere, 10 Nisan 1749 ve her zaman görevlerini yerine getirdi
düşman tarafından bir mahkum yapana kadar sadakat. O zaman
Kış ortasında St. Anne'ye baskın düzenliyor,
üç çocuğu olan kızları gözlerinin önünde katledildi
Bu zulüm eylemi ve benzer korkudan isteyen İngilizce
onu tarafını almaya zorlamak için tedavi. Reddetmesinde zar zor
ormana uçuşuyla benzer bir kaderden kaçtı, onunla birlikte taşıyordu
Aynı kızın diğer iki çocuğu. Genç anne çok
Acımasızca öldürüldü, Eustache Pare'nin karısı Nastasie Bellefontaine idi.
Vahşi doğanın bu trajedisinin diğer kurbanları eşdi ve
Michel Bellefontaine'nin çocuğu-Joseph Bellefontaine'nin oğlu. Bu
Zavallı adam, karısını ve oğlunu öldürmekten dolayı acıttı
Gözleri İngilizce ile yan yana reddetmeden önce.

Aziz Anne köyü bir ıssızlık durumunda kaldı. Musa
Perley, Maugerville Kolonisi'nin ileri partisi ne zaman diyor
1762'de St. Anne's Point'e vardılar,
Şimdi Fredericton'un kasaba platu yaklaşık on çubuk geri döndü
Banka ve çok önemli bir yerleşimin kalıntılarını gördüler. .
Evler yakılmıştı ve ekili topraklar hızla nüksedildi
vahşi bir devlet. Yine de erken İngiliz yerleşimciler bir araya geldi
Acadians tarafından yapılan iyileştirmelerden biraz avantaj, çünkü biz
1768'de Charles Morris'in nehir açıklamasını öğrenin
Anne's Point'teki eski Fransız yerleşiminin yeri vardı
İngiliz çimeninde yaklaşık beş yüz dönüm temizlenmiş yayla
Bu yüzden Maugerville sakinleri samanlarının baş kısmını aldı
stokları için. "Beni bilgilendiriyorlar," diyor Bay Morris, "
bir buçuk bir dönümden bir buçuk. "diye ekliyor," Fransız evleri
hepsi yandı ve yok edildi. "

Fransız işgaliyle bağlantılı ilginç bir olay
yıllar önce rahmetli Yargıç Fisher'ın büyükannesi tarafından
onun torunlarından biri. Bu iyi yaşlı bayan,
1783 düşüşü sadıklarla. Onların
varış, o kadar büyük bir hüküm vardı ki
Talihsiz insanlar bazı durumlarda patatesleri kazmak zorunda kaldı
Onlar dikmiş ve onları yemek. Sezon ilerledikçe kalplerini
bazı büyük saf beyaz yamaların keşfi ile tezahürat edildi
Siyah bir haç ile işaretlenmiş fasulye. Fransızlar tarafından dikilmişlerdi,
Ama şimdi vahşi büyüyorlardı. Bu şanslı keşifteki sevinçlerinde
Yerleşimciler onlara "hayat personeli ve açlık umudu" adını verdiler.
Bayan Fisher, bu fasulyelerin bir kısmını kendi elleriyle diktiğini söylüyor
ve tohum uzun yıllar ailesinde korundu.

1759 yılının kapanışında endişelerini Albay Mariot'a getirdi
Binbaşı Morris'i Fort'da komutan olarak başaran Arbuthnot
Frederick. Quebec düşmüştü ve arasındaki uzun ve maliyetli mücadele
Kanada ve Acadia'nın mülkiyeti için İngiltere ve Fransa
İngiltere lehine feshedildi.

Fort Frederick'teki garnizondaki Massachusetts birlikleri olması bekleniyor
Şimdi rahatlatıldı, katılım süresi dolduğundan ve kriz
Savaş bitti. Ama maalesef onlar için General Amherst
Crown Point, emrindeki gücü yetersiz buldu, yapamadı
Bir adamı yedekleyin ve Quebec'te komuta eden Monckton tam olarak
aynı çıkıntı. Halifax'taki Lawrence'ın bir askeri yoktu.
imha etmek. Bu nedenle, Massachusetts adamları kale kalmadıkça
Frederick garnizon olmadan bırakılacaktı. Bu acil durumda
Massachusetts Yasama Meclisi,
aynı zamanda kolonilerinin birliklerinin askere alınması
Onlara yatak ve diğer konforlar sağlamak için gerekli oy kullanma
yaklaşan kış için. General Amherst,
Yasama Meclisi'nin Vatansever Eylemi ve Vali Lawrence'a yazdı,
"Çok haklı olarak,
Garrisons, bunun en ölümcül sonuçlarına katılabilir.
ülke; ve erkeklerin için gerekli bir hüküm verdikleri için
Eğer erkekler kalmazsa ve hizmet etmezse kış aylarında devam edin
Gönüllü olarak, zorla buna zorlanmalıdırlar. "

Açıkçası erkekler, sonraki bahar için büyük bir isteksizlikle kaldılar.
Massachusetts Valisi Vali Lawrence'a yazıyor, "Ben
Garnizonunuzda görev yapan insanlarımızı bulun-buna rağmen
Bu eyaletin onlara devam ettikleri için gösterdiği iyilik ve dikkat
kış boyunca hizmetler ve büyük cesarete rağmen
Devam edecek olanlara verilen-kendilerini böyle bir şekilde çalıştı
Uzun zaman önce ortaya çıkmakla tehdit ettikleri memnuniyetsizlik,
Rahatlamıyorsa. "

Bu tehdit anlamsız değildi.
"Zaten bir gemicide yetmiş adam ve diğerinde seksen
St.John's'taki Fort Frederick'ten açıkça çıkın. "

Bu Massachusetts Rangers'ın davranışları bir ipotek kaynağıydı
Lieut'a. "Geri alınamaz" dan bahseden Vali Hutchinson
St. John's Nehri'ndeki garnizonun davranışı, hepsi
40 erkek dışında görevlerini terk etti ve bu kırkın devamı
Tazipsiz görünüyor. "
Fort Frederick'te hizmet için müfreze.

Garnizonun davranışı doğal değildi, ancak bir
Askeri bakış açısı affedilemezdi. Adamlar bir
harika ve etkinliğin kanıtladığı gibi, Fransa ile son bir mücadele için
Kuzey Amerika'da Üstünlük. Louisbourg ve Quebec'in çöküşüyle
Kriz geçmişti. Kayıtlarının süresi dolmuştu,
Massachusetts Meclisi onu uzatmak için ne hakkı vardı? Neden yapmalı
kalıyorlar mı? Yani akıl yürüttüler. Bu arada Fort'ta Garnizon Görevi
Frederick'in son derece monoton olduğu bulundu. Ülke
terk edilmiş, bir zamanlar yakınında var olan birkaç alışkanlık için
Fransızlar kaçtığında kale terk edilmiş ve yok edilmişti
nehir ve henüz hiçbir İngiliz yerleşimci ortaya çıkmamıştı. Ortasında
özelleştirmeler ve durumlarının yalnızlığı
Kendi ateşleri tuhaf bir şekilde davet ediyor gibiydi. Büyük olasılıkla, kale
ve kışla
3-4 Kasım gecesi korkunç bir fırtına tarafından yapılan tahribat,
1759. Bu fırtına, o zamana kadar bilinen en şiddetliydi,
Ve tüm hesaplardan en azından ünlü "Saxby" a rakip olmalı
1869 Gale. Gelgit, altı metre yüksekliğe ulaştı.
Sıradan ve büyük dalgalar, fırtına tarafından yönlendirilen,
Fundy Körfezi'nin başında, geri kazanılan bataklık topraklarını sular altında bırakarak
Acadians. Sahil boyunca çok fazla hasar verildi, binlerce ağaç
ülkenin her yerinde üflenirken, kıyı şeridinin yakınında
Orman bir tırpan gibi seviyelendirildi. Kalenin önemli bir parçası
Frederick Fırtına ve Teğmen Winckworth tarafından yıkandı
Mühendislerden Tonge, onu onarmak için bir erkek partisi ile gönderildi ve
Durumun izin vereceği en savunulabilir duruma koyun,
Fort Cumberland'dan bu tür araçlar ve malzemeler gerektiği gibi. Buldu
Kalenin durumu tahmin ettiğinden bile daha kötü. Vali
Lawrence, General Amherst'e ne yapılması gerektiğine danıştı ve
Cevap General şöyle yazdı: "Teğmen Tonge'un size Devletin Raporu
Fort Frederick'teki eserlerden şüphesiz harika geçmeli
uygun bir savunma durumuna sokacak değişiklikler, ancak bu
Şu anda sağlayabileceğinizden çok daha fazla el gerektiriyor,
Sipariş ettiğiniz işten memnun kalma zamanı,
Özellikle bahsettiğiniz güçlü pallisadoların çizgisi güvence altına alacak
şimdiki zaman için herhangi bir hakarete karşı. "

Albay Arbuthnot'un endişeleri gelgit dalgalarıyla sınırlı değildi ve
Garnizonunun hoşnutsuzlukları. Ekim sonu hakkında biraz parti
İki yüz Acadian nehre Frederick'e indi ve
ona yemin ettikleri bir sertifika sundu
Quebec'teki Yargıç Cramahe'den önce İngiliz egemenliğine bağlılık;
ayrıca General Monckton tarafından imzalanan bir emir,
eski alışkanlıklarına dön. Bu Acadians'ın yaşlı olup olmadığı
nehrin sakinleri veya oraya sığınan kaçaklar
Çıkarma zamanı çok net değil. Lawrence bunu tahmin etti
Sertifikalar Yargıç Cramahe'den alınmıştı.
İnsanların Kanada'da bir nehre veya yere ait olduğunu varsayalım
Nova Scotia'daki St. John Nehri'ne değil, St. Johns olarak bilinir ve
Monckton'dan hiçbir zaman herhangi bir izin alamayacaklarını
Acadia'ya yerleş.

Abbe Casgrain, Vali tarafından izlenen kurs hakkında ciddi bir şekilde yorum yapıyor
Bu vesileyle Lawrence: "Yapabilme" diyor, "
Monckton ve Cramahe'nin mektuplarının gerçekliği, Lawrence
Acadian'ların onları ancak sahtekarlıkla elde edebileceğini ve o
Konseyiyle her zaman teklif vermeye hazır karar verdi,
savaş esirleri olarak kabul edilmeli ve en kısa sürede taşınmalı
İngiltere için mümkün. Bu kararı açıklamamaya özen gösterdi
onları güvenli bir şekilde kalede tutma ve onları hazır hale getirme emri
Eller onları taşımak için gemiler gelmesi gerektiğinde. Bu önlem
Acadians için neredeyse gereksiz, sonlarını tüketti
Kaynaklar, artık ormana dönecekleri bir eyalette değildi
açlıktan ölürdü. "

Açıkçası Lawrence'ın yerleşik politikasının bir parçasıydı ve
Acadian'ları eyaletten uzak tutacak ve insanlara danışmanlar
İngilizce konuşan sakinlerle ve bu politika ile
Amherst uygun görünüyor, çünkü valisini yazdı
Nova Scotia, "Geçiş St.
John's Nehri, Bay Monckton'dan sahip olacak, hiçbir şekilde anlamı yoktu veya
Fransızlara bu topraklara herhangi bir hak verdiği anlaşıldı; Ve sende
Orada devam etmek için onlara acı çekmemek için mükemmel doğru yaptı ve sen
bir fırsat sunduğunda onları göndermekte eşit derecede doğru olacak
Savaş esirleri olarak Avrupa. "

Ve yine de, Quebec'in tesliminden sonra,
Acadian, yeni rejimi kabul ettikten ve altıktan sonra
Büyük Britanya Kralı'na bağlılık yemini
Fransız Kanadalılarla aynı şekilde davranıldı. Abbe Casgrain
Sebepsiz değil, Acadian'ların daha da büyük bir hakkı olduğunu söylüyor
Kanadalılardan daha fazla fatihlerinin elinde
Acısları daha büyüktü: ["Ils y Avaient d'Atant Plus de Droit
qu'ils avaient artı sufert. "]

İki yüz Acadian'ın bu kadar geç bir dönemde sınır dışı edilme
Boşuna umdukları St.John Nehri Vadisi
Huzur içinde kalmak, bazı önemli bir olaydır. Bir
Cizvit misyoneri Germain'in Marquis de için yayınlanmamış mektubu
VAUDREUIL, Aukpak'ta St. John Nehri üzerinde yazılmış, tarih altında
26 Şubat 1760, bu bağlantıda biraz ilgi duyuyor. "BEN
St. John Nehri'ne geldi, "Peder Germain" yazıyor, All Saints
Gün (Kasım 1, 1759), maalesef tüm sakinleri buldum
beni yapan aileleriyle birlikte İngiliz kalesine gitmişti
sekiz gün sonra yaptığım gibi, onlara katılmaya ve katılmaya karar ver
Nereye gönderilebilecekleri her yere eşlik etme niyeti
Onlara yardım edin-bazılarının ulaşım gemilerinde Hıristiyanlar ve diğerleri
Onlara yaptığı gibi, felakette iyi tezahürat yapmak
New England'da sürgün olan kardeşleri. Ama bir vuruşla
Providence, Monsieur Coquart, Fransızların misyoneri geldi ve ben
Komutanın bana verdiği emekli olmaya izin vermesini istedi
Rahiplerin evinde kalmama izin veren bir pasaportla birlikte
Şimdi olduğum görevimde. "[46]

   [46] Yukarıdaki ekstrakt için Placide P. Gaudet'e borçluyum. Baba
        Germain, Hintlilerin misyoneriydi, Coquart
        Acadian'lara hizmet etmiş gibi görünüyor. İkincisi bir
        "laik rahip" veya herhangi bir dini ile bağlantılı olmayan biri
        sipariş.-w. VEYA.

Albay Arbuthnot, Vali Lawrence'a Acadians'ın
Talep, topraklarında kalma sözü verdikleri sözleri
Majestelerinin hükümeti için sadık ve sadık. Buna cevap verdi
Kaleye gelip orada kalmaları gerekene kadar orada kalmaları
ne yapılması gerektiğini öğrenmek için valiye başvurun; Aşağı indiler
Buna göre ve Ekselansları'na kadar kalede kalacaklardı
zevk bilinmeli. Zavallı Acadian'lar içinde olmak için temsil edildi
açlıktan ölen bir durum. Davaları vali ve konseyden önce geldi
30 Kasım'da,
Valinin Halifax'taki evi ve karar şu:
"Konsey görüştür ve Ekselanslarının almasını tavsiye et
Gemileri hemen almak için işe almanın en erken fırsatı
Halifax'a, savaş esirleri olarak, gönderilene kadar
İngiltere; ve iki rahip de benzer şekilde çıkarılacak
İl. "Konseyin çözümü taşınmış gibi görünüyor
etki. Ocak ayında Lawrence St. John Nehri'ne gönderildi
300 sayısına kadar getirilen Fransız sakinleri için
Halifax onları İngiltere'ye gönderene kadar. Albay Arbuthnot
Bu talihsiz insanları toplamak ve onları göndermek için istihdam edilen ajan
Halifax'a ve insancıl bir eğilimin beyefendi olarak şüphesiz
Görevini en uzun olmayan görevi buldu. Asistanları arasında Joseph vardı
Winniett, [47] Nova Scotia House'da Annapolis Royal üyesi
Toplantı.

   [47] Bu beyefendi daha sonra Bay Bulkeley'den bir emir aldı,
        İl Sekreteri, kendi kullanımını almak için
        Fransız tekneleri "Acadians tarafından hükümete kaybedildi
        Annapolis'deydi, "
        St. John Nehri ve Albay Arbuthnot'a Getirin
        Fransızca. Winniett'in kaptanla şiddetli bir tartışması vardı
        Bu tekne hakkında Annapolis garnizonunun Sinclair. Görmek
        Murdoch'un tarihi. N. S., cilt. İi., S. 409.




Bölüm XIV.

Aukpak, gelgit başındaki köy.


Aziz John'un batı kıyısında, şehrin yaklaşık altı mil yukarısında
Fredericton, eski Hint köyü Aukpak'ın yeridir. BT
Aralık ve adaların büyüleyici bir panoramasına bakar.
nehir birçok sargılarla tembel bir şekilde sürünür. Arka planda
Nehrin karşısında Currie'nin Dağının dik eğimini yükseltir,
kökeninde volkanik. Bu dağla bağlantılı garip efsaneler
Hint rehberlerinin olacağı antik günlerden teslim edildi
Bazen takdir eden dinleyiciler bulduklarında prova yaparlar.

Aukpak'ın çevresi gerçekten çok güzel ve uzun süredir
1686 olarak Monseigneur St. Vallier, kim,
Nehrin kapsamını ve çeşitli manzarasını tanımladıktan sonra,
Gelgit tarafından birleştirilen sorunsuz akan sular ve verimli adalar,
diyor ki: "Medoctec ve arasında bazı güzel yerleşimler yapılabilir ve
Jemseg, özellikle Sainte adını verdiğimiz belirli bir yerde
Marie, nehrin genişlediği ve suların büyük bir
Görünüşe göre yetiştirilirse çok verimli olacak ada sayısı.
Vahşiler için bir görev oraya iyi yerleştirilecekti; Arazi değil
Özellikle herhangi bir sahibi, ne kral ne de vali
herhangi birine hibe verdikten sonra. "

Açıkçası şu anda Aukpak'ta herhangi bir Hint köyü yoktu,
Ancak, zaman zaman kamp olarak kullanılması muhtemeldir.
zemin. Ancak önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca büyüdü
rakip olan ve zamanında daha fazla tutulan bir köy var
Antik Medoctec köyü. Şüphesiz Fransızların varlığı
Aşağı St.John ve Villebon's Fort'un kurulması
Nashwaak'ın ağzı, vahşileri bu yöne çizmeye hizmet etti.

Monseigneur St. Vallier'in ziyareti sırasında başlıyorlardı
çok genel olarak Hıristiyanlığı kucaklamak. Hintliler ve Acadians
ara sıra bir Recollet misyoneri olan Claude Moireau tarafından ziyaret edildi.
nehre en azından Fort Jemseg kadar çıktı, Temmuz ayında,
1680, beşten farklı olan dokuz Hintli çocuğu vaftiz etti
On dokuz yıla aylar. İsimleri, ebeveynlerinin ve
Sponsorlar, sicilinde usulüne uygun olarak kaydedilir. Girişlerden bir veya iki
Tarihi ilgi nedeniyle buraya eklenir:-

  "Grace Yılı 1680, 7 Temmuz: Jemseg'de vaftiz ettim,
  Kutsal kilisemizin biçimlerine göre, Soksim'in oğlu Claude,
  Savage ve Apolline Kedekouit, Christian, 18 yaşında ve
  Claude Petipas, Noter Royal ve
  Isabella Petipas, sponsorları.

  [İmzalı] Claude Moireau, Recol.

  "Aynı gün Marie, Sauvagesse, bir yıllık, kızı vaftiz etti
  Tobuk ve Marie Noktomkiache, Christian ve
  Font Marie, Rene Lambert ve sponsorları Catherine Bugaret.

  [İmzalı] Cl. Moireau, Recol. "

Ertesi yıl iki vaftiz, biri Jemseg'de, diğeri St.
John, eşit ilgi görüyor:-

  "Jemsek'te, Grace 1681, 25 Mayıs'ta vaftiz edildi
  Kutsal kilisemizin biçimlerine göre, Marie Anne Denis, yaşlı
  4 ay, Sieur Richard Denis, Esquire ve Anne'nin kızı
  Partarabego, sauvagesse ve yazı tipinde düzenlendi
  Damoiselle Marie Chartier, vaftiz annesi Dame de Marson,
  Marie Anne adını verdi.

  [İmzalı] Claude Moireau, Recol.

  "Menagoueck'te, 2 Haziran Grace 1681 yılı vaftiz edildi
  Kilisenin formlarına göre, Jeanne Guidry, çocuğu
  Claude Guirdy dit la verdure ve Keskoua, Sauvagesse,
  Claude Petipas ve Jeanne de la Tour tarafından yazı tipinde yapıldı,
  Jeanne adını veren sponsorları Martignon'un karısı.

  [İmzalı] Claude Moireau, Recol.

Biraz sonra Recollet Düzeni'nin Peder Simon'u
Medoctec'te karargahla nehirdeki Kızılderililerin misyoneri.
İlginç kişiliğinin ve gayretli işçilerinin bir kısmı
Önceki bir bölümde bulunacaktır. Ölümünden sonra aralarındaki iş
Kızılderililer Cizvit misyoneri Joseph'in eline geçti
Aubery ve halefleri Jean Baptiste Loyard, Jean P. Danielou ve
Charles Germain. Tüm nehir göreve dahil edildi ve
Rahip'in yapması gereken birçok yolculuğu vardı, ancak Medoctec, müdür olarak
Village, yıllarca görevin merkezi idi. Bu böyleydi
Loyard'ın ölümü zamanına kadar. Halefi Danielou,
Medoctec Kızılderililerine de bakıldı, ayrıca
Medoctec şapelinin kayrak taşı tabletinde isminin varlığı.
Ancak Danielou'nun sık sık Aukpak'ta olması muhtemeldir ve o
Kesinlikle St. Anne'deki Acadian'ların manevi gözetimi vardı
Nokta. [İllüstrasyon: Medoctec Stone'da Yazıt]

John Nehri'nin Kızılderilileri İngilizler tarafından
Acadia'nın en güçlü ve savaş benzeri kabilesi ve Nova Valisi
Scotia, iyi niyetlerini kazanmak ve onları teşvik etmeye çalıştı
Yetkililer tarafından Doğu Kabileleri ile yapılan antlaşmaya uyun
1725 yılında New England ve Nova Scotia. 1732 yılında Lieut.
Nova Scotia Vali Armstrong, Paul Mascarene'i Boston'a gönderdi
Vali Belcher ile bir "kamyon evi" nin montajı hakkında davranın
St. John Nehri ve Maskarene'deki Hindistan ticaretine talimat verildi
Massachusetts halkına St.John'daki toprakları tavsiye etmek için
çok arzu edilen bir yerleşim yeri olarak. Belcher görüşü dile getirdi
Taç nehrin ağzında bir kale inşa etmedikçe,
"Kamyon Evi" projesi başarısız olur, ancak ereksiyonu durumunda
Massachusetts muhtemelen Hintlilere mallarla bir yamaç gönderecek
İlkbahar ve sonbahar. Ancak ağzında bir İngilizce yazı fikri
St.John, Beausejour'un teslim olmasına kadar Abeyance'de kaldı.

Yazar tarafından bilindiği kadarıyla, Hint köyünün ilk sözü
Aukpakın
Bu on beş Fransız ailenin "köy d'Ecoupay" ın altında ikamet ediyor.
Bu zamandan itibaren Aukpaque'a sık sık referanslar var, bazıları
bunlardan aşağıdaki ayak notunda belirtilmiştir. [48]

   [48] ​​Muhtemelen New Brunswick'te hiçbir yerin adı ortaya çıktı.
        Bu Hint köyününki kadar çok çeşitli formlar. Liste
        Takip edenler kapsamlı gibi davranmaz, ama
        İllüstrasyon için yeterli:-

        (1.) Ekoupay-Census, 1733. (2.) Ocpaque-Lt.-Gov.
        Armstrong'un mektubu, 1735. (3.) Apoge-Kaptan. Pote's Journal,
        1745. (4.) Octpagh-Halifax'ta Treaty Bildirileri, 1749.
        (5.) Ekauba-Abbe de l'Isle-dieu'nun raporu, 1753. (6.)
        Ocpaque-James Simonds'un Metresi, 1765. (7.) Aughpack-Map
        Charles Morris, 1765. (8.) Ekoipahag-L'Abbe'nin Korumu
        Bailly, 1767. (9.) Aughpaugh-James Simonds Metter,
        1768. (10.) EKOUPHAG-Halifax'ta Hint müzakereleri, 1768.
        (11.) Okpaak-Rev. T. Wood's'un raporu, 1769. (12.)
        Augpeake-Mezun Teğmen Gov. Franklin, 1777. (13.) Auque
        Pawhaque-Hintlilerin Binbaşı Studholme'ye Leytanı, 1778. (14.)
        Aupaque-Gen'l Haldimand, 1782. Oak Park-Metter
        Sam'l Peabody, 1782, ayrıca Keşif Komitesi Raporu
        Binbaşı Studholme, 1783. (16.) Ek-Pa-Hawk-Modern Hintliler.

1733 nüfus sayımında bahsedilen on beş ailenin küçük kolonisi
Birkaç yıl St. Anne's Point'in yakınına yerleşmiş gibi görünüyor
önceden. Tipik bir Acadian Hamlet'di. İnsanları basitti
alışkanlıklar ve barış içinde yaşamak istedi. Doğal olarak onların sadık kaldılar
Ana ülke ve dindar üyeleri anne kiliselerinin. Ancak
Fransa-Sunny France-tüm muhteşem kaynakları ve muhteşem
Fırsatlar, değersiz bir anne olduğunu kanıtladı. Ve ne oldu
sonuç? Bir sömürge imparatorluğu neredeyse önemsizliğe küçüldü. Ve hatta
Sömürge imparatorluğu bugün Louis günlerinde ne olsaydı
XIV, koloniler,
çocuklar. Denizcilik Acadians'ın ilerlemesi ve gelişimi
İller ve Fransız Kanadalıları Dominion'un Fransa
Halkı yüksek ideallere karşı dürüst olsaydı olabilirdi.

Yeni Fransa kolonisi olması gerektiği gibi asla desteklenmedi.
New England hızlı ilerleme kaydederken ve
Göçmenlik bu yönde güçlü bir şekilde ayarlandı, Kanada almaya bırakıldı
kendine bak. Frontenac günlerinden sonra Quebec valileri
topraklarındaki tecavüz korkusuyla perili
Güneydeki insanların bir parçası. Kullanmak onların politikası oldu
Kızılderililer ve Acadianlar,
Anglo-Saksonlar. Acadians, barış içinde yaşayacaklardı ama ne yazık ki
Olayların eğilimi tarafsızlık için çok az yer bıraktı.

Aziz John'un maliseetleri doğal olarak kızardı.
Beyazların avlanma alanlarına girmesi ve Fransızlar
bu düşünceyi İngilizler tarafından yapılan herhangi bir avansla ilgili olarak teşvik etti.
1735 yılında, Francis Germaine, "Ockpaque şefi"
Kaptanları, davranışından şikayet etmek için Annapolis Royal'a geldi.
İzinsiz olarak gördükleri bazı İngiliz sörveyörler
topraklarında. Bazı nedenlerden dolayı valiyi görmeyi kaçırmışlardı, ama
Onlara çok dostça bir mektup yazdı, onları lehine garanti ve
koruma. Ancak bu, birkaç kişi için Hintlileri tatmin etmedi
aylar sonra bir geminin yüklenmesine müdahale ettiler
Ordnance deposu tarafından kireçtaşı için St. John'a gönderilmişti
Annapolis'te ve kıyafetlerinin ve hükümlerinin denizcilerini soydu,
Toprakların ve taş ocakların kendilerine ait olduğunu iddia etmek. Çok uzun
Daha sonra Nova Scotia valisi "
Rahip Peder Danilou, St.John's Nehri Rahibi, "Şikayet ediyor
Şefleri Thoma altındaki bir maliseet partisi şaşırmıştı, Stephen
Bir İngiliz tüccar olan Jones, gemisinde uyurken
Piziquid [Windsor, N. S.] ve onu L900 değerine mal olarak soydu
ve L700'de daha fazla değere sahip hesap kitabından ve
Misyoner, etkisini Hintlileri korumaya teşvik etmek için kullanacaktı.
barış ve mümkünse talihsiz adam için tazminat alın
soyulmuştu.

St. Ann's, Mich'l'de yaşayan veya yakınında yaşayan başlıca Acadian'lardan ikisi
Bergeron ve Joseph Bellefontaine, vali ile röportaj yaptı
1736'da Armstrong ve istek üzerine ona Acadian'ların bir listesini verdi.
Nehirde yaşamak, 77 ruhun hepsinde, misyonerin yanı sıra
Jean Pierre Danielou. Vali, Acadian'lara yapmalarını emretti
İngiliz hükümetine boyun eğmek ve herhangi bir misyoner almamak
onun onaylanmadan. Bununla birlikte, onun üzerinde olduğu anlaşılmıyor
Ertesi yıl Annapolis'e gelen Danielou ile düşmanca terimler
ve bakanlığının işlevlerini kullandı.

Danielou'nun halefi Germain, Acadians ve onların
Savage müttefiklerinin gerçekten damalı bir deneyimi vardı, ama bu oldu
Önceki bölümlerde zaten ilgili.

1758'de Monckton'un nehri işgal ettiği sırada
Kızılderililer Aukpak köyünü terk ettiler ve onlarla emekli oldular.
Misyoner, Germain, Kanada'ya, ancak yakalandıktan sonra geri döndüler
Quebec ve bazı şefleri Fort Frederick'e gitti ve
İngiliz hükümdarına bağlılık yemini. Albay Arbuthnot
onları Halifax'a gelmeye ve bir anlaşma yapmaya teşvik etmeye yönelik
barış ve bu tür düzenlemeler ile ticaret için gerekli
İngilizce.

Halifax'ta düzenlenen Meclis Meclisi'nin oturumu sırasında
1759-60 Kış, Vali Lawrence evi hüküm vermeye çağırdı
Kızılderililer için "kamyon evleri" kurulması için; o da
Özel ticareti önlemek amacıyla önerilen mevzuat
onlarla ve kısa süre sonra meclis bunun için bir eylemi geçti
amaç.

11 Şubat'ta Albay Arbuthnot Fort'dan Halifax'a geldi
Frederick, Passamaquoddy kabilesinin iki Hintli şefi ile yapmak
1725 Eski Hindistan Antlaşması temelinde barış. Temsilciler
John River kabilesinin birkaç gün sonra geldi. Hintliler
Vali ve konseyden önce bir tercümanla ortaya çıktı. Onlar
her nezaketle alındı ​​ve altın dantel ile sunuldu
battaniyeler, bağcıklı şapkalar vb. Antlaşmanın olması gerektiği konusunda hemfikirdi
İngilizce ve Fransızca olarak hazırlanan, şeflerin geri gönderilmesi gerektiği
John'a bir gemi ve Col. Arbuthnot onlara eşlik etmeli,
Ona antlaşmayı onaylamak için almak. Bir iki haftadan sonra
Açıklama Antlaşma 23 Şubat'ta Balomy tarafından imzalandı
St. John Indians şefi Glode ve Michel Neptune,
Passamaquoddies. Antlaşma, 1725 ve 1749 tarihli olanlara dayanıyordu.
Hintlilerin yardım etmemeleri için ek bir katılım
İngilizlerin düşmanları, trafiğini kamyon evine sınırlamak için
Fort Frederick ve her kabileden üçünü orada rehin olarak bırakmak
Antlaşma makalelerinin performansını sağlayın.

Bu antlaşmanın hükümlerini yerine getirmek için daha iyi ve
Şu anda farklı antlaşmalar farklı kabilelerle
Acadia, Benjamin Gerrish Hindistan komiseri olarak atandı. Serrish
mal almayı ve onları kürkler için Hintlilere satmayı kabul etti
Satın alınan mallarda yüzde 5 ve satılan kürklerde yüzde 2-1/2 alır,
ve Hintlilerin onların
Mallar şimdiye kadar en az yüzde 50 daha ucuz.

Vali ve Konseyi ile konferansında Hintliler
Hindistan ticareti için bir fiyat tarifesi üzerinde anlaştı [49]
yaygın olarak bilinen bahar kunduzunun kürkünün bir pound olması değer
"Bir Kunduz" olarak, bir dolara veya beş şilin değerine eşdeğer.
Tarife uyarınca aşağıdaki makaleler Hintlilere satılacaktı
aşağıdaki fiyatlarla: büyük battaniye, 2 "kunduz"; 2 yarda Stroud, 3
"Kunduzlar"; 14 kilo domuz eti, 1 "kunduz"; 30 kilo un, 1 "kunduz";
2-1/2 galon pekmez, 1 "kunduz"; 2 galon rom, 1 "kunduz"; Ve
Orantılı diğer makaleler.

   [49] Bu fiyat tarifesi Murdoch'un tarihinde tam olarak verilmiştir. ile ilgili
        Nova Scotia, cilt. İi., S. 395.

Hintliler tarafından "kamyon evinde" satılan kürkler ve deriler
aynı standartla değerlenir: geyik derisi, 1-1/2 "kunduzlar"; Cilt Bear,
1-1/3 "kunduzlar"; 3 Sable Skins, 1 "Kunduz"; 6 vizon derisi, 1 "kunduz";
10 Ermine derileri, 1 "kunduz"; gümüş tilki derisi, 2-1/2 "kunduzlar" ve böylece
Tüm açıklamaların kürkleri ve derileri için. Parayı değiştirerek
"Kunduzlar" daki değerin değeri,
modern günlerin kürkünü şaşırtın ve
Alıcı, örneğin: ayı cildi (büyük ve iyi), 1.35 $; geyik
cilt (büyük), 1.50 $; Luciffee (büyük), 2.00 $; Silver Fox, 2.50 dolar; siyah
Fox, 2.00 dolar; Kızıl Tilki, 50cts.; Otter, 1.00 $; Mink, 15 CT.; Musquash, 10
CTS. Ve yine de bu fiyatlar, göründüğü gibi gülünç derecede düşük,
Hintlilerin Fransızlardan aldıklarından çok daha iyi
tüccarlar. Şüphesiz ki, Messrs. Simonds,
White ve Hazen, St.John'a geldikten sonra Kızılderililerle işlem gördü.

Kısa süre sonra Benjamin Gerrish
"Kamyon Evi" Hintlilere söz verdi ve Temmuz Konseyi'nde sipariş verdi
19, 1760, Kaptan Doggett'a doğrudan ilerlemesi talimatı verildi.
John Nehri ve Bay Gerrish'in gönderdiği mağazaları teslim edin
Fort Frederick'teki kamyon ustası için gemisine bin.

Albay Arbuthnot, Kızılderililerin iyi davrandığını ve geldiğini bildirdi.
ticaret için kale. St. John Nehri'nden delegeler,
Halifax, onların tavsiyesine uygun olarak hareket etmiş gibi görünüyor
düşüşten sonra olayların mantığını kabul eden misyoner Germain
Quebec ve Kızılderililere fatihlerine boyun eğmelerini tavsiye etti. .
John'da bir "kamyon evi" kurulması onlar için avantajlıydı
ve misyoner, dostça ilişkiler geliştirmeye karar verdi
İngilizce.

Vali Lawrence, Nova Meclisi'ne teşvik ettiğini bildirdi.
Scotia, özel ticarete karşı ciddi cezalarla bir yasayı geçecek
Kızılderililerle. Ancak bu Kanunun hükümleri çok az bulundu
Ticaret Lordları ile iyilik, "uygunsuz olarak kabul edildi
ve ticaret üzerine mantıksız kısıtlama. "İtirazları bulundu
George III.
James, Ekim. 7, 1763:-

  "Özel Konseyimizin tavsiyesi ile bunu yapıyoruz ve
  Söz konusu Hintlilerle yapılan ticaret özgür olacak ve tüm
  her ne olursa olsun, eğilimli olabilecek herkes
  Söz konusu Kızılderililerle Ticaret Devam Etmek İçin Bir Lisans Verin
  Vali veya Başkomutan'dan bu tür ticaret
  Böyle bir kişinin ikamet edeceği ve ayrıca güvenlik vereceği koloniler
  Herhangi bir zamanda uygun olduğunu düşündüğümüz gibi düzenlemeleri gözlemleyin
  doğrudan veya atama. "

Bildiri, valinin bu tür lisansları vermesini gerektirdi.
Ücret veya ödül, geçersiz olacak lisans ve güvenlik kaybedilirse
Verildiği kişi, düzenlemeleri gözlemleyemedi
reçete.

Şimdi ilk kalıcı İngilizcenin
St. John Nehri'nde yerleşim yapılacaktı, ancak daha önce
bu etkinliğin dikkate alınması için bir bakış
Nehirdeki genel durum gereklidir. Tek ayak tutma
Henüz almış olmuştu, batı tarafında Fort Frederick'deydi
St.John Limanı. Önemli sayıda Acadian hala devam etti
Saklanmalarında, nehre, çoğunluğu
Hint köyü Aukpak yakınında. Onların yararına
vahşiler, misyoner Germain onun içinde kalmak istedi
postalamak. Buna göre Nova Scotia yetkilileri için
bakanlıklarına devam etmesine izin verilecek,
barış çıkarlarındaki etki. Bu öneriye
Vali ve Konsey neşeyle kabul etti ve misyoner vaat etti
L50 bursu. Bir iki yıl sonra kabul etmeyi yazdı
Maaşının alınması ve ilham verme arzusunun olduğunu belirtmek
Hintliler Hükümet'e bağlı olarak saygıyla. Şikayet etti
usulsüzlüklerinin ve çabalarına rağmen
Korktuğundan "Kısacası ne olduğuna dikkat etmeyecekleri uyumu teşvik et
diyor. "

Kidder'in "Doğu Maine ve Nova Scotia'daki askeri operasyonlarında
Devrim sırasında, "Aukpaque'in ifade ettiği ifade edildi
Çok sayıda ada tarafından yapılan nehrin güzel bir şekilde genişlemesi,
Ancak, bu, bölgeyi tanımlayıcı olarak tamamen doğru olsa da,
Aukpaque-ya da Hint eşdeğeri daha olası
EK-Pa-Hawk-"Gelgit başı" ya da hızlı suyun başlangıcı.
Kidder, Aukpak sitesinden "neredeyse bilinmeyen ve zor
bulmak için. "Bu ifadeye yorum yapmak, merhum Sir John C. Allen
(Büyükbaba Albay Isaac Allen, Hintlilerden satın aldı
Aukpaque köyünün yeri), aşağıdaki açıklamaları yapar:-

  "Herhangi bir zorluk olduğunu varsaymak bir hatadır.
  Aukpaque'i bulma. Opack adı altında,
  Fredericton'daki Crown Lands ofisinde bir Arazi Anketi
  Sunbury'nin eski ilçesinde bu eyalet bir rol oynadı
  Nova Scotia. Buna ek olarak birkaç kişi var
  Hint olarak kullanılan yeri gösterebilir
  mezar zemini ve büyük bir parça temizlenmiş araziyi hatırlayan
  bitişik ve ondan derin bir dağ geçidi ile ayrıldı,
  Hintliler için ayrılmış arazi yolunun bir kısmı, eskiden
  'Şapel alanı' olarak bilinir-şüphesiz
  Hindistan yerleşiminin şapeli üzerinde durmuştu. Ayrıca var
  arazilerin anketinin planında daha fazla kanıt
  1799'da verilen hibesi, Kingsclear'ın Parish'i
  bu çok fazla arazide bir haç işaretlenir, ki bu iyi bilinen
  bir kilise veya şapelin yerini belirtmek için. Çok az var
  Anket sırasında şapel veya kalıntılarından
  Hintliler işgalindeyken ayakta duruyordu
  o zamanın birkaç yılına kadar inin. "

Hintlilerin iddiasını yakınlarındaki topraklara ekleyebiliriz
köylerinden Nova hükümeti tarafından erken tanındı
Scotia ve çevrenin büyük bir yolunun ilk hibesi
Ülke 1765 yılında Thomas Falconer ve altmış altı diğer araziye yapıldı
Spekülatörler, Hintliler için açıkça ayrılmıştı "500 dönüm,
Bir kilise ve Aughpack'te gömme zemin ve dört dönüm
St. Ann's Point'te bir gömme alanı ve ada Hint (veya
Vahşi) ada. "Bu ada muhtemelen 1753'te bahsedilen
Abbe de l'Isle Dieu "L'Isle d'Ecouba"
Misyoner Charles Germain.

Aukpak'ın durumu eşlik eden eskizde gösterilmiştir:-

[İllüstrasyon: Aukpaque ve çevresinin planı.]

Hintliler görünüşte İngilizceyle barış içinde olmalarına rağmen
onları şüphe ile gördü ve herhangi bir ihlali kıskanıyordu
Aborijin hakları. Frederick'in montajından sonra
çoğunlukla, alt kısmını terk etmiş gibi görünüyor
nehir ve Charles Morris bize 1760 yılında onlar
uzun erişim boyunca ve her iki tarafında kerestenin çoğunu yaktı
Washademoak ve muhtemelen başka yerlerde.

Maugerville Kolonisi Keşif Partisi St.
Anne'nin 1762'deki noktası ve anketlerine başlamak üzereydik, büyük bir
Kızılderililer partisi rahiplerinin ikametgahından aşağı indi,
tercüman, yüzleri dalgıç renkleri ve figürleriyle boyanmış ve
Savaş alışkanlıklarına giyinmiş. Şefler maceracılara şunu bilgilendirdi
Ülkenin ait olduğu haklarına izinsiz girenlerdi
Onları ve hemen emekli olmadıkları sürece onları zorlayacaklardı.

Şefler daha önce bir konferans geçirdiklerini iddia ettiler
Vali Lawrence ile ve İngilizlerin
Ülkeyi Grimross'a kadar uzatın. Araştırmacılar söz verdi
Grimross'a doğru kamplarını çıkarın. Bu cevap görünmedi
Kızılderilileri tam olarak tatmin ediyor, ancak cevap vermediler. Yerleşimi
New England halkı, Hintlilerin tutumunun sonucu olarak,
Aziz Anne'nin amacını başlangıçta amaçladığı gibi kucaklamadı.

John Nehri'nin planları Hon tarafından yapıldı. Charles Morris,
Nova Scotia Genel Sörveyör, 1761 yılı kadar erken. Biraz
Daha sonra nehrin ilginç bir açıklamasını yazdı. O anlatıyor
"Aughpack" St. Anne'den yaklaşık yedi mil uzakta ve Acadians diyor
iki yer arasındaki yaylalar üzerinde yerleşimler vardı ama
Aralıkların ve adaların yetiştirilmesinden geçim. -Den
Aukpak Hint Kilisesi ve Fransızların ikametgahıydı
misyoner. Kiliseleri ve bitişik binaları yıkılmıştı
Kızılderililer tarafından. Hint denilen Aukpak'ın karşısında ada
Ada, nehrin Kızılderililerinin yıllıklarını yaptıkları yerdi
Rendezvous.

"Bu adada," diye ekliyor Bay Morris, "
İnce direklerle inşa edilen ve
havlamak. Kasabanın merkezinde Büyük Konsey Odası
diğer evlerle aynı şekilde inşa edildi. "

Kiliselerinin Kızılderililerinin yıkımının nedeni ihtiyacımız var
Aramak için uzak gitmeyin. 1763 yılının yazında üç şef geldi
Halifax'a, Peder Germain'in neden ondan çıkarıldığını sormak için
postalamak. Onlara Quebec'e kendi isteğinden geçtikleri söylendi ve
orada General Murray tarafından gözaltına alınmıştı ve hükümeti
Nova Scotia bundan sorumlu değildi. Daha sonra teğmen istediler
Vali Belcher onlara başka bir rahip sağlamak için
yapacağına söz verdi. Kızılderililer memnun kaldı ve onların
olağan hediyeler. Teğmen Valinin amacı
Ticaretin Lordlarından bir emirle hayal kırıklığına uğramış
bir Fransız misyonerinin istihdamı. Vali Wilmot bundan pişman oldu
Kızılderilileri İngiliz kavramlarında onaylama olasılığı muhtemel
"aldatacak ve aldatacak ve
Onları kurtuluşlarından mahrum bırakın. "
Kızılderililer cömertçe ve son zamanlarda yandıklarından bahsediyor
Kiliseleri, Quebec'te gözaltına alınan rahip yönüne göre
dini rehberlerine olan bağlılıklarının kanıtı.

Aukpaque'deki eski kilisenin yeri, eski olasılıktaydı
"Şapel Sahası" Sir John C. Allen tarafından bahsedildi. Zor, diğer tarafta
Küçük bir dağ geçidinin tarafı, Acadians'ın eski mezar zemini ve
Hintliler. Acadians'ın torunlarından biri, yeri ziyaret eden
Birkaç yıl önce, bu küçük mezarlığı yasla yazıyor:

"Bir taş değil, haç değil, onu bölmek için bir muhafaza bile değil
diğer alanlar; Burada dünyanın bu köşesinde, uzak ve neredeyse
Bilinmeyen, bazı atalarımızın küllerini, birincisi
Madawaska Toprağının Kültivatörleri. Tüm sıkıntılardan kurtuldu ve
Geçmişin Vicissituess sadece nazik, uyumlu mırıltıyı duyuyorlar
La Riviere St. Jean'in sularından, çok sevdikleri nehir
talihsizlik günlerinde bile. "




Bölüm XV.

İlk İngiliz yerleşimciler.


1758 sonbaharında Fort Frederick'in montajı,
İngilizce, muhtemelen
Acadian'ın yok edilmesiyle biraz daha güvenli hale getirildi
Grimross ve St. Annes'deki yerleşimler ve daha sonra kaldırma
Çok sayıda Fransız sakininin Albay Arbuthnot.

Acadian sınır dışı edilmesinden kısa bir süre sonra ticaret lordları ve
Plantasyonlar, Vali Lawrence'ı boşaltılan toprakları tekrarlamaya çağırdı.
New England yerleşimcileri olan Fransızlar. Fikir oldukça içerisindeydi
Valinin kendi zihnine uygun, ama onu ertelemek zorunda kaldı
bir sezon için. Mevcut durumlarda,
Yeni yerleşimleri savunmak için gerekli birlikler ve hiçbir şey değildi
Ülke barışa sahip oluncaya kadar uygulanabilir. Fakat,
Monckton'un St.John Nehri'ni işgalinden çok kısa bir süre sonra
Lawrence, ünlü bildirilerinin ilkini sundu.
New England'dan herhangi bir çalışkan yerleşimciye uygun şartlar
Nova Scotia'ya kaldırılır ve boşaltılan toprakları geliştirir
Fransız veya diğer görülmemiş topraklar. Bildiri şunu belirtti
THOMAS tarafından niyet eden yerleşimciler adına teklifler alınacak
Boston'da ve Mesrs tarafından Hancock. New York'ta de Lancey ve Watts ve
Onlar tarafından Nova Scotia Valisi'ne aktarıldı.

Bu ilanın dikkati nehre yönlendirme etkisi oldu
St. John. Genç ve maceracı ruhlar yakında ön plana çıktı
Nova Scotia'nın vahşi doğasında medeniyetin öncüleri. Ancak
Önce bilmek istediler: hangi cesaret terimleri olurdu
teklif mi? Her insan ne kadar arazi alır? Ne bıraktı ve
Vergiler gerekli mi? Hükümet Anayasası hangi hüküm sürdü,
Ve dinde ne özgürlük?

Sorularına cevap olarak, ikinci bir bildiri yayınlandı,
ilçelerin 100.000 dönümden oluşacağı ilan edildi
(yaklaşık 12 mil kare) ve en iyi toprakları ve nehirleri içerecekti
çevresinde. Hükümetinkine benzer şekilde tanımlandı
komşu koloniler, bir validen oluşan yasama organı,
Konsey ve Meclis ve her ilçe
elli ailenin iki temsilcisi gönderme hakkına sahip olacak
Meclis. Adalet mahkemeleri
Massachusetts, Connecticut ve diğer kuzey kolonileri ve tam
Vicdan Özgürlüğü, tüm ikna eden kişilere güvence altına alındı,
"Papistler", kraliyet talimatları ve geç bir eylemi ile
Toplantı. Henüz vergi uygulanmamış veya hibelerden ücret alınmamıştır.
Mahallede birliklerle garnizon edilen kaleler kuruldu.
Yerleşmesi önerilen topraklar. Ticaret Lordları Vali Lawrence'ın davalarını onayladı
eyaletin yerleşmesi ve aynı zamanda bu arazinin
"Bu tür memurlar ve askerler için bir ödül ve hüküm olarak ayrılın
Amerika'da bir barış üzerine dağılmış olabileceği gibi. "Bu valiyi yönetti
temizlenmiş toprakların daha fazla hibesini sıradan hale getirmekten vazgeçmek
yerleşimciler. Ancak,
İlahi olan insanlara yönelik girişimin sonucunda eyalet
İngiliz askerleri ve Ticaret Lordlarına yazdı:

"Hepsiyle sunduğum ordu hakkındaki fikirlerime göre
olası erteleme ve boyun eğme, bunlar en az niteliklidir,
Asker olarak işgalleri, yenisi kurmak için yaşayan herhangi bir erkeğin
ülkeler, bulundukları zorluklarla karşılaşmaları gereken
tamamen tanışmamış; Ve ben oldukça ikna oldum, her biri
kuruluşundan bu yana bu eyalete giren asker
Halifax, ya vazgeçti ya da dramsel oldu. "

Paris Antlaşması'ndan kısa bir süre sonra, III. George'un Bildirisi. (tarihli
St. James mahkemesinde, 7 Ekim 1763) Kraliyet duygusunu ve
Ordunun memurlarının ve askerlerinin davranışlarının onaylanması,
ve birkaç ilin valilerini vermeden vermeye yönlendirdi
Ücret veya ödül, hizmet eden memurlara ve askerlere
Savaşın sonlarında Kuzey Amerika ve aslında orada ikamet ediyordu,
Aşağıdaki oranlarda topraklar:-

Her saha memuruna 5.000 dönüm.

Her kaptana, 3.000 dönüm.

Her subaltern veya personel memuruna, 2.000 dönüm.

Görevlendirilmemiş her memura, 200 dönüm.

Her özel adama, 50 dönüm.

Donanmanın emekli memurlarına arazi hibeleri yapılacak gibi
Louisbourg'un azaltılmasında bir savaş gemisinde görev yapan
ve Quebec.

Ordu ve Donanmanın emekli memurlarının dilekçeleri ve anıtları
Nova Scotia'da arazi almak için bir ödül olarak
Şimdi il ve emperyal yetkililere akan hizmetler.
John Nehri'nde toprak alma arzusu o kadar genel hale geldi ki
Hükümet yetkilileri, tüccarlar ve profesyonel erkekler
Genel Sıralama. Sonuç sadece en iyisi için zararlı değildi
ülkenin çıkarları, ancak çoğu durumda felaket
spekülatörlerin kendileri.

Bazı anmacıların fikirleri hiçbir şekilde küçük değildi. İçin
Örnek, 1762'de Sir Allan McLean, 200.000 dönüm için başvurdu.
John Nehri bir koloni dikmesini sağlamak için; Ve aynı yıl
Kaptan Alexander Hay, [50] John Sinclair, Hugh Debbeig, [51] Alex.
Baillie, Robert G. Bruce ve J.F. W. Desbarres başka bir kişiye başvurdu
kendileri ve diğer 54 memur adına muazzam yol.

   [50] Yüzbaşı Alex. Hay, dükün hayatını kurtardığı söyleniyor
        Cumberland, 1745 isyanı sırasında.

   [51] Des Barres'in St.John Harbor'ın muhteşem grafiğinde yayınlandı
        1780'deki Parlamento Yasası'na göre, tanınmış Reed's
        Noktaya "Point-Debbeig" denir.

Fransızlarla ve Hintlilerle savaştan önce çok sabit olmuştu.
New England'ın genç erkeklerinin büyük bir kısmı 1763'ün barışı
"İl Alayları" nda hizmet görmüştü. Tutanlara
Komisyonlar Lawrence'ın bildirilerinde yer alan teşvikler
özellikle çekici.

Massachusetts alaylarının emekli memurları arasında
Şu anda St. John Nehri ile ilgilenen Francis Peabody,
William Hazen, James White, James Simonds, Nicholas West ve İsrail
Perley. Kaptan Francis Peabody diğerlerinden biraz daha yaşlıydı;
Savaşın sonlarında ayrım yapmıştı ve
Parkman'ın "Wolfe ve Montcalm" [s. 428]. Aktif kısımdan aldı
Maugerville ilçesinin yanı sıra, yaşından itibaren ve
Karakter, en önde gelen ve etkili olarak kabul edilmelidir
St. John Nehri'ndeki kişi yaşarken. 1773 yılında öldü. Üç kızı sırasıyla James Simonds, James White
ve Jonathan Leavitt.

Birkaç yıl önce bu tarihin yazarı iyi bir servete sahipti
eski bir çöp yığınında, James Simonds'un bir mektubunu detaylandıran bir mektup bul
St.
John.

"1759 ve 1760 yıllarında" diyor, "
Tüm toprak ve malları vaat eden koloniler aracılığıyla
kaldırılmış olan Acadians veya içinde yatan başka topraklar
Nova Scotia eyaleti, orada yerleşimci olacak gibi.
Bu bildirilerin sonucunda büyük bölümden geçtim
Nova Scotia, savaş zamanında, büyük pahasına ve benim
hayat, en iyi toprakları ve durumları arayarak ve uzunluğunda
St. John Nehri'ne yerleşmeye kararlı, bir söz aldı
Kendim ve Kardeş Richard için büyük bir toprak yolu hükümeti,
Birkaç turumda benimle olan. "

Bay Simonds'un dikkati özellikle St.
John, kuzeni kaptan Moses Hazen'in emrettiği gerçeğiyle
1759'da Fort Frederick'te garnizon. Geçerken,
Bu yazı, yeniden inşa edildikten sonraki ilk iki yıl işgal edildi.
Monckton, Massachusetts birlikleri tarafından. Bir şirket tarafından rahatladılar
Yayla alaylarından birinden. 1762'de yazı garnizon edildi
Teğmen Gilfred altındaki 40. Ayak Alayının Müfrezesi
Studholme. Daha sonra kale bir şirket tarafından garnizon edilmeye devam etti
1768 yılına kadar farklı komutanların altındaki İngiliz düzenli
Birlikler geri çekildi ve kale birkaç yıl kaldı
Messrs Simonds ve White'ın nominal bakımı.

James Simonds, Liman St. John'a yerleşmeye karar verdiğinde
Lieut tarafından dikkatlice araştırıldı. Mühendislerden R. G. Bruce,
Plan, beraberindeki illüstrasyonda çoğaltılır. Bir bakış
Doğu tarafındaki kayalık yarımadayı göstermek yeterli
Şehrin iş kısmının bugün durduğu liman şu
Zaman ıssız. Fort Frederick'teki askeri görev bir
Hemen çevreye çok az hayat ama diğer tarafında
Portland dışında her şey bakire eyaletinde kaldı
Nokta, küçük bir açıklığın olduğu ve zayıf bir eski kalıntıların olduğu yer
Fransız kalesi. Bir zamanlar orada kalan birkaç Acadian daha önce kaçmıştı
İngiliz işgalciler ve sadece bazı dolaşan vahşi bir şekilde attığında
"Men-ah-quesk" kıyılarında Wigwam, dediği gibi,
Kiracı tilkiyi, ayıyı veya diğer vahşi orman yaratığı kurtarın. Kayalık
Crags ve Bataklıkları ile Doğu St.John Yarımadası dikkate alındı.
o kadar az değere kadar,
Sadıkların inişi. James Simonds'un sözleriyle "
Bataklıklar, morarlar ve kayalara topraklar olarak adlandırılabilir. "

[İllüstrasyon: st. Nova Scotia'da John, ankete katlandı ve
Eylül 1761'de R.G. Bruce Engr. 300 yds ile bir inç ölçeklendirin]

James Simonds'un liman seçimini yaptığı koşullar
Aziz John, kapsamlı bir ticaret için en umut verici yer olarak
ünlü Chancery takımındaki kanıtlarında bir uzunlukta detaylandırılmıştır
Bölüm ile bağlantılı olarak 1791 yılı hakkında ortaya çıkan
Hazen, Simonds ve Beyaz toprakları ve
Mahkemeler yirmi yıldan fazla. Esas olarak bu kaynaktan
Aşağıdaki ayrıntıları öğrenin.

James Simonds, 1735 yılında Massachusetts, Haverhill'de doğdu.
Babası Nathan Simonds'un ölümünden ve yerleşiminden sonra
mülkünü, ona düşen mülkün dikkate alınamaz olması,
Küçük kardeşi Richard ile birlikte, onu aramak için yola çıktı.
talih. 1759-1762 yılları arasında farklı bölümleri
Nover Scotia'nın eski eyaleti, St. Nehri de dahil olmak üzere ziyaret edildi. John, için en avantajlı durumu tespit etmek için
Kürk ticareti, balıkçılık ve diğer iş. Ağzını bulmak
St.John Nehri, ticaret için takdire şayan bir durumdu.
Hintliler, çevredeki balıkçılığın mükemmel olduğunu ve
Büyük bir bataklık arazisi vardı ve büyük sağlayan topraklar
St. John limanına bitişik kireç taşı miktarları, Bay
Simonds sonunda bu topraklara tercih verdi.
durumları ve onlara bağlı ayrıcalıklar ve
Daha önce hükümetten 5.000'lik bir hibe sözü aldı
ilin bu kısmındaki dönüm, onunla seçebileceği gibi
Kardeş Richard eline geçti. Mayıs 1762 ayında yandılar
Büyük bataklığın (şimdiki şehrin doğusunda) ve sonraki
Yaz orada bir miktar vahşi saman kesti. Onların niyetiydi
Hemen stok yükseltmeye başlamak için, ancak hayal kırıklığına uğradılar
Massachusetts'ten sığırları getirmek için bir gemi almak
beklenen. Buna göre saman sattılar veya bir hediye yaptılar
Yakın zamanda St. John'a gelen ve inşa eden Kaptan Francis Peabody
Kendisi Portland Point'te bir ev. Bu evin bir
Newburyport'tan getirilen meşe çerçevesi. 1765'te oldu
James Simonds'un Mülkiyeti (Yüzbaşı Peabody Nehri Yukarı Hareket Etti
Maugerville'e) ve daha sonra James White'a aitti. Bu bir
ayrıntılı veya pahalı bina [52] ama
John Nehri'nde İngilizce konuşan bir ailenin ilk evi.

   [52] Hazen, Simonds ve Beyaz işleri biraz yaralandığında
        Yirmi beş yıl sonra ev L40 olarak değerlendi.

Portland Point'teki yeni gelenlerin durumu çok olurdu
Fort Frederick'in sağladığı koruma için olmasaydı güvensiz
limanın karşısında. Hintliler henüz alışkın olmamışlardı
İngiliz üstünlüğü fikri. Doğal bağlılıkları-hatta
Quebec'in çöküşü-"yaşlı babaları Fransa Kralı" na.
İngilizlere karşı önyargıları nesiller boyunca beslenmiştir
ve acımasız savaş tarafından yürürlüğe girdi ve
İlk İngiliz yerleşimcilerin gelmesi kıskanç bir gözle görülüyordu.
Fort Frederick'teki garnizonun yakınlığı bile
James Simonds ve Ortaklarının durumu çok
Hintlilerin tutumu düşmanca olduğunda güvencesiz. Richard
20 Ocak 1765'te ölen Simonds, savunmada hayatını kaybetti
vahşiler,
Taşın.

Simonds kardeşler kendilerini kurmaya çalışıyorlardı
St. John, daha kapsamlı bir ölçekte bir yerleşim yansıtılıyordu
Massachusetts'teki Essex ilçesinde birkaç kişi tarafından. Bir
Reklam "Boston Gazetesi ve Haber Metneri" nde yer aldı.
20 Eylül 1762, Kaptan Francis altındaki tüm imzalayanları bilgilendiriyor
Nova Scotia'daki St. John's River'da bir ilçe için Peabody, buluşmak için
Andover'deki Inn Holder Daniel Ingalls'ın evi, Çarşamba günü,
6 Ekim günü saat 10'da a. m., partilerini çizmek için,
zaten düzenlenmiş ve halifax'a gitmek için bir ajan seçmek
Onların adına ve düşünülmesi gereken herhangi bir konua katılmak
düzgün. Reklam devam ediyor: "Ve oysa
6 Nisan 1762'de her imzalayanın 20 Nisan'a kadar ödemesi gereken toplantı,
Toprağını döşemek için on iki şilin ve altı şilin
bir değirmen inşa etmek ve bazı imzalayanlar ödemeyi ihmal ediyorlar,
Bir sonraki toplantıda tutarı ödemeli veya dışlanmalı ve diğerleri
onların yerine kabul edildi. "

Bu toplantıda seçilen ajan Kaptan Francis Peabody idi. [53]

   [53] Beamish Murdoch, Nova Scotia tarihinde, cilt. İi, s. 428,
        Maugerville'de şu anda yapılan yerleşimi ifade eder ve
        "Bay Peabody'nin ana sakinleri ve
        İngiliz yerleşimciler için ajan. "

Rahmetli Musa H. İyi bilinen ve popüler olan Perley
Mekanikte New Brunswick tarihi üzerine dersler verildi
Enstitü 1841'de Massachusetts Hükümeti küçük bir parti gönderdi
1761'de Machias'ın doğusundaki ülkeyi keşfetmek. "Bunun lideri
parti, "diyor Bay Perley", büyükbabam İsrail Perley'di
Massachusetts'in ücretinde 12 adam eşliğinde. Devam ettiler
Machias su ile ve sırt çantalarını omuzlar, bir
ormandan geçin ve başlık sularına ulaşmayı başardı
John'a indikleri Oromocto nehri. Buldular
Ülke geniş bir atık ve engel yok,
Hintliler tarafından sağlanan, bir keresinde işgal edilmiş ve yerleşmiş,
Ve bu raporla Boston'a döndüler. "

Bu raporun sonucu, bir şirketin organizasyonunda görülüyor.
kısa bir süre sonra yerleşimciler olacak.

Fredericton'da Perley ailesinin mülkiyeti var
sonraki kısa bir açıklama içeren eski belge
Bildiriler:-

"1761 yılında yeni bir dizi il subayı ve asker
O zamanki Fransız Savaşı sırasında çeşitli kampanyalarda görev yapan İngiltere
Nova Scotia'daki St. John's Nehri'nde bir yerleşim kurmayı kabul etti
Numaralarından birini hangi amaçlı Halifax'a gönderdiler,
herhangi bir
John's Nehri'nin bir parçası (bütün o zaman ıssız bir vahşi doğa).
Mauville adlı bu ilçe 1762 yılında düzenlendi ve
Kralın cesaretlendirdiği yerleşimci sayısı
Nova Scotia'daki toprakların yerleşmesi için bildiri,
Diğer şeyler, bu maddeydi, insanların yenisinden göç ettikleri
Nova Scotia'ya İngiltere illeri aynı diniden yararlanmalı
New England'da olduğu gibi ayrıcalıklar. Ve yukarıda belirtilen sırada
Anket aşağıdaki kelimelerdi-viz., 'Dört partiyi ayıracaksınız
Publick kullanımının ilçesi, biri kilise için bir glebe olarak
İngiltere, muhalif Protestanlar için, bakım için biri
bir okulun, bir tanesi yerdeki ilk yerleşmiş bakan. '

"Bu emirler kesinlikle uyuldu, ancak
Nova Scotia Hükümeti'nden bu ilçenin hibesi almak
İngiltere'den gelen bir emir nedeniyle
Dağılmış güçler için ayrılmış, yerleşimciler 1763 yılında çekilişler yaptı
Ticaret Lordlarına bir dilekçe veya anıtı yukarı ve iletin
Plantasyonlar. "...

Bu anıtta Kaptan Peabody ve
Ortakları, savaşın sonlarında ülkelerine vermişlerdi,
Katıldıkları masraflar ve tarafından sunulan teşvikler
Nova Scotia hükümeti, sahip oldukları topraklara yerleşmek için
anket. Anıt Francis Peabody, John Carleton tarafından imzalandı.
Kendileri adına Jacob Barker, Nicholas West ve İsrail Perley
ve diğer dağılmış memurlar. Bu anıt Bay tarafından gönderildi.
Halifax'taki Vali ve Konsey'e Peabody, samimi bir şekilde onaylayan
içeriklerin ve onu Joshua Mauger'e iletti, [54]
Londra'daki eyalet, memurların ve
New England'dan dağılmış askerler, ayrılmış arazilere yerleşti
John Nehri, kaldırılmamalıdır. Harika olurlardı
Kullanım ve çıkarılması toplam harabelerine neden olur. Yerleşimciler
bir
anıtlarına hızlı cevap. En canlı ilgiyi aldı
nedenleri ve büyük ölçüde çabalarıyla
20 Aralık 1763, dağılmış anıtın
İl güçlerinin memurları verilir ve bunların
üzerine yerleştikleri topraklara sahip olduklarını onayladı
St. John Nehri. Sorun nihayet St Mahkemesine yerleşti.
James, 10 Şubat 1764'ün 10. günü,
Kral George'un III. Ve onun
Konsey:

"Ticaret ve plantasyonlar için Lordlar Komiserleri
Majesteleri'ne bir anıtın kendisine sunulduğunu temsil etti
Majestelerinin eyaletinin birkaç dağılmış memuru adına
Kuzey Amerika'daki güçler, birkaç kişi tarafından indüklenen
topraklarını New England'da sattılar ve yerleştiler
kendileri ve aileleri Majesteleri'ndeki St. John Nehri üzerinde
Nova Scotia eyaleti, diğerlerinden 200 mil mesafede
yerleşim ve üzerine toprağa sahip olmanın dua etmesi
Kendilerini çok büyük bir masrafla çözdüler doğrulanabilirler
Majesteleri tarafından onlara: Nova Scotia Valisi
çünkü üzerine yerleştirildikleri arazi
100.000 dönüm, 12 mil kare, bir taraftan oluşan ilçe
nehirde ön. Ayrıca bir kasaba için bir site rezerve etmek için
Bir kilise, kasaba evi için rezervasyonlar ile yeterli sayıda lot,
kamu rıhtımları ve rıhtımlar ve diğer kamu kullanımları; yapılacak hibeler
yetenekleri ve onlarındaki kişi sayısıyla orantılı olarak
ancak bir kişiye 1000 dönümlük bir dönemi aşmamak. Bu
bir
Bakan ve okul ustası ve ayrıca her birine bir kasaba çok
süreklilik. "

   [54] Joshua Mauger, İngiltere'den bir tüccardı.
        Cornwallis tarafından kurulduktan kısa bir süre sonra Halifax'ta konut
        1749'da Nova Scotia'da kapsamlı bir şekilde işlem gördü ve
        hükümetle sözleşmeler. 1761'de İngiltere'ye döndü,
        Nova Scotia eyaleti için orada ajan oldu ve
        Parlamentoda koltuk.

Aylarca Maugerville yerleşimcileri bir gerilim durumunda kaldı
ve anıtlarının kaderi ile ilgili çok endişe içinde. Onlar
Kralın Konseydeki Emri olduğunda doğal olarak büyük ölçüde rahatladı
Yerleştikleri topraklara sahip olduklarını teyit ederek geldi.
Yeşu Mauger'in nezaketi ve cömertliği, pahasına taşıyan
itirazları ve kendi adlarına uyguladığı
takdir edildi ve patronlarına saygı ve minnettarlık bir övgü olarak
Yerleşimciler ilçelerine "Maugerville" adını verdiler.

Mauville ilçesi, 1762 yılının başlarında bir
İsrail Perley yönetiminde parti arazi sörveyörleri. Ankette Richard
Simonds, zincir taşıyıcı ve James Simonds olarak görev yaptı.
İlçenin patentleri de yardım etti, L40 toplamını aldı.
onun hizmetleri.

Mauville'in kuruluşunun ilk yayınlanmış hesabı
Yerleşim Peter Fisher, [55] tarafından Chubb & Sears tarafından basılmıştır.
1825'te St. John ve çok okunabilir bir hesap,
takip edecek.

   [55] Peter Fisher, merhum Yargıç Fisher ve L.'nin babasıydı.
        Peter Fisher (uzun yıllar Woodstock Belediye Başkanı) ve
        W.'nin büyükbabası St.John Fisher. Onun cezası
        bazı torunlarından daha üstündü,
        Yukarıda görünen imzasının yüzyaşı.

[İllüstrasyon: İmza Peter Fisher]

"İlk yerleşimcilerin yargılamalarının bir anlatısı
St. John Nehri'nde, Nova Hükümeti yetkisi altında
Scotia, "Bay Fisher bize bunu söyler" 1761 yılında
Massachusetts eyaleti Essex ilçesinden insanlar sunuldu
Temsilcileri (Francis Peabody) aracılığıyla bir dilekçe, hükümete
Nova Scotia, on iki mil kare bir ilçenin verilmesi için
Nehri Saint John; Olumlu bir cevap aldılar ve tam olarak elde ettiler
Nerede olursa olsun, bu boyutun bir yolu inceleme yetkisi
iyileştirme için uygun bulundu. Sonuç olarak, başvuru sahiplerinin çoğu
hazırlık yapmak için kış ve bahar boyunca ilerledi
ülkeyi keşfetmek ve ilçelerini incelemek için; sağladılar
Bu amaç için bir gemi ve 16 Mayıs 1762'de
Newburyport ve üç gün içinde Saint John limanına geldi. * *
* *

"Keşif ve anket parti, toprakları görmeye başladı, yuvarlak
Liman ve Körfez Saint John ile birlikte getirdikleri bir balina teknesinde
Onlar, çünkü arazide seyahat edemezlerdi
kökler tarafından yırtılmış çok sayıda düşmüş ağaç
Yaklaşık dört yıl önce rüzgarın şiddetli gale. [56] Aynı Gale
Oromocto ve ülkenin çoğu nehre kadar uzanmış
Bu yer, düşmüş ağaçlarla eşit derecede eşleşti.

   [56] Bu gale tam tarihi 3 Kasım 1759'du.

"Limanın yakınında yapılabilecek tüm keşifleri yaptıktan sonra,
o kısmının yakınında bulunan tüm toprakların
ülke amaçları için uygun değildi ve yaklaşık on gün içinde
İlk varış ülkeyi Saint Anne'ye kadar görmek için yola çıktılar,
nehrin doksan mil yukarısında, geniş bir bulmayı bekledikleri
Fransızlar tarafından daha önce geliştirilmiş olan temizlenmiş arazi bedeni
sakinler. Yolda herhangi bir görünüm gördükleri yere indiler
iyileştirme. Mill Creek [57] kadar tüm bu noktalar
Çoğu çok olan yüz dönemi aşmaması gerekiyordu
kabaca temizlendi.

   [57] Fredericton kasaba planının hemen altında.

"Keşif partisinin St. Anns'e gelişinde zaman kaybetmediler
Nashwaak nehrinin hemen karşısında kendileri için bir sığınak yaparken
... ve anketlerine yakınındaki küçük çakıl noktasında başladılar.
Bir ilçeyi incelemek amacıyla devlet binası
o yerin on iki mil altında sonlandırın, ancak araştırdıktan sonra
Nehrin kursları yaklaşık dört mil aşağı doğru, büyük bir şirket
Kızılderililer, rahiplerinin ikametgahından yaklaşık dokuz mil düştü
Tercümanıyla, hepsi dalgıç renklerinin yüzlerini boyamış ve
figürler ve savaş alışkanlıklarında giyinmiş. Şefler, mezarla
Maceracılara izinsiz giriş yaptıklarını bilgilendirdi
hakları; ülkenin onlara ait olduğunu ve onlar
Hemen emekli oldular. "

"Şeflere verilen cevap bu etki içindi: maceracılar
Halifax Valisi'nden ankete yetki almıştı ve
Saint John Nehri'nde seçmesi gereken herhangi bir araziyi yerleştirmek; onlar
Aziz köyünü iddia eden Hintliler hakkında asla bilgilendirilmemişti
Anne, ama oradaki araziyi ilan ettikleri gibi onların mülkiyeti (yine de
hak sahibi olduğu düşünülen Fransızlar tarafından yaşanmıştı
İngiliz tarafından yakalanana kadar) daha da emekli olurlardı
nehir.

* * * Araştırma tarafı, kamplarını kaldırdı.
Söz, oromocto adasının alt ucu kadar neredeyse aşağı
nehrin doğu tarafı, anketlerini on iki mil bitirdiler
ilk bahsedilen sınırların altında ve Fort Frederick'e döndü. "

Hibenin temin edilmesinde gecikmeye yol açan koşullar
Hükümet bu bölümde zaten belirtilmiştir.

Bay Fisher'ın ifadesinin-
Moses H. Perley-ilçenin daha önce çok fazla yer aldığı
1762'nin bir kısmı doğrudur, çünkü 2 Eylül'de niyetin bir toplantısı
Yerleşimcilerin lotları çizmek amacıyla tutulması için ilan edildi
"zaten düzenlenmiş" olarak tanımlandı. Ama Bay'ın ifadesi
Fisher (burada tekrar Moses H. Perley tarafından takip edilir)
Newburyport'tan iki aile,
Mayıs ayı ve yanlarında küçük bir konutun çerçevesini getirdi
Küçük bir sığır stoğu ile birlikte, onu kapsayacak ev ve tahtalar,
Ve bu onların geldikten sonraki üçüncü gün ev bitti
ve yerleşik-muhtemelen
Aynı şekilde meydana gelen olayların karıştırılması
ancak birkaç aylık bir aralıkla ayrıldı. Herhangi bir şekilde
1807 doğumlu olan merhum John Quinton, en önemlisi
Joseph W. Lawrence'a bir mektupta 28. güne kadar değildi
Ağustos ayının büyük ebeveynleri Hugh ve Elizabeth Quinton, Capt. Francis Peabody ve Ailesi, James Simonds ve diğerleri
John Nehri. Konaklamanın sağlandığını söylüyor
Quinton ve karısı Bayan Hannah Peabody ve Kışa'daki diğerleri
Fort Frederick'te, varışlarının tam gecesi doğdu
James Quinton, İngilizce konuşan ebeveynlerin ilk çocuğu,
Doğum St.John'da kaydedilir. [58] Partinin geri kalanı kampladı
Eski bir Fransız kalesinin yerinde limanın doğu tarafında,
Portland Point veya Simonds Point olarak bilinen yer, burada
Yakında Carleton'da Quintons ve diğerlerinin içine bir konut dikti
daha sonra kaldırıldı. Hannah Peabody şu anda yaklaşık on iki yıldı
Eski: Daha sonra James Simonds'un karısı oldu.

   [58] John Quinton, bu hikayeyi birçok kez duyduğunu söylüyor.
        Büyükannenin dudakları. O dikkat çekici bir anı kadındı ve
        1835 yılına kadar yaşadı.
        böyle bir olayın tarihi ile ilgili olarak karıştırılabilir.




Bölüm XVI.

Maugerville yerleşiminin ilerlemesi.


31 Ekim'in hibesinde açıklandığı gibi Mauville ilçesi,
1765, "Bir Çam Ağacında Biraz Altında Bir Çam Ağacında Başladı
Ada Mauger Adası'nı aradı, "Nehrin 12-1/2 mil uzanması
yaklaşık 11 mil derinliğe sahip. Ana kısmını kucakladı
Oromocto Adası ve dahil olmak üzere Maugerville ve Sheffield cemaatleri ve
"Ada Middle Island adlı rüzgar değirmeni noktasından uzanıyor." İçinde
"haklar" veya "hisse" 500 dönüm olarak sabitlendi, ancak
Nova Scotia'nın genel araştırmacısı Charles Morris,
Hibe alanlarının, olması nedeniyle her biri 1.000 dönüm olmalıdır.
ilk maceracılar ve ayrıca
İlçenin sınırları içinde batık topraklar ve göller.

Maugerville Grant O zamanlar iğrenç Pul Yasası'nı çıkardı
Amerika'da yürürlüğe girme ve Crown Land ofisi
Halifax, hibeleri için baskı yapan insanlarla kuşatıldı.
Damga görevlerini kaydedin. Acele ve karışıklık içinde mevcut Bay Morris
İlçenin hisselerinin yanlışlıkla 500'e sabitlendiğini söylüyor
her biri dönüm, oysa yüzlerce koymak niyetiydi
çiftlik arazileri, her kırk çubuk genişliğinde ve bir mil derinliğinde
ülke ve her hibe sahibine 1000 dönümünün dengesini vermek için
ilçenin geri kalanının sonraki bölümü. Oldukça
Muhtemelen Maugerville yerleşimcileri daha küçük hisseleri kabul etmekten memnuniyet duyuyordu
kaybetmeye çok yakın oldukları gerçeği göz önüne alındığında onları ayırdı
İngiliz Hükümeti'nin ayırt etme kararı ile
Ordunun dağılmış düzenli olarak toprakları.

Hibe şartlarına göre, başarısız olan herkesin
Lotlarına yerleşmek için, uygun stok ve malzemelerle
Kasım 1767'nin son gününden önce topraklarının iyileştirilmesi,
tüm iddiaları kaybetmelidir, onları tahsis eden topraklar. İlçe
200 hisseden oluşması gerekiyor, ancak sadece 61 hisse dahil edildi
1765 hibesi. En az iki hibe daha önce geçti.
Sadıkların geliyor-biri 1770'te, diğeri 1783'ün başlarında; Ancak
Bunlar tarafından memnuniyetle alınan bazı boş araziler vardı
talihsiz sürgünler. Konaklamaları da Aralık'ta bir hibe yapıldı.
22, 1786, ilçenin arkasında ve Samuel Ryerson gibi adamlar,
Justus Earle, Joseph Ryerson, Wm. Van Allen, Abraham Van Buskirk,
Samuel Tilley ve Lodewick Fisher [59] hibe alanlar arasındaydı.

   [59] Samuel Tilley ve Lodewick Fisher progenitörlerdi
        Sırasıyla Sir Leonard Tilley ve Hon. Charles Fisher,
        Biri Long Island, N.Y.'den geldi, diğeri yeni
        Jersey. Bitişiklere yerleşmeleri konusunda merak ediyor
        seçkinlerinin samimi ilişkileri göz önüne alındığında
        Sorumlu hükümet savaşında torunlar. Diğeri
        Yukarıda verilen isimler Teğmen-Col. Minibüs
        Buskirk'in New Jersey Gönüllüleri Taburu
        Hollanda kökenli.

Maugerville ilçesindeki neredeyse tüm orijinal yerleşimciler
Massachusetts'ten, Essex'in tek ilçesinden çoğunluk. Böylece
Burpees Rowley'den, Boxford, Esteys'den Pereyler'den geliyordu
Newburyport'tan, diğer aileler Haverhill'den, Ipswich,
Gloucester, Salem ve bu antik ilçenin diğer kasabaları
Massachusetts'teki diğer tüm diğerlerini Plymouth. Bu yerleşimciler
neredeyse sadece Puritan stoku ve üyeleriydi
New England Cemaatçi Kiliseleri.

Alfabetik olarak Maugerville ilçesinin hibe alanlarının listesi
düzenlenmiş, aşağıdaki isimleri içerir:-

  Benjamin Atherton,
  Jacob Barker,
  Jacob Barker, jr.,
  Thomas Barker,
  Richard Barlow,
  Benjamin Brawn,
  David Burbank,
  Joseph Buber,
  Jeremiah Burpee,
  Jonathan Burpee,
  James Chadwell,
  Thomas Christy,
  Joseph Clark,
  Dul Clark,
  Edward Coy,
  Moses Davis,
  Jos. F. W. Desbarres,
  Enoch Dow,
  Joseph Dunphy,
  John Estey,
  Richard Estey,
  Richard Estey, jr.,
  Zebulun Estey,
  Joseph Garrison,
  Beamsley P. Glazier,
  William Harris,
  Thomas Hart,
  Geo. Hayward,
  Nehemiah Hayward,
  Jeremiah Howland,
  Ammi Howlet,
  Samuel Hoyt,
  Daniel Jewett,
  Richard Kimball,
  John Larlee,
  Joshua Mauger,
  Peter Moores,
  William McKeen,
  Elisha Nevers,
  Jabez Nevers,
  Phinehas Nevers,
  Samuel Nevers,
  Nathaniel Newman,
  Daniel Palmer,
  Moses Palmer,
  Jonathan Parker,
  Francis Peabody,
  Oliver Peabody,
  Richard Peabody,
  Samuel Peabody,
  Stephen Peabody,
  Asa Perley,
  İsrail Perley,
  Oliver Perley,
  Humphrey Pickard,
  Moses Pickard,
  Hugh Quinton,
  Nicholas Rideout,
  Thomas Rous,
  John Russell,
  Ezekiel Saunders,
  William Saunders,
  Gervas diyor ki
  John Shaw,
  Hugh Shirley,
  James Simonds,
  Samuel Tapley,
  Giles Tidmarsh, jr.,
  Samuel Upton,
  James Vibart,
  John Wasson,
  Matthew Wasson,
  John Whipple,
  Jonathan Whipple,
  Samuel Whitney,
  Jediah Stickney,
  John Smith,
  Johnathan Smith,
  Charles Stephens,
  Isaac Stickney.

Yukarıdaki listedeki soyadların çoğu harika görünecek
John Nehri İlçelerinin sakinlerine aşina oldukları
Bugün torunlar büyük ve etkili bir unsur oluşturur
toplum.

1840 yılında verilen New Brunswick tarihi üzerine dersinde Moses H.
Perley, 1763 yılında Maugerville ilçesinin yerleştiğini söylüyor
yaklaşık 800 kişiden oluşan 200 aile tarafından
Massachusetts dört gemide. En ufak bir şüphe olamaz
Bay Perley, orijinalin sayısını büyük ölçüde fazla tahmin etti
yerleşimciler. Nüfusun
Township istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti ve yaklaşık iki yıl sonra
(16 Aralık 1766), Nova Hükümeti'ne nüfus sayımı gönderildi
Lieut tarafından Scotia. Vali Francklin, o zaman
Maugerville'de yaşıyor 77 erkek, 46 kadın, 72 erkek ve 66 kız, toplam
261 ruh; ve yıl boyunca 17 yeni yerleşimcinin
gelmişti ve 14 çocuk doğdu, ölüm sayısı
ancak yeni yerleşimcilerin koşullarını yerine getirmek için endişeli oldukları 3.
Hibeleri, zaten 10'a sahip oldukları gerçeğiyle gösteriliyor.
at, 78 öküz ve boğa, 145 ekmek, 156 genç sığır, 376 koyun ve
181 Domuz. Yıl için mahsulleri dahil: Buğday 599 kile, çavdar
1.866 Do., Fasulye 145 Do., Yulaf 57 Do., Pease 91 Do., Keten tohumu 7 Do. A
grist ve testere değirmeni inşa edilmişti ve iki yamaç sahibi oldu.
yerleşimciler. Keten ve kenevir yetiştirme konusunda da bazı girişimler yapılmıştır.

Mauville'deki yerleşim Hon tarafından ziyaret edildi. Charles Morris,
1767'de Nova Scotia Genel Sörfücı ve bu mümkün değil
Lieut emriyle alınan nüfus sayımı. Vali Franklin onun altında yapıldı
nezaret. Bay Morris ilerlemeye çok şaşırdı
Yerleşimciler, 25 Ocak 1768 tarihli bir mektupta yapmıştı.
Diyor ki:-

"Opposite to Oromocto River, upon the northerly side of the River St.
John's, Disbanded Askerlerin İngiliz yerleşimi yeni
İngiltere, yaklaşık seksen aileden oluşan,
İyileştirmeler ve orada yerleşik bir yerleşim yapmak gibidir.
Ve bazı tripaller tarafından, arası olarak kenevir yapmışlar
beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Kendimi kenevir ölçtüm
dokuz feet yüksekliğinde, bu son sonunda tam büyümesine gelmemişti
Temmuz. Genellikle yaklaşık yirmi kile labirenti vardır ve
bir dönüm araziden yirmi kile buğday, sadece temizlendi
Ormanları ve içinde pulluk olmadan zahmetli. Bendeyken
Geçen yıl nehir, kendimi Hint mısırının seksen çalıları yükseltti
sürülmüş ve uygun şekilde yönetilen bir dönüm araziden. BEN
Bu nehirde yetiştirilen mısırın aynı tür olmadığını gözlemlerdim
New England'daki mısır olarak; ne iklim ne de toprak olmaz
ona uygun; Tohumlarını Kanada'dan alıyorlar ve ekliyorlar
Bahçelerimizde çekilirken yaklaşık üç fit uzakta sıralar; alır
bir dönüm ekmek için bir kile hakkında; kulaklar yere yakın büyür
kalın, diğerine yapışabildikleri için, dışa doğru işaret ederek
Cheveaux de frize sıraların her iki tarafında; zenginliği
Toprak, onu ekme ve büyümesinin şekli çok açıklayabilir
easily for its producing so much to the acre. Bazı eski Fransızlar
Nehrin sakinleri bana bir
Mevsimsel yıl, dönüm başına yüz kile Hint mısır. "

Maugerville toprağının alüvyon karakteri, özgürlüğü
taştan ve yoğun orman büyümesinden, şüphesiz
ilk İngiliz yerleşimciler ve konumlarının seçimine karar verdi,
Aynı özelliklerin d'Amours kardeşlerini çektiği gibi ve
Yaklaşık bir yüzyıl önce Fransızların diğerleri. Fransızlar da,
Konumun temel dezavantajı, kayıplar ve
tarlalarının su baskınası ve
Bahar Fresetleri tarafından tesisler. [60] Kısa bir deneyim ikna oldu
İngiliz yerleşimcileri, seleflerinin şikayetlerinin
iyi kurulmuştu.

   [60] Bkz. Önceki bölümler, s. 63, 110.

Maugerville Portland ile ayrılırken
John Nehri'nde ilk kalıcı İngiliz yerleşimi, uygundur
bazı detaylarda kurucularının hareketlerini tanımlamak.
Onlar sağlam ve maceracı bir ırktı. Büyük çoğunluk görmüştü
"Eski Fransız Savaşı" nda aktif hizmet-bazıları altında savaşmıştı
Wolfe Quebec'in alınmasında. Hint savaş çığlığı bir ses değildi
kulaklarına tanıdık değil ve böylece vahşilerle röportaj
Aukpaque, varışlarında onlara tehlikelerini öğretti
durum. İçine dalmak gerçekten daha fazla zorluk gerektiriyordu
Frederick'in koruması altına yerleşmekten daha vahşi doğa
nehrin ağzı.

Hint kasabası Aukpak'ın yakınlığı; Birkaç mil yukarıda,
Muhtemelen Maugerville halkının çoğunluğunu yerleşmeye teşvik etti
ilçenin alt kısmı. Birkaç yıl boyunca herhangi bir oranda kimse
nehirden daha uzakta, 57 numaradan daha uzakta, yaklaşık beş mil aşağıda
Nashwaak, dul Clark'ın yaşadığı, kararlı bir yaşlı hanım
Hiçbir şey dehşete düşemez.

Simonds ve Beyaz'ın birinde düşündüğünü belirtmek ilginç
Hintlileri için Maugerville'de bir kamyon evinin montajı
ticaret ve bina için bir çerçeve hazırlandı, ancak
Hintliler ve beyazlar arasında bazı zorluklar ortaya çıktı ve
Sorun bir veya iki yıl ertelendi. Çerçeve daha sonra gönderildi
"Bachelor" yamasındaki nehir ve 66 sayılı Lot'a indi.
Bay Simonds'a, "Maugerville'in o zamanki üst yerleşimine yakın." Bu
yerleşimcilerin hiçbiri sahip olmak istemediği tek yer miydi
yakınlarındaki kamyon evi. Ancak marangozlar çerçeveyi böyle buldu
Kurulmaya değmeyecek şekilde çarpık ve proje terk edildi.

Yerleşimcilerin ilk grubu 1763'te Maugerville'e geldi, muhtemelen
Bu vesileyle işe alınan küçük gemiler. Zaman zaman koloni
New England'dan ilaveler aldı. Daha sonraki gelenler genellikle aldı
Messrs. Hazen, Simonds'un sahip olduğu bazı gemilerdeki pasajları
ve en okunan iletişim araçlarını sağlayan beyaz. Orada
Simonds tarafından tutulan hesap kitaplarında [61] birçok ilginç öğe var
ve Portland Point'teki mağazalarında beyaz
Maugerville yerleşimcileri. Örneğin Kaptan Francis Peabody suçlanıyor
Aşağıdaki öğelerle, 15 Ocak 1765 tarihinde:-

  "4 yolcudan oluşan gemiye geçiş yapmak
        12'lerde New England.                            L 2 8 0
   12'lerde 9 Heiffer yük.                         5 8 0
   13'lerde 5 erkek için Cyder Kulübü. 6d. Her 3 7 6
   Pasajda sığır için 5 ton saman 10 0 0
   Koyun yük 3 6 0

   [61] Bu kitapların birçoğu şimdi benim elimde.-W. VEYA.

Aynı gemicide Jacob Barker, Haziran, Oliver Perley,
Zebulon Estey, Humphrey Pickard ve David Burbank, her biri ödenen
On iki şilin Newburyport'tan St. John ve 13'lere para geçirir.
6d. Yolculukta "Cyder Kulübü" için. David Burbank getirdi
Kendisine bir dizi değirmen ütüsü, ama onun
Kalma kısa görünüyor, çünkü 20 Nisan 1767'de
Arazisini (Nashwaak'ın yaklaşık beş mil altında) William Brawn'a sattı,
İlçenin orijinal bir hibe sahibinin oğlu ve tapu
John Anderson'dan önce kabul edildi, Moncton'daki Barış Adaleti [62]
29 Nisan.

   [62] John Anderson, orijinalin ilk sulh hakimlerinden biriydi
        Sunbury İlçesi, 17 Ağustos 1765'te atandı. Ticareti vardı
        Nashwaak'ın hemen üstünde "Moncton" olarak adlandırdığı yazı
        Modern Gibson köyünün yeri. Atıfta bulunan senet
        Yukarıda ildeki en eski kayıtlardan biridir.

Maugerville ilçesinin üst sınırı şimdi
York ve Sunbury ilçeleri arasındaki bölme çizgisi. Alt
İlçenin sınırı Maugers 'Adası'nın dibine yakın başladı.
Queens-Sunbury County hattının iki mil üzerinde. Orta ada, hangisi
Yukarıdaki Oromocto Adası ile Mauger'in
(veya Gilbert's) Adası aşağıdaki, bir anlamda
ilçe ve okuyucunun içinde olanın unutulmaması gerekir
İlk Günler Maugerville ilçesinin ana bölümü şimdi
Sheffield cemaati. Lotlar ortadan başlayarak numaralandırılmıştır
Ada ve nehirden 39 numaraya koşarak, sonra tekrar başlayarak
Hibenin üst ucu, York County hattında ve aşağı
Nehir Middle Island'a, böylece son parti, No. 100,
ilk parti. Crown Land ofisinde ilçenin en eski planı
yerleşim durumunu,
Orijinal hibe ve aralık sırasında çok sayıda değişikliğe sahip
olmuş. İlk hibe alanlar yaklaşık seksen idi.

Nehrin eşlik eden planına referans,
Maugerville'in ilk yerleşimcilerinin yerleri; Onlar bahsedilecek
nehre yükselmek için.

İlçenin alt on kısmı ve Mauger's Adası
Joshua Mauger. Birçok Gervas'ın hemen yukarıda Nehemya
Hayward, John Russell, Samuel Upton, Zebulon Estey, John Estey,
Richard Estey ve Edward Coy.

Mauger Adası'nın başında Matthew Wason, Samuel vardı
Whitney ve Samuel Tapley.

Mauger Adası ve Orta Adası arasında partiler
Jeremiah Burpee, Jonathan Burpee, Jacob Barker, Daniel Jewett, Hezekiel
Saunders, Humphrey Pickard, Moses Pickard, Jacob Barker, Jr., Isaac
Stickney ve Jonathan Smith. Middle Island'ın karşısında, yükselen sırayla Thomas Barker, John
Wason, Daniel Palmer, Richard Kimball, Joseph Garrison, Samuel Nevers,
Peter Mooers, Richard Estey, Jr., Jabez Nevers, Enoch Dow ve Hugh
Quinton.

Orta ve Oromocto Adaları arasında Thomas Christie, Elisha vardı
Nevers, Jedediah Stickney, Stephen Peabody, Yüzbaşı Francis Peabody ve
William McKeen.

Oromocto Adası'nın karşısında İsrail Perley vardı (
ada), Teğmen-Col. Beamsley P. Glasier, John Whipple, Nathaniel
Rideout, Yüzbaşı Francis Peabody, Alexander Tapley, Phineas Nevers,
Joseph Dunphy, William Harris, Ammi Howlet, Samuel Peabody ve Oliver
Peabody.

Oromocto Adası'nın üstünde birçok Asa Perley, Oliver Perley,
George Munro, James Simonds, Joseph Buber, Joseph Shaw, Benjamin
Brawn, Daniel Burbank, Thomas Hartt ve dul Clark. Dolayısıyla
ilçenin üst sınırı, iki mil uzaklıkta,
Önce yerleşimci yok, ama zaman içinde Richard Barlow, Nehemiah
Beckwith, Benjamin Atherton, Jeremiah Howland ve diğerleri başladı
çok.

[İllüstrasyon: Sheffield dahil Mauville planı.]

Maugerville hibe alanlarının çoğunluğunun isimleri
Portland'daki mağazalarında Simonds ve White tarafından tutulan hesap kitapları
Nokta ve birçok ilginç aile geçmişi
eski soluk sayfalar. Kayıtlarda ilgi çekici başka öğeler de var
Eski Sunbury İlçesi.

John Nehri'nde yapılan neredeyse tüm erken yerleşimlerde biraz
bir değirmenin montajı için cesaret verildi ve ne zaman
Kaptan Francis Peabody yönetimindeki imzalayanlar Nisan 1762'de Andover'de bir araya geldi,
Massachusetts'ten ayrılmadan önce, her birinin
Signer, bir değirmen inşa etmek için altı şilin ödemelidir.
İlçe. Maugerville'deki akarsular o kadar dikkate alınamaz ki
Bu kafada biraz zorluk ortaya çıkacağı varsayılmaktadır. Bu
1763'ün hibesinde arazi noktasının
Orta adaya karşı "rüzgar değirmeni" denir. Ancak eski
Deed, Richard Estey, Jr.
Orta ada) Numeheal Creek olarak adlandırılan bir değirmen
İlk sahipler Bay Estey ve komşusu Thomas Barker'dı. Bu
Mill, 1779'da James Woodman'a satıldı ve testere içinde çalıştı
St. John'daki sadıklar için tahtalar ve diğer kereste
1783 yaz.

Maugerville ilçesinin tüm hibe alanları gerçek değildi
yerleşimciler. Birkaç kişiden isimlerden biraz daha fazlasını biliyoruz. Bu
James Chadwell ile birlikte, adı Grant'de ilk görünen ve
Moses Davis, Thomas Rous, Jonathan Parker, Hugh Shirley,
Nathaniel Newman ve James Vibart.

Yerleşik olmayan diğer iki hibe, nüfuzlu ve günlerinde
Daha fazla bildirim almak için dünyada yeterli bir karışıklık yarattı. Birincisi
Joseph Frederick cüzdan desbarres'in heybetli ismini taşıyordu. Bu
Beyefendinin İsviçre vatandaşı olduğuna inanılıyor. O
İngiliz ordusunda bir komisyon aldı ve ayrım yaptı
Wolfe altında Quebec kuşatmasında. O sırada Maugerville
Yerleşim, 60. Alay'da bir teğmen olduğu kuruldu, ancak
Mükemmel bir mühendis olmak, son zamanlarda kurulu tarafından nişanlanmıştı
Kıyı ve limanların kesin anketlerini ve grafiklerini yapmak için amirallik
Nova Scotia. Bu çalışmada Desbarres uzun yıllar istihdam edildi.
Sable hakkında dikkatli bir anket yapmak için yaklaşık iki mevsim geçti
Ada-Atlantik'in mezar bahçesi-Desbarres'in bize
Kumlar enkazla doludur ve binlerce kişi zaten yok olmuştu
bilinen sondajlar istiyorum. Uzun süreli işçilerinin bazı sonuçları
Atlantik Neptün'ün üç büyük cildinde görülebilir (her biri
adil boyutlu bir masa olarak büyük) Fredericton'daki Crown Land ofisinde. Anketlerinde geçirilen zamanın uzunluğu hakkında yorum yapmak desbarres
notlar:

"Sislerden ve güvencesiz havalardan kesintiler, kaçınılmaz olarak yapılmış
Sıkıcı, doğruluğun istenen başlıca olduğu bir performans,
ve yayınlamak için tamamlamak için uzun yıllar gerekli; Ancak
Yazar, işinin doğruluğunun ve gerçeğinin olacağını yansıttığında
Çağ testine devam edin ve gelecekteki gezginleri
Gemi enkazı ve yıkım dehşetleri,
hayatının çok büyük bir kısmı istihdam etti. "

Mühendis olarak mesleğinin etkileyici doğası engellemedi
İddialı bir arazi spekülatörü olmaktan desbarres. 1765'te o
General Haldimand ve bir veya iki kişi ile birlikte elde edildi,
Hopewell ilçesinin bir hibesi, 100.000 dönümlük
PetitCodiac Nehri. Ama topraklarından çok az fayda elde etti, çünkü
Yerleşim koşullarını yerine getiremedi ve sonunda
Taç'a döndüler.

1784'te Des Barres Lieut olarak atandı. Cape Breton valisi ve
Daha sonra Lieut. Prens Edward Adası Valisi. Halifax'ta öldü
27 Ekim 1824'te ve bir devlet cenazesi ile onurlandırıldı
Hangi katılım büyük ve ilgi çok dikkat çekici hissettim.
Bu, bir dereceye kadar, başka bir yaşadığı gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Ay 103 yaşına kadar olağanüstü yaşına ulaşacaktı.
Beamish Murdoch:

"Albay Desbarres'in sahillerimizdeki bilimsel işçileri ve
Quebec'teki Wolfe altındaki 1759 kahramanlarından biri ona bir iddiada bulundu
Tüm Nova Scotians'ın şükranları ve saygısı. "

Bu duygu, Memramcook Acadians tarafından paylaşılmadı, bu da
Desbarres mirasçılarının iddialarına direnmede zorluk
yerleştikleri topraklar. İlçenin üst kısmında iki lot
Maugerville Vali Desbarres'e verildi ve yerleşmiş olsaydı
Orada dul Clark'ın yandaki komşusu olurdu,
Ancak onu geliştirmek için herhangi bir girişimde bulunduğunu gösterecek hiçbir şey yok
o çeyrekte topraklar ve böylece yerleşimle olan bağlantısı
bir isimden başka bir şey yok.

Joshua Mauger, Referans'ın
yapıldı, Amerika'ya yüklenici olarak gelen bir İngiliz tüccardı
Hükümet altında Louisbourg'daki orduya malzeme sağlamak için.
Cape Breton Fransa'ya restore edildiğinde, 1749'da Louisbourg
Tahliye ve Mauger birliklerle Halifax'a geldi. Kısa bir süre sonra
O ve diğer tüccarları varışları rıhtım inşa etme izni istedi
İşlerinin konaklaması için sahilde. 1751'de
Donanmayı mağdur etmek için atanan ajan. Grog o sırada özgürdü
ordu ve donanmada dağıtıldı ve Mauger bir damıtım kurdu
Birlikler ve denizciler için gerekli romu üretti. Gibi
İş kazançlıydı ve yakında çok fazla mülk biriktirdi
Halifax, tanınmış Mauger's Plajı da dahil olmak üzere
Halifax Limanı. Ayrıca Pisiquid ve Minas'ta dükkanları vardı-ya da onlar
şimdi deniyorlar, Windsor ve Horton-
Fransızlar ve Hintliler. 1761'de İngiltere'ye döndü ve
Londra'daki Nova Scotia eyaleti için ajan. Yıl
Sonra bir Parlamento üyesi seçildi.

Joshua Mauger, eyalet için ajan olarak görevinde bulunabildi.
Temel hizmeti ve 1766 yılında Yasama Meclisi
Nova Scotia, L50'nin toplamını bir plaka parçası olarak oyladı.
"gayret ve"
Uygulama "adına. Daha önce de belirtildiği gibi, esasen
Massachusetts'in Nehri'ne yerleştiği enerjisi nedeniyle St.
John, ilçelerine sahip olarak onaylandı. Onun için
Ancak bu bağlamda hizmetler, ödüllendirilmemiş değildi; Olumsuz
Sadece onuruna adlandırılan ilçe, ama büyük ada,
Mauger's veya Gilbert's Adası olarak bilindiğinden beri ona verildi,
On lot ile birlikte, ilçenin alt ucunda. Ne zaman
Sadıklar geldi, bunlara biraz covetous gözlerle baktılar
Yıllık kiracılar tarafından kiracılar tarafından yerleşen aralık arazileri
Her lot için L3. Mauger's Adası Albay Thomas tarafından satın alındı
Gilbert, Taunton, Massachusetts'in tanınmış sadakatçisi ve
En büyük oğlu Thomas Gilbert, jr. İkincisi
Durumundan çok eğlenceli ve çok coşkuyla yazıyor,
Kardeşine ve kocasına bir mektupta, ayrılmaya çalıştığımız,
Bir an için, olayların kronolojik sırasından
Bazı özler verin.

  "Gemide Binbaşı Adası, 30 Eylül 1799.

  Sevgili kardeşim ve kız kardeş,- * * *
  Bu ada. Üç yaz önce büyük bir ev inşa ettim,
  Carpenter tıpkı bitirdiği gibi, işi bir marka ateş aldı
  kaza ve hepsini üç yüz pound ile küllere yaktı
  İçinde mülk. 15 Kasım oldu, kış
  ertesi gün. Adada sahip olduğum küçük bir eve kaçtım. Buz yapımı
  Nehirde geçiş yoktu, ama komşularım benim
  Durum ve kendi iyiliklerinin bir araya getirilmesi [63]-dört hafta içinde
  beni iyi çerçeveli bir eve koy, kırk metre uzunluğunda yirmi genişliğinde
  Kışı çok rahat yaşadığım iyi baca. İçinde
  Bahar İşe gittim ve 38'e 38 bir ev inşa ettim ve
  diğeri, diğerinin yaptığı aynı zemini kaplar ve
  Yukarıdan aşağıya bir mandalla bitirdim. * * * * Yaz
  Geçmişte bana 34'e kadar 80 feet bir ahır inşa ettim ve tamamen bitti ve
  ilde en iyisi olduğu söyleniyor.

  Acaba kendin gelmiyorsun ya da ailenizden bazılarını göndermiyorsun
  Bu güzel ülkenin tadını çıkarmamıza yardım edin. Hiçbir savaş hissetmiyoruz, herhangi bir vergi ödüyoruz.
  Toprağımız bolca ortaya çıkıyor; görmek neredeyse inanılmaz
  ürün; diktiğinizde veya ektiğinizde çok az oranlar yapar,
  Hasat zamanı bol olacak. Bu geçen bahar geç kaldı,
  Su kapalı değildi, böylece 21 Haziran'a kadar dikebildim ve
  26'ya kadar diktik ve hiç bu kadar mısır görmedin
  Eyaletlerin bir kısmı benim olduğu gibi dönüm ve buğday ve
  Her şey en büyük mükemmelliğe. Acaba nasıl sen ve benim
  Arkadaşlar taşlar arasında kazmayı ve ücretleri bir
  Bu ülkede kolay yaşam. Geçen yıl sığır eti, domuz eti ve koyun eti sattım
  Ailem için üç yüz pound için istediğimden daha fazlası
  Kırk pound için iki Colt. Birkaç gün önce dört sattım
  Yüz on pound ve ben için kırılmadan önce colts
  on altı kaldı. Sığır ve koyun stoğum var-parkur
  ve peynir burada ringa balığı Taunton'da olduğu kadar bol-kiracı
  Burada Berkley'deki bir ev sahibinden daha iyi yaşıyor. Ben kutsuyorum
  Şimdiye kadar nefes alan en iyi komşular-aynı şeyden yapılmıştır
  Atalarımızın ilk yerleşmiş New England olduğu şeyler. *
  * * * Kralın koruması altında yaşıyorum ve konuşlandım
  İldeki en iyi çiftlik olan bu adadaki yasalarıyla. BEN
  Ankracımı tartmayı veya benden başlamayı düşünme
  Her şeyin valisinden gelen emirler-o zamana uymayı umuyorum
  Sevinç ve memnuniyetle çağırır-büyük bir beklenti ile, sizinle tanışmak
  Dinlenmeyi umduğum cennette. "

   [63] Kıyı ile ilişkinin kesildiği anlamına gelir.
        yüzen buzun sonucu ama komşularının göründüğü
        talihsizlik ve hızlı eylem ihtiyacının farkına varmak,
        Kendi iyi niyetleri bir araya geldi ve hazırlamaya başladı
        Yeni bir konut için çerçeve ve malzemeler.

Benjamin Atherton, 1769'da St. Anns'e kaldırıldı.
Sadık bir eve sahip olduğu bildiriliyor ve
Log ahır ve yaklaşık 30 dönüm arazi, kısmen Fransızlar tarafından temizlendi.
Bu arazi hükümet binasına yakındı ve burada ilk günlerde,
Messrs. Simonds & White
Kızılderililer ve Acadians ve bazı İngiliz yerleşimciler başvurdu. .
Mağaza, ilgilenen Benjamin Atherton tarafından yönetildi.
işletme. Bay Atherton, yetenek ve iyi eğitim adamıydı ve
Sunbury İlçesi Barışının Katip Ofisi'ni doldurdu-
O zaman neredeyse tüm New Brunswick dahil.

Hugh Quinton, Samuel Peabody, Gerves diyor ve William McKeen
Nehrin ağzına erken bir tarih ve daha fazlasını duyacağız
bu bölgeyle bağlantılı olarak.

Edward Coy, Thomas Hart ve Zebulun Estey Gagetown'a kaldırıldı. Bazı
Edward Coy ile ilgili gerçekler meraklı bir eski kitapla ilgilidir
1849'da Boston'da "Hayatın Anlatısı ve
Saint John'dan Bayan Mary Bradley'in Hıristiyan Deneyimi, Yeni
Brunswick, tek başına yazıldı. "Bu kaynaktan
Coys başlangıçta McCoy'du, ancak "Mac" Edward tarafından düşürüldü
Coy'nin büyükbabası ve asla aile tarafından devam etmedi. Koylar geldi
1763'te St. John Nehri'ne Connecticut'ta Pomfret ve Ailesi
1776'da Gagetown'dan Sheffield'e kaldırıldı. Edward Coy's'tan biri
Kızlarının İngilizcenin ilk kız çocuğu olduğu söyleniyor
John Nehri'nde doğan ebeveynler. Meraklı "Cul de Sac"
Belleisle'nin ağzının karşısındaki nehirde "
Hata "eskiden" Coy's Hatası "olarak adlandırıldı-adı şüphesiz
kökenine sahip olduğu olayı önerir. Birçok Gezgin
Edward Coy zamanından beri aynı şekilde girdi
cul-de-sac, nehrin kanalı ve sonra
İki ya da üç mil ilerlerken, onun da bir "hata" yaptığını ve
Yolunu daha üzücü ve daha akıllı bir adam.

Zebulun Estey ve Thomas Hart Gagetown'a gitti.
Devrim devam ediyordu. İkisinin duyguları çeşitliydi
savaş sırasında. Bay Hart, yardımcı olan komitelerden biriydi
Albay altında Amerikalılarla birlikte gelen partiyi organize edin
Jonathan Eddy, 1775'te Fort Cumberland'a karşı.
Binbaşı Studholme'nin "Asi" olarak raporu. Öte yandan Zebulun Estey
"iyi bir adam ve karakteri çok sadık" olarak tanımlanır.

Doğal olarak Maugerville'den uzaklaşan çok sayıda kişi
Bahar Fresetlerinin rahatsızlıklarının hesabı,
Burton ilçesine nehir, bazı durumlarda hala
Maugerville mülk. Bu kadar kaldırılanlar arasında Isaac vardı
Stickney, İsrail Estey, Moses Estey, John Larlee, Amos Estey, John
Pickard, Benjamin Brawn, Edward Barker, İsrail Kinney, John Shaw ve
Thomas Barker. Bunlar başlıca orijinal hibe alanlardı veya oğulları
devrimin ilerlemesi sırasında hepsi Burton'a kaldırıldı
1767'de oraya giden John Larlee ve İsrail Kinney. John Larlee
eski zaman doktorlarından biri, torunları saygın bir adam
Şimdi esas olarak Carleton İlçesi sakinleri. İsrail Kinney
Muhtemelen topluluktaki ilk demirci.

Orijinal yerleşim gruplarına dahil olmayanlar arasında
Maugerville, ama kısa bir süre sonra oraya gelen Musa
Schooner Eunice'de Newburyport'tan St. John'a gelen Coburn
1767'nin başlarında. Bu küçük geminin
James Simonds, Oliver Perley, Alexander dahil St.John Nehri
Tapley ve Stephen Hovey, ancak yolculuk özel ilgi çekici
Gemide bir gelin olması, James'in genç karısı
Simonds, eski Hannah Peabody-on altı kişilik bir gelin. Eunice'in
İnce pasaj ve 26 Nisan 1767'de St. John'a geldi.

Moses Coburn, şimdiki zamanın çok altında değil, 23 numaralı Lot'a yerleşti
Sheffield Akademisi. Lot, Edward Coy tarafından çizilmişti,
konutunu alan ilçenin orijinal hibe alanları
Gagetown, ancak daha sonra Maugerville'e kaldırıldı.

Alexander Tapley, Eunice'deki yolculardan biriydi. Yaşadı
Maugerville 22 Nisan 1765'ten önce, o tarihte 8-1/2 sattı
lbs. L2 2s toplamı için kunduzdan simonds & beyaz. 6d. , Ve
Karşılığında bir çift kadın dahil birkaç makale satın alındı
5 şilinde ayakkabı ve 7 şilinde bir çift "erkek pompası". A
Alexander Tapley ile bağlantılı meraklı olay bulunacak
Sunbury ilçesinin eski mahkeme kayıtları. Görünüşe göre
görevli olarak atandı, hak kazanmayı ve yemin etmeyi reddetti
ofis. Sonuç olarak, 20 Mayıs 1774'te çağrıldı.
Sulh hakimlerinden ikisi İsrail Perley ve Jacob Baker'dan önce ortaya çıkıyor
"Bir şekilde hizmet etmeyi reddettiği için bir sebep vermek (varsa)
Söz konusu Maugerville kasabası için bir memur. "Bu atıf için Tapley Ödeme
Bir saygı yok, bunun üzerine yüksek dudgeondaki sulh hakimleri ona kırk para cezasına çarptırdı
şilinler ve Constable, Samuel Upton'a "
söz konusu Tapley'in inek, para cezasını ve maliyetleri karşılamak için
söz konusu constable'ın elinde kalmayı istedi. "

Giles Tidmarsh, Maugerville'in geçici yerleşimcilerinden biriydi. .
Simonds ve White'ın hesap kitapları, nehirde yaşadığını gösteriyor
en az Ekim 1765'e kadar-Acount'ta ücretlendirilen ilk eşya
IS: "23 Ekim, 1 FUEE, L2." 23 Temmuz 1767'de Tidmarsh'a verildi
Maugerville ilçesinde 1.000 dönüm. Birkaç yıl sonra adı
Halifax sulh hakimi olarak görünüyor ve 1775 yılında bir ekleyiciydi
Grenada adasında. O yılın 30 Kasımında Yakup'a sattı
Barker, jr., Yukarı Sheffield'de Lot 11'in yarısı, yaklaşık 250
L32 için dönüm.

John Nehri üzerindeki ilk yerleşimcilerin torunları bulacak
Simonds'un eski hesaplarında çok ilginç bilgiler &
Atalarının gelişinin tarihi ve tarzına ilişkin beyaz
Bu ülke ve yaşam tarzları konusunda da bir şey.

Maugerville'in ilk günlerinde oldukça yaygın bir olaydı
Ailesini New England'da bırakmaya niyetli bir yerleşimci
küçük bir açıklık yapmayı başardı ve
konaklama ve seçtiği gibi evcil hayvanlar için bir kabile
yanında getirmek için. Bu, bazı ölçülerde,
Michael Francklin nüfus sayımına göre 77 adam vardı.
Maugerville 1766 yılının sonunda sadece 46 kadın vardı.
İşte Simonds & White'ın hesap kitaplarından bir örnek
bu bağlamda illüstrasyon için hizmet edecektir; tarih altında görünüyor
18 Ağustos 1769:-

  Nehemiah Hayward, Simonds & White, Dr.

  Geçen Mart ayında Polly'de Newbury'ye geçmesine.   20s.
  Onun ve karısının bu yere geçişi 20'li yıllar.
  1 inek, 10s.; 1 çocuk, 5s.                            15s.

Açıkçası Bay Hayward, karısı ve çocuğu için bir ev yapmıştı.
Aziz John'un bankaları ve şimdi onları getirmeye gitmişti
Newburyport. Çiftliği Sheffield'in alt kısmındaydı.

Maugerville halkı için canlı stokların çoğu gönderildi
Newburyport, Hazen, Simonds ve White gemilerinde St.John'a.
Yerleşimdeki ilk atlardan biri Ammi Howlet'e aitti,
L2'yi Mayıs ayında gelen bir sloop içinde hayvan için yük olarak ödeyen
1765.

Her ailenin tarihini takip etmek açıkça imkansız
Maugerville hibe alanlarında temsil edilmektedir. 261 ruhtan
1767'de ilçenin nüfusundan oluşuyordu, hepsi yerlilerdi
Altı İngilizce, on İrlandalı, dört viski ve
Altı Alman. Çoğunluğu Puritan stoku ve üyeleriydi
Massachusetts'in Cemaatçi Kiliseleri. Neredeyse yerleşmişlerdi
organizasyona başladıklarında kendileri yeni eşyalarında
bir kilisenin. James Hannay, çok ilginç makalesinde
Maugerville yerleşimi, yeni koleksiyonlarda yayınlandı
Brunswick Tarih Derneği, orijinal kilisenin bir kopyasını verir
Kilise memuru Humphrey Pickard tarafından doğru olarak sertifikalı Covenant.
Sözleşme Jonathan Burpee, Elisha Nevers, Richard tarafından imzalandı
Estey, Daniel Palmer, Gervas, Edward Coy ve Jonathan Smith. .
Açılış paragrafı şunları okur:

  "İsimleri abone olan, kendimizi yakalayarak
  Tanrı'dan çağrıldı (krallığının ilerlemesi ve kendimizi düzenlemek için
  ve gelecek nesil) kendimizi farklı bir şekilde birleştirmek ve somutlaştırmak
  Kilise toplumu ve bu son için olmak,
  Şimdiye kadar ait olduğumuz kiliseler; Yap (umduğumuz gibi)
  Biraz ciddiyet ve samimiyet ölçüsü,
  Sözleşmeyi takiben, viz :--

  "İnanç meselelerine gelince
  Din (en azından özü) daha kısa
  Westminister İlahi Meclis Meclisi'nin Katolikliği
  New England İnanç Harmonizeth'in itirafı, varsayıldığı gibi değil
  bunlarda herhangi bir otorite, çok daha az albümlülük olduğunu
  insan inançları veya formları; ama bu ilkelerin
  Kutsal Kutsal Yazılardan çekilir ve kabul edilebilir,
  temel ve gerçeğin standardı; Bu vesileyle mutlaka
  Pelagian Arminian prensiplerinden hoşlanmıyor, vulgarly sözde.

  "Yukarıda belirtilen doktrinlere ciddi bir inançla
  Biz ve bizimkilerimiz onların sevgisini alıp kurtarılabilme arzusu
  Şu anda yaptığımız şeyin çok büyük bir aracı olabileceğini umarak
  bir mutluluk; Şimdi yapıyoruz
  Tanrı'nın antlaşma halkının onur ve ayrıcalıkları)
  Ve yine de özgür ve neşeli bir şekilde kendimizi ve yavrulardan vazgeçer
  Baba Tanrı'ya, Arabulucu Oğlu'na ve Kutsal Ruh
  bundan böyle insanlar olmak için eğitmen, kutsallaştırıcı ve yorgan
  ve bu Tanrı'nın hizmetkarları, tüm revalasyonlarına inanmak için
  Uzlaşma yöntemini kabul etmek, emirlerine uymak için ve
  Tüm yönetmeliklerini korumak, ona bakmak ve ona güvenmek için
  Hepimiz bizim için ve içimizde çalışın, özellikle ebedi bizimle ilgili
  Kurtuluş, kendimizin mantıklı olması hiçbir şey yapamayız.

  "Ve aynı zamanda bizim amacımız ve çözümümüzdür (ilahi yardım yoluyla)
  Hıristiyan sevgisinin ve kardeşinin görevlerini yerine getirmek
  birbirlerine karşı dikkat, çocuklarımızı eğitmek için
  Rab'bin Beslenmesi ve Alınması: Kurulumda bir araya gelmek
  ve aramızda Tanrı'nın publick ibadetini korumak, dikkatlice ve
  Mesih'in ayin ve kurumlarına sevinçle katılmak; ile
  kendisine veya kendilerine tüm itaat ve boyun eğme
  zaman zaman düzenli bir şekilde sürü gözetmenleri yapılır,
  Tüm normal idarelere ve kınanmalara boyun eğmek
  Kilise ve gücümüzde her şeye düzenli olarak katkıda bulunmak ve
  Bu idarelerin barışçıllığı.

  "Ve kilise disiplinine saygı duyma, bizim amacımız
  Platformda yer alan yöntem veya maddesinin kabul ettiği yöntem
  New England Ano'daki Cambridge'deki Synod tarafından. Dom. 1648
  Kilise disiplininin bu yöntemlerini en yakın
  Kutsal Yazılar ve büyük olasılıkla saflığı koruma ve teşvik etme, sipariş
  ve herhangi birinin huzuru.

  "Ve ciddiyetle Tanrı'nın gülümsemekten memnuniyet duyacağı için dua ediyoruz
  Bu onun ihtişamımız için taahhütümüz, böylece abone oluruz
  Ellerimizle, Rab'be ve kendimizi adıyla sirname
  İsrail; Gerçekten de İsrailliler Olduğunu Grace ile yapabiliriz
  Kimin bir Guile yok, kalplerimizin Tanrı ile doğru olabileceği ve
  O'nun sözleşmesinde kararlıyız, şimdi birleştiren biz
  Birlikte yeni bir İsa Mesih Kilisesi'nde,
  İnanç ve ahlak,
  Tanrı'nın Oğlu lehine ve koruma yoluyla
  Yürümeyi zorla. Ve her üyenin empoze ettiği
  Doğruluk ve doğal lütuf, bundan sonra bunun arasında bulunabilir.
  Kilisenin görkemli başı, göksel olan mutlu çokluk
  Bridegroome, kendisine sahip olmayan görkemli bir kilise sunacaktır.
  nokta veya kırışıklık veya böyle bir şey. "

Bu kilise sözleşmesine hiçbir tarih eklenmiyor, ancak hepsi
Varış tarihinin bir veya iki yılı içinde çizilen olasılık
İlk yerleşimciler. Adı ilk gelen Jonathan Burpee
imzalayanların sırası, kilisede bir deacon idi ve birkaç yıl boyunca
Tüm kilise hareketlerinde lider. Sheffield'in o bölümünde yaşadı
Akademi'nin hemen üstünde ve Hon'un atasıydı. Isaac Burpee,
Mackenzie hükümetinde ve birçoğunda Gümrük Bakanı
ismin diğerleri. Oğlu Jeremiah Burpee, yanında yaşadı ve
Torun David Burpee, başka bir komşuydu.

Kilisenin organizasyonundan birkaç yıl sonra değildi
John Nehri ve bunlarda yerleşik bir bakan vardı
Kutsal Evlilik Malikanesine girmenin arzusu,
James Simonds Massachusetts'e devam etmek veya örneği takip etmek için
Gervas diyor ve evliliği açıklanan Anna Russell
Benzersiz belgeyi takip edin:-

  "Maugerville, 23 Şubat 1766.

  "Yüce Tanrı ve bu cemaatin huzurunda Gervas Körfezi
  ve Anna Russell, Yukarıda adı geçen ilçenin sakinleri giriyor
  Korku ile birlikte yaşamak için yasal olarak evlilik sözleşmesi
  Tanrım, hayatımızın geri kalan kısmı, hepinizi gerçekleştirmek için
  Ellerimize tanık olarak karı koca arası gereken görevler gereklidir.

    Daniel Palmer, Gervas diyor ki,
    Fras. Peabody, Anna diyor.
    SAML. Whitney,
    Richard Estey,
    George Hayward,
    David Palmer,
    EDWD. Coye.

Gervas, kilise sözleşmesinin imzalayanlarından biri olduğunu söylüyor
Tanıklardan üçü, Richard Estey, Daniel Palmer ve Edward Coye,
ve evliliğin mükemmel olarak kabul edildiği varsayılabilir
koşullar altında uygun ve
Bir bakanın yokluğu, bu sıradan evlilik tarzıydı. Gervas
Daha sonra ilçenin bir sulh yargıcı ve dürüstlük adamı,
yetenek ve etki.

Maugerville'deki yerleşimin önceki yıllarında yoktu.
yerleşik bakan, ancak yer bazen bir
din adamları. Oradaki ilk dini öğretmenin bir Bay olduğu söylenir.
İlk yerleşimcilerden bazılarıyla Maugerville'e gelen Wellman ama
kalmadı. Kilise sözleşmesinin bunu gösterecek hiçbir şey yok
imzalandı, 1765 yılında herhangi bir yerleşik bakan vardı. .
İngiltere Kilisesi din adamı Annapolis'ten Rahip Thomas Wood,
1769 yazında St. John Nehri'ni ve Temmuz Pazar günü ziyaret etti
9., hizmet verdiği Maugerville'e indi ve
İki yüzden fazla kişinin cemaati. Raporunda belirtti
İncil'in yayılması Derneği,
Cemaatin esas olarak yeni olan muhaliflerden oluştuğu gerçeği
İngiltere ve aralarında muhalif bir bakanı vardı, sadece iki
Kişiler onun tarafından vaftiz edildi, ancak "İhtiyatlı bir misyonerse
aralarında yerleşebilir, tüm önyargılarının olacağına inanıyorum
yok olmak."

Ertesi yıl küçük yerleşimin bir bakanı vardı, Zephaniah Briggs,
Pazar günleri evlerinde vaaz vererek Mayıs'tan Ağustos'a kadar kalanlar
Daniel Palmer, Jacob Barker, Hugh Quinton, Jonathan Smith ve Elisha
Nevers. Bir süre sonra selefi gibi bir Bay Webster geldi.
Bir gezici vaiz gibi görünüyor ve uzun sürmedi.

1774'te Rev. Seth Noble [64] 'in gelişine kadar değildi.
Kilisenin yerleşik bir papazı vardı, ancak aralıklarla dini
Rab'bin Günü'nde hizmetler, özel evlerde gerçekleştirildi.
Kilisenin deaconları ve yaşlıları, duadan oluşan ve
teşvik, vaaz okuma ve şarkı söyleme. İlk Deacons arasında
Jonathan Burpee, Samuel Whitney, John Shaw ve Humphrey Pickard'dı.
Yaşlılar yıllık olarak seçildi.

   [64] Rev. Seth Noble, Rev. Joseph Noble'ın büyükbabasıydı.
        Bu tarihte (1904), en eski özgür Baptist bakanı
        İl. Bu bilgi için H. G.'ye borçluyum.
        Woodstock Noble, N. B.-W.O.R.

Henüz var olan kilisenin kayıtları
Orijinal Antlaşma'nın imzalayanları tarafından sürdürülmesi için söz vermek
"Birbirlerine karşı kardeşçe dikkat ediyor", hiçbir şekilde görülmedi
Kilisedeki kayıtların birçoğu için kayıtlara ayrılmıştır.
disiplin meseleleri. Eylül 1773'te, örneğin, iki
Kilisenin önde gelen üyeleri İsrail Kenny ve Benjamin Brawn
Hesap için çağrıldı ve hatalarını daha önce kabul ettikten sonra
Cemaat "tekrar yardımlarına restore edildi". Biri
"Skandal günahlar" ile suçlanan iki rahatsız edici kardeş
Kilisenin iktidardaki yaşlı iki yıldan az seçildi
daha sonrasında.

1774 yılı, Maugerville'e ilk yerleşmiş bakanı olan
Rev. Seth Noble ve randevusuyla bağlantılı koşullar
Böylece kilisenin katip dakikalarında ifade edilir, Daniel
Palmer:

  "Abonelerin desteği için bir tahvilin tuttuğu bir toplantıda
  Bay Hugh Quinton'un evinde aramızda vaaz eden müjde
  15 Haziran 1774'te Çarşamba günü.

  1ly Jacob Barker Esqr'ı seçti. SD moderatör. toplantı.

  2'de Bay Seth Noble'a,
  aramızda bakanlık.

  3ly, Bay Seth Noble'a kabul ettiği bir yerleşim olarak vermek için
  Çağrı, yüz yirmi pound para.

  4, Bay Seth Noble yıllık altmış beş maaş vermek için oy kullandı
  Bakanımıza devam edeceği sürece para birimi
  Nakit veya kürk veya tahıl nakit fiyata.

  5ly. Esqrs., Jacob Barker, Phinehas Nevers, İsrail İnci,
  Deacon Jonathan Burpee ve Messrs. Hugh Quinton, Daniel Palmer,
  Moses Coburn, Moses Pickard Seth Noble ile tedavi etmek için bir komite.

  6ly, Bay Hugh'un evinde yapılacak toplantıyı erteledi
  Quinton Çarşamba günü 29 Instat, saatin dördünde
  öğleden sonra komite raporunu duymak.

  29 Haziran 1774 Çarşamba günü ertelemede bir araya geldi ve oy
  Bay Seth Noble'ın maaşına ek olarak
  Çağrımızın, yirmi beş odun kablosunu kesmek ve çekmek için
  Evimiz olmaya devam edeceği sürece yıllık ev. .
  Toplantı çözüldü. "

[İllüstrasyon: Sheffield'deki Cemaat Kilisesi.]

Bay Noble tarafından kabul edilen çağrı, insanlar aşağıdakiler
yıl hizmet edecek bir toplantı evinin montajı
Ayrıca papazları için bir konut olarak. Ocak 1776'da şimdiye kadar
David Burpee'nin
Hesaplar Kitabı, o tarih altında,
Messrs. Plummer ve Bridges "East End'in üçte birini clapboarding
toplantı evinin. "Bitirildiğinde bina şüphesiz çok
Modern bir kilise yapısı gibi değil, iddiasız küçük yapı
Ve halefinden çok farklı olarak, Sheffield'deki Cemaat Kilisesi,
Ama nehirde dikilen ilk Protestan ibadet yeri idi
St. John.

Mauville ilçesi anketi sırasına göre,
1761'de Nova Scotia Hükümeti, "Rezervasyon yapacaksınız
İlçede dört lot, publick kullanımı için, biri için bir glebe olarak
İngiltere Kilisesi, muhalif Protestanlardan biri, biri
bir okulun bakımı ve bir tanesi ilk yerleşik bakan için
Yer."

Sheffield'in bulunduğu bu düzenleme lotuna göre
Cemaat Kilisesi şimdi duruyor, 1764 yılında bir
"Muhalif Protestanlar" için Glebe. İyileştirmeler yapıldı
Çok ve bir kısmı bir mezar zemini olarak kullanıldı. İlk toplantı
Ancak ev orada inşa edilmedi. Muhtemelen Lot 13'te duruyordu,
Jeremiah Burpee ve daha sonra oğlu David Burpee'nin mülkü. İçinde
Kilise Kayıtları Konuyla ilgili aşağıdaki dakikaya sahibiz,
Bununla birlikte, anlamı açıkça net görünmüyor:-

  "Vaaz edilenlerin desteği için abonelerin bir toplantısında
  15. gününde Sheffield'deki toplantı evinde düzenlenen müjde
  Aralık 1788--

  Bay Daniel Jewett Başkanını seçti.

  "2'de. Toplantı evinin halka açık lotta yer alacağına oy verdi
  Sheffield.

  "3. bir şekilde. Maugerville'deki toplantı evini kaldırmaya oy verdi.
  Sheffield'deki halka açık lot, eğer sahibi rıza gösterirse
  Buna.

  "4.. Messers'ı seçti. Nathan Smith, Silvanus Plumer, Eben Briggs,
  Elijah Dingee ve Jacob Barker, Esq., Yöneticiler
  Aynı."

Toplantı evi ilkbaharın başlarında bir taşa yerleştirildi
temel, bir çan kulesi dikildi ve birçok iyileştirme yapıldı.

Rev. Seth Noble kalsaydı, şüphesiz bir
ilk yerleşik bakana ayrılmış partinin verilmesi
ilçe, ama 1777 yılında kaldırılması onu sadece çok kaybetmedi
ama sonunda Rev. John Beardsley'e geçmesine neden oldu.
İngiltere Kilisesi cemaati.

Maugerville'den ayrıldıktan birkaç yıl sonra Bay Noble, eskisine yazdı
Bu partiye saygı duyan cemaat ama ona bir tart verdiler
Cevap: "Sana gerçekten söylendi," dedi onlar, çok fazla arazi vardı
Maugerville'de Hükümet tarafından ilk yerleşmiş olana verilecek
ücretli bakan basit ve şüphesiz sen böyle devam ettiniz
bir hibe alacaktı. Ama bu ülkeyi terk ettiğinde sen
Sonra (hükümetin gözünde) bunun için tüm iddiaları kaybetti
ayrıcalık ve bunu sizin adına isteyecek adam sadece
kötüye kullanın. Bizi terk ederken muhalifler bu ayrıcalığı kaybetti
Ve İngiltere Kilisesi bakanı çok şey alıyor. Yapmalıyız
Bayan Noble'ın ikametgahında burada olduğunu gözlemleyin
yılda yaklaşık beş kilo değerinde iyileştirilmesi. "[65]

   [65] Buradaki çok şey Yukarı Maugerville'de 60 numaraydı, şimdi
        Alexander ve Walter Smith'e ait. Rev. Seth Noble bir
        Amerika'daki Devrim Parti ile sıcak sempatizan ve
        Sonuç olarak St. John Nehri'ni terk etmek zorunda kaldı.
        1777. Karısı iki yıldan fazla bir süredir Maugerville'de kaldı
        daha sonrasında.

İngiltere Kilisesi için bir glebe olarak ayrılmış 90 sayılı lot,
Maugerville'in cemaatindeki Mesih Kilisesi bugün duruyor. .
Cemaat ve Piskoposluk Kiliseleri, O zamanlar New Brunswick
Nova Scotia'dan ayrılmış, sırasıyla Puritan ve
Topluluğun sadık unsurları ve ilişkileri hayır
samimi anlamına gelir. Karşılıklı antipati en azından birkaç
nesiller, ancak eski yaralar artık oldukça iyi iyileşti ve
anlaşmazlığın nedenleri neredeyse unutuldu.

Maugerville halkı ve daha küçük koloni arasındaki ilişki
Nehrin ağzında o kadar sabitti ki, konuşması zor
biri diğeri olmadan. Birkaç yıl boyunca yaşayan insanlar
nehir büyük ölçüde mağazadaki malzemelere bağımlıydı
Portland Point'te Simonds ve White tarafından tutuldu ve
Takip eden Mauville yerleşimcileri, Simonds'un defterinde bulunur ve
1765 yılında ve kısa bir süre sonra beyaz, yani.: Jacob Barker, Jacob
Barker Jr., Thomas Barker, Jeremiah Burpee, David Burbank, Moses
Coburn, Thomas Christie, Zebulun Estey, Richard Estey, Jr., John
Estey, Col. Beamsley Glacier, Joseph Garrison, Jonathan Hart, William
Harris, Nehemiah Hayward, Samuel Hoyt, Ammi Howlet, Daniel Jewett,
Richard Kimball, John Larlee, Peter Moores, Phinehas Nevers, Elisha
Nevers, Samuel Nevers, Yüzbaşı Francis Peabody, Samuel Peabody, İsrail
Perley, Oliver Perley, Daniel Palmer, Humphrey Pickard, Hugh Quinton,
Nicholas Rideout, Jonathan Smith, John Shaw, Gervis diyor, Isaac
Stickney, Samuel Tapley, Alexander Tapley, Giles Tidmarsh, John
Wasson, Jonathan Whipple ve Samuel Whitney. Mallar karşılığında satın alınan yerleşimciler ihale kürk, kereste,
Bazen eski bir gümüş parçası, bazen kendi emekleri ve
Daha sonra çiftliklerinden ürün tedarik edebildiler. Para
neredeyse hiç görmedi. Çok sık buldukları el notları verdiler
ödemek zor. Sağladıkları kürkler esas olarak kunduz derileriydi
Pound başına beş şilin (veya bir dolar). Ayrıca tedarik ettiler
Martin, Otter ve Musquash Skin, ikincisi her biri 4-1/2 peni. .
Tedarik kereste, 20 şilin başına beyaz meşe fıçısı çıtaları dahil
Bin, Red Oak Hogshead binde 20 şilin açlıktan ölüyor, "Oyl
Fındık "(butternut) binde 16 şilinde çıtalar, 25'te fıçı tahtası
Bin fit başına L2'de şilin ve kürek kirişleri. Göz önünde bulundurarak
Emek dahil-imalat tamamen elle-fiyatlar görünüyor
küçük; Ancak 2'lerin olduğu unutulmamalıdır. 6d. Bir günlük ücretti
Şu anda insanın emeği.

Kızılderililer çok uzun zamandır kürk ticaretinin tekeline sahipti
Beyaz avcıyı kıskanç bir gözle gördüklerini. Gerçekten de
1765 yılı savaşçılarını topladılar ve yeni bir
İngilizlerle savaş. Yerleşimciler nehir çok endişe duyuyordu ve
29.
Alay, nöbetçilerini ikiye katladı. İkna sayesinde
Komutan, Messrs. Simonds ve White ve diğer lider tarafından desteklenen
sakinler, şefler Halifax'a gitmeye ve
Vali önünde şikayetler. En etkili olanlardan biri
nehirdeki sakinler onlara eşlik ettiler, adı belirtilmeyen
Ama büyük olasılıkla James Simonds'dı, en azından ona yazıyor
Bu yılın Kasım ayında Newburyport'ta ortaklar, "
Hintliler, hükümetin memnuniyetine yerleşti.
Hintliler gibi. "

İlk röportajlarında Şefler, beyaz yerleşimcilerin
Hintlilerin haklarına müdahale ederek
avlanma alanları, bir
İngiliz yerleşimcilerin öldürmesine izin verilmemesi gereken eski antlaşma
Çiftliklerinin sınırlarının ve iyileştirmelerinin ötesinde herhangi bir vahşi oyun. Onlar
Kunduzlar, Moose ve diğer hayvanlar için ödeme istenen
Yerleşimciler tarafından orman. Mauville sakinleri
onlara karşı getirilen suçlamaların büyük ölçüde
abartılı, çok uzak olmayan vahşi hayvanların çoğu
kapıları, onlar tarafından öldürülen tüm hayvanların toplamı çok
Kızılderililer tarafından belirtilenden daha az. Sonunda şefler gibi görünüyordu
yanıldıklarından memnun kaldılar ve
Ülkenin sebepsiz olarak endişelenmesinde davranış, ama yine de
kabilelerinin genç savaşçılarının tatmin olmayacağı konusunda ısrar etti
vahşi hayvanlarının kaybı için bir tazminat olmadan. .
Vali kararını şu şekilde verdi: "Şikayetler olmasına rağmen
Kızılderililer başlamışlar, hiçbir şekilde haklı çıkarmak için yeterli değildi.
düşmanca işlemler, ancak onları geniş bir adalet yapmak için,
sağlanan kıyafet ve hükümlerde belirli bir miktar gönderilebilir
tarafından yapılan herhangi bir yaralanma için tam memnuniyeti düşünürlerdi.
yerleşimciler; ve aynı zamanda yerleşimcileri kısıtlamak için sipariş göndereceğini
Ormanda vahşi hayvanları avlamaktan. "Şefler bunu kabul etti
teklif ve Kızılderililer Amerikan Devrimi'ne kadar sakin kaldı
On iki yıl sonra.

Konferansın sonuçlarından biri
Sunbury ilçesinin hibesinde Kızılderililere rezervasyon
"Aughpack'te bir kilise ve gömme zemin dahil 500 dönüm ve
St. Ann's Point'te bir gömme alanı için dört dönüm ve ada
Indian Adası olarak adlandırıldı. "Tanınmış Maliseet şefi Ambroise St.
Aubin, Halifax'ın önde gelen müzakerecilerinden biriydi.
Vali Wilmot tarafından kendisine verilen geçişin ardından:

  "Taşıyıcı, Ambroise St. Aubin'e izin verin, Hintlilerin şefi
  St. John's Nehri, herhangi bir engel olmadan oraya dönmek veya
  sarkıntılık; Ve tüm kişilerin ona her şeyi vermesi gerekiyor
  Yolculuğunda gerekli ve uygun yardım ve yardım.

  Elimin altında verildi ve bu 7 Eylül günü Halifax'ta mühür,
  1765.

  M. Wilmot.
  Rich'd Bulkeley, Sekreter. "




Bölüm XVII.

Portland Point'te.


James Simonds'un dikkati.
John, OAF Valisi Lawrence ilanıyla davet ediyor
Nova'daki boş topraklara yerleşecek New England sakinleri
Scotia, yirmi dört yaşında genç bir adamdı. Babası vardı
Haverhill'de öldü; 15 Ağustos 1757. Ertesi yıl onunla gitti
Amca, Yüzbaşı Hazen, Ticonderoga'nın saldırısına,
İl birliklerinde bir subaltern subayı ve kısa bir süre sonra
Kampanyanın yakınında bir
Ticaretle uğraşmak için umut verici bir durum. Kürk ticareti o
şu anda esasen akılda kalmıştı, ama Hintliler daha çok
düşmanca ve Kaptan Peabody ile birlikte ilgilenmeye başladı,
İsrail Perley ve dağılmış Massachusetts birliklerinin diğer memurları
St John Nehri üzerindeki önerilen yerleşimlerinde. Gelecek ortakları
1764 yılında kurulan ticaret şirketinin Bay hariç,
Blodget, kendisinden daha genç erkekler bile. Newburyport'tan William Hazen,
Erkekliğe yeni ulaşmıştı ve Massachusetts'in bir koltuğuna aitti
Quebec'in alınmasında Kanada'da görev yapan Rangers. Samuel
Blodget, Sutler olarak Champlain Gölü'ndeki ordunun takipçisiydi.
James White iki ve yirmi yıllık genç bir adamdı ve
bir süre Bay Blodget'in katibi veya asistanı. Leonard Jarvis-
Wm. Hazen, iş ortağı ve bu kadar tesadüfen bir üyesi
St. John'da Ticaret Şirketi-on sekiz yaşındaydı.

Keşifleriyle uğraşırken, James Simonds
Nova Scotia Hükümeti 5.000 dönümlük bir hibe vaadi
Taziplenmemiş topraklar, ilin olması gerektiği gibi
Seçin ve bu düzenleme altında bataklığa girdi
John şehrinin doğusunda (Hintliler tarafından "Seebastagan" olarak adlandırılır)
1762 yılında ve orada bir miktar tuz bataklığı samanı kesin ve başladı
iyileştirmeler yapmak.

Bay Simonds, mektuplarından birinde şöyle diyor: "Verdiğim hesaplar
New England'da nehirdeki balık bolluğu ve
onları almanın, ülkenin kapsamlı kürk ticaretinin kolaylığı,
ve kireç yakmanın doğal rahatlığı, sayıları
Bu iş dallarında benimle ilgilenmek için teklifler yapın,
Aralarında Bay Hazen, bir duruşmada bana katılan ilk kişi oldu.
Daha sonra, 1764 yılında, her birinin
Kürk ticaretinde benimle paylaşımlar, biraz edindiğim
Bilgi, ancak üstün avantajın
bankalarda ve diğer şubelerindeki bir morina balıkçılığından türetilmiş
Ticaretsiz olduğum ticaret, bir
O yıl için kapsamlı bir planla devam etme sözleşmesi
Messrs Blodget, Hazen, Beyaz, Peaslie ve R. Simonds. "

1763'ün başlarında James Simonds ve William Hazen küçük bir
St. John ve Passamaquoddy'de ticaret ve balıkçılık yolunda girişim.
Ebenezer Eaton, usta dahil olmak üzere istihdamlarında birkaç adamı vardı
Sloop Bachelor ve bir Cooper olan Samuel Middleton
Balık nakliye için varil yapmak için kullanılır. Diğerlerinin yanı sıra
Simonds ve ortaklarının istihdamı, birçoğunun bir
John Harbor ile daha önce tanıdık; Moses Greenough, için
Örnek, 1758'de orada mıydı ve 1757'de Lemuel Cleveland, dediğinde
"Fransızların Portland Point'te Bay Simonds'un evi olduğu bir kale vardı.
daha sonra inşa edildi. "

Aşağıda, muhtemelen ilk belgenin bir kopyası var.
Hazen ve Simonds'un işi ile bağlantılı olarak:-

  Passamaquada, 26 Temmuz 1763.

  Efendim,-Lütfen Bay'a ödeyin Ebenezer Eaton beş pound toplamı
  Bir şilin ve dört peni yasal para, yarım nakit ve yarım mal,
  ve aynısını Acct'e yerleştirin. ile ilgili,

  Yr. Mütevazi hizmetçi,
      Jas. Simonds.

  Bay William Hazen'e,
      Newbury'de tüccar.

İlk mütevazı küçük girişimlerinin başarısı Hazen ve
Simonds, daha iddialı bir proje üstlenecek, yani oluşumu
Bir ticaret şirketi "tüm hıza girip takip etmek ve takip etmek için
Sadakat Cod Balıkçılık, Seine Balıkçılık, Kürk İşi
ticaret, kireç yakma ve olacak diğer tüm ticaret işleri
Passamaquoddy, St. Johns, Canso'daki şirkete avantajlı düşündüm
ve Nova Scotia eyaletinin içinde veya yakınında başka yerler ve parçalar
bitişik. "

Açıkçası proje bazı ölçülerde bir deney olarak kabul edildi,
Verilen sözleşme için, "Ortaklık kesin olarak devam edecek
Bir yıl ve tüm Partys'in
bundan böyle katılıyorum. "Belgenin incelenmesi ilk olduğunda
Sözleşmenin devam ettiği dönemin boş bırakıldığı ve
"Bir yıl önce" "bir" sözcük ", açıkça istişare ettikten sonra
ilgili olanların bir kısmı.

Ticaret Şirketi'nin kurulmasından kısa bir süre önce James Simonds
St. John'da arazi hibesi ve lisans almak için Halifax'a gitti
Hintlilerle ticaret yapmak, ancak şu anda başarılı olamadı
hibeyi almak. Ancak vali ona aşağıdakileri verdi
Portland Point'i işgal etme lisansı:

  "James Simonds'a bir yolu işgal etmek için lisans verilir veya
  St. John's Nehri'nin kuzey tarafındaki arazi noktası, kalenin karşısında
  Frederick, bir balıkçılık sürdürmek ve kireç taşı yakmak için,
  Tahmin on ile içeren söz konusu yolu veya arazi noktası
  dönüm.

  [İmzalı] "Montagu Wilmot."

  "Halifax, 8 Şubat 1764.

Portland Point'teki bu arazide,
Şirketin işi inşa edildi. Ortaklık yolundaydı
"Aile kompakt." Samuel Blodget, WM ile uzaktan ilişkiliydi. Fahiş
ve ikincisi James ve Richard Simonds'un kuzeniydi; Robert
Peaslie'nin karısı Wm'nin kız kardeşi Anna Hazen'di. Hazen ve James White
Wm kuzeniydi. Hazen. Blodget, Hazen ve James'in
Simonds her birinin iş ve kârda dörtte bir kısmı olmalı,
Geri kalan dördüncü kısım, Juniors, Messrs arasında bölünecek.
Beyaz, Peaslie ve Richard Simonds.

Blodget ve Hazen,
"Şirket pahasına"
Gemiler, tekneler, mücadele ve ayrıca her türlü mal ve stok
Ticareti sürdürmek, ayrıca balıkları almak ve atmak için gereklidir,
Nova Scotia'dan onlara gönderilen kürkler ve diğer ticaret ürünleri. .
Balıkçılık ve St. John'da ve Nova'nın başka yerlerinde diğer tüm işler
Scotia, şirketin diğerleri tarafından bakılacaktı ve
Junior Partners, James Simonds ile St. John'a devam edeceklerdi ve
onun tarafından yönetilecek kadarıyla onun yönetimi altında çalışma "her zaman"
ve ilgili olanların iyiliği ile ilişkili olacak her şeyde
Bahsedilen Beyaz, Peaslie ve R. Simonds
Bahsedilen James Simonds'un yargısı, tüm partiler bu vesileyle yapıyor
her şeyde danışmak ve tavsiyede bulunmak ve en iyi şekilde hareket etmek
Şirketin en iyi iyiliği ve avantajı için güçleri. "

John'daki ilk iş endişemizin planlarının
dikkate alınmadan hazırlanmadı.

Ortaklardan herhangi birinin
Simonds kardeşler 1764 yılından önce St. John'daydı.
James White'ın limanı ziyaret ettiği sık sık ifade edildi
1762'de James Simonds ve Yüzbaşı Francis Peabody ile birlikte, ama
Hala var olan kendi makaleleri,
Neredeyse sürekli Samuel Blodget'ın Crown'da istihdamla uğraştı
O yıl boyunca nokta. William Hazen ve James Simonds şüphesiz en önemli taşıyıcılardı
Operasyonlarına St.
John 1764'te. Ortak çabalarıyla bir firma organize edebildiler
Görünüşe göre mutlu bir şekilde oluşturuldu ve uyumlu bir şekilde birlikte çalışması muhtemel
ve başarılı bir şekilde. Ancak aslında, şirketin çok
Damalı kariyer ve Devrim Savaşı muhtemel görünüyordu
onları finansal yıkıma dahil etmek. Sonunda bu görünen felaket
Sadıkları göndererek servetlerinin yapımı olduğunu kanıtladı
Binlerce kıyılarımıza. Ama tüm bunlardan daha fazla anon.

İlk başta şirketin finansal destekçileri Hazen ve
Sırasıyla Newburyport ve Boston'da iş yapan Blodget.
Bu kasabalar daha sonra önem kazanıyordu ve rakiplerdi
Boston ilerlemeye kadar uzun olmasa da ticaret. Mallar
Hintliler ve beyaz sakinleri ile ticaret için gerekli
John Nehri ve Fort Frederick'teki askeri garnizon
Newburyport ve Boston'dan uygun şekilde tedarik edildi ve bu yerler
balık, kürk, kereste, kireç ve
John'da elde edilen diğer ürünler. Kürkler genellikle satıldı
Londra; Diğer makaleler ya yerel pazarda satıldı veya gönderildi
Batı Hint Adaları'na.

Şirket kuruldu ve sözleşme 1. günde imzalandı
Mart 1764, Messrs. Simonds, James White, Jonathan Leavitt ve
Yaklaşık otuz elden oluşan bir parti gemiye ait bir gemiye bindi
Operasyon sahnesi için şirkete. Adamlar balıkçılardı,
İşçiler, kireç brülörleri, bir veya iki işbirliği ile-kaba ve hazır bir
çok, ama bir ya da iki üstün zeka ile ustabaşı olarak hareket etmek.
Nispeten az sayıda adam kalıcı yerleşimci haline gelmiş gibi görünüyor,
Yine de Portland Point'teki küçük koloninin üyeleri ve neredeyse
Fort dışında St.John'un İngilizce konuşan ilk sakinleri
Frederick Garrison, isimleri kaydedilmeye değer. .
Aşağıda tam bir liste olarak kabul edilebilir: James Simonds, James
White, Jonathan Leavitt, Jonathan Simonds, Samuel Middleton, Peter
Middleton, Edmund Black, Moses True, Reuben Stevens, John Stevens,
John Boyd, Moses Kimball, Benjamin Dow, Thomas Jenkins, Batcheldor
Ring, Rowley Andros, Edmund Butler, John Nason, Reuben Mace, Benjamin
Wiggins, John Lovering, John Hokey, Rueben Çavuş, Benjamin
Stanwood, Benjamin Winter, Anthony Dyer, Webster Emerson, George
Carey, John Hunt, George Berry, Simeon Hillyard, Ebenezer Fowler,
William Picket ve Ezekiel Carr.

Şirketin gemisi, William Story ile usta olarak,
10 Nisan'da Newburyport, Passamaquody'ye geliyor
14. ve 18. John'da. Adamlar hemen çalışmaya başladı
onların gelişi ve gölgesinin altında hüküm süren sessiz
Fort Howe Hill, ormancının baltasının sesi ile kırıldı ve
Carpenter'ın Testere ve Çekiç. Dikilen ilk binalar arasında bir
20 feet x 30 feet, 19 feet x 35 feet'lik bir konut depolaması ve
16 x 40'a bitişik bir bina, kaba yatılı ve Cooper's olarak kullanılır
İşçiler için alışveriş, mutfak ve barınak.

Portland Point, St.
John Harbor-Yerellik bugün "Rankin's Wharf" olarak biliniyor.
Çevresindeki rıhtımlar inşa edilmeden önce,
Limanın konturunda göze çarpan özellik. Eski Site
James Simonds'un evinin inşa edildiği Fransız kalesi
Şirketin Mağazası Zor, artık herhangi bir
bina. Yer ilk başta yaygın olarak "Simonds Point" olarak adlandırıldı ama
1776 yılı hakkında "Portland Point" adı gelmiş gibi görünüyor
kullanıma. Bununla birlikte, gelişin zamanına kadar
1783 yılında sadık, şirket üyeleri her zaman isimleri uyguladı
"St. Johns" veya "St. John's Nehri "operasyonları sahnesine,
ve Fransız valisinin girişimine rağmen söylenebilir.
Villebon ve çağdaşları eski Hint ismini sürdürmek için
Daha sonraki yıllarda Menaquesk veya Menagoeche ve Vali Parr'ın eklemek için
şehrimizin doğusundaki şehrimizin "parr-town" adı
Liman, De Monts ve Champlain tarafından unutulmaz 24'te verilen isim
1604 Haziran, günümüze kadar devam etti. ST Şehri. JOHN,
Bu nedenle, sadece en eski kuruluş olmanın onuruna sahip değil
İngiliz kolonilerindeki şehir, ancak adının kökenini bir
Üç yüz yıl önce bilinen ve sabit tarih. Gerçekten de
Adı St. John, Boston, New York, Philadelphia veya herhangi bir şehirden daha yaşlı
Florida kadar güneyde Atlantik kıyısında önemli.

Ancak kendilerini bir
"St. John's" da kalıcı temel bu tarihi çok az
hakikat. Duygu değil, Ticari Girişim
onlara.

Nisan ayında Simonds ve White ile St.John'a gelenler arasında,
1764, hiçbiri daha aktif ve kullanışlı bir rol oynamaya mahkum edilmedi.
Genç Jonathan Leavitt. New Hampshire'ın bir yerlisiydi ve
Varış zamanı on sekizinci yılındaydı. Olduğu gibi genç
Bir denizci olarak biraz deneyim ve 1764'ten 1774'e kadar
Şirket gemilerinden birinin veya diğerinin ustası. Başlıca yelken açtı
John ve Newburyport arasında, ancak bazen bir yolculuk yaptı
Batı Hint Adaları. Ayda mütevazı L4 tazminatını aldı
hizmetleri için. Zamanla Bay Leavitt,
Fundy Körfezi'nin en güvenilir gezginleri ve muhtemelen hiçbiri bilmiyor
John'un limanı o kadar iyi. Bir hukuk davasında ifadesinde,
1792 yılı hakkında, erken zamanlarda yerlerin
Limandaki demirleme, batı tarafında kale arasındaki dairelerdi
Genellikle yabancılar tarafından kullanılan Frederick ve Sand Point ve
Şirketin gemilerinin yattığı Portland Point. Kadar değildi,
1783 Bu gemiler üst koyda demirlemeye başladı (şimdi pazar
Kayma), o yer o zamana kadar oldukça güvensiz kabul edildi. Jonathan
Leavitt ve kardeşi Daniel, iniş yerlerine pilotluk yaptı.
Kıyılarımıza binlerce sadık taşıyan gemiler
1783 yılı boyunca.

Jonathan Leavitt, taşınan işin ilginç bir özetini veriyor
St. John'da Simonds ve Beyaz yönetiminde: "
Şirketin işletmesi arasında balıkçılık, kürk ticareti, kireç yapma, bina
Gemiler ve testere kereste ve çok sayıda
İşçiler ve işçiler odun kesme, kireç yakma, taş kazma,
Çember kesimlerini kesme, yolları temizleme, araziyi temizleme, balık kürleme,
saman kesme ve stoka katılma. İşçiler ve işçiler
Ortaklık tarafından desteklenen ve ödenen ve evinde yaşadı ve
Simonds ve Beyaz tarafından işgal edilen evin mutfağı. Bir mağaza vardı
Hindistan ticareti için kuru mallar ve hükümler ve makaleler. "

St.John'dayken Leavitt, Simonds ailesinde yaşadı ve
On yılın büyük bölümünde birlikte yaşayan beyaz
şirketin istihdamındaydı ve ailelerini ayırdıklarında
Bazen bir ve bazen diğeri ile durun. Simonds ve
Beyaz kendileri için ekmek, et ve likör verildi ve
mağazadan aileler ve yaşarken hiçbir hesap tutulmadı
birlikte, ancak ayrıldıktan sonra her birine karşı suçlandı
aile; (işçiler de korundu, desteklendi ve beslendi
Mağazanın anonim stoğu, düşünüldüğü gibi,
şirketin ortak yararı, ancak likörler ve makaleler
Ücretlerinin hesabı,
erkekler. İşçilerin ve işçilerin bir kısmı William Hazen tarafından işe alındı
ve Newburyport'tan gönderilen diğerleri, Simonds ve White tarafından nişanlandı.
John Nehri.

1772 yılı hakkında Jonathan Leavitt Capt ile evlendi. Francis Peabody's
En küçük kızı Hephzibeth, o zaman yaklaşık on altı yaşında ve
Böylece James Simonds ve James ile daha yakından özdeşleşti
White, eşleri de Yüzbaşı Peabody'nin kızları. [66]

   [66] Yüzbaşı Peabody'nin iradesinin sonuç kısmı ilgisi
        Yukarıdakilerle bağlantı:

          "Ürün, kızım Elizabeth White'a otuz veriyorum
          Evdeki en büyük iki oğlum tarafından ödenecek dolar
          mal.

          "Ürün, kızım Hannah'a beş dolar olmak için
          En büyük iki oğlum tarafından ödendi.

          "Ürün, kızım hephzibeth'e üç yüz veriyorum
          Evdeki en büyük iki oğlum tarafından ödenecek dolar
          evlilik gününde mallar.

          Ev eşyalarım ve mobilyalarımla ilgili olarak
          sevgi dolu karımın elden çıkarılması, benim
          Oğlum Samuel'e verdiğim kılıç. Canım atarım
          karısı ve oğlum Samuel bu son vasiyetim ve
          Ahit.

          Elime tanık olarak
          Francis Peabody, Sr.

            Bu 26 Ekim günü teslim edildi
            Rabbimiz 1771 yılı,
            Bizim huzurunda

            İsrail Kinney,
            Alexander Tapley,
            Phinehas Nevers.

          Benjamin Atherton, Yazı İşleri Müdürü.

          Bu irade kanıtlandı, onaylandı ve bu 25.
          Haziran 1773 günü.

          James Simonds,
          Probate Hakimi.

Jonathan ve Daniel Leavitt birkaç yıldır nişanlandığında
Şirketin gemilerine yelken açarken, cesaretini kırdıkları söyleniyor
görünümde ve kendilerini bir yerde yerleştirmekten bahsetti
Daha büyük bir nüfus ve daha fazla iş vardı. James White onu yaptı
Onları kalmaya ikna etmek, argümanını kapatmak için en iyisi
"Cesareti kırılma, çocuklar! İyi bir kalbi sürdür! Neden
Gemiler henüz İngiltere'den gelecek! "Ve geldiler.

Leavitts ve diğerlerinin ustalarına ek olarak
Zeki adamlar olan gemiler, neredeyse hepsi St.John'da
Sıradan İşçiler: Ancak şirket zaman zaman istihdam edilen
Mağazaya yardımcı olmak için bazı genç arkadaşlar. Biri
Bunlar, annesi James'in üvey kız kardeşi olan Samuel Webster'dı.
Simonds. Bu süre zarfında St.John'da yaklaşık dört yıl kaldı
Simonds ve Beyaz ailesinde yaşıyordu. John'dayken
Mallar şirket tarafından Newburyport ve Batı Hint Adaları'na gönderildi
önemli miktarlarda. Zaman zaman çok söyledi
istihdam edilen önemli sayıda işçi ve işçi
yılın zamanına göre daha az bir sayı ve
gerekli istihdamın doğası. İşçiler beslendi, desteklendi
ve mağazadan ödendi ve bir evde sadece birkaç çubuk yaşadı
Bay Simonds'un evi. Emerson zamanının çoğunu mağazada geçirdi,
küçük makaleler alıp satmak ve sunmak. Genelde yaptı
Gündüz kitabındaki girişler.

Massachusetts, Bakerstown'dan başka bir delikanlı Samuel Emerson, St.
John, Nisan 1767'de James Simonds ile birlikte, bir katip veya asistan olarak
Mağaza ve şirketin hizmetinde yaklaşık dört yıl kaldı.

İlk yılın sona ermesiyle birlikte birkaç değişiklik meydana geldi.
Şirket. Richard Simonds 20 Ocak 1765'te öldü. Robert.
Peaslie, St.John'a gelmemiş gibi görünüyor, ancak öngörüldü
Sözleşmede bunu yapması gerektiği ve 1765'in başlarında geri çekildi
şirketten. 1764 sonbaharında Leonard Jarvis, genç bir adam
Yirmi iki yaşında, William Hazen ile ilişkilendirildi
Newburyport'taki işinde ortak partner ve ortak rıza ile oldu
St. John'daki işletmede bir paylaşım. Ondan yargılayabildiğimiz kadarıyla
Mektuplar, Bay Jarvis mükemmel iş yeteneğine sahip bir adamdı. .
Şirketin işletmesi ile bağlantılı olarak Newburyport'ta tutulan hesaplar
el yazısında ve yazışmaların çoğuna katıldı
John Partners ile. Bu tarihin yazarı tarihi belgeleri ve makaleleri arasında
Çok adil bir koruma durumunda bir dizi hesap defteri,
Yıllar boyunca şirketin işlemlerini kısmen içerir
St. John'da faaliyet gösteriyorlardı. Bunlardan biri, yaklaşık 100 kişilik bir kitap
sayfalar, şişman kağıt örtü ile sıradan aptalca boyutu, özeldir
Bunun için faiz, ilk işlemlerin kaydını içerir.
Yüz kırk yıl St. John'da kurulan ilk iş firması
evvel. İlk sayfanın üstünde kelimeler var

                        Gündüz Kitabı No. 1.
                        1764. St. Johns Nehri.

Kitap sağlam ve çok güvenilir bir şekilde tutulur. Girişler
James White el yazısı. Sürekliliği sırasında hesaplar
Ortaklık New England para biriminde veya "
Massachusetts. "L. M. harfleri sık sık kullanıldı
Bu para birimini sterling para ve nova scotia'dan ayırın
para birimi. Massachusetts para biriminin değeri
L1 sterling oranı L1. 6s. 8d. L.M.; Nova Scotia
Dolar veya beş şilin, altı şilin L. M.'ye eşdeğerdi.
Massachusetts para biriminin kullanıldığı kayda değer bir gerçek
John Nehri'ndeki tüm sıradan ticari işlemler
1783 yılında sadıkların gelişi zamanı. Bu gerçek yeterli
Ön loyalist yerleşimcileri bağlayan bağların ne kadar yakın olduğunu gösterin
New England'ın ili ve bu neredeyse hiç sürpriz meselesi
Devrim sırasında Massachusetts Kongresi çok sayıda buldu
John Nehri'nde sempatizanlar.

Hesaplar New England para birimine göre tutulurken,
Simonds ve Beyaz tarafından ele alınan nakit miktarı önemsizdi. İçin
Yıllar nehirdeki yerleşimcilere,
Çoğu zaman ödemelerini kürk ve derilerde almak gerekir. Güvence altına
Bunlar beyaz sakinler,
Kızılderililerin kıskançlığını uyandırmak ve
sahte nym "Yay ve ok cins"
Amerikalıların kapanışında aralarında yerleşen yarım ödeme memurları
Devrim. Hintlilerle ticaret neredeyse tamamen
Boğaz, zımba makalesi bahar kunduzunun kürküydü.

Kürk ticareti bu dönemde büyük oranlar aldı. Hesap
şu anda var olan simond ve beyaz kitapları içermiyor
St. John'dan yapılan tüm gönderilerin tam kaydı, ancak gösteriyorlar
on yıl boyunca kesintisiz ticaret sırasında
Portland'daki yerleşim devrimin patlak vermesine işaret ediyorlar.
En az 40.000 kunduz derisi, 11.022 Musquash, 6.050 marten ihraç edildi
870 Otter, 258 Fisher, 522 Mink, 120 Fox, 140 Sable, 74 Racoon, 67
Loup-Cervier, 8 Wolverine, 5 ayı, 2 Nova Scotia Wolf, 50 Carriboo, 85
Geyik ve 1.113 geyik, 2.265 lbs. Castor ve 3.000 lbs
Faturaya göre değeri L11,295 veya
40.000 dolar. Söz konusu fiyatlar, modern günlerin fiyatlarıdır
Ve karşılaştırma ile gülünç derecede küçük görünüyor. Diğer tüccarlar
Hintlilerle de trafikte uğraştı ve eğer Messrs. Simonds ve
Beyaz her yıl New England'a ortalama 4.000 kunduz derisi gönderildi,
Nehrin kürk ticaretinin bazılarının meselesi olduğu ortaya çıkıyor
sonuçlar.

James White, Hintlilerle takas etmenin ana ajanıydı.
bütünlüğüne her güvene sahipti. Ticaretlerinin dörtte üçü
Beaver deriler ve "bir pound bahar kunduz" (5'e eşdeğer
değerinde şilin) ​​ticarette kullanılan birimdir. Bay White
Genellikle Kızılderililer tarafından "K'wabeet" veya "Beaver" tarafından çağrılır. Söyleniyor
Hintlilerle iş dünyasında Bay White'ın yumruğu kabul edildi
Bir pound ve ayağının hem alım hem de satışta iki kilo tartın. Ancak
Aynı hikaye diğer Hintli tüccarlar için de anlatılıyor. Kızılderililer düşkündü
Finery ve süs eşyaları. Samuel Blodget tarafından gönderilen makaleler arasında
1764, dokuz çift yeşil, kırmızı ve mavi peluş pantolon
her biri Gine; Bir mavi altın bağcıklı ceket ve iki kırmızı altın bağcıklı
her biri L3 değerinde ceketler; ayrıca ermine ceketleri gördü, fırfırlı
Gömlekler ve üç altın bağcıklı kunduz şapkası (ikincisinin değeri L8 6s.
4d.) Bunlar, Hintliler için abartılı makaleler gibi görünebilir, ancak
Şefler ve kaptanlar onları satın aldı ve onları özel olarak giymekten çok memnun oldu
durumlar. [67] Vahşilerle ticaret yapmak gelenekseldi
Borçlarının ödenmesi için onlardan sözler, gümüş biblolar,
1777 sonbaharında kolclasps, madalya, fuzes, vb. Bir Yankee
Kaptanı tekil adı A. Greene'ye taşıyan Machias'tan Privateer
Crabtree, Portland Point'teki Simonds & White'ın mağazasını yağmaladı ve
Hint taahhütleriyle dolu bir bagaj yaptı. Bu heyecanlı
Şeflerin öfkesi Pierre Thoma ve Francis Xavier
Machias ile iletişimi takiben: "
Bay White'ın elleri Menaguashe'de bize ait sözler
geçen sonbaharda A. Greene tarafından Bay Hazen'in mağazasından yağmalandı
Crabtree, özelcılarınızdan birinin kaptanı; Göndermezsen
Onlar onlar için sevmeyeceğiniz şekilde geleceğiz. "

   [67] Machias'tan Col. John Allan, Hintlilerle bir konferans yaptı
        Haziran 1777'de Aukpak'ta ve dergisinde yazıyor: "
        Şefler büyük bir görünüm kazandı, özellikle Ambrose St.
        Aubin, Mavi Farsça İpek Yelek Dörtlü Giyinmiş
        İnç derinliğinde ve kırmızı diz makatları: ayrıca altın bağcıklı şapka
        Beyaz Cockade ile. "

Hindistan Ticareti için Portland Point'teki mağazada tutulan mallar
Toz dahil ve avcılık, hükümler, battaniyeler ve diğer
"Gerekirler" ve Hint İğneleri, Renkli İplik gibi makaleler,
Çeşitli renklerden oluşan boncuklar, çeşitli düğmeler-Parlayan düğmeler, gümüş
Kaplama düğmeleri, çift yaldızlı düğmeler, kırmızı düğmeler ve mavi tiftik
Düğmeler-Scarlet mavi ve kırmızı kumaş, kırmızı ve mavi kırmızı ve mavi
Stroud, gümüş ve altın bağcıklı şapkalar, yaldızlı gövdeler, yayla jartiyerleri,
Gümüş Haçlar, Yuvarlak Gümüş Broşlar, vb.

Eski hesap kitapları, Hint için iyi baştan çıkarıldığına dair kanıt taşıyor
Borçların toplanması kolay değildi ve beyaz erkeklerin borçları
Modern günlerden daha eski olarak toplayın. Aslında kırmızı adam
Ve nehrin beyaz adamı St.John yakın bir yarış yaptı.
İlgili defterler. Çünkü verilen bir hesap ifadesinde
Şirketin operasyonları iki yıldan fazla sürdü,
Beklenmesi gereken borçlar aşağıdaki gibidir: İngiliz L607 11s. 9d. Ve
Hintliler L615 7S. 9d. Hesap kitapları gibi eski ve başparmak yıpranmış,
sık sık dondurulmuş mürekkeple ve
Genellikle onarma gerekli, kalıntılar olarak son derece ilginçtirler.
geçmiş ve onları bekleyenden daha iyi bir kaderi hak ediyor
En iyi kaza ile kasvetli bir yığıntan kurtarıldıklarında
zırva.

Portland Point'teki işlerinde Simonds ve White dört set tuttu
Hesaplar: Biri Hindistan ticaretinden biri, işleri için ikincisi
Beyaz sakinlerle, bunun için üçte biri kendi çalışanları,
ve bunun için dördüncü, Fort Frederick'teki garnizonla.

Eski hesap kitaplarının yapraklarına bakarken ilk şey
Dikkat çekmesi muhtemel Batı'nın olağanüstü tüketimidir
Hindistan Spirits ve New England Rum. Bu hiçbir şekilde sınırlı değildi
Şirketin işçileri, o zamanlar bir içecek olarak rom kullanımı
neredeyse evrenseldi. Sıradan bir eylem olarak dağıtıldı
misafirperverlik ve hatta vaiz, verilenleri neşeyle kabul etti
bardak. Kışın soğuk ve yaz aylarında tutmak için kullanıldı
Isı dışarı. Bir düğünde ya da bir cenaze töreninde kanıtı vardı. HAYIR
ahır yetiştirme veya milisler genel toplantı tamamlandı
Sürahi olmadan ve zaman sürecinde ruhların kullanımı çok
Peter Fisher'ın 1824'te istatistikleri alıntıladığı alışkanlık
Ateşli likör tüketiminin yaklaşık yirmi galon olduğunu kanıtlayın
on altı yaşın üzerindeki her erkek için yılda. İken
Rom kullanımı, günün evrensel geleneği olarak kabul edilebilir.
Aynı zamanda tütün çok genel kullanımda değildi. Snuff kullanımı,
Ancak, oldukça yaygındı.

Birkaç yıl içinde stokta tutulan çeşitli makaleler
Şirketin mağazası,
Her şeyi "iğneden bir çapaya" sattı. Bazılarının
Temel eşyalardan alıntı yapıldı. [68] Arasında
Talepteki diğer makaleler balıkçılık mücadelesi, mavi rattan ve
Korku yok ceketler, öğütülmüş kapaklar, yün ve kontrol gömlekleri, boynuz ve
Fildişi tarakları, hindi jartiyerleri, diz tokaları, vb. Makaleler arasında
Roman olarak bize vurun teneke şamdanlar, pirinç kapı düğmeleri,
Yün kartları, kırbaç uyarıları, patenler, jilet ve hatta fare tuzakları. Yazma
Kağıt 1'lerde satıldı. 3d. Quire başına. Stokta tutulan tek kitap
Almanacks, Mezmurlar, Yazım Kitapları ve Primerler.

   [68] Un Pr. bbl., L2 2 6; Hint mısır pr. kile, 5 şilin;
        Patates yapar., 2s. 6d.; Elma yapar., 2s. 6d.; tereyağı pr. 1 pound = 0.45 kg.,
        9d.; Peynir PR. LB., 6d.; Çikolata PR. lb., 1s.; lb. başına çay,
        7s.; Lb. başına kahve, 1s. 3d.; Biber PR. lb., 3s.; kahverengi şeker
        7d., Lb başına; Somun Şeker, 1s. 2d. lb başına.; kuru üzüm, 9s. başına
        1 pound = 0.45 kg.; Tütün, 7d. lb başına.; Tuz, 10d. Peck başına; pekmez, 2s.
        6d. galon başına; New England Rum, 1s. 6d. Quart başına; Batı Hindistan
        yap., 2s. 6d. Quart başına; Sığır eti, 4d. lb başına.; Domuz eti, 6d. lb başına.;
        Dana eti, 3-1/2d. lb başına.; Elma şarabı, 12s. 18'lere. pr. bbl.

        Botlar, 20s.; erkek ayakkabıları, 6s.; Kadınlar Do., 5s.; erkek pompaları,
        8s.; Eldivenler, 1s. 6d. Hortum, 4s.; Beaver Hat, 20s.; siyah ipek
        mendil, 6s. 9d.; Mendil, 2s kontrol edin. 6d .;.
        BAĞLANTI, 10S Pr. YD.; Red Stroud, 8s. YD başına; kırmızı
        Alman Serge, 8s. YD başına; Scarlet Shatoon, 3s. 9d. YD başına;
        İngiliz Ördek, 1s. 9d. pr. YD.; Beyaz battaniye, 13s. 3d.; 1 oz.
        Konu, 6d.; 1 Doz. Ceket düğmeleri, 7-1/2d.; Pimler, 1 M., 9d.

        Balta, 6s. 3d.; bıçak, 1s.; Tahta çivileri. 1s. 2d. C.; on
        Penny Nails, 8d için 50; Çift onlar, 1s. 7d. C.; shingle
        Tırnaklar, 6d. C.; 1 bölme camı (7 x 9), 6d.; kalaylı
        Porringer, 1s. 8d.; Görünümlü Cam, 16s.; Çelik tuzağı, 15s.;
        Toz, 2s. 6d. lb başına.; Çekim, 5d. lb başına.; Buckshot, 1s. 3d.
        lb başına.; 6 Flint, 6d.

Yine de ilk bakıştaki çeşitlilik olabileceğinden daha büyük görünse de
bekleniyor, biraz daha fazla inceleme,
O günün hayatı aşırı basitlikti, lükslerin
Çok az ve hatta yaşamın zorunluluğu bile bazen yeterince yetersizdi.

James Simonds ve James'den bu yana yüz kırk yıl geçti
Beyaz, kendilerini Saint John Harbor'ın başlarına öncülük etti
Ticarette Tutulmaz Enerji ve Azim
durumlarının zorlukları. Bunlar ne az ne de küçüktü, ama
Massachusetts erkekleriydi ve damarlarında kan aktı
Püritenlerin. Progenitörlerinin
Kendilerini eski Körfez Devletlerinin kıyılarının etrafında kurun
onları kendileri için yaratmanın neredeyse daha az zor bir görevinde
St. Limanı'nı çevreleyen kayalık yamaçların ortasında ev
John.

Bugün 1764'ün eski öncüleri eskilerini pek tanımayacak
yer işaretleri. Yaşlı erkeklerin sağlamlığı-ah-quesk büyük ölçüde var
ortadan kayboldu; Vadiler dolduruldu ve tepeler kesildi. .
Eski gelgit fabrikasının durduğu değirmen-ızgara gitti ve Birlik Deposu
Uzun yük kulübeleri ve demiryolu raylarının labirenti ile işgal eder.
yer. "Değirmen" sokak ve "gölet" sokak tek başına
oldu. Lily Gölü ve haleflerinin yakınlarındaki eski grist değirmeni
Uzun zamandan beri vefat etti. Kesinlikle iş için bir göz vardı ve
Zevke değil, Hazen, Simonds ve Beyaz ilk karayolunu inşa etti
Rockwood Park'a. Ticaretteki öncülerimiz sahneyi tekrar gözden geçirebilir mi?
işçileri ve değişim zamanlarının ne olacağını işlediğini not edin.
şaşkınlık? Çevrelerini pek tanımıyorlardı. Yerine
burada ve burada bir
açık glade ve geniş yayılan çamur daireleri düşük gelgitte
kıyılarımızı sıralayan rıhtımlara bak, okyanus buharlı gemileri
Kanada hasatlarını alan kanal, tahıl asansörleri
İki bin mil uzaklıktaki buğday sahaları, elektrikle geçilen sokaklar
Binlerce acele ayağı, bisikletçiler tarafından geçilen arabalar ve kaldırımlar
O zaman ve bu kadar dart, kareler zevkle ortaya koydu ve süslendi
Çiçekler, halka açık binalar ve iyi oranlarda konutlarla
Ve hiçbir şekilde güzellikten yoksun, kapılarını açan saray otelleri
Her klimadan konuklara, babasız kurumlar ve
dul, yaşlı, fakir, talihsiz, hasta deli,
Cennete yönlendiren kiliseler, öğretmenler olan okullar
Yüz ve öğrenci tarafından Bin Halk Kütüphanesi tarafından numaralandırıldı,
adalet mahkemeleri ve neredeyse her açıklamada kamu ofisleri,
Temsilcileri her köşeye giren iş kuruluşları
ve eski Acadie'nin köşesi, demiryolları ve buharlı tekneler
Şehir, dünyanın her yerinde, muhteşem köprüler kapsayan
St.John'un ağzında kayalık geçit
yüzyıllar kadar eski savaşta her yirmi dört saatte bir
Mighty Nehri'nin dışa dönük torrent ve iltihap arasında
Körfez gelgit.

Bu tarihin yazarı yeni bir makalede birkaç yıl
Brunswick Magazine, Cumartesi gecesinin bir kontrast oluşturmaya çalıştı.
modern günlerden biriyle eski zaman. [69]

   [69] Ekim 1898'de New Brunswick dergisi, s. 190.

[İllüstrasyon: Bugünün bir kulübesi.]

"1764 yılında Cumartesi gecesi-Yaz güneşi arkasında batıyor
Tepeler ve akşam ışığı liman. İniş yerinde
Portland Point'te sahilde bir veya iki balıkçı teknesi yatıyor,
Ve kıyıdan biraz dışarı çıkıyor küçük bir kare sterned gooner yalan
Çapasında. Limanın doğal çizgileri açıkça görülüyor. İçinde
Birçok yer orman neredeyse suyun kenarına doğru eğildi.
Rıhtımlar ve nakliye yok. Kaya çıkıntıları, uzun zamandır
Çıkarıldı, burada ve orada liman cephesi boyunca kırpın. Sessizlik
günün çalışması küçük yerleşimde sona erdiğinde düşer ve
Şelalelerde acele eden suların sesi,
Diğer sesler, doğal olmayan baskın. Portland Pond'un doğuya doğru
Sadıkların gelecekteki şehrinin crags ve kayalarını görün,
Koyu ladin büyümesi ile gizlenmiş bazı ölçümlerde doğal sağlamlık
ve zarif sedir, ön planda iken zarif eğri
ormanın su kenarını saçlandırdığı "üst koy". Olabiliriz
dostça bir Hint ve toprak kanosundan kolayca geçin, on
Yıllar sonra, sadıklar indi, ama hoş karşılanmayacak hiçbir şey bulamayacağız
biz. Nokta ıssız ve durgunluk sadece
Ara sıra bir vahşi hayvanın ağlaması, ormandaki kuşun şarkısı
ve kıyıdaki dalgaların dalgalanması.

Gölgeler noktaya dönerken derinleşir ve yakında küçük
Yerleşimcilerin evlerinin pencereleri parlamaya başlar. Perde yok
Bu alçakgönüllülükte kapanmak için aşağı çekmek veya kapatmak için panjurlar veya panjurlar çizmek veya panjurlar
konutlar, ama ışık, engellenmemiş parlıyor ama zayıf bir şekilde
Bu sadece gördüğümüz bir donyağı mumunun parıltısı veya belki de
ateş ışığının açık bacadan titremesi
bölme.

St. John Cumartesi gecesi sakinlerin evlerinde çok az farklı
herhangi bir geceden. Evin başı,
bakkalın pazarlanması veya telefon etme; Hizmetçi özellikle değil
"kasabaya" gitmek için endişeli; Family Banyo küveti üretilebilir (ve
Pazartesi sabahı aile yıkama için kullanılacak), ancak sıcak
Su musluktan çekilmeyecektir. Aile erken emekli olur
saat, ne de gecekondularının her iki ateşten de rahatsız olması muhtemel değil
alarm veya gece yarısı treni. Ve yine de eski zamanlarda erkeklerden şüphe ediyoruz
Hayır, Cumartesi geceleri küçük mağazada buluşmayacaklardı.
Notları karşılaştırmak ve ilginin birkaç konusu hakkında konuşmaya dikkat edin
monoton yaşamları. Onları şimdi bile görüyoruz-biraz
Coterie-Hepsi şirketin istihdamıyla uğraştı, değirmen elleri,
Balıkçılar, kireç yakıcıları, işçiler, bir köşede James White Gözenekleri
Defteri üzerinden hesaplarını mumunun ışığı ile gönderiyor ve
Şimdi tekrar kaz kalemini tamir ediyor. Ama mağazada bile
Neşeli şirket yakında dağılıyor; erken kapanan sistem açıkça
hakim olur, erkekler birkaç abodunu ararlar ve ışıkları tek tek
Küçük pencerelerde kaybolur. Önlenecek tek bir şey var
Pazar günü kilise için zaman geçirmekten tüm nüfus
Sabah ve bu onların katılmaları için herhangi bir kilise yok.

O zaman ve şimdi! Cumartesi gecesi düşüncemizden dönüyoruz
1764'te St.
John. Daha büyük bir kontrast hayal edilemez. Bir zamanlar kasvetli olduğu yer
Orman ve bataklık tonları, hareketli bir şekilde uyumlu bir kalabalık var
Bu sendika, Kral ve Charlotte sokaklarının yürüyüşlerini tahrip ediyor. .
Birkaç evin pencerelerindeki donyağı mumunun zayıf parıltısı
Portland Point'te yüzlerce elektriğin yangına yer verdi
Denizde parlayan ışıklar, parlak yıldızlar gibi parıldayan
mesafe ve göklerden yansıtılan,
Kilometrelerce ülke. Olden'deki küçük köylü düğümümüz
Günler gününü tartışmak için bir küçük mağazasında toplanırdı
yapmak; küçük şirketti ve gözlem alanlarını daralttı;
ve zayıf dedikleri bugünün yerine geçiyor.
Telegraph enstrümanları, buharla çalışan baskı presinin yuvarlanması
ve her köşedeki habercinin çığlığı; tüm olaylar
Kıtalar neredeyse en kısa sürede sokaklarımızda ilan ediliyor
meydana gelmek.

Ve yine de tüm lüks ve kolaylıktan, kaygıdan ve
Meşgul modern günlerin bakımları, bazen kaçmayı ve bir
Doğanın kalbine biraz daha yakın ve kırsal bir yaşamı benimsemek
Bir zamanlar Portland'da hüküm sürenden çok uzak olmayan basitlik
Nokta, küçük bir kulübeli içerik, acele ve dinden uzak
Eski yaz saatini geçirmek için şehir hayatı. "




Bölüm XVIII.

ST. John ve işi yüz kırk yıl önce.


Blodget Ticaret Şirketi, Simonds,
Hazen, Peaslie, White ve Richard Simonds 1764'te düzenlendi
zaten tarif edildi. Orijinal sözleşme henüz var ve
çok mükemmel bir koruma durumunda. Onaylandı "Sözleşme
Johns & Passamaquodi için. "
buraya eklenmiştir.

   [70] Sözleşme çok dikkatli çekildi ve korundu
        N. B. Tarih Derneği Koleksiyonları, Cilt. I., s.
        187.

[İllüstrasyon: İmzalar]

Ortaklığın her üyesine kısa bir hesap verilebilir.

Samuel Blodget, diğer üyelerden biraz daha büyük olan bir Boston adamıydı
şirketin, dikkatli ve kurnaz, biraz para ve az
öğrenme. William Hazen ile sözleşmelerde ilişkilendirilmişti
Son Fransız Savaşı'nda Champlain Gölü'ndeki birlikleri tedarik etmek; Orası
Samuel arasında da uzak bir aile bağlantısı gibi görünüyor
Blodget ve James Simonds. Bay Blodget'in şirketle bağlantısı
iki yıldan biraz fazla sürdü. Bu süre zarfında
Simonds ve Beyaz tarafından elde edilen kürklerin, balıkların, kireç ve kerestenin bir kısmı
John Nehri'nde Boston'da ona sevk edildi. Karşılığında
Blodget, Hindistan ticareti ve gerekli diğer makaleler için mal tedarik etti.
Ancak uyarısı, diğerine bir memnuniyetsizlik kaynağı olduğunu kanıtladı
İlk yıl işinin sonunda Partners ve Hazen & Jarvis
Simonds & White'a yazdı, "Bay Blodget bize asla beklemediğini söylüyor
Çeyreklerden fazlasını ilerletmek için. Bunda o düşünüyoruz
Bize pek iyi hizmet etmiyor, çünkü bizim nedenimizin
dörtte üçe yakın ilerlemek ve on kattan fazla yapmak
iş ve onun kardan eşit payına sahip olması. Dua et bize ver
Bu kafa hakkındaki fikriniz. Gitmeyeceğimizden emin olabilirsiniz
Sürekli tedarik etmenizi ve inandığınızı, hatta
Bay Blodget'ten gerekli yardım almamamız gerekirse, biz
bunu etkileyebilecek. "Bu James Simonds'a cevap veriyor"
Bay Blodget'e saygı, tam olarak 1/4 kısmından daha fazla ilerlemiyor
Outsetler daha önce hiç anlamadığım şeydir; Eminim onun tarafından
işin küçük bir kısmı yapabileceği durum ve
Bu nedenle, arz oranında mükemmel olması gerektiğini düşünün
kısa düşmekten daha. "

Ortaklığın ikinci bir yılı geçti ve Samuel Blodget
Girişimin nihai sonucu konusunda son derece ciddi. O
18 Mart 1766'da Simonds & White'a bir mektup yazdı
Takip eden alıntı bir kısım:

  "Daha önce ortaklıklarda büyük ölçüde endişeliyim ama
  Asla bu kadar cahil olan, şimdiki zamandan itibaren
  İş acelenize impet et, ama sana şunu söyleyeyim
  Ortaklar, bir
  Yerleşmeden veya onların
  yüz kilo vermiş ya da kaybetmezler-öyle olsa da
  İş dünyasında imersed, o kadar erken dururlarsa, sağlanan
  Para kaybediyorlar-Bay Hazen'in muhalifinde dikiş yapıyoruz
  Para kaybettiniz-belki de aksini bilebilirsiniz. Ama sonra
  Benim için ne kadar acıyabilir (büyük bir meblağ var
  eller) senin kadar bilmek. Dua et sana sormam için acı çek
  Ben öyle olduğumda beni ilgim hakkında endişeli bulmayı merak ediyorsun
  Cahil ne içinde? Eminim sen değilsin. Ben değilim
  Bütünlüğünüzden şüphe. Sanırım ikinizi de tanıyorum. Ancak
  Ortak İhtiyat, hesaplarımızı ayarlamak için hepimize yüksek sesle çağırıyor
  En kısa sürede olabilir. Senin altında en az satırım yok ve Bay
  White'ın ilk yılları imzaladığımız makalelerin elleri,
  ilk Mart 1764 tarihli,-ki
  Yeee-şimdiki zamana devam etmeli, ne de senden şüphe etmem
  Onour, ama yine de ölüm yapılmasını gerektiriyor ve yapmalıyım
  İkiniz tarafından gönderilen böyle bir doğruluk almak için bir araya getirin. "

Bay Blodget'in işin sonucuna ilişkin huzursuzluğu
Yukarıdakileri yazdıktan kısa bir süre sonra, 5 Nisan Hazen ve
Jarvis ortaklarına St. John'daki söyleyin:-

  "Bay Blodget'in ilgisini satın aldık, bunun için ödeyeceğimiz
  O onun dışişleri. Taşıyabileceğimiz umudumuz
  işte ondan daha iyi. * * Sana yalvarmalıyız
  herhangi bir paradan çıkarken mümkün olduğunca tutumlu olurdu
  Faydalar hemen elde edilmeyecek ve
  Bizi mümkün kılmak için mümkün olduğunca büyük havale yapın
  Şirketin borcunu blodget'a taburcu edin, çünkü hepimiz
  Bizim yükümlülüklerimizi yerine getirme gücümüzde
  merhametine uzanmak için. "

Böylece Samuel Blodget'in iki yıllık bağlantısı ile
Şirket büyük ölçüde kendi yararına değildi, ona malzeme yapmadı
incinme. O zamandan itibaren bizim için herhangi bir ilgiye sahip olmayı bırakıyor
Portland Point'teki işler. Adı ikinci olan James Simonds,
1764'teki iş sözleşmesi,
John Nehri'nin ağzında ilk kalıcı yerleşim. Onun
Amerika'daki çoğu uzak ata Woburn'dan William Simonds,
Massachusetts. Bu William Simonds, gelen Judith Phippen ile evlendi
1635'te "ekici" gemideki Amerika'ya. Gelenek
Varış arazisinin yakınında çizilmiş gemi ilk olarak
Judith Phippen, şimdi "Point
Judith. "" Ekici "yolcuları arasında atalar vardı
Amerika'da tanıdık isimleri taşıyan birçok tanınmış ailenin
Peabody, Perley, Beardsley, Carter, Hayward, Reed, Lawrence,
Cleveland, Davis ve Peters. 1643'te Judith Phippen
William Simonds'un karısı. Woburn'da yaşadıkları ev,
Mass. Ve on iki çocuklarının doğduğu yerde muhtemelen
Ayakta-en azından birkaç yıl sonra ziyaret edildiğinde
Bu eyalette yaşıyor. William Simonds'un Onuncu
Çocuk James, eski Portland Point Pioneer'ımızın büyükbabasıydı.
Susanna Blodget ile evlendi ve altıncı çocukları Nathan,
John'a gelen James Simonds'un babası. Nathan Simonds evlendi
Haverhill'den Sarah Hazen, William Hazen'in bir teyzesi ve en büyüğü
Çocuk James (bu eskiz konusu) Haverhill'de doğdu,
10 Aralık 1735.

James Simonds, eski bir bölümde belirtildiği gibi, "eski bir bölümde
Fransız Savaşı "ve kuzeni kaptanı John Hazen'le birlikte kampanyada
Fort Ticonderoga'ya karşı. Sonraki kariyeri zaten var
dokundu ve doğal olarak önde gelen bir karakter olmaya devam edecek
John'un erken tarihinin hikayesinde. Açıkçası bir adamdı
şişman anayasa ve bedenin canlılığı, çünkü o sadece hayatta kalmadı
St.John'a gelen çağdaşları, ama her üyeyi geride bıraktı
İlk yeni Brunswick Yasama Meclisi ve Atanan Her Yetkili
İlin organizasyonundaki taç. O'nun geri kalanı geçti
Evde Portland Point'te ataerkil çağda inşa etmişti
95 yıl. Dul eşi Hannah (Peabody) Simonds 1840'ta yaşta öldü
90 yıllık.

James Simonds'ın on dört çocuklu büyük ailesinden
Toplulukta öne çıkıyor. Hon. Charles Simonds yıllardır
Portland'ın önde gelen vatandaşı. Aynı yıl sadıkistler doğdu
St. John'a indi ve St. John County'nin üyesiydi.
1821'den 1859'da ölümüne kadar Meclis Evi
O zaman konuşmacı ve hükümetin lideri.
Hon. 1789 doğumlu Richard Simonds, ilçesini temsil etti
Northumberland Meclis Evi'nde yirmi bir yıl
yaş ve 1810'dan 1828'e kadar oturdu,
vilayet. Kısa bir süre boyunca konuşmacının pozisyonunu doldurdu
Meclis ve 1829'dan 1836'daki ölümüne kadar
Yasama Konseyi. Sarah, James'in kızlarından biri
Simonds, evli (10 Eylül 1801) Thomas Milligge, atası
St.John Millidges; En küçük kız kardeşi Eliza evlendi (9 Ağustos,
1801) Henry Gilbert, St.John Tüccarı,
Bu iyi bilinen aile iner.

Ortaklık sözleşmesinin imzalayanlarının üçüncüsü William Hazen,
17 Temmuz 1738'de Haverhill'de doğdu. Büyük büyükbabası Edward
Amerika'daki adın ilki olan Hazen, Rowley'de ikamet ediyordu.
Massachusetts, 1649 yılı kadar erken. Karısı Hannah tarafından
Dört oğlu ve yedi kızı vardı. En küçük oğlu Richard, doğdu
6 Ağustos 1669, üvey babası George'un büyük mülkünü miras aldı
Haverhill'den Browne. Bu Richard Hazen James'in büyükbabasıydı
Simonds ve William Hazen; Mary Peabody ile evlendi ve
Beş oğlu ve altı kızından oluşan bir aile (ikincisinden biri
James Simonds'un annesi.) Üçüncü oğlu Moses Hazen ata
New Brunswick'in Hazenleri. Moses Hazen'in karısı Abigail White'dı, James White teyzesi
John'a geldi. Oğulları John, Moses ve William'ın özel bir
bizim için ilgi. John, en eskisi kendini bir kaptan olarak seçti
Fransız Savaşı'ndaki Massachusetts birliklerinin. Anne Swett ile evlendi
Haverhill ve William amcasıyla birlikte gelen bir oğlu John vardı
1775'te St.John ve Burton'a yerleşti.
William McKinstry'nin kızı Priscilla ile evlendi ve bir ailesi vardı
on iki çocuk. J. Douglas Hazen, St. John, M.P., için
Sunbury County, onun torunlarından biridir.

Moses Hazen, ikinci oğul, birinin komutanı olarak bahsedildi
1759'da Fort Frederick Garrison şirketleri; O bir
Devrim Savaşı'nda Amerikan Ordusunda Tuğgeneral General.

Simonds ve White'ın üçüncü oğlu ve ortak arkadaşı William Hazen
17 Temmuz 1738'de Haverhill'de doğdu. 14 Temmuz 1764'te evlendi, Sarah Le
Plymouth Baron.

Aileleri James Simonds'tan bile daha büyüktü ve dahil
on altı çocuk. Bu Elizabeth'in Elder Ward Chipman ile evlendi,
Yüksek Mahkeme Hakimi ve 1824'te ölümü sırasında
hükümet yöneticisi; Sarah Lowell, Thomas Murray ile evlendi
(St. John'dan merhum Bayan Frances Murray'in büyükbabası
ilin şimdiye kadar ürettiği en akıllı kadınlar) ve erkenden sonra
Öldür Yargıç William Botsford'un karısı oldu-çocukları
Senatör Botsford, George Botsford ve Dr. Le Baron Botsford; Charlotte
Evli General Sir John Fitzgerald; Frances Amelia, Col. ile evlendi.
İmparatorluk ordusundan Charles Drury, geç koğuşun babası babası
Drury.

William Hazen'in daha seçkin torunları arasında
Erkek hattı Hon'du. Robert L. Hazen-popüler olarak "Kıvırcık
Bob "-St. John şehrinin kaydedici, çok seçkin bir lider
il siyasetimiz ve ölümü sırasında bir Kanadalı
senatör; ayrıca St.John Belediye Başkanı ve biri olan Robert F. Hazen
En etkili vatandaşlar.

Yaşlı William Hazen, 1814'te 75 yaşında öldü. Onun
En büyük kızı Bayan Chipman, 18 Mayıs 1852'de Chipman House'da öldü,
Sadıkların inişinin altmış dokuzuncu yıldönümü ve onun
Oğlu, Baş Adalet Chipman, 26 Kasım 1851'de altmış yedinci öldü
Birinci Yüksek Mahkemenin Örgütü'nün yıldönümü
vilayet. Baş Adalet Chipman'ın dul eşi 4 Temmuz'da öldü,
1876, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yüzüncü yılı. Ve son olarak bir
Dördüncü nesilden William Hazen, 17 Haziran 1885'te öldü
atasının Newburyport'u St. John One yüz
ve on yıl önce.

Ortaklık makalelerinin ilk üç imzası
İşletme 1764 yılında St. John'da yapıldı. Samuel Blodget,
James Simonds ve William Hazen
Business, The Junior Partners, Robert Peaslie, James White ve
Richard Simonds'un her biri sadece on iki kısmı vardı. Makaleleri
Ortaklık, James Simonds ve üç genç ortağın
Mümkün olan en kısa sürede Aziz John'a geçmeli ve ne yapmalı
İş ortaklığı sırasında iş yapılması gerekiyordu ve
Samuel Blodget ve William Hazen Boston'da kalmalı
Newburyport malzemeleri iletecek ve gönderilebilecekleri almak
Şirket tarafından St. John veya başka yerlerde. Nedense Robert Peaslie
St. John'a gitmedi. William'ın kız kardeşi Anna Hazen ile evlendi
Hazen ve Haverhill'e yerleşti, kısa bir süre sonra emekli olmak
şirket. Bir diğeri olan Richard Simonds,
daha önce de belirtildiği gibi, 20 Ocak 1765'te savunmada
Hintliler onu taşımak üzereyken şirketin mülkü
kapalı.

1764 yılının sonbaharında, Leonard Jarvis, o zaman genç bir adam
Yirmi iki yaşında, William Hazen ile ortaklığa girdi
Newburyport'ta ve ortak rıza ile işte bir paylaşım oldu
John'da. O bir yetenek ve eğitim adamıydı. Hesaplar Tutuldu
Newburyport'ta işletme ile bağlantılı olarak el yazısında,
Ve Hazen & Jarvis'in yazışmalarını Simonds &
Beyaz, modern bir işletmeye itibarsız olmayacak şekilde
ev. 3 Nisan 1765 tarihli bir mektupta, Bay Jarvis James'i bilgilendirir
Simonds "Bay Peaslie Haverhill'e yerleşmeye karar verdi
Ve bu endişeyi bırakmak ve bu yolla ve ölümü ile
Kardeşim, içtenlikle sizinle birlikte, sekizinci bir kısmı
Endişe boş oluyor, Bay White'ın sahip olmasına izin veriyoruz
bir sekizinci ve kendimizi üçte bir almak için-bu
Bay White'a danışın ve bize tavsiye edin. * * * Göndereceğin yalvarmalıyız
Tüm Accts. Hem siz hem de Bay White şirkete karşı sahip ve
Bizi Bay Peaslie'ye yerleşmek için bir şekilde koy. "

Ortaklık makalelerinin beşinci imzası James White doğdu
1738'de Haverhill'de ve ibadetin çizgisel bir soyundan geliyordu
William White, yerin tanınmış kurucularından biri. Hizmet etti
bir Massachusetts Alayı'nda Teğmen veya Teğmen olarak, ancak
Quebec düşüşü aktif hizmetten emekli oldu ve istihdamına girdi
William Tailer ve Samuel Blodget, Boston tüccarları, çok
Mütevazı maaş, aşağıdakilerden göründüğü gibi:-

  "Bu gün William Tailer & arasında yapılan bir anlaşma muhtırası
  Co., James White ile, söz konusu Tailer & Co.
  O dedi James White Yirmi Dolar Pr. ay
  Beyaz'ın Crock Point'teki hizmetlerinde Clark olarak olduğunu söyledi.

  "William Tailer & Co.

  "Test: Geo. Willmot.
      "Crown Point, 1 Temmuz 1762."

James White'ın kağıtları, şimdi St.John'da bir beyefendiye sahip,
Tailer ve Blodget'ın işiyle uğraştığını gösterin
Crown Point, Eylül 1761'den Temmuz 1763'e kadar sürekli olarak;
Sonuç olarak, St.
Francis Peabody, James Simonds, Hugh Quinton ve partileri ile
1762 bir hatadır.

1764'ün başlarında James White, Samuel Blodget tarafından istihdam edildi
Haverhill, New Salem ve Bradford'daki ticari işlemlerde. .
John'un kıyılarına ayak bastığı ilk vesileyle
James Simonds ve kurulan parti ile oraya indiğinde
kendileri Nisan 1764 ayında Portland Point'te.
St.John Will'in erken işlerinde oynadığı önemli kısım
Bu sayfalarda bolca görünür. En aktif olanlardan biriydi ve
neslinin enerjik adamları ve eskisinde birkaç ofisi doldurdu
Sunbury İlçesi, hangi ilçenin şerif olduğu. Bu ofis görünüyor
Beyaz aile için özel cazibe merkezlerine sahip olmak, oğlu için
James, daha fazla
Otuz yıl ve kızlarından biri Şerif Deveber ile evlendi
Queens İlçesi. Bay White, St. John'da gümrük toplayıcısıydı.
Sadıklar indi. Bu ofisin emolleri küçüktü, çünkü
1782 yılı St. John'a sadece bir düzine gemi girdi ve temizlendi.
En büyük ancak 30 ton yük. James White kapanış yıllarını geçirdi
Yaklaşık üç mil uzakta bataklığın başındaki çiftliğinde hayatı
John şehri. İkametgahı Gretna Green olarak biliniyordu.
Eski tarafından çok sayıda sessiz düğün kutlanması gerçeği
Özel olarak görevlendirilen sulh hakimlerinden biri olan Squire
evlilikleri ciddiye al. 1815'te 77 yaşında öldü.

Şimdi St.John'un ilk besteleyen bireylerden bahsetmiş
Ticaret Şirketi, İşletmenin Doğası Talepler Biraz
dikkat. James Simonds ve James White'ın önünde yatan görev
Kolay değil. Zorluklar, birçoğu tamamen unsursuz, olmak zorundaydı
yüzlü ve işlerinin büyük çeşitliliği
Durum zor ve bazen cesaret kırıcı. Bir zamanlar balıkçılık
Hintlilerle başka bir takas sırasında dikkatlerini iddia ettiler.
kendileri ve kiracıları için evlerin montajı
bir diğeri bataklığın boyaması, bir değirmenin montajı,
Başka bir geminin binası, başka bir yolda yollar koyuyor ve
arazileri temizlemek, başka bir kireç fırınının yanması, diğerinde
kalede garnizon için malzeme malzemeleri, diğerinde
bir iskelenin inşa edilmesi veya bir mağaza evinin montajı.

Bu günlerde New England ile iletişim yavaş ve belirsizdi
ve genellikle hükümlerin stoku olduğunda bir geminin kurulmaması
düşük koşmuştu, ellerin üzerinde çok fazla homurdanmaya neden oldu
istihdam edildi. Bu özellikle Rom arzı sağlanıyorsa durum buydu
tükenmek için. Şirket tarafından istihdam edilen işçilerin ücretleri
Genellikle 2S. 6d., Ya da yarım dolar, bir gün ve bindiler
kendileri. Kural olarak, adamlar mağazada ücretlerini aldılar ve
İsimlerine karşı en sık girilen ürün New England Rum'du.
Yazar, rom için suçlamaları birinde inceleme merakına sahipti.
Bir aylık bir süre için eski gün kitapları-
Rastgele-bir düzine işçiden dört adamın ortalaması
günde her gün yarım bir pint, diğer sekiz adamla aynı
Ödenek üç gün sürdü. Çay, büyük modern içecek,
daha çok bir lüks ve az miktarda kullanılmış gibi görünüyor ve
8 pence bir pint perakende, neredeyse evrensel olarak kullanıldı. İnsan doğası
On sekizincide yirminci yüzyılda olduğu gibi çok aynıydı. .
Erkekler genellikle aşırı içti ve bazıları tamamen olurdu
güvenilmez ama Simonds ve Beyaz'ın efendileri olduğu gerçeği
durum ve arzı kesebilir. Genellikle doled
İşçilerine yarım pint ve solungaç ile likör. Bir keresinde biz
Bay Simonds, "Erkekler düşük spirdlerde, hiçbir şeyleri yok
Domuz eti ve ekmek ama içmek için sudan başka bir şey yiyin. Bunu bilmek
Çok güveniyorum ki, rahatlamamıza göndermek için zaman kaybetmeyeceksiniz. "

Çeşitli zamanlarda özelleştirmeler son derece büyüktü ve hatta
Küçük Koloni Portland'da birkaç yıldır kurulmuştu
Hayatın gereklilikleri eksikliği nedeniyle acı çektikleri nokta. Bay Simonds
Böylece deneyimlerini 1770'in başlarında açıklar:

  "Çözülmesi en zor ve en üzücü olan
  hükümler ve saman. İnsan ve canavarın böyle bir sefalet sahnesi
  Daha önce hiç görmedim. Bir tür ekmek türü yoktu
  Schooner için yelken açtığında her insan için yemek kili
  Newbury 6 Şubat (üç ay önce) ve daha az et
  ve orantılı sebzeler-Hintliler ve domuzlar
  o küçük. "

Gemiye yeni gelen unun
ıslak ve çok hasar görmüştü; Hiçbir Hintli mısır bulunmayacaktı; üçü için
Aylar pekmez veya kahve içermiyorlardı, ne de çayları yoktu
Ladin çeşidi hariç.

Mektuplarından birinde, birkaç ay sonra yazılmış
John, Simonds'daki operasyonlar blodget'ın dikkatini çekiyor
Ve işin bir parçası için Hazen, "Umarım ben
İlgimi, kolaylığımı, iyi şirketin zevkini feda edin ve
şirketin yararına yaşamın kendisi bile,
Koşulların olduğu yerde yaşa her şekilde tersine
Yeniden yapılan tüm etkileri imha etmek için her acıları alacak kadar iyi olun
Onlara en iyi avantaj için. "

Şirketin faaliyetlerinin ilk yılı bazı açılardan
olağanüstü. 30 Eylül 1764'te,
Deprem St. John'da saat 12 civarında gerçekleşti. Kış
Bunu takiben, işleyen fırtınalarla olağandışı bir ciddiyetti
Nakliye çok fazla hasar. Leonard Jarvis, James Simonds'a yazdı
3 Nisan 1765, "böyle bir kış adamının anısında olmadı
Son olarak ve umarım bir daha asla olmayacak. "Bay Simonds
Cevap "Kış New England'da olduğu gibi burada çok şey" diyor.

Bay Jarvis'e atıfta bulunan aynı mektupta şöyle diyor: "Umarız
Gelecek, geminin sürekli olarak çalışmasını sağlayarak
yer ve seninki, en iyimizi aşabilmeyiz
zorluklar. Şu anda sadece hiçbir şeyin istemeyeceğini söyleyebiliriz
parçalarımızda (ve devam edeceğinizden eminiz
Endeavor) bu endişeyi sonunda avantajlı hale getirmek
bir. Seni bir parçası olarak rahatlatabilir miyiz bize büyük bir zevk verir
yükünüz ve hangi zorluklardan geçmeniz gerektiğini bilin * *
Sizi bu gemici tarafından bazı masa ketenleri ve başka hangi masa gönderdim
Mobilyalar için bir fırsat olabileceğini düşündük. Eğer varsa
Sizi sadece rahat değil, genteel yapmak isteyen bir şey,
Bize tavsiye edersiniz ve size dönüşle size bununla birlikte vereceğiz
Schooner Wilmot. "

Buna yanıt olarak Bay Simonds, "Gönderdiğiniz için size mecburum
Bazı mobilyalar, gerçekten hiçbiri bizden daha fazla döşenmişti
önceydi. Naziklik söz konusu değil. "

Simonds ve White'ın işi St.John ile sınırlı değildi.
Hindistan ticareti ve
Şimdi Hint olarak bilinen Campobello'ya bitişik bir adada balıkçılık
Ada. Ve bunun bir adası olduğu görülebilir
birçok isim. 1763'te orada yaşayan bir Scotchman olan James Boyd,
Jeganagoose-tam olarak bir tür yanlış teatnoos, isim
Passamaquoddy Kızılderilileri tarafından bilinir. Bir Fransız yerleşimci
La Treille 1688'de orada yaşadı ve bu da
Latterell Adası, erken zamanlarda uygulandı. Hibe
1765 Buna Perkins Adası denir. Bu yer, yakınlığı nedeniyle
New England'a, Bay Simonds'un bildirimini ilk çeken kişi olmuştu.
Şirketin "Bachelor" ve
"Peggy & Molly" ve Schooners "Eunice" ve "Polly" için
Nisan ayından Passamaquoddy'de balıkçılıkta birkaç yıl istihdam edildi
Ekim. Gemilerin ustaları,
Hizmetler. Çalışan mürettebat çoğunlukla Hazen tarafından görev aldı
ve Jarvis ve sezonun sonunda evlerine döndü
New England. Bir veya iki yıl için bir kişi
Passamaquoddy'ye katılmak için ortaklar, Simonds veya White
Balıkçılık mevsimi. 1765'ten 1770'e kadar Newburyport'tan Isaac mermeri
Müdürleri "Shoresman". Ortakların keskin bir gözü vardı
işletme; Bir keresinde Hintlilerden bir balina satın aldılar
ve yağı denedim, ama bu sadece bir başıboş gibi görünüyor
Hazen & Jarvis'in sorgusuna cevap olarak derinliğin canavarı,
James Simonds şöyle yazıyor: "Balina avcılığına göre, sıralama
Passamaquada Körfezi'ndeki balinalardan yakalanabilir. "

Passamaquoddy'den ilk iş mektubu var.
Şirketin yazışmaları James Simonds tarafından William Hazen'e yazıldı
18 Ağustos 1764'te. İş o zaman bir deneyde
Stage ve bu mektupta Bay Simonds, "Siz ve Bay Blodget
Büyük ölçüde St.John's We'de iş yapmaya devam etmenin en iyisi olacağını düşünüyorum
Bir mahzenli başka bir evi olmalı; ikincisi şimdi kazılmış ve
Stoned & elma, patates ve taşıyamayacak diğer şeyler tutacak
büyük bir ticaret için don; Bu bina bir ev olarak hizmet edecek ve
Mağaza, bir Cooper dükkanı için eski mağaza. Kireç iyi cevap verirse
Kafalar için çember ve tahtalarla 150 hogshead isteyecek; Ayrıca panolar
Bir ev, biraz bardak vb. İçin, baca için tuğlalar ve iki kişilik menteşeler
kapılar. Bence St.John's'daki iş değilse avantajlı olabilir
diğerine çok fazla karışmış. Kireç Burning'de çalışabiliriz,
nehirde bas için inşa ettiğimiz büyük bir weir içinde balık yakalamak
Hintlilerle ticaret yaptığımız, askerlerle ticaret yaptığımız ve
Sakinler, vb. Gelecek kış kızak odununda öküz kullanabiliriz
ve Lime Stone, Bay Middleton yapım fıçılarda; En iyi düşünmüyorum
[Kış için] Passamaquada'daki erkekleri saklayın. "

Simonds & White'ın niyetiydi.
Passamaquoddy, sonbaharda mallarla beklenen bir sloop içinde St.John'a
ve mağazalar, ancak 16 Aralık'ta Bay Simonds'un
Blodget & Hazen, "
yamaç; Şimdi onu Lost için verdim. Sahip olduğum tüm umutlar
Rüzgarların New England'da tam tersi olduğu gibi
düşmek; Bu onu çok geç olana kadar gözaltına aldı ve göndermemeye karar verdin
o. Geçen sonbaharda iyi bir ticaret umudumuz vardı ve
Sezonda gelen mallar, bu zamana kadar onları elden çıkarmış olmalı
büyük avantaj; Ama bunun yerine toplanmayı özledik
Bizi nehirden bekledikleri için Hindistan borçlarımızın büyük bir kısmı
ve burada bu hesapta bulunmadım .... duymadım
Passamaquada altı hafta boyunca, ama çok az ya da hiç
hükümler ve eminim orada olan bir inek için samanları yok. O
İyiyi aşmak, sene kadar hayatını kurtarmaya çalışacak
Onun için saman gönder. Hava ılımlı olur olmaz oraya gideceğim
(son zamanlarda yoğun soğuk oldu) ve erkekleri orada da istihdam ediyor
Elimden geldiğince, sınırlı oldukları gibi
Kış ve en kısa sürede buraya dönün. "

Erkekler ve Saman için öküz için hükmün yapılmaz.
Simonds, kış için tüm tavaları devirme olasılığı var. Onlar
öküzü kızak odun ve kireç taşına kullanmayı amaçlamıştı-çok fazla
Yaz aylarında araba kullanmaktan daha kolay. "Taş kazımız var
500 Hogshead Kireç ve Yakın Ahşap Yakacak Yeterince Kesim; Bu zorunlu
Şimdi arabaya uzanana kadar uzanıp, adamlarımızı istihdam etmek için elimizden geleni yapıyoruz
Bizi borçlu tutmamak için. * * hiçbir şeyi daha iyi düşünebilir
adamlarımızla nehre karşı kararlı bir itme yapmaktan, bazılarını istihdam etmek
onları kereste yapmak, diğerleri araziyi temizlemek ve onu takmak
İlkbaharda tahıl. "

Şirketin bir sonraki için Passamaquoddy'de müthiş rakipleri vardı
Bahar James Simonds'un Hazen & Jarvis'e söylediğini buluyoruz, "Böyle bir
Passamaquoddy'de çok fazla ticaret beklemediğim tüccar sayısı
Orada bu bahar: Fort'daki komutanla galip geldi
Frederick bu nehre çıkmalarını durdurmak için:
Şimdiye kadar (27 Mayıs) Freset nedeniyle düşüyor. Devreye girecek
bu öğleden sonra ve doğrudan bir Hint köyü Ocpaque'e geç
nehrin seksen mil yukarısında. "

Komutanı tarafından onlara gösterilen iyiliğe rağmen
Garrison, Simonds & White, Hint Ticaretinde rakipler buldu
Nehir St. John. En erken arasında John Anderson ve Kaptan vardı
Isaac Caton. Nova Scotia Konseyi tutanakları bunu gösteriyor
9 Ağustos 1763, Lisans Bay Anderson'a 50 dönümlük bir dönümlük işgal edildi.
St. John Nehri'nde ve 7 Haziran tarihine göre onaylanmayan herhangi bir arazi,
1765, aşağıdakilerimiz var:-

  "John Anderson'a trafiğe sahip olmak için lisans verilir.
  St.John's Nehri'ndeki ve Fundy Körfezi'ndeki Hintlilerin kabileleri, o
  sahtekarlık veya şiddet olmadan kendini yürütmek ve göndermek
  kendisi herhangi bir zamanda bu tür düzenlemelerin gözlemlenmesi
  Bundan sonra böyle bir ticaretin daha iyi sıralanması için kurulmalıdır.
  Zevk sırasında devam etmek için bu lisans. "

Anderson konumu olarak Vilebon'un eski kalesi olarak seçildi
1765'te elde ettiği Nashwaak'ın ağzı 1.000 hibe
dönüm arazi, kendine bir ev inşa etti ve bir
Aukpak Hint Köyü'ne uygun ticaret postası, birkaç mil
üstünde. Nehir St.
John, 17 Ağustos 1765 tarihli komisyonu; Bir sonraki atandı
Albay Beamsley P. Glacier, aynı yıl 15 Ekim'de. John Anderson
Boston Tüccarı Martin Gay'in mallarını ve malzemelerini elde etti ve
Bir Charles Martin muhasebecisi ve asistanıydı. Onu aradı
"Monkton" yu yıllarca tuttuğu bir isim. [71] 1768'in başlarında
Anderson, mallarla yüklü bir gemiyi kaybetme talihsizliğine sahipti.
Hindistan ticareti. James Simonds bu olaydan bir mektupta
Hazen & Jarvis ve Açıklamalar: "Bay Anderson'ın kaybını hayal ediyoruz
gemi bize gelmesi gerekenden daha fazla ticarete neden olacak
Güvende olmuştu. "

   [71] Fredericton ve Nashwaak arasındaki feribot çağrıldı
        Erken Times Monkton Ferry.

Kaptan Isaac Caton'a "
Saint John's Nehri ve Fundy Körfezi'ndeki Hintliler, "9 Kasım.
1765. Muhtemelen Merkezini Eski Fransız Ticaret Postasında yaptı
Tarihi bir emenemik adasında, uzun süre erişebileceği, olduğu bir
Bu şekilde zaman hakkında ve o zamandan beri Caton's olarak adlandırılan
Ada.

Simonds ve White, Hindistan ticaretini tamamen onların
Like ve birkaç yıllık deneyimden sonra yazdı (20 Haziran tarihi altında,
1767), "Onlara vermek zorunda kalmayı azaltamayacağımız Hindistan borçları
Eski borçlarını ödemelerinin bir koşulu olarak yeni kredi. Bunlar
Şu anda çok sayıda ama kötü avlar yaptı; Bir
diğerlerinin bir araya getirdiği kadar pelberlerinin payı ve
Yakında biraz daha toparlamayı umuyoruz. Neredeyse bir para şilini yok
ülkede. Mallara saygı duyuyoruz ki avantajımız için olacağını düşünüyoruz
Görünürde herhangi bir oyuncak ve biblo (gereksiz makaleler) getirmemek
Hintliler ve bu da onları iflaslarından kurtarırlar.
Kış için hükümleri ve kaba malları olmalı ve biz
Bir mağazayı burada ve yukarıda tutarak bu makalelerin tedarikini alın
Nehir, ticaretin çoğuna sahip olmaktan şüphe duymaz. Bir mağazası olacak
bir sonraki Eylül ayına kadar hazır ve sonuncusu tarafından bitirilmesini umuyoruz
o ay. "

[İllüstrasyon: Hükümet Evi Yukarıdaki Ice-Jam, Fredericton, Mart 1902.]

Mağaza, hükümet binasının yakınında inşa edildi ve
Moses H. Perley Bu periyodiklerden biri tarafından taşındı
St. Ann's Point'in çevresinin kaydedildiği buz jamları
çok eski. Bir önceki sayfadaki illüstrasyona bakın
Bu yerde buz-jam.

Başka bir mağaza inşa edildi ve Benjamin Atherton bunun sorumluluğunu üstlendi. İçinde
Hintlilerle ticarete ek olarak beyazla iş yaptı
Atherton & Co. Furs ve Product adlı yerleşimciler
St. Anns'teki görevden sık sık St. John'a nakledildi
Gondollarda yaz ve kışın at ve atlar vasıtasıyla buz üzerinde
kızak.

Toplamdaki iş hacmi, bunlar için oldukça büyüktü.
günler. Kürk ve peltry'nin değere ihracatına ek olarak
40.000 dolar, şirket New England ve Batı Hint Adaları'na gönderildi
Körfezde alınan pollock, uskumru ve morina miktarları. .
St. John'daki Gasperaux balıkçılığı da önemli bir faktördü.
ticaret; Devrimci Savaş Simonds ve
Boston'a 4.000 varil Gasperaux'a gönderildi.
12.000 dolar. Ayrıca miktarlarda bas, gölge, somon ve
Sturgeon. Belki de karları daha da büyük olmazdı
diğer zamanlarda istihdamlarında bulunan erkeklerin çoğu
kendi hesabında balık avı. Topluluk ideal değildi
Bay Simonds şöyle yazıyor: "İlkbaharda her biri tuhaflıklara girmeliyiz
Adamlarımızın rom için balıkçılara yem satmasını engellemek için gelgit
sadece bu kadar satılan balığın kaybına katılmakla kalmaz, aynı zamanda
Erkeklerin zamanı, yapamayacak kadar fazla içecek
herhangi bir şey."

Champlain'in St.John Harbor haritasında ve çevresinde bir göl
veya Gölet, Birlik Deposu ve Navlun'un döküldüğü noktada gösterilir
Bugün dur. Bu göletin çıkışında bir baraj ve gelgit değirmeni inşa edildi
1766 yılında Simonds ve White tarafından. Değirmen faaliyete geçti
Ertesi sezon ve o günden bu kereste için St.
John'un temel ihracat eşyaları. Bu testere fabrikası gibi ilkel biraz
Onu çalıştırmak için uygun ellerin temin edilmesinde zorluk yaşandı. James
Simonds, 20 Haziran 1767 tarihli Mektubunda Hazen & Jarvis'e şöyle yazıyor:

  "Sloop Bachelor bundan önce nehrin yukarısından dönmedi
  Sabah. Çok az balimiz var; Savaşları üstlenen adamlar
  çok yavaş ve sadakatsizdi ve sadece ihmal etmekle kalmadı
  balıkçılık ama değirmen de, bu nedenle tam bir
  Yama için yük. Sahip olmadığımız veya tutamayacağımız değirmen
  daha fazla ve daha iyi elleri olmadan işte; bizden dört tane daha az
  Eğer hepsi farklı iş dalları için olmalı, hepsi
  İyi çocuklar ve kötü olanlarla kötü bir figür yapmalıdır. Biz
  Bay Best of Halifax'a 30 ila 40 hogshead kireç vaat ettiler ve
  saatlik bir gemi bekleyin ve
  Kralın işleri için sözleşme; Hiçbir şey beklemeyin
  Rascal Negro West'in gurur duyamayacağı veya
  Bir erkeğin işinin dörtte birini yapmaya gitti; ona güçlü verecek
  Pazartesi sabahı onu daha iyi veya daha kötü hale getirecek doz, hayır
  Ona bağımlılık konabilir. * * Üç adam istiyoruz, biri
  size yalvaran bir değirmen ve iki takım eğilimi anlıyor
  bir sonraki gemiyi gönderecek. "

Ortakların yazışmaları, kireç üretimini gösterir
dikkatlerini çekmeye devam etti. İlk fırın arkada inşa edildi
Portland Point'teki mağaza ve konutların üssünün yakınındaki
Howe Hill. James Simonds Eylül 1764'te Halifax'ı ziyaret ettiğinde, o
Samuel Blodget'a çok ilginç bir mektup yazdı: "Ben
Kral'ın baş Mason'uyla birlikte; ona bir örneklemimiz mi
kireç; Onu iyi seviyor ve alacağı için bana cesaret veriyor
herkese açık veya özel kullanım için istediği
sadece şehirde satıcı) St. John'un üçünde netleşecek bir oranda
Dolar veya daha fazla PR. Hogshead. "

Hazen & Jarvis tarafından Newburyport'tan birkaç işbirliği gönderildi.
Kireç işi için hogsheads, bir hogshead var
Bir insanın bir günde yapabileceği kadar düşünülür. Manzarayla
Şirketin daha arzu edilen bir sınıfı güvence altına alma
bu sefer hizmetlerini almak için evli erkekler için ailelerle
Kimin konaklama yerleri rahat kütük evler inşa ettiler. Yine de burada bile
Bay Simonds'un diğerinden öğrendiğimiz için hayal kırıklıkları vardı.
Dediği mektuplar: "Yardımımız geçen sonbaharda çoğunlukla başarısız oldu ve
Saman mevsimi, şimdiye kadar bilinen en ıslaktı,
Yeterli miktarda kireç taşı kazdığımız ve ahşap
Takımları iyi bir şekilde kullanın. * * Eski başrahip (Cooper)
Karısı geldikten sonra altmış gün boyunca bir günlük iş yapın; bağımlılık yok
üzerine yerleştirilebilir ve Stevens ilkbaharda bir balık avına giderken
Kendi hesabı başka bir Cooper ve üç işçi isteyeceğiz. BT
Bu adamlar izlenebilirse maddi bir fark yaratacak
eğilim. "

Üretilen kireç Halifax, Boston ve Batı'ya gönderildi
Hintliler ve bir keresinde Newfoundland'a bir kargo gönderildi.

Hazen ailesine sahip olan bir envanteri var
Şirketin 12 Şubat tarihli St. John'daki mülkü,
1767, okuyucuya doğası hakkında küçük bir fikir verecek
Şirketin işi ve Portland'daki ticaret görevlerinin durumu
Şu anda nokta. Envanter aşağıdaki gibidir:

ST. JOHN.

      Konut 19 19 x 35, parça bitti l 90. 0.0
    1 bina 16 x 40, kaba yatılı, geliştirildi
        Cooper's Shop & Kitchen 15. 0.0
    1 Kütük Mağazası 20 x 30, zemin olmadan 20. 0.0
    1 Barn 24 by 35 16. 6.0
    1 Log House 14 x 18, Siyah 6.12.0 tarafından işgal edildi
    1 ev 16 x 20, Bradley tarafından işgal edildi 7.10.0
    1 iyi 15 feet derinliğinde 1.10. 0
    1 gerekli ev 1.10.0
    1 kireç fırını 14. 0.0
    1 Gondalo 10. 0.0
    1 Wherry 1. 0.0
    2 Büyük Seines 14. 0.0
    1 araba 100s., 2 kızak, 18s.                              5.18.0
    1 sürükle 9s., 1 Harrow 15s.                                1. 4.0
    2 demir çubuk 20s., 1 karga-bar 10s 1.10.0
    3 taş çekiç @ 7s.                                    1.0
    4 maça @ 6s. 8d., 3 kürek @ 3s.                      1.15.8
    1 geniş balta 12s., 6 dar eksen @ 6s.                    2.0 8.0
   15 eski eksen @ 3s.                                         2. 5.0
      Whipsaw 40s., 1 Çapraz kesim. 30'lar.                     3.10.0
    4 burgu 12s., 3 keski 6s.                               18.0
    2 Demir Kare, 8s., 3 zift çatal 12s.                  1. 0.0
    7 Hoes @ 2s. 8d.                                           18.8
    1 Set Cooper'ın Araçları 2. 5.0
    2 tırnak çekiçleri 3s., 1 pulluk 18s.                        1.0
    2 Scythes @ 6s., 2 Eksen @ 5s.                       1. 4.0
    7 Zincir 4.10.0
    1 Beetle 1s. 6d., 2 Kama 3s.                              4.6
  160 Hogsheads Kireç Taşı Ye fırın @ 5s. 4d.             42.13.4
   1s @ 1s ocağında 50 hogshead.                      2.10.0
   50 Kordon Ahşap fırın @ 3s. 6d.                           8.15.0
   80 Kordon Ahşap Ye Woods & 1s. 6d.                       7. 6.8
      60'lar tel, ladin suyunda 80'lerde kütük.               7. 0.0
   84 Çam kütükleri 22.0 değerindeki düşüşlerde.
  119 Pine kütükleri Ye River @ 3S'ye dağılmış.                 17. 7.0
    8 St. John 60'da öküz değerinde. 0.0
    3 inek 14. 8.0
    1 çift 3 yaşındaki direksiyonlar 9. 0.0
    1 boğa 54s., 1 yap. 30'lar.                                  4.0
    6 koyun @ 18s., 7 domuz @ 16s.                           11. 0.0
    1 Burch Kano 1. 0.0
    2 Carpenter's Adzes @ 7s., 2 matkap @ 6s.                1. 0.0
    4 çift kar ayakkabıları @ 7s. 6d.                             1.10.0
    2 çelik kaplama el testereleri @ 8s.                              16.0
    1 set değirmen ütüleri 7. 0.0
   2m Staves traş ve 4,16.0 katıldı
                                                          ----------
                                                          L451. 4.10

Ayrıca, şirketin mağazasındaki malların bir envanteri de var.
L613 değerinde zaman. Mallar ihtiyaç duyuyordu
Beyaz yerleşimciler nehre ve Hint ticaretine kadar. Orada
oldukça çeşitli bir çeşitliydi, ancak birçok eksiklik
Vogue'da yaşamanın sadeliği.

Ev eşyaları ve Chattels listesi, Simonds ve
Beyaz, gerçekten çok yetersizdi. Daha yaygın ve gerekli
Bedstead, masa, banklar vb. Mobilya makaleleri
Muhtemelen tesislerde marangoz baltası ile üretilmiştir,
Adze, Hammer ve Saw. Ayrıca küçük bir yatak takımı vardı,
6 kamp sandalyesi, 1 masa, 1 yazı masası, 1 lamba, 4 demir şamdan, 1
mürekkep standı.

Yemekler-4 kalay plakası, 2 kalay tabağı, 2 kalaylı poroz, 2
Metal çaydanlık, 8 taş tabak, 1 taş tabak, 1 taş sürahi, 1 toprak
Çaydanlık, 3 Çin bardağı ve tabakları, 2 litre bazon, 2 yumruk kasesi.

Çatal bıçak takımı, vb.-1-1/4 Doz. Kahve bıçakları ve çatalları, 1-1/2 doz. kaşık, 1
Büyük kaşık, 6 gümüş çay kaşık. Mutfak Alanları-2 Kızartma Tavaları, 2
Çay su ısıtıcıları, 1 sürtünme yemeği, 1 cullender, 4 demir tencere, 1 pirinç su ısıtıcısı,
2 litre tencere, 2 iki çeyrek tencere, 3 pint, 2 kalay su ısıtıcısı, 1 kova, 1 çift
Köpekler, 1 Kürek ve Maşa, 1 Çay Şartı, 1 Kahve Değirmeni, 2 Çift Çelik
Yards, 1 ışın ölçeği, 2 set ağırlık.

Hanehalkı makalelerinin toplam değeri L33, 17, 5'tir ve
Simonds ve Beyaz'ın kişisel eşyalarının
adi hisse senedine çok şey eklediler. James Simonds'un gözlemlemesine şaşmamalı
O günlerde St.John'da hayatı anlattığı gibi korkunç mizahla,
"Naziklik söz konusu değil."

William Hazen, ilk yıl işten korkuyordu
kârsız ve yıl sonunda bir yerleşim çağrısı
İşlerin kesin durumunu bulmak için hesaplar. James
Simonds şöyle yazdı: "
Accts. yakında, ama her zaman yurtdışında çalışmak zorunda kaldılar
gerekliliğinin yanı sıra kitaplarımızı yayınlayamamak
Kesin bir acct alıyor. eldeki tüm malların ve kesin
Tüm binaların ve işlerin maliyetinin hesaplanması acele edilemez
bitti ve zaman gerektirir. Tüm bunları hazırlayabilirdik,
Ancak kış çalışmaları için hazırlıkları tamamlamayı ihmal etmiş olmalı,
Bize ACCT'lerden çok daha büyük bir zarar olacağını düşünüyoruz.
birkaç ay boyunca bitmemiş kaldı ve onları bitirmemiz için
kış akşamları. "

Kuşkusuz kış akşamları tamamen emrindeydi. Orada
Doldurulacak sosyal katılımlar, katılacak toplum yoktu, yer yok
Saatler uzakken eğlence. Kilise, Lodge Odası,
Kulüp gelecek nesiller için ayrıldı. Memnuniyet bile
İyilikten türetilmiş, genel okuma bir envanteri istiyordu
1775'te yapılan hane halkı etkileri, Bay Simonds'un İncil'e sahip olduğunu göstermektedir
ve Dua Kitabı ve Bay White bir İncil ve Watt'ın Mezmurlarının bir kopyası ve
ilahiler ve sözün bulunabilecek diğer tek kitabı bir
Almanac. Görünüşe göre en azından bir
Kurgu, Samuel Blodget için James White'a bir mektup yazıyor-
İkincisi sonra Crown Point-Dec. 8, 1762: "Biraz olduğumu itiraf ediyorum
Roderick Random hakkındaki görüşünüzü şaşırttı, çünkü buna izin veriliyor
Judg'ı duyduğum her şey, iyi yazılmış bir Novell. "

Aziz John'un işinin hiçbir hesabı yok
En iyi ticaret şirketinin operasyonları,
Bazı nakliyeden bahsediyor. Doğal olarak küçük şeylerin günüydü
Kanada'nın gelecekteki "Kış Limanı" ile. De Monts'u taşıyan gemi
ve 1604 Haziran ayında Fundy Körfezi'ne Champlain bir
150 tonluk küçük gemi, bazı kıyı gemilerimizden daha küçük
bugünün; Ancak Hazen, Simonds işinde istihdam edilen gemiler
ve White ve ortakları hala daha küçüktü.
Seksen ton yük.

Başarılı navigasyon için gerekli nitelikler-Pluch, Enterprise
ve beceri-yeni Hardy denizcileri tarafından takdirle gösterildi
İngiltere, Fundy Körfezi'nde Ticaret Öncüleri. Onların gününde
Hafif evler, işaretler, sis-sakızlar ve hatta grafikler yoktu
kusurluydu, ancak çok az felaket vardı. Jonathan'ın isimleri
Leavitt ve çağdaşları,
Ticari Annals.

Hazen, Simonds tarafından sahip olunan veya kiralanan gemilerin aşağıdaki listesi
ve St. John, A.D. 1764-1774'teki işlerinde beyaz
Bu zamana kadar tam olarak yapılabilir:

  Gemilerin ve ustaların isimleri.

  Schooner Wilmot, William hikayesi.
     "Polly, Jon. Leavitt, Jas. Stickney, Henry Brookings.
     "Eunice, James Stickney.
     "Betsy, Jonathan Leavitt.
     "Seaflower, Benjamin Batchelder, Jonathan Leavitt.
     "Sunbury, Jonathan Leavitt, Daniel Leavitt.
     "Essex; Isaac Mermer.

  Sloop Bachelor, William Story.
    "Peggy & Molly, Henry Brookings
    "Merrimack, Jon. Leavitt, Samuel Perkins, Daniel Leavitt. "St. John's Paquet, Richard Bartelott, Hen. Brookings,
            Joseph Jellings.
    "Speedwell, Nathaniel Newman
    "Dolphin, Daniel Dow.
    "Woodbridge, David Stickney.
    "Sally, Nathaniel Newman.
    "Deborah, Edward Atwood.
    "Kingfisher, Jonathan Eaton.

Gemilerden gelen gemiler Wilmot, Polly, Eunice ve
Betsy ve The Sloops Bachelor, Peggy & Molly, Merimack ve St. John's
Paquet şirkete aitti.

Birkaç yıl boyunca şirket yüzde 3 oranında sigorta ödedi.
Gemiler ve kargolarında, ancak sigorta ile alındı
zorluk ve bir süre sonra
İş masrafını karşılamayacaktı.

Ortaklık 1764'te kurulduğunda, şirket
Schooner Polly 20 ton, 33 tonluk sloop lisans ve
Sloop Peggy & Molly 66 ton. Aynı yıl Isaac Johnson
Newburyport onlar için 64 tonluk schooner Wilmot ve James'i inşa etti
Simonds, L180'i gövdesinden payı olarak ödedi. Samuel Blodget satın aldı
Boston'da bir miktar iplik, iplik ve kordon
Wm tarafından teslim edildi. Newburyport'un bir ropemaker'ı olan Crocker'a Hazen
Schooners Polly ve Wilmot, The Sloop Bachelor ve
Sloop Peggy & Molly. Şirket daha sonra satın aldı veya inşa etti
Schooners Eunice ve Betsy ve Sloops Merrimack ve St. John's
Paquet. Sloop Merrimack, 80 tonluk kare sert bir gemiydi,
1762'de Newburyport'ta inşa edildi. Şirketin hizmeti için işe alındı
1767'de ve 1771'de L150 için Hazen & Jarvis tarafından satın alındı.
James Simonds, o zaman sadece deniz için tamamen uygun olmayan bir Hulk olduğunu söylüyor.
ancak onarıldıktan sonra St. John'a ve içeri girdi.
Batı Hint Adaları'na kereste taşımak. William Hazen ve ailesi vardı
Merrimack'i hatırlamak için iyi bir neden, çünkü bu gemideydi
Mayıs 1775 ayında St.John'daki yeni evlerine başladı.
Fox Adası'na atıldılar ve rahatsızlığa ek olarak
deneyimli, çoğu kişisel eşyaları ve bazıları değerli
Şirketin işi ile bağlantılı makaleler kayboldu. Mürettebat ve
Yolcular kurtarıldı ve bir kaptan sloop içinde St.John'a getirildi
Drinkwater's, kaptan yükünü aşmak için rıza gösteriyor
Cordwood kurtarılan partiye ve mallarına yer açmak için.
Bay Hazen'in değerli eşyalarının çoğu ve
Merrimack kurtarıldı.

Sloop St.John's Paquet, talihsiz bir başka gemiydi
deneyim. St. John'dan St. Croix'e ara sıra yolculuklar yaptı.
Batı Hint Adaları. 1770 yılında St.John'dan bir
Newburyport için kireç kargo, gemideki William Hazen
St.John'a periyodik iş gezilerinden birindeydi. Simonds ve
Beyaz, yamaç ve kargo sigortalı olmasını istedi, ancak Hazen
Paquet'in "şanssız bir gemi" olmasının nedeni,
kendisinin veya Bay Jarvis'in zihninde herhangi bir izlenim bırakmamak ve
Yılın iyi bir sezonuydu, etkilemediler. Gemi
Ne yazık ki itibarı için doğru oldu. Shoals'a girdi
Newburyport ve "rütbe topuğu" alarak kireç arasında su aldı,
Onu ateşe ver. Sloop ve yükü sonuç olarak satıldı
L300 nerede yatıyordu. Gemi daha sonra Hazen & Jarvis tarafından işe alındı
ve yine Batı Hint Adaları için yüklemek için St.John'a gönderildi.

Wilmot, şirketin işi ve 23 Mayıs'ta uygun olmadığını kanıtladı,
1766. Hazen & Jarvis ortaklarını yazdı: "Çok satın aldık
Schooner Wilmot için iyi ve değerli kargo. Öküzden oluşur,
İnekler, buzağılar, un, cirder, tahtalar ve tuğlalar ve biz onu gönderdik
Kaptan Beck'in bakımı altında satışa Newfoundland. Umarız yapacağız
Onun için iyi bir fiyat elde edin. "Bu umut gerçekleşmedi, çünkü
Schooner bir fırtınada sığır yükünü kaybetti ve yolculuk
kârsız. Ortaklığın önceki yıllarında Schooners Eunice ve
Polly, Sloop Peggy & Molly ve diğer küçük gemilerden
Nisan -Ekim, Fundy Körfezi'nde ve Passamaquoddy'de balıkçılıkta.
Şirketin yazışmaları buna birçok referans içeriyor
Birkaç tanesi,
Aşağıdaki dipnotlar. [72]

   [72] "Sloop Bachellor artık yelken açmaya hazır; kargo içeriği
        251 Quintles Cod ve Mürettebatının Catching'inden Pollock, 30 Do. ile ilgili
        Hunt's. Büyük sloop on gün önce geldi; yaptı ama bir
        Sıradan ücret, 300 Quintles olduğu söyleniyor. Kuru ile yelken açacak
        Yaklaşık iki hafta içinde balık. * * Pollock en iyi şekilde satacak
        Ülke, dua edin mümkün olduğu kadar çok sat. "[Mektup
        "Passamaquada" dan yazılmış James Simonds, 18 Ağustos,
        1764.]

        "Polly'deki Leavitt Annapolis'ten yeni geldi;
        Yeterli uzunluk istemek için bir balık ücreti kaybetti
        Çapa binmek için kablo ve
        Ağustos ortasında yoksa bir veya iki ücret daha kaybedecek
        Grand Manan. "[22 Haziran 1768'den James Simonds Mektubu]

        "Lovitt'i Schooner Polly'nin kaptanına koyduk ve
        Stickney Schooner Eunice verildi. Dörtlü gönderdik
        Balina tekneleri için balıkçılar. (Bay Marble ve üç
        işçiler.) * * Bay Marble,
        Mağazaların [rom, vb.] Erkeklere teslimatı ile bağlantı
        Passamaquada'da ve gerçekten de sizinle olduğunu düşünüyoruz
        Disiplin, balıkçılar gibi bir erkek yerleşimi için çok ılımlıdır
        Çoğunlukla. "[5. Hazen ve Jarvis Mektubu
        Nisan 1766.]

Şirket, Passamaquoddy'de balık tutmayı hesaba katmak
o bölgedeki rakiplerinin çokluğundan
Bazı küçük gemilerinden bazılarını atın ve Bay Jarvis yazıyor
Simonds & White, 23 Mayıs 1766 tarihinde: "Eğer olacağımızı düşünüyorsanız
"Peggy & Molly" i Halifax'ta satmanız muhtemel, lütfen bize tavsiyelerde bulunmak için * *
* Genel olarak, tüm gemileri satmanın daha iyi bir yolu olmaya bakıyoruz
Yaşlı ve çılgın olmaya geldiklerinde, o eski deneyimlerle bulduğumuz gibi
Gemiler harika güvelerdir. Bu nedenle, yamayı atabilirseniz
Lisans ve Schooner Polly, bunu yapmanız daha iyi olduğunu düşünüyoruz,
Onların değerini alabilirsin ve sizin gibi gemileri inşa edebiliriz
en avantajlı olacağını düşünecek. "

Hazen ve Jarvis, Eunice'in yarısını L133 için bir Fransız'a sattı
onunla birlikte Batı Hint Adaları'na yelken açan Barrere
Amerika'daki devrimin patlak vermesine kadar gözaltına alındı ​​ve bu
Şirket söz konusu olduğu kadar sonuncusu.

Şirketin tüm gemilerinden hiçbiri daha mükemmel yapmamış gibi görünüyor
Küçük Schooner Polly'den hizmet. On iki yıl boyunca bir
neredeyse büyüleyici yaşam ve o zaman çok çeşitli
yollar. Bir zamanlar Annapolis veya Passamaquoddy'de bir balık avı
Hintlilerle St.John Nehri'ndeki başka bir ticaret, diğerinde
Massachusetts'den yerleşimcileri ve etkilerini taşımak
Maugerville, bir diğerinde Batı Hint Adaları'na bir yolculukta.

Ticaretin konaklaması için Hazen & Jarvis uzun süredir işe almıştı
Newburyport'ta Wharf ve yıllık L70 kiralamasında mağazalar.
1765 Mart ayında Leonard Jarvis, olaydan yazıyor
şimdiye kadar bilindiği kadar şiddetli olan muazzam bir gale
Rıhtılara ve nakliye için büyük hasar verdi. Ekliyor: "Biz
Schooner Polly, fırlatmamız gerektiğinden rıhtımlardan birine gitti
o."

Temmuz 1776'da Batı Hint Adaları'ndan dönerken, Polly
Bir O'Brien tarafından yelken açılan ve
Newburyport. William Hazen tarafından iddia edildi ve biraz sonra
Gecikme sahiplerine geri yüklendi ve St. John'a getirildi
kargasını taburcu etti. Tekrar yakalandıktan kısa bir süre sonra ve
Süper kargo Peter Smith'in tekrar başarılı olduğu Falmouth'a taşındı
Serbest bırakılmasında.

John'da inşa edilen ve piyasaya sürülen ilk gemi küçüktü
İnşaatı Simonds tarafından üstlenilen Schooner "Betsy"
& Beyaz 1769'da Portland Point'te. Tasarımcılarını çok az yaptı ve
İnşaatçılar, bir endüstrinin öncüleri olduklarını hayal ediyor
Bir gün St.John, şehirler arasında dördüncü sırada yer alıyor
İngiliz İmparatorluğu Bir Liman olarak Liman olarak
"Amerika Liverpool" unvanı. Ve geçerken not edebiliriz,
İntercolonial'ın ilk çimlenmesinin döndüğü sırada
1853'te demiryolu, on yedi tersaneden çalışanlar-1.090 adam
Her şey-alayda kent ve gemi yapımı o zaman ulaşmamıştı
En büyük gelişimi. Gerçekten de önemli bir endüstriydi
gün.

Binada kullanılan malzemeler, Betsy neredeyse
Spot ve arma William Hazen tarafından Newburyport'tan gönderildi.
demirin yaklaşık yarısı şirketin eskilerinden birinden alınmıştır
gemiler. Bir Michael Hodge, 23 1-3 için gemiyi inşa etmeyi kabul etti
ton başına şilin. Adonijah Colby asistanıydı. Schooner
1769 yılının sonbaharında başlatıldı ve Betsy'yi onurlandırdı
Bu zamanla James ile evlenen Bayan Elizabeth Peabody'den
Beyaz. Küçük gemi ilk kargo ile Newburyport'a yelken açtı
3 Şubat'ta takip eden Jonathan Leavitt,
usta. Ertesi yıl L200 için satıldı ve Bay Simonds ifade etti
Beklediğinden daha iyi olan memnuniyeti.

Gemi yapımı hattındaki bu ilk girişim,
Başkaları tarafından kurs. 1773'te Jonathan Leavitt ve Samuel Peabody bir
Eski Hintli onuruna "Menaguash" adını verdikleri Schooner
John'un adı ve ertesi yıl William Hazen
James Woodman ve Zebedee Ring ile St.
John, Woodman'ın günde 4 şilin oranı ve
Kısmen ödeme iki şilinde yüz dönüm arazi olacak
dönüm. Bahsedilen arazi, Conway'in eski ilçesinde yer aldı
Hint evinin karşısında-muhtemelen Pleasant Point'te.

William Hazen'in işini sürdürmek amacıyla
Portland Point'e yerleştiği zaman yanında bir John Jones getirdi,
bir ana gemi yapımı. Devrim Savaşı'nın patlak vermesi
Her türlü işi bırak, ama Bay Jones'un
İşverenler, hizmetlerini korumak için ücretlerini bir süre ödedi
Savaşın yakında biteceği beklentisi altında
tekrar gemiler inşa edebilme. Bay Jones bekleme süresini geliştirdi
St.John'a gelen bir eş olan Mercy Hilderick'i alıyor
Samuel Peabody'nin karısı olan kız kardeşine bir ziyaret. Hayır var
Din Adamı Elde Tören Gervas tarafından gerçekleştirildi, adalet
Sunbury ilçesi için barışın, daha sonra batıda yaşayan
Conway ilçesinde limanın tarafı.




Bölüm XIX.

Eski Sunbury İlçesi ve ilçeleri.


Vahşi kısımların yerleşimine büyük bir itici güç verildi.
Vali Lawrence tarafından 1758'de yayınlanan bildirilerle Nova Scotia
ve 1759, olacak olanlara ücretsiz toprak hibeleri sunmak
yerleşimciler. Bu bildirilerin sonucunda dikkat yönlendirildi
John Nehri'ne. Verimli, sınırları boyunca büyük ölçüde iner
onu keşfeden Massachusetts'in adamlarından memnun kaldı ve
Maugerville ilçesini kurarken, neredeyse aynı anda,
Messrs. Simonds ve White küçük kolonilerini Portland'da kurdu
Nokta.

Kraliyet Bildirisi, St. Mahkemesinde yayınlandı Ekim ayında James,
1763, memurlara, görevlendirilmemiş memurlara arazi hibesi sunmak
ve geç Fransız savaşında görev yapan askerler, jetonu
Majesty'nin davranışlarını ve cesaretini takdir etmesi, etkisi oldu.
Uzun zamandır bir genel yol açan bir kara avcı türü yaratmak
değerli olan ve
zaten tahsis edilmedi. Ancak, 1765 yılına kadar, sadece üç
Halifax'ta St. John Nehri'ndeki arazi hibeleri kaydedildi. Sonra geldi
Selgi! Ekim ayı boyunca yirmi hibe
yaklaşık 750.000 dönümlük en iyi araziyi içeren çıkarıldı.
John Nehri ve Nova'nın diğer bölgelerinde muazzam yollar verildi
Scotia. Şu anda genel araştırmacı Charles Morris açıklıyor
arazi ve ithalatları için çok sayıda başvuru sahibi
İğrenç "Damga Yasası" nın içine girmesi nedeniyle
operasyon ve arazileri güvence altına almak isteyenler
damga görevlerinden kaçınmak için hibeleri.

Bu toprak patlaması, eğer öyle olarak adlandırabilirsek, ilk başta etkisi oldu
ülkenin yerleşimini teşvik etmek, ancak
En azından, sonraki büyüme ve gelişmenin
Vali Wilmot ve Konseyinin döküntüsü tarafından engellenmiyor
Hedefsiz toprakları tacın gücünden vermek ve
Çok moda olan insanlar bir moda.

Bu dönemin arazi hibeleri genellikle aşağıdakiler altında yapıldı
koşullar:

Birincisi-yıllık bir şilin sterlin yıllık bırakma kirasının ödenmesi
Michaelmas Günü'nde her elli dönüm, bırakma kirası için
Hibe tarihinden itibaren on yıl sürecek şekilde başlayın.

İkincisi.-Hibe sahibi bitki, yetiştirme, geliştirme veya dahil etme,
On yıl içinde üçte biri, yirmi yıl içinde üçte biri
ve geri kalan üçüncü bölüm, tarihten itibaren otuz yıl içinde
hibe veya başka bir şekilde, aslında olmayacak gibi toprakları kaybetmek
iyileştirme ve yetiştirme altında.

Üçüncüsü.-On yıl içinde her bin dönümden bir rood dikmek
Kenevir ile ve aynı veya benzer bir miktarda tutmak için
ardışık yıllar.

Dördüncü-arazilerin daha etkili bir şekilde yerleşmesi için
Eyalet Hibe alanlar her beş yüz dönümde yer alacaklar
Aile en azından uygun stok ve iyileştirme için malzemelerle
Bahsedilen topraklar hibe tarihinden itibaren iki yıl içinde. [73]

   [73] Yukarıda belirtilen koşulların sonuncusu biraz değişkendi
        Biri ve bazen bu formda bulunur, "Hibe alanlar
        bir yıl içinde dörtte bir kısmı yerleştirin,
        Protestanların bir ailesi (en az dört kişiden oluşmak için
        Kişiler) her bin dönüm için, dörtte bir bölüm ikisi içinde
        Yıllar, üç yıl içinde dördüncü bölüm daha ve
        Dört yıl içinde dördüncü kısım, aksi takdirde topraklar
        Kraliyete geri dönmek için huzursuz kaldı. "

Çok önemli bir dizi İngilizce konuşmanın gelişi
Sakinler birkaç yıl içinde St. John Nehri'ne geldiğinde
Lawrence ilanlarını yayınladıktan sonra gerekli kıldı
Bu önlemler hükümetleri için kabul edilmelidir. Nova Scotia
ilçelere ayrıldı, 1759'da şimdi New Brunswick
Cumberland ilçesinin örgütlenmemiş bir parçası olmuştur. Bir yıl boyunca
veya iki tanesi St. John nehrindeki yerleşimciler,
Halifax, sivil işlerinin düzenlenmesi için, ancak bu
Vali ve Konsey'in kuruluşu kabul etmesi konusunda uygunsuz
yeni bir ilçenin. İlçeye İngilizlerin onuruna Sunbury deniyordu
Dışişleri Bakanı, Halifax'ın üçüncü Earl'ü [74]
Viscount Sunbury.

   [74] Şehir aynı İngiliz Dışişleri Bakanı'nın peşindeydi
        Halifax 1749'da seçildi. Yeni ilçenin oluşumuna sahip olduğumuz ilk niyetimiz
James Simonds'un William, Hazen'e bir mektubunda yer almaktadır.
Halifax, 18 Mart 1765, birincisinin yazdığı: "Ben sadece
Buraya St. Johns sakinlerinin işine geldi. * * BEN
bana hibe aldığını bildiren Captain Glasier'i gördüm
bir dizi memur ve
Kardeşin onlardan biri. Johns bir ilçe yapıldı [Sunbury]
Ve umarım yakında müthiş bir görünüm yapar. "Kararı
Bu durumda hükümet,
Şüphesiz Bay Simonds'ın ziyareti,
Yüzbaşı Beamsley Glasier'in yeni önlemi. İkincisi seçildi
Nova Scotia'daki ilçenin ilk iki temsilcisinden
Yasama Meclisi, Yüzbaşı Thos. Falconer meslektaşı olarak. .
Bay Simonds mektubunda yer alan duyuru
Vali ve Konsey, çünkü 30 Nisan'a kadar değildi.
Haftalar sonra, konunun evlat edinme ile yürürlüğe girdiği
Aşağıdaki karardan, yani: "St.John's Nehri
Sunbury adıyla bir ilçeye dikildi ve aynı şekilde o Capt.
Richard Smith, barışın adaletini atanmalıdır.
Halifax İlçesi. "Bu grotesk kararın şartları
Ekselansının tahmininde ve
Nova Scotia Konseyi Halifax J. P.'nin atanması
İlçenin organizasyonu kadar önemli bir konu
Sunbury, ikincisi tüm Yarımadası kadar büyük olmasına rağmen
Nova Scotia.

Sunbury ilçesi, yaygın olarak varsayıldığı gibi,
Şimdiki New Brunswick eyaletinin tamamı. Doğu
Sınır, "yirmi mil yukarıda" bir noktadan başlayan bir çizgiydi
Yanlış kontrol, Fundy Körfezi'ne, baş topraklarının doğu noktası olmak
Saint John nehrinin ağzındaki liman, kuzeye koşmak için
İğne ile Kanada Güney sınırını karşılayana kadar. "

Kaptan Beamsley Perkins Glasier çok önemli ve etkili bir
Şu anda yeni ilçenin işlerinde. O bir
60. veya Kraliyet Amerikan Alayı'nda memur ve daha sonra Rose
Lieut.-Albay rütbesine. 14 Aralık 1764'te Capt.
Kendisi adına Glasier, Yüzbaşı Thomas Falconer ve diğerleri,
Halifax'taki Vali ve Konsey'e bir anıt sundu
St. John Nehri'nin her iki tarafını ve tüm
Musquash Adası'nın alt ucundan ilçeye adalar
Maugerville, ve yolda yoksa uygun herhangi bir nehir yoksa
o zaman "yerleşimlerin sürdürülemediği için değirmenleri dikmek,
Memorialistler, amaca uygun bulunabilecek herhangi bir nehir için dua edin
Komitesi tarafından, 20.000 dönümlük bir kereste arazisi ile
Mümkün olduğunca dikilecek değirmenlerin yakınında. "
Aynı zaman bir nokta veya boyunda bir milin dörtte üçü bir mil
Fort Frederick, 60 dönüm ile bitişik "Yapma ve
Balık iyileştirme. "Vali ve Konsey tarafından
nehirdeki topraklar başvuru sahipleri için ayrılmalıdır, ancak
Nokta ve altmış dönüm bitişik, Fort Frederick yakınında yer almak gerekir
daha fazla düşünmek için bir konu olun. Nokta mümkün değil
St. John Harbor'ın doğu tarafındaki yarımada,
Bugün şehrin başlıca kısmı duruyor. Verilmiş olsaydı
Şu anda başvuranlara ne olabileceğini söylemek zor
Gelecek üzerindeki etki, ama büyük olasılıkla St.John, "
Sadakatçiler, "varlığı olmazdı.

Yüzbaşı Beamsley Glasier ve Yüzbaşı Thomas Falconer aktifti
altmıştan fazla bir dernek veya toplumun ajanları
Yarım milyon dönümlük güvence altına almak ve yerleştirmek için tasarlanmış bireyler
St. John nehrine inin. Dernek Vali Thomas'ı içeriyordu
Massachusetts'ten Hutchinson, General Frederick Haldimand (daha sonra
Quebec Valisi), New York'tan Sir William Johnson, Yüzbaşı Isaac
Caton, Yüzbaşı William Spry, Yüzbaşı Moses Hazen, William Hazen, James
Simonds, Rev. John Ogilvie, Rev. Philip Hughes, Rev. Curryl Smith,
Richard Shorne, Daniel Claus, Philip John Livingston, Samuel Holland
ve Charles Morris. Dernek üyeliği bir
Üyeleri arasında çok geniş alan Quebec sakinleri idi.
Halifax, Boston, New York ve İrlanda Krallığı. Biraz sonra
Dernek, muhtemelen genel olarak Kanada Şirketi olarak adlandırıldı.
Haldimand ve en etkili üyelerinden bazıları Quebec'te yaşıyordu.

Şirket, Ekim 1765'te beş ilçeden oluşan bir hibe elde edildi
Conway, Gage, Burton ilçeleri olarak bilinen St. John Nehri
Sunbury ve New Town, sonuncusu hariç hepsi batı tarafındaydı
nehrin. İlk üçü Gen. Henry S.'nin onuruna seçildi.
Dışişleri Bakanı Conway; Gen. Thomas Gage,
hibe verenler; ve Brig. Kanada'da konuşlanan Gen. Ralph Burton
zaman. İlçelerin yeri ve kapsamı genellikle
aşağıdaki gibi belirtilir:

1. Conway, 50.000 dönüm, sınırlarına dahil edilen cemaatin
Lancaster ve Westfield'ın ağzından uzanan bir kısmı
Brandy Point'e kadar nehir yükseldi.

2. Gage veya Gage-Town, 100.000 dönüm, otnabog'dan Swan'a kadar uzatıldı
Creek ve Gagetown'un şimdiki cemaatini içeriyordu.

3. Burton, 100.000 dönüm, Swan Creek'ten nehre kadar uzatıldı
Burton'ın şu anki cemaati ve bir kısmı da dahil olmak üzere Oromocto
Blissville bitişik cemaati.

4. Sunbury, 125.000 dönüm, Old Mill Creek'te başladı, biraz aşağıda
Fredericton ve nehri Long's Creek'e kadar uzattı,
Fredericton şehri, New Maryland ve
Kingsclear cemaati. Bu hibenin bir kısmı (20.000 dönüm) eklendi
Biraz sonra yeni kasaba ilçesine karşı tarafında
nehir.

5. Yeni Town, ilçeden nehre yaklaşık sekiz mil uzandı
Fredericton'ın karşısındaki doğu tarafında Maugerville'in
20.000 dönüm içeriyordu, daha sonra 40.000'e yükseldi.

Alexander'ın üzerinde olduğu site ilginç bir durumdur
Marysville Stand'daki Gibson Mills, Beamsley tarafından seçildi
Glasier ve ortakları 1765 yılında en çok arzu edilen değirmen sitesi olarak
John Nehri boyunca. Hatta öncülerin isimlerini bile biliyoruz
o bölgede öğütme.

Temmuz 1766 ayında, "Peggy ve Molly" sloop'dan yelken açtı
St. John için Newburyport ve Portsmouth'u aradığı yolda ve
Yüzbaşı Beamsley Glasier ve Five Mill-Wrights, Jonathan
Young, Hezekiah Young, Joseph Pike, Tristram Quimby ve John Sanborn
her biri Simonds & White 20 şilin pasajı para ödedi. Yakında
Geldikten sonra ilk testere değirmenini çerçevelediler ve diktiler.
Nashwaak, muhtemelen ilk İngiliz elleri tarafından inşa edildi.
Eylül ayında, aynı yıl "Peggy ve Molly" büyük bir
Tüm değirmen de dahil olmak üzere Yüzbaşı Glasier için New England'dan sevkiyat
Dişli, bir miktar tohum mısır, arpa ve bahçe tohumu, bazıları canlı
Stok ve tavuklar, ev eşyaları ve hükümleri. Yüzbaşı Glasier diyor
WM'ye bir mektupta. Ağustos 1766'da yazılmış Hazen, "Genç ve tüm
Marangozlar burada kalmayı ve yerleşmeyi planlıyor ve o öyle olacaksın
karısını ve ailesini tanımak için iyi. "Kalıcı yok
Ancak yerleşim, Nashwaak'ta bu şekilde yapılmış gibi görünüyor
Anderson'ın o derenin ağzındaki ticaret görevinden başka bir zaman.

İlçelerinin hibelerini aldıktan kısa bir süre sonra Kanada
Şirket, saymanlarından Boston'dan Nathaniel Rogers'ı atadı ve
Albay Beamsley Glasier ajanları ve yüzlerce bir vergi aldı
masraflarını karşılamak için şirketin her üyesine dolar
yönetmek. Hibelerin koşulları, hibe alanların
topraklarının dörtte bir kısmını bir yıl içinde bir yıl içinde yerleştirmek
Her 1000 dönümlük dört Protestan [75] kişi, dörtte biri için
aynı oran iki yılda, üç yılda dörtte biri ve
dört yıl içinde kalan tüm topraklar geri dönmek için huzursuz kaldı
taç.

   [75] Bu kelime, Acadian'ları yerleşimci olarak dışlamak için tasarlanmıştır.

Col. Glasier, Capt. Falconer ve
yerleşimcileri temin etmek ve
topraklar, ama görev devasa bir ve istenen yerleşimcilerdi
Sınıf hiçbir şekilde elde edilmesi kolay. Şirketin zorlukları
şu anda yapılacak referanslarda karşılaşma görünecektir.
Korunmuş çok ilginç mektuplar ve belgeler
İlçelerin yerleşimine saygı duyuyor.

27 Ocak 1765'e kadar, Kanada Şirketi'nin planları
şimdiye kadar Kaptan Falconer'ın bir Richard Barlow'u gönderdiğini geliştirmişti
Şirketin karargahının bulunduğu St. John Nehri'ne depo sahibi
Albay Glasier'in gözetimi altında kurulmak üzereydi.
Barlow'a nominal kirada 200 dönüm kira sözü verildi ve
Bir kez ailesiyle operasyon sahnesine kaldırıldı. Vardı
Önümüzdeki altı yıl boyunca sık sık ticari işlemler
Simonds & White ve Kanada Şirketinin Temsilcileri arasında
"Beamsley Glasier & Co." olarak hesaplarında. Yıllarda
Örneğin, 1765 ve 1766, Kanada'nın saymanı Bay Rogers
Şirket, ücretli Hazen & Jarvis L146
Simonds & Beyaz St. John Nehri'nde.

St. John Nehri'ndeki toprakların değeri kaçmamıştı
Portland Point'teki keskin gözlü öncülerin bildirimi ve ilk
İş Mektubu Mevcut James Simonds Wm. Hazen, "topraklar
varsa çok değerlidirler. "Yine 16 Aralık'ta,
1764, "Deniyorum ve büyük bir ihtimalim var
Bizimle ilgilenen her birimiz için bir veya iki hak [veya hisse] almak
Şirket ve bu nehrin ilçelerinde seçimime sahip olmak için
Amerika'da olduğu kadar iyi arazi ve unvan. "Hazen & Jarvis tezahür etti
konuya çok ilgi ve kısa süre sonra bir temel aldı
Programın mülk sahipleri ve destekleyicileri arasında.

Millwrights ve marangozlarıyla Albay Glasier'in gelişi
1766 sonbaharından daha önce bahsedildi. Yapılan ilerleme
Ancak ilk iki yıl boyunca ilçelerin yerleşmesi yavaştı
Ve Nashwaak'taki değirmenler tamamlanmakta.
20 Haziran 1767'de Simonds & White, ortaklarına yazdı
Newburyport, "Col. Glasier burası ayrıldığında böyle bir
Acele et, doğrudan denize bağlı gemi, yapamadık
Tam bir yerleşim, insanların hesapları nehre sahip değil
Bu değirmenlerde, tomrukçuluk vb. üzerinde çalışmıştı.
Ne için yerleşebilir. Gage Town'daki partiler çizilir, Musa ve
William Hazen No. 53, 54, Bay Simonds No. 12, hiçbiri ya da
İlçenin en iyisi veya en kötüsü. * * Genç sığırlar ucuzsa
Yeriniz her fırsatta biraz göndermenizi öneririz; büyümesi
Onlar kârlıdır ve kralın hükümete yönelik talimatları
Üç sığır, her elli dönümlük arazide tutulacak. "

İlçelerde çok fazla şey çizme ve çizme şekli
üzerinde anlaştı, çok iyi çalışmadı ve güçlü bir açıklamaya yol açtı
New York, Nisan tarihli Yüzbaşı William Spry bölümünde
11., 1768. "Düzenleme"
Mülk sahipleri tarafından atanan komitenin başkalarına danışma
İlçelerin yerleşimini sürdürmek ve içeriği
Ertesi gün yapılan bir toplantıda onaylandı. "Dikkat"
Rev.'d Dr. Oglevie ve William Johnstone, Esq.
O zamanlar New York'ta olduğu gibi diğer mülk sahipleri veya avukatları. Belge tam olarak alıntılanması gereken yeterli tarihi değere sahiptir:-

  İzin

  Söz konusu sahiplerden biri olan Yüzbaşı William Spry, ortaya çıkıyor,-

  "Gage ve Sunbury ilçelerinin nasıl olduğu
  mülk sahipleri arasında bölünmüş, onu güçlerinden çıkarır
  kendi hisselerini çözün, partiler sadece altmış beş
  genişlikte ve dört ila altı mil derinlikte çubuklar; O
  Bu nedenle, bu toprakların ilk yerleşmesinde hiçbir aile gitmeyecek
  Şimdiye kadar ormana geri dönecek
  nehir ve partilerde yeterince genişlik yok ama
  Hatta çok az ailenin barındırılması için
  Mülk sahipleri en değerli olanı verme gerekliliği altında
  topraklarının bir kısmı, muhtemelen böyle olurdu.
  Yerleşimin tamamlanmasına izin verilen neredeyse süresi dolmuş.

  "Bu uzun dar toprak kaymalarının bile verilmesi bile
  yerleşmiş, birçok yerde bulunuyorlar (birkaç
  ilçeler) ve birbirinden çok farklı, kesinlikle
  Bir mülk sahibinin onlara bu bakımla bakması imkansız
  Yeni yerleşimlerin kurulmasının gerektirmesi gereken dikkat.

  "Bu birkaç partinin dahil edilmesi elbette katılmalı
  büyük masraf ve sınırlarını düzeltmek çok sorumlu
  anlaşmazlıklar yaratmak için.

  "Yüzbaşı Spry bu nedenle topluma aşağıdaki planı önerir,
  yani.:--

  "1. Her mülk sahibinin tüm oranına sahip olacağı
  birkaç ilçede topraklar (Conway hariç,
  bundan sonra açıklandı) sadece bir ilçede, bu ilçeler
  oy pusulası ile sabit.

  "2.. Sahipler ilçeyi çizdiklerinde çok onların
  içinde olmak, onlar için tekrar çiziyorlar.
  İlçe.

  "3.. Her ilçedeki partilerin
  neredeyse birbiriyle eşit değere sahip, masraf
  eğer genel olarak toplum tarafından idare edilecek,
  Bölüm, daha önce alınan anket tarafından çözülemez.

  "4.. Tüm adaların altmış sekiz partiye ayrılması ve
  ortak kalacak olan Perkin'in adası hariç, çizilmiş
  tüm mülk sahipleri arasında. [76]

   [76] Belki de William Hazen veya James'in önerisindeydi
          Burton ilçesinin verildiği gibi Simonds
          hibe oldukları, "ada da dahil edildi
          Passamaquody Bay'de Perkins Island adlı, "şimdi
          Simonds ve
          Beyaz birkaç yıldır kurulmuştu.

  "5.
  Hibe tarihinden itibaren yirmi yıl boyunca mülk sahibi ve sonra
  İçinde bulunduğu ilçenin sahiplerine dolaşmak.

  "6. Gage ve Sunbury ilçeleri olarak araştırıldı
  ve Charles Morris, Esq.,
  Nova Scotia Surveyor, on aile olarak gönderildi
  Nehir geçen sonbaharda ve Fort Frederick'ten daha uzağa gitemez,
  Aksine rüzgarların nedeni ve bu nedenle henüz sabit değil
  belirli bir ilçe ve diğer birkaç ailenin olduğu gibi
  bu bahar farklı mülk sahipleri tarafından gönderilmesi temin edildi.
  İlgili ilçeler için hemen bir çizim yapmadan
  yerleşimcilerini hangi ilçeye göndereceğini bilin,
  Bu ilçeler için kayıp olmadan bir çizim olmalı
  zaman ve ayrıca Gage ve Sunbury ilçelerindeki partiler için,
  Bu şehrin iki sulh yargısının huzurunda,
  Yüzbaşı SPRY,
  Şeyin doğası izin verecektir.

  "Kasabaların mülk sahipleri arasında bölünmesi önerildi
  aşağıdaki gibi olmak için:-

  "100.000 içeren Gage, Burton ve Sunbury ilçeleri
  Her biri dönüm, her birine yirmi mülk arasında bölünecek
  Her bir sahibi için 5.000 dönüm olacak ilçe. "50.000 dönüm içeren Conway ilçesi
  Balıkçılık için uygun şekilde, tüm arasında bölünecek
  Eşit lotlarda ve çizilen mülk sahipleri, yaklaşık 735 olacak
  her birine dönüm.

  "Maugerville'in 20.000 dönümlük kuzeybatısında (verildi
  ayrı olarak) ve bitişik 20.000 dönümlük,
  Sunbury ilçesi, 40.000 dönümlük bir ilçe yapılacak ve
  yeni kasaba olarak adlandırılacak ve sekiz mülk arasında bölünmüş
  her mülk sahibine 5.000 dönüm olacak, diğerinde olduğu gibi
  İlçeler.

  "Bu ilçeleri bölme yöntemi ile tüm partilerin bir
  nehir üzerinde yeterli genişlik ve en kötü parti olabilir
  muhtemelen aralarında olmak, herhangi biri için daha değerli olacak
  Birkaç ilçenin en iyi beş kısmından daha fazla mülk sahibi
  şu anda olduğu gibi. "

  İmzalı W. Spry.

George Burns Evi'nde hemen bir toplantı yapıldı,
Innholder, New York'ta ve oybirliğiyle karar verildi
ilçelerin ve temsilcilerinin mülk sahipleri, öncekini iptal etmek
toprakların bölünmesi ve Yüzbaşı Spry'nin önerilerini benimseyin. Uygun olarak
Bu kararla mülk sahipleri veya temsilcileri
20 Nisan 1768 Çarşamba günü ve
Dirck Brinckerhoff ve Elias desbrosses, barışın adaletleri ve
Şehir ve New York İlçesi Aldermenleri,
Sonuçta önerilen şekilde ilçeler.

[İllüstrasyon: Nova Scotia eyaletinde St John nehrinin haritası.
Hibeleri memurlara sergilemek & c. 1765'te diğerleriyle
patentler.
Bay Chas Morris ve diğer sörveyörlerin anketinden.]

  Gage ilçesi.

  Pay. HAYIR.

  1. John Lewis Gage.
  2. Daniel Disney.
  3. John Fenton, Esq.
  4. Beamsley Glasier, Esq.
  5. Dr. Thomas Blair.
  6. James Finlay.
  7. Jacob Ürdün.
  8. George Johnstone.
  9. Thomas Clapp.
  10. Oliver Delancey, jr., Esq.
  11. Col. Frederick Haldimand.
  12. William Keough.
  13 Rev. Phillip Hughes.
  14. Charles Morris, jr., Esq.
  15. William Johnstone, Esq.
  16. Synge Tottenham.
  17. William Spry, Esq.
  18. George Gillman.
  19. Frederick Haldimand, jr.
  20. Guy Johnstone.

  Sunbury ilçesi.

  Pay. HAYIR.

  1. Alexander John Scott.
  2. Dr. Robert Bell.
  3. Thomas Hutchinson, Esq.
  4. John Collins, Esq.
  5. John Irving, jr., Esq.
  6. John Desbruyeres. Esq.
  7. Francis Greenfield.
  8. Daniel Carleton.
  9. Thomas Smelt, Esq.
  10. Richard Shorne.
  11. George Fead.
  12. Edward, Esq.
  13. John Leake Burrage.
  14. Oliver Shorne.
  15. Isaac Caton.
  16. John Norberg.
  17. Hugh Parker.
  18. James Allen.
  19. James Simonds.
  20. Nathaniel Rogers, Esq.

  Burton ilçesi.

  "Bu ilçenin düzeltilmemesi kasaba komplosu henüz olamazdı
  partiye ayrıldı, ancak mümkün olan en kısa sürede olacak:
  Kasabayı çizen mülk sahipleri şunlardı: John Porteus, Thomas
  Falconer, Sen'r, Esq., John York, Esq., Daniel Robertson, Joseph
  Peach, Esq., William Parker, Charles Pettit, Ralph Christie, Esq.,
  Daniel Claus, Esq., William Evins, Esq., John Campbell, Esq.,
  Joseph Howard, John Cox, Thomas Falconer, Jun'r, John Treby, Esq.,
  James Porteus, Richard Burton, John Livingston, Esq., Samuel
  Hollandt, Esq., Benjamin Price, Esq.

  Yeni kasaba ilçesi veya kırk bin dönümlük yol.

  "Bu ilçe, aynı koşullar altında
  Burton; İlçeyi çizen mülk sahipleri şunlardı: Thomas
  Moncrief, Esq., Rev. John Ogelvie, D.D., Moses Hazen, James
  Jameson, William Hazen, Richard Williams, Charles Tassel, Esq.,
  ve James Hughes. "

St. John Nehri'ndeki çeşitli adaların ait olduğu kabul edildi
ilçelere mümkün olan en kısa sürede araştırılmalı ve bölünmeli
68 lot. Ayrıca, testere fabrikasının dikildiği veya
New Town ilçesinde ereksiyon seyrini kalmalıdır.
Mekan için Toplumun tüm üyelerinin ortak mülkiyeti
hibe tarihinden itibaren yirmi yıl, katılan giderler
Tüm mülk sahipleri tarafından karşılanacak değirmenin inşa edilmesi veya onarımı
birkaç ilçeden ve yirmi yılın sona ermesinden sonra
New Town'un hibe alanlarının malı olun.

İlçelerin bölümünde hakların,
veya Musa ve William Hazen'in hisseleri yeni kasabada çizildi ve
Sunbury'de James Simonds. Bay Simonds açıkça oldukça tatmin olmuştu
Çünkü 22 Haziran 1768'de Hazen & Jarvis'e yazdı.

  "Sunbury ilçesi patentte en iyisidir ve yeni kasaba
  Arazi miktarına göre yanında, bir
  Nehirde, değirmenlerin inşa edileceği iyi somon balıkçılığı
  yolun merkezinden geçen. Değirmenler
  Daha sonra ilçenin sekiz mülkünün malı olun
  Bu zamandan on yedi yıl ve tüm kereste de
  Bölünme tapusu geçti. "




Bölüm XX.

ST. John's River Derneği.


Önceki bölümler basıldığından beri yazar
Koleksiyonlarındaki bazı ilginç el yazmalarını keşfedin.
Massachusetts Tarih Derneği
St. John Nehri'ndeki eski ilçelerin tarihi. Olmak
Bu keşfin biraz daha erken yapılmadığından pişman oldu, ama
okuyucuya bir ekte faydasını vermek için çok geç değil
yol.

İlçelerin yerleşimini üstlenen dernek
Conway, Gage, Burton, Sunbury ve New Town'a atıfta bulunuldu
Bu sayfalar "Kanada Şirketi", ancak uygun adı "St.
John's River Society. "
spekülasyon-böyle dememiz gerektiğinde-Montreal'de yürüyerek ayarlanmış
1764, başlıca Kanada'da görev yapan ordu subayları, dolayısıyla isim,
"Kanada Şirketi." Bununla birlikte,
Boston'da beyler adlarının eklenmesiyle dernek, yeni
York, Philadelphia ve Halifax ve Nehri Vadisi St.
John, en çok arzu edilen toprakların olduğu yer olarak seçildi
Kanada Şirketi yeni bir isim aldı ve "St.
John's River Derneği. "

Toplum başkanı Kaptan Thomas Falconer'dı.
Şu anda Montreal'de alayıyla. En aktif
Bununla birlikte, toplumun planlarının birkaç yıldır destekçisi
Beamsley P. Glasier. Bu beyefendi zaten sık sık
John'daki olaylarla bağlantılı olarak konuşuldu. O bir
Kraliyet Amerikan Alayı'nda Kaptan ve daha sonra ulaştı
Teğmen-Albay Rütbesi. Daha önce beşinci sırada hizmet etmişti
Massachusetts Alayı, Ensign erken görevlendirildi
Şubat 1745'te. Alay, Sir altında cesur hizmet verdi
William Pepperrell, Louisburg'un alınmasında ve bolca var
Glasier'in cesur bir lider olarak itibarının kanıtı
Orijinali,
Massachusetts Tarih Derneği Arşivleri:

  "Anlaşma. İsimlerin altına alınan bizler kaydolduk
  Kendimiz gönüllü olarak ada pilin saldırısına devam etmek için
  Louisburgh Limanı'nın ağzı Beamsley Glaizer
  Söz konusu saldırıda Yüzbaşı ve Sonra Çiş Yarıya Hazır olacak
  Saat uyarı [77] "[kırk kişi tarafından imzalanmıştır.]

   [77] Bu belgenin tarihi muhtemelen Mayıs 1745'tir. Ada
        Pil, Louisburg'daki en zorlu savunmalardan biriydi.

Kaptan Glasier daha sonra Sir Wm. Johnson ve Gen'l
John Winslow.

Nova Scotia'da büyük toprak hibeleri sağlama fikri alındı
Kraliyet Amerikalılar, 44. Ayak ve Diğer Alayların Memurları tarafından
Montreal'de 1764 yılının başlarında. Düzenleyiciler arasında Capt.
Thos. Falconer, Yüzbaşı Beamsley Glasier, Capt. John Fenton, Rev. John
Ogilvie, D.D., (Kraliyet Amerikan Regt. Papazı), Binbaşı Thos.
Moncrief, Yüzbaşı Daniel Claus, Yüzbaşı Samuel Holland, Brig. Gen'l. Ralph
Burton, Lieut. Wm. Keough, Lieut. Richard Shorne ve diğerleri.

Yüzbaşı Glasier, Uzun İznin Yokluğunu Almış gibi görünüyor
Askeri görevlerinden ve üç yıl boyunca zamanının çoğu
Toplumun ilçelerini çözmeye çalışmak için harcandı. O yelken açtı
28 Ağustos 1764'te Quebec ve Güney'i keşfettikten sonra
Nova Scotia Sahili ve almak için birçok liman giriyor
"Toprağın iyiliğinin en iyi bilgileri ve
Balıkçılığa devam ediyor, "26.
Ekim. Gelişinden sonraki olaylar ona izin vereceğiz
kendi sözleriyle tarif edin.

  "Varışımda valiyi bekledim ve ona verdim
  edebiyat; Beni büyük bir nezaketle geri aldı ve bir toplantı sipariş etti
  ertesi gün konseyin nereye adım atmam gerektiğini danışmak
  Böyle büyük bir yerleşim için uygun bir arazi yolunda, bunun için
  eyaletteki herhangi birine en saygın olarak görülür ve
  Yetkili herkesin ilgi çekici göründüğünü söylemeliyim
  kendilerini bu şekilde ve bana tüm tavsiye ve yardımı ver
  güçlerinde. Birçok yer konuşuldu, ama hiçbiri öyle değildi
  Evrensel olarak St. Johns Nehri olarak onaylandı. Bu yüzden
  Konseyin görüşü ve iyi dilekleri
  Kuruluş, pisiquid'e ülke çapında geçmem gerektiğine
  (Windsor) ve gemiye giden bir gemiye geçiş yapın
  Bu nedenle, Frederick'in garnizonuna ilişkin hükümlerle
  Buna göre yaptı ve 18 Kasım'a geldi. * *

  "Gelir gelmez bir tekne temin ettim ve nehre çıktım
  İyi toprağın onu yapmaya başladığı yere düştüğü kadar
  dış görünüş; Ancak nadir görülen bir soğuk hava büyüsü girmişti ve
  Ana nehre giden küçük nehirler üzerinde donmuş. * *

  "Gördüklerimin yanı sıra, tam olarak sahip olduğum hesapla cevap verdi
  Daha önce, Hintlilerden en iyi bilgileri aldım ve
  Sakinler nehre 40 mil yukarı doğru yerleşti ve
  Fort, nehrin bir planını almaya hazırdı, böylece ben
  o noktada düzeltmek için bir an kayıp değildi
  Yerleşim. "

Yüzbaşı Glasier nehri incelemek için yaklaşık dört gün geçirdi. Olacak
"nadir görülen soğuk havanın büyüsünden" bahsettiğini fark etti; yine de
Nehir iyi bir mesafeye açıktı. Bu,
Kış sezonu 140 yıl önce daha önce başlamadı.
Bugün.

Fort Frederick'ten Halifax'a yaptığı yolculuğun hesabına bakılırsa
Yüzbaşı Glasier iyi bir gezgindi. "Kahvaltı yaptık
Fort, Annapolis'te dined ve bundan sonra Halifax'a yürüdü 5 gün 145
Miles, turu yapan Lord Byron'un bir erkek kardeşi ile birlikte
Ülkeyi görmem. "

Beamsley Glasier iyi bir göçmen ajanı yapardı, çünkü
Kesinlikle ülkeyi parlayan renklerle anlatıyor, ancak açıklaması
St.John Vadisi'nin ana dili oldukça doğru ve
o bölgeye bir göz atmak son derece ilginç
bozulmamış durum.

  "St.John's Nehri'nin girişi," diye yazıyor, "
  İki nokta arasında [78] yaklaşık 3 lig dışında büyür
  200 metre genişliğinde yavaş yavaş düşmeye kadar dar. .
  Böyle bir bugbare olan Falls, oldukça dar bir yer
  nehir düşer, çünkü yarım gelgit
  nehirdeki başka bir yer, gelgit daha sonra yeni yapmaya başlar ve
  yüksek suya kadar yavaş yavaş güçlenir, odan ikiye kadar
  Saatler 500 tonluk bir vessel yukarı veya aşağı gidebilir. Çok biliyorum
  Amerika'da Barr veya başka bir şey olmayan az sayıda liman
  gelgiti daha uzun süre beklemek için girişte engel
  St. Johns'ta; Burada beklemek zorunda kalırsan iyisin
  Tüm kötü hava tehlikesinden uzaklaşın. "Her iki tarafta düşmeler kayalar yüksek ve bu yüzden devam ediyor
  dört lig, tüm kireç taşı; Sonra en iyi beklentiye başlar
  Dünya, toprak düzleşir, 60 için taş veya çakıl değil
  Miles * * Bankalar küçük bir yoldan daha yüksek bir şey;
  Altı ila on iki mil geride ve bazı yerler
  Daha uzakta, tarif edemediğim topraklar. New England Halkları
  [Maugerville'de] hiç sürmediyken ama tahıllarına zıplamıştı,
  hiç görülmediği gibi, kenevir, keten, & c gibi her türlü bu tür. "

   [78] Doğudaki yanlış ve Batı'da Zenci Başkanı.

Yüzbaşı Glasier'in bakire aralığının aralıklarını açıklaması
Beyaz adamın baltası tarafından dokunulmayan devlet özellikle ilginçtir.
Bu toprakların neden orman yangınları tarafından aşırı çalışmadığını açıklamaya hizmet ediyor
ve ilk yerleşimciler tarafından çok arzu edilir olarak kabul edildi.

  "Ağaçlar" diyor, "hepsi son derece büyük ve genel olarak
  uzun ve esasen sert ahşap; [79] Ladin, çam, firr, & c. Hiç biri
  Fırça altında mı, bir araba ve öküz sürebilirsin?
  ağaçlar. Kısacası, her zamanki gibi bir parka benziyor
  seni taşıyabilir. Büyük direklere uygun çam ağaçları daha uzaktır
  ve Hintliler tarafından söylendiği gibi küçük nehirleri sınırlamak.
  Bu arkadaşlar şimdiye kadar gördüğüm en zeki insanlar; 400'e yakın
  nehrin yaklaşık 60 mil yukarıda yaşayın ve çok memnun görünüyor
  Buraya geldiğimiz, tüm şeflerini kalede gördüm. Arazi
  N.E tarafı nehir bazen taştı, ama
  Hemen çıkıyor ve olabildiğince bir gübre bırakıyor
  Hayal edin-bu 'birkaç yıl boyunca değil; Diğer taraf
  Daha yüksek, topraklar genel olarak o kadar iyi değil. O kadar iyi değil dediğimde
  İyi olmadıkları anlamına gelmezdim, çünkü
  Bunlar Amerika'da gördüğüm kadar iyi, aynı türden
  ve ahşap kalitesi, ancak şimdiye kadar geri koşmuyor.

   [79] İlkel ormanın birkaç dev elmeri henüz bulunamadı
          St.John Bankası'nda. Yazar çok uzun zamandan beri
          Birkaç mil büyüyen büyük bir elminin güdüklerini inceledi
          Woodstock kasabasının altında. Çapı dört metre idi
          ve eşmerkezli halkaların sayısı 325, böylece
          Kraliçe Elizabeth günlerinde bir fidan oldu.

  "Sanırım batı tarafında mülk sahibi kasabaya sahip olacağız,
  New England halkının hepsi diğer tarafa yerleşti. .
  Bütün ülke oyunla doludur; Aynı şekilde bol miktarda geyik var
  1000 ila 1500 lbs ağırlığında. her biri, sığır etinden fatt ve daha ince,
  Her gün öldürebilirsiniz. Her türlü vahşi kümes hayvanı, musluklar,
  Snipes ve Partridges o kadar çok ki
  Benimle spor olmadığına yemin etti, çünkü 3 veya 4'ü bir
  atış. Bir Kızılderili beni küçük boynuzların bir çift boynuzu yaptı
  Onları ararken geyik, çünkü bazılarının iki kez olduğundan emin oldu
  Heavey. Bunlar 5 feet ve 2 inç ölçtü ve 33-1/2 lb.,
  Sizi sahibinin büyüklüğünü yargılayın.

  "Aralık arazisinde uzun bir çim var [80]
  O ülkedeki sığırlar kendilerini şişiriyor. Asla benim
  Hayat, orada gördüğümden daha şişman sığır eti gördü ve yeni
  İngiltere halkı, sahip olan aynı cins Heiffers'ın
  Boston'da 3 yaşında bir buzağı 2 yılda St. Johns'da geldi,
  O kadar çok büyüme ve ahlaksızlıkta dedikleri gibi gelişti.

   [80] Bu çim hala St. John Nehri'nde doğal olarak büyüyor
          aralıklar ve çiftçiler tarafından "mavi eklem" olarak bilinir.

  "Adalarda tuttukları hogg'ları ve koyunları
  genellikle nehir frenlendiğinde taştı, bu da yaygın olarak
  Nisan ortası hakkında. Bu taşan bu adaları bırakıyor
  o kadar zengin ki, hogglar yer fıstığı yiyerek fatt yetiştiriyor
  yaz aylarında başka yiyecekler (hibemizde bunlardan bazılarına sahibiz
  Adalar) ne de kışın atlarını koymazlar,
  Çalışanlar, herhangi bir miktar çim kesebilirsiniz. Söyleyebilir miyim
  Toprak, ağaç, durum ve c.? Her şey olduğundan emin olun
  Doğru. "

  "Balık bir sonraki şey. Bu nehir her türlü
  Küçük kızartma, alabalık, somon, bas, beyaz balık ve mersin balığı. Bas
  Ketcht, kalenin altındaki noktanın altındaki wiers içinde, böylece iyi
  Bu dalda yolculuklar yapılabilir; Bütün amaç yapmak
  Wiers ve Sturgeon'a göre
  Kıta üzerinde herhangi bir yer ve eğer insanlar varsa
  Onları soymak çok karlı bir girişim olurdu
  ve Londra'da hazır para getiriyor. "

Glasier harfleri (koleksiyonlarda yeni basılmış
N. B. Hist. Toplum) Beamsley Glasier'den ayrılmadan önce
Montreal, St.John's River Derneği'nin akredite ajanı olarak,
Konumu hakkında iyi bir tartışma vardı.
TOWNSHIPS Tedarik etmek ve yerleşmek isteniyordu. Nihayetinde
Bu konunun kaptanın takdirine bırakılması gerektiğine karar verdi
Glasier, belirli yerlerin kişisel incelemesini yaptıktan sonra
ve ihraç edilmemiş topraklara saygı duyan güvenilir bilgiler elde etti
Nova Scotia. Glasier, Halifax'tan 15 Aralık 1764'te yazdı.
Kaptan Thos. Falconer ve Toplumun Montreal'deki komitesi,
St. John Nehri Vadisi Seçimi hakkında bilgi vermek
her şeye göre en çok arzu edilen durum. Diyor ki:

  "Bu yeri başka biriyle karşılaştırdığımda,
  Ben gelmeden önce düzeltilmediğine şaşırdım. Ada
  St. Johns (veya Prens Edward Adası) iyi bir arazi değil
  Bir savaş yapması gerekiyorsa, kuzeye doğru olmak çok maruz kalıyor
  Canso, Bay Challeurs vb.
  Ülkenin o kısmının yanı sıra tüm sahil
  Baş Cape Sable ve Fundy Körfezi'nden yukarı sisle bağlı
  yılın neredeyse üç ayı. Bu nehirde yukarıda hiç yok
  Şelaleler, ne de burada herhangi bir karşılaştırmada musquitos
  Bu ülkenin başka bir kısmına. Ayrıca çok yakınsın
  iyi bir rüzgarla yelken açabileceğiniz New England'ın yerleşmiş kısımları
  30 saat içinde Boston veya kıyı boyunca sahil için bir aklınız varsa
  Boston'a kadar her 4 veya 5 ligde bir
  Bütün kış. Bence göle yerleşmemekten çok mutluyuz
  Önerdiğimiz yer, çünkü pazarlamak için gönderecek bir şeyimiz olsaydı
  daha fazla zaman alacak ve bunu çıkarmak için daha büyük bir risk olurdu
  Lawrence Nehri, buradan Avrupa'ya gitmekten ziyade. "

1 Mart'ta Yüzbaşı Glasier, John'a bir mektup ele aldı
Boston Fenton, o çeyrekte toplum üyelerini bilgilendiriyor
sonraki işlemlerinin başarısı. O için özür diliyor
İletişiminin gecikmesi, "Yazmayı erteledim,
Dünya son ana kadar tövbe eder. "Glasier çok
Görünüm konusunda hevesli.

  "Aralık St.John'a iniyor" diyor, "harika, değil
  6 feet derinliğinde bir taş ve siyah kalıp, alt ağaç yok, büyük uzun ağaçlar
  tüm parke; Ağaçların arasından bir koç kullanabilirsin, kesebiliriz
  Hangi çimleri memnun ederiz ve araziyi hemen geliştirebiliriz; içinde
  Kısa sana tarif edemem. * * * * Umarım yapabiliriz
  Bu yaz bir şeye başlamak için D-L ve hepsi var
  Bu eyalette topraklara başvuran insanlar. Şimdi yerleşti
  Hemen üstümüzde 50 aile, tüm yankys [81]; Çok iyi değiller
  Bildiğiniz çiftçiler ama geçen yıl ince tahıl yetiştirdiler. "

   [81] Referans, Maugerville Two veya
        Üç yıl önce, şu anda
        Kaptan Francis onuruna Peabody ilçesini aradı
        Peabody.

En iyi durum olarak St. John River Valley'in seçiminde
Düzlenecek ve yerleşecek ilçeler, Beamsley Glasier
Charles'ın tavsiyesi ile çok yönlendirilmiş gibi görünüyor
Morris, Nova Scotia Genel Sörveyörü ve oğlu Charles
Morris, Junior. Küçük Morris'in kişisel ilgisi vardı.
Toplum ve Yüzbaşı Glasier onu yazıyor:

  "Bay Morris'in oğlu sahiplerimizden biri ve benimle gitmek
  Nisan ayında istediğim tüm yolu incelemek için. O milletvekili
  Babasına ve çok zekice, bilecek bir fırsatın olduğu gibi
  bundan sonra. Halifax'tan başlangıç ​​hakkında çıkmayı öneriyoruz
  Nisan ayının ve St.
  Johns. Bütünün bizi çok zaman alacağını hayal ediyorum
  tüm küçük nehirleri yukarı çıkaracak. Küçük bir schooner ile uğraştım
  amaç için. Değirmenlerimiz ve iyi ahşaplar için yerler olarak, meşe
  Pine, harika bir nesne ve Bay Morris'in bir conesieur olduğu için
  Toprakların iyiliğinde, eğer uygun noktalara sabitlenmezsek
  Tüm amaçlarımıza cevap verin Bu bizim hatalarımız olacak. "

   [82] Muhtemelen Port Le Bear (veya Hebert) güneyde Shelburne yakınlarındaki
        Nova Scotia Sahili.

Araştırma ve keşfetme görevi,
Glasier beklemişti ve yaz sonunda sörveyör
Nova Scotia'nın generali ve oğlu sadece
Doğru bir anket değil, nehrin ve ilçelerin genel taslağı ve
Glasier, bunun iki yıllık bir çalışma olacağı görüşünü dile getirdi.
En azından nehir iyice bilinmeden önce. Ne kadar zaman
Bilmediğimiz keşif ve anket çalışmalarında harcandı, ancak
Küçük Morris, 1766 yazında üç ay geçirdi
Gage ve Sunbury ilçeleri ve buna ek olarak şöyle diyor:
"Sörveyör ve ben yüz pounddan fazla harcama yaptık
Geçen yıl nehri araştırırken kendi paramızın sterlini. "

Yüzbaşı Glasier,
nehir ve açıkçası, mektuplarından birinde "İstediğimiz şey
sadece iyi topraklar veya kötü bir miktar kötü
Mümkün. "Topraklar için kesin bir başvuru yapmaya hazır değildi,
Bu nedenle, tüm göllerin nerede olduğunu tespit edene kadar,
Bırakan kiraları ödemekten kaçınmak için göletler, batık ve kötü topraklar vb.
iyileştirilemeyen olanın tacına.

Bu arada Halifax'ta sorun demlendi ve sadece iyiydi
Vali Wilmot ofisleri, Charles Morris, sr. ve diğer üyeler
St. John River Derneği'nin felaketten kurtarıldığı konsey.
Hon mektubunda tehdit altındaki tehlike hakkında bir fikir ediniyoruz. Michael
Francklin, 22 Temmuz 1765'te Kaptan Glasier'e
Glasier'in henüz toprakları seçmediği ifade edildi.
istenen. Diyerek şöyle devam etti: "Hükümetin nasıl utandığını düşünemezsiniz"
Francklin, "yapılan günlük uygulamalar tarafından.
Pennsylvania'dan üçten az ajan,
hesap. * * * Sevgili efendim, hiçbir set setinin
insanlar beyefendilerinize tercih edebilecek herhangi bir şeyde
onlar için yapılır, ama dua et yansıtın ve hükümeti burada düşünün
Ve bizim durumumuz, bütün bir nehri kilitlemenin ne kadar anlaşılmaz olduğu,
elli ilçe için yeterli ve her gün başvuran insanlar
Siz servis edilene kadar ertelemek zorunda. Ne kadar riskli olduğunu düşün
Hükümet, bir dizi değerli yerleşimciyi kaybetmeye çalışıyor. Borçlanıyorum
Siz, kendi hesabımda ve refahı ve refahı olan biri olarak
Kalbindeki ilin, bazı yollarla veya başka bir şekilde yapacağınız
Seçiminiz mümkün olan en kısa sürede ve valiye iletin. "

Kaptan Glasier bu konuda Nathaniel Rogers'a bir mektupta yorumlar
Boston. "Bazı konsey bu şirketleri kurmak istiyor
Halifax'ta bekleyen Philadelphia'ya ait, göreceğiniz gibi
Birinden bana kapalı mektup bana. Bütünü görüyorum
Vali [83] ben dönene kadar onları uzak tutuyor. "

   [83] Yüzbaşı Glasier Gov'r ile mükemmel şartlarda görünüyor
        Wilmot. 1 Mart 1755'te Yüzbaşı Fenton'a yazdı.
        Boston, "Her türden büyük bir medeniyet aldım
        Halifax'taki insanlar. İltifatlarınızı şuraya yaptım
        Gov'r ve o da sana istedi; Zavallı D ----
        Genel distemper gibi görünen tüm kış gut
        Rütbe halkı arasında burası. "

Vali Wilmot'un tavsiyesi ile toplum sayısını doldurdu
Sahipleri altmış ve bir kerede hazırlık yapmaya başladı
söz verilen ve
1765 Ekim ayı. Glasier,
Fort Frederick'teki mağazalar dergisi, ayrıca atların gönderilmesi,
Sığır, koyun ve domuz, temin edebilecekleri yerleşimcilerle
mümkün olan en kısa sürede. "Genç güçlü arkadaşlar işe alınabileceğinden
Kanada yılda 120 LIVRES için 20 tanesi işe alınabilir ve buraya gönderilebilir
Önümüzdeki bahar; Kanada atları bu ülke için en iyisidir * *
* Kiraladığınız adamlar evleriniz için kereste yapabilecek veya kesebilecek,
kasabaya sahip olduğunuz araziyi temizleyin,
Sığır ve saman kes, domuzlarınız için patates kaldırın-bir İspanyolca var
Bu ülkede, 12 yaşında bir çocuk kadar çok şey veren patates
20 domuz tutacağı kadar yükseltecekler, bunun için kullanılırlar
Tüm New England'da amaç. * * Testere fabrikalarının demirini düşünüyorum
Demir çok iyi olduğu için Kanada'da satın alınmalıdır. Herhangi bir Fransız
bağlılık yemini aldılar, yerleşimcileriniz olabilir. "

L30'un bir değerlendirmesinin, her bir üye için yapılması emredildi.
Toplum gerekli masrafları karşılamak için. New York'tan Rev. Dr. Ogilvie
sayman olarak seçildi. Richard Barlow, 44.
Alay, St. John'da mağaza kaleci olarak atandı. Yüzbaşı Falconer, kim
Onu Montreal'den gönderdi, onu "eskiden istikrarlı bir adam olarak nitelendirdi
Yerleşimci olmayı öneren bu doğanın işinin bir ailesi var
ve tolere edilebilir bir şekilde iyi başlamasını sağlamak için biraz para. "Barlow
12 şilin alın N. Y. PROM PR. hafta ve "
hükümler, "ayrıca 200 dönüm arazi ve bir kasaba partisi.
Montreal'den Boston'a devam edin ve ona bakımı alır
her türlü araç, mutfak eşyaları, malzeme ve mağazalar ve
Nova Scotia'daki St. Johns Nehri için.

Çok çeşitli malzeme, mağazalar, aletler ve diğer makaleler
Mill Geer dahil olmak üzere Boston'da Nathaniel Rogers tarafından satın alındı.
marangoz araçları, tarım uygular, ayrıca üç boyunduruk öküz ve
Çizim kütükleri vb. İçin gerekli mücadele, bunlar St.'ye gönderildi
John "Lucy", James Dickey, Usta "
John's'ta Richard Barlow StoreKeeper ve Gemide Yolcu
St.John's Derneği'nin kullanımı. "

Yüzbaşı Glasier'in beklentisi, yerleşimcilerin çoğunluğunun
New England'dan ilçe beklenebilir. "Bir
N. İngiltere'den gelen aile sayısı bu yaz (1765)
Bir Peabody olarak yeterli arazi olduğu varsayımı
ve ortakları kendilerini dörtte aynı şekilde yerleşmişlerdi
yıllar önce ve bu yıl hibelerini almak için büyük bir mücadele verdim
tüm iyileştirmeleri. Bu insanlar yerleşimcilerimiz olmak istiyor, ama
Onları yerleştirmek benim için mümkün değil, onlara söyleyemem, 'Düzelt
Kendiniz böyle bir spott üzerinde ve senin olacak; ' Hayır, topraklar olmalı
Doğru formda, 1, 2, 3 & c. .
İnsanlar cevabımı bekliyor, onlara söylediğim gibi
Uygun bir yönteme girebildiğimiz zaman onlar için iner. Hepsi var
Çiftçiliğe devam edecek stok ve tüm malzemeler var ve yardım istemeyecek
bizden. "

Yüzbaşı Francis Peabody ve onun yaşadığı zorluklar
Maugerville'deki topraklarını güvence altına almak için ortaklara sevk edildi
Zaten-sayfa 154'e bakın-ancak daha fazla ışık atılır.
Bu bölümün ekinde, burada bulunacak
Maugerville Halkının Ticaret Lordlarına Anıtı ve
Plantasyonlar, Joshua Mauger'e hitap eden bir mektupla birlikte
Charles Morris ve Henry Newton, Nehri'ne gönderildi.
Durumu araştırmak için Nova Scotia Valisi tarafından John.

John's River Derneği üyelerinin önemli bir toplantısı
ve temsilcileri 3 Haziran'da New York'ta yapıldı,
1766, adım atıldığına karar verildiğinde
Topluma ait toprakların bölünmesi mümkündür; bu
Surveyor, kasabayı Grimross'ta düzenlemek için kullanmalı veya
başka bir yer daha uygun veya amaç için uygun; bu
Grist ve Saw Mill hemen "Nishwack Creek" üzerine inşa edilmelidir;
Yüzbaşı Glasier,
Değirmenler, kasabayı düzenler, bölünme için lotları araştırın ve alın
tüm hibelerin (ada da dahil olmak üzere
Passamaquoddy Körfezi'nde Perkins Adası)
Toplum. Ayrıca, bir miktar para gerektiğine karar verildi
Arazileri araştırmanın ve arazilere bölme masrafları için,
İkinci yılın abonelik parasının değirmenlerini vb.
24 Ağustos'ta veya daha önce ödenmelidir.

Town, Grimross ve St.
Ann'in noktası. Her iki yer de başlangıçta temizlenmiş ve yerleşmişti
Fransızlar. Glasier mektuplarından birinde belirtiyor: "Grimross'ta orada
Fransızların bir kilise inşa etmeye hazırladığı kereste ve kireç;
Üç mil uzunluğunda temizlenmiş arazi var, eski bir yerleşim
St. Anns Point'e sahip olamazsak, ana kasabamız inşa edilmelidir.
Nehrin amacımız için en iyi yer. Çok var
bundan sonra tanıyacağınız aşılama zorlukları; var ama
Değirmenleri dikmek için uygun tüm nehirde iyi bir dere
Bizim için var ve aralarında onları patlatmak zorunda kaldı
Diğer iki hibe arasında (Bay Morris'in yardımıyla). Orada
Peabody ilçesinde yaklaşık 100 aile, bir değirmen yok
Herhangi bir tür, ne de olamaz; Hepsini getirmek zorunda kaldılar
New England'dan. Bu değirmenler ilk nesnemiz olmalıdır; Biz olacağız
Komşularımıza hem kereste hem de kendimiz verebilir. BEN
kereste ve diğer tüm malzemelerin hazırlanması için düzenlenmiş
ve size maliyeti tahmin et. * * * Bay Simonds
Testere fabrikalarının işini mükemmel bir şekilde tanıdı ve her şeyi bilir
Onlara ait minivan [manevra]. Sanırım sahip olduğumuz için şanslıyız
O, kuruluşumuzun bir kısmını bu kadar maddi yönetmek için yerinde.
Düzgün yönetilen bu değirmenler kendileri için en az dört tane ödeyecek
Yılda, onlarsız yerleşimimizi sürdüremeyiz. "

James Simonds'un değirmenlerin maliyeti tahmini
takip eden mektup. Muhtemelen önemli ölçüde işaret altındaydı
İnsanlar genellikle böyle şeylerde iyimserdir:-

  "Passamaquoddy, 20 Ağustos 1765.

  "Efendim,-arzunuza uygun olanı en yakın yaptım
  Nashwog'daki iki değirmen ve barajın maliyetini hesaplama
  Nehir ve iki yüz pound para biriminin
  onları tamamlayın. İlk maliyet çok harika, ki bu çoğunlukla
  Baraj için, ancak akarsu bir ekleme için yeterli
  Aynı barajda üç veya dört değirmen, sonunda daha ucuz olacak
  aynı sayıda değirmen ve bir barajda küçük bir baraj inşa etmek
  Yılın yarısında neredeyse kuru olacak Brooks.

  "Sizden demir işinizin en iyisinden yapmasını tavsiye etmeliyim
  Demir, değirmenlerin herhangi bir bölümünde ihlaller,
  onların karı. Krankların boyutlarını gönderdim,
  New England'da onları bu kadar küçük hale getirmek için uygulama olduğunu bilmek
  Sıkıştırma işini geciktirmek için, sık sık
  kırılma-birinin kırılması
  iki maliyet. Onlara büyük bir şey tarif ettim ama seni düşünüyorum
  Boyutu daha iyi aşmıştı.

  "En iyi işçiler en ucuz olacak, çünkü
  Barajın temelini, vb.
  Ancak değirmenler tamamlandığında en az 5 m tahta görecekler
  pr. gün.

  "Ben efendim, en itaatkâr hizmetçiniz,

  "James Simonds."

Bay Simonds'ın şuradan yazdığı fark edilebilir.
Passamaquoddy. Ticaret ve balıkçılığın merkezi
Hint Adası veya bazen denildiği gibi, Perkins Adası. Bay
Simonds ve Wm. Hazen, St.John's River Society'nin üyeleriydi ve
Yüzbaşı Glasier'in Nathaniel Rogers'a mektubundan görünecek
10 Kasım., 1765, Toplumun iddialı tasarımları ile ilgili
Bu bölgeye. "Passamaquoddy'deki balıkçılığımız," diye yazıyor glasier, "
dikkatimize değer bir nesne; İldeki en iyisidir. A
Blok ev önümüzdeki baharda orada inşa edilecek ve bir parti alabilirim
Fort, balıkçıları güvence altına alacak küçük bir top
Kızılderililerin hakaretine karşı. Bu nokta daha değerli
Hayal edebilirsin. Bazı başlıca balıkçılar tarafından vaat edildim
New Hampshire'a ait olmak, eğer bu ada bir hibe alırsam
tüm el sanatları vb. ile 100 ailenin sayısına geldi ve
Saint Johns'ta yerleşimcilerimiz olun ve eğer Grand Manan [84] alırsak
Bize Çöl Dağı'na kadar bir liman zinciri verecek,
İstediğimiz tek şey olacak. "

   [84] Mektubunun başka bir bölümünde Glasier, "Yüzbaşı Falconer,
        yerinde, ticaret lordlarına dilekçe vermek isteniyor
        Bu ada. "Yüzbaşı Falconer
        Nehri St. John, oradaki işlerin yönetimine yardımcı olacak,
        Ancak bu plan onun alayıyla emredilmesi nedeniyle üzüldü
        İrlanda'ya.

John's Nehri Derneği'nin ajanı tarafından ortaya çıkan avidite
Hükümetin elinde iyilik aramak, karşılanıyor gibi görünüyor
Bu tarihin önceki bölümünde önerilen fikir, [85]
Nova Scotia hükümetini "
Fort'a bir milin dörtte üçü taşıyan arazi noktası veya boynu
Frederick, ona bitişik 60 dönüm arazi ile, yapmak ve
Balık iyileştirme, "Doğu Yakası'ndaki değerli yarımadayı göz önünde bulundurdu
Şehrin ana kısmının üzerinde olduğu St.John limanının
duruyor; Ancak daha fazla araştırma, bunun böyle olmadığını ve
Toprağın amacı, kaleye bitişik boyun
Limanın Carleton tarafı. [86]

   [85] Bkz. Sayfa 208, Ante.

   [86] St. John Harbor'daki Balıkçılıktan bahsetmişken, Kaptan Glasier
        Yazıyor, 15 Aralık 1764 tarihinde, "Bas Ketcht
        Kalenin hemen altındaki kayarlar, "
        Limanın Carleton tarafı ve bir sonraki cümlede gidiyor
        Bu bitişik ile bu noktayı veya boynu tanımlamak için
        Fort Frederick. "Cod balığı" diyor, "diye vuruyor buraya bir
        Cape Sable Shore'dan daha erken ay ve bir ay kalıyor
        daha erken; Balıkları ağzında bir lig yapıyorsun
        Liman ve adaya kadar [Donanma Adası]
        İstediğim toprak noktası. "

Beamsley Glasier'in gayreti ve enerjisine ilişkin geniş bir ifademiz var.
St.John's River Derneği İşleri Direktörü. Charles
Morris, Junior, "Yüzbaşı Glasier her şeyi yaptı
Herhangi bir erkeğin yapması mümkün oldu ve onun içindeki herhangi birinden daha fazlası
Durum topluma hizmet etmek için yapardı, "
düzgün bir şekilde desteklenmedi ve emekli olsaydı "
St.'nin büyük yerleşimini sona erdirdi John's Nehri, en kısa sürede
bıraktı, tüm olasılıkla (inanmak için yapılmış Hintliler
Barajımız balıkçılıklarını yok edecek)
Bu yaz Mills'te yapıldı ve inşa etmeden önce
diğer değirmenler ve işleri çok iyi bir şekilde elde edin, topraklar
kaybedilen, çünkü bir escheats mahkemesi olacak ve tüm
Bu ilde verilen topraklar yerleşmemiş ve
hibenin açık durumuna uygun olarak kabul edilebilir
Kesinlikle kaybedilecek. "" Ama "diye devam ediyor" yapamam
Toplumun kaybedilecekleri acı çekeceğini hayal edin, çünkü ben iyiyim
her bir mülk sahibinden L30 sterlinginden daha azının inşa edileceğine ikna oldu
Tüm değirmenler, tüm toprakları bölün ve sahip olan her masrafı öder
yerleşime ilkden sonuna kadar katıldı; Ve her mal sahibi
Sonra 7.000 dönümlük iyi araziye, fabrikalara inşa edildi ve
Her şey hazır ve uygun bir yerleşim
onun. "

Glasier nadiren olduğu zorluklardan şikayet etti
karşı karşıya, ama bir keresinde "Ben çok hoş olmayan bir
durum ve yürekten bıktım ve içeri girmek için değil miydi
Değirmenler, tüm işi lanetleyecek ve bırakacaktı. Ben olmadım
iyi işlenmiş; tüm Philadelphia ve diğer şirketler için ajanlara
nazikçe atandı ve onurla ödenen her ihale. Ben ne
Kendi başıma yaptım, hepsinden on kat daha fazla oldu ve
Mass, orantılı beşinci kısım değil. "

St. John Nehri üzerindeki çalışmalarına katılırken, Glasier zorundaydı
Boston'a ara sıra geziler yapmak için, genellikle
Hazen, Simonds ve Beyaz gemileri. Yenide üretilen heyecan
İğrenç Damga Yasası'nın işleyişiyle İngiltere ona biraz
kaygı. Kasım 1765'te yazıyor, "Yerleşecek bazı şeyler var
Vali ve Konsey ile bir dahaki sefere oturduklarında, bu benim
Boston'a bu gemiye gidiyorum, ama bir dahaki sefere gideceğim
Yelken, eğer Boston insanlar onu yakmazsa, ki
Pul taşımadığı için özür dilerim. Kalbim benim için kanıyor
Ülke, tüm bunların sonu ne olacak? "

İki proje özellikle Glasier'in dikkatini çekti.
1766: Bir kasabanın ilk kuruluşu, ikincisi onun binası
kereste fabrikası. "Öneriyorum," diyor, "80'de Grimross'ta kasabayı yerleştirmek için
kareler, halka açık karelere ek olarak; O zaman numaralandırılacaklar
ve piyango şeklinde yerinde bir kişi tarafından çizilmiş
Tasarruf edebilmemiz için mal sahiplerine göndereceğim biletler
Bu yaz şehir partilerinde olabileceği kadar çok aile. * * BEN
Halifax'tan genç Bay Morris'e anket yapmak ve
Kasaba, gelmeden önce Grimross'ta hiçbir şey yapılamayacağı gibi. "

Nashwaak Mills Capt Glasier'in ereksiyonuyla bağlantılı olarak
Newburyport'tan Hazen ve Jarvis'e olan yükümlülüğünü kabul eder. Diyor ki:
"Bana her türlü fabrikayı ve mağazaları inşa etmem için bana tedarik ettiler
İşçiler için. "Mill Geer bu sezon geldi, ancak 25.
Ekim Glasier, "Mills bu sonbaharda bitmeyecek,
Böyle bir çalışma, bununla başa çıkmak mümkün değildi. * * * * Benim
Time fabrikalar ve araştırmalar arasında bölünmüştür. Ben
bu kış burada katlanmaya mahkum ve ne olduğunu bilmiyor
dünyada yapıyor. "

2 Şubat'taki Boston'dan Bay Nath'l Rogers yazıyor,
"Şimdi değirmenlere kütük almak için çalışıyoruz. Umarım alırız
yazın erken saatlerinde gidiyorlar. Bir şey ödemeye başlayacaklar
düşüşten önceki masraf. Sana söylemem imkansız
Ben olduğum farklı iş şubelerinin masraflarını yazın
Bütünü tamamlamak için devam etmek zorunda. Sadece bina değil
Değirmenler, Araştırma, vb. Ama araziyi temizlemek, ev inşa etmek,
Yol yapmak, öküz kiralamak (çünkü yeterince yarısı yok) ve
İyi o kadar iyi ki, asla yazıyormuş gibi yapamam. James Simonds, Esq. -
Bunun taşıyıcısı kim, sizi daha iyi bilgilendirebilecek
Yapabilirim. * * * Yaptığım şeyi bitirmeye kararlıyım ve sonra
bırak. İnandığım gibi dünyanın en iyi durumunda değilim
Sana sadece tüm toplumdan kapanmadığımı söylediğimde düşüneceksin
Ve dünyada neler yaptığını bilmiyorum ama mağazalarım
hepsi harcandı, burada satın alınması gereken bir şey yok, dua et gönder
Geçen yılki dergiler ve bazı İngiliz gazeteleri ve
Boston olanlar. * * * Öküzü gönderirseniz memnun olmalıyım, olabilirler
Eski ne de en büyük tür değil ama çizilmesi iyi. Yarım ödüyorum
işe aldığım her yoak için günde dolar neredeyse ödeyecekleri için
bir yıl içinde kendileri. Burada sahip olduğumuz kişiler
Ben geldiğimden bu yana yüz günden fazla, böylece olsaydık
onları başkalarına ödediğim oranda işe almak zorunda kalacak
büyük bir miktar. Her zaman her zaman kullanılabilen en az on iki
Günlükleri çeken değirmenler, günde 8.000 feet kesecekleri için bana ne zaman
bitti. * * * * Sana sana uzun yazmayacağımı söyledim
Mektup, çok nefret ettiğim hiçbir şey olmadığı için; sahip olmak D ----
Söylenecek on bin şey. "

Beamsley Glasier'in St.John Nehri ile bağlantısı şimdi çiziyordu
yakın. 1767 yazında bulduğumuz New York'a gitti
O, Rev. Dr. Ogilvie ile birlikte,
Toplum üyelerinden ikinci yıllık abonelik. .
Askeri beyler aboneliklerini ödemede çok dilatory kanıtladılar.
Yüzbaşı Glazier'in görünümde cesaretini kırıp çıkarmadığı veya
Kraliyet Amerikan Alayı'na yeniden katılma emirleri aldı
belirsiz. Ama Ağustos 1767'nin sonunda James Porteous,
Montreal komitesini temsil eden Nathaniel Rogers'a şöyle yazdı: "Biz
şimdi bilgilendiriliyorlar Capt Glazier, New York'ta katılmak için
Alay, bu nedenle başka bir kişiyi atamak gerekli hale gelir
Toplumun işini işlem, hangi amaçla atadık
Bay James Simonds, mülk sahiplerinden biri, yapacağınız ajan
Lütfen yerleşimle ilgili herhangi bir olayla uyuşun. "

Messrs. Hazen & Jarvis ve St. John'daki ortakları,
Toplumun yerleşme girişimlerine büyük ilgi gösterdi
Onların ilçeleri. Mektuplarında birçok ayrıntı, örneğin
James Simonds'un aşağıdakilerini içerenler. Bu detaylar
çok az önem taşıyor, ancak ışık atan her şey
Peopling'de kullanılan yöntemler yeni bir ülkenin ilgisi olması gerekir
nesiller sonrası için. Konunun konusunun açıklanmasında
Aşağıdaki mektubun Philip John Livingston ve
İlçelerin daha enerjik sahiplerinin diğerleri gönderiyorlardı
Yerleşimciler, New York'tan ve diğer yerlerden St. John Nehri'ne.

  Newburyport, Octo. 8, 1767.

  "Geçen Pazar buraya yeni gelen bir sloop tarafından yazdık
  Bazı sığır, koyun ve domuz için York. İneklere bindi;
  Domuzlar ve koyunlar bu gemiye gidiyor. On aile var [
  her biri 1 inek, 1 ekmek ve 6 koyun olacak olan yerleşimciler]
  Ama domuzlardan bir domuz sahibi olmanın gerekli olduğunu düşündükleri için,
  Ve eşit olan tüm yaratıkları temin etmek imkansızdı
  Tanrım, onlara yardım edeceğiniz için yalvarmalıyız (eğer ihtiyaç duyarlarsa)
  onların bölünmesi. Bu sloop 90 kile takıldı
  60 tanesi şirketin hesabında ve 30
  Bu ailelerin domuzları için, böylece 60'dan fazla kile olabilir
  Sizinle geldiklerinde, lütfen domuzlarla teslim etmek için. .
  Bu domuzların ve koyunların yükü burada şarj edeceğiz.

  Bay White WM'mizle birlikte geldi. Hazen ve seni bununla yazıyor
  gemi. Bunun olmayacağını düşündüğümüzü söyleyeceğini düşünüyoruz
  Bu kış yanınızda bir gemi inşa etmek en iyisi.

  Notunuzdan temin edebileceğimiz her şeyi gönderdik. Bununla,
  Gemi-geri kalanı, yelken açacak Bay White tarafından gelecek
  Gelecek haftanın sonuncusu. Yedi hogshead olduğunu gözlemleyeceksin
  Çavdar ve Hint Mısır Faturalardaki Numarayı İstiyor. Bunlar
  Yerleşmek için dışarı çıktık ve Bay White
  gitmek.

  Yüzbaşı Newman'da mümkün olduğunca çok kireç almak için lütfen
  Portsmouth'a inmesi için onunla anlaştık, yapacaksın
  Bu nedenle lütfen onu karışıklık için sevk etmek. John & Temple Knight
  o yer.

  Gemide ortalama bir maliyeti olan 100 koyun var
  Yaklaşık 6'lar. 10d. ilerde. Şimdi bundan sonra gelen on aile olarak
  York 60 Ewe Koyuna sahip olacaktı (ve bir iki koç seçtikleri için
  numara) numaralarını vermek için lütfen
  Kafa başına yedi şilinle şarj edeceğimiz eski koyun.
  Gemide çok muhtemel bir koç var (boynuzsuz)
  Şirket için Capt White satın aldı. Bu ilgileneceksin
  ile ilgili.

  Yukarıdakileri yazdığından beri koyunları gemiye alıyoruz
  ve birkaç çok eski bulun, lütfen şirketin
  kullanın ve biz kişi tarafından yapılan bir azaltma alacağız
  Onları satın aldım ve bizi kimlerde aldattı.

  Lütfen Newman'ı mümkün olan en kısa sürede göndermek için
  burada olması gerekenden daha uzun süre gözaltına alındı. Ne olacak
  Kireç dışında Newman'ı doldurmak isteyen lütfen telafi etmek için
  kereste.

  Bay White'ın gelişine kadar katlanmamayı tavsiye ederiz
  Nehre çıkmadan önce seninle.

  Bay Pickard ve Bay Hartt size hangi navlun olduğunu açıklayacak
  Onlar Geleneksel olarak alacağınız gemide var
  oran.

      Biz efendim
          Samimi arkadaşlarınız ve sadık uğultu, hizmetler.

  Hazen ve Jarvis.

  Jas'a. Simonds, Esq'r.

Bir destekçisi olarak bahsedilen Philip John Livingston
İlçelerin yerleşimi, seçkin ve
Zengin New York ailesi. Annesi Catherine de Peyster ve onun
Karısı Samuel Bayard'ın kızı. Kardeşi John W. Livingston ve
Karısının kardeşi Abraham de Peyster, Col.
Devrimci sırasında Edmund Fanning'in King's American Alayı
savaş. Philip John Livingston'un kendisi yüksek şerifiydi.
İlçe, şimdi York ve devrim sırasında birkaç önemli
New York şehrinde İngiliz Otoritesi altındaki pozisyonlar. Babası,
Kardeşler ve oğullar hepsi sadıktı.

1767 yılının kapanışında Col. Glasier New York'tan yazdı,
Görünüşe göre hızlı yerleşim beklentisinde mükemmel ruhlarda
topraklar. "Bizi bilgilendiriyor," diye yazıyor Leonard Jarvis, "
Aileler önümüzdeki yıl St. John Nehri'ne yerleşmek için düşecek-
İrlanda'dan bir gemi bu sonbaharda oraya gelecek-Bay
Fortune beyefendi olan Livingston, üç hisse satın aldı ve
Patentin günlük olarak daha az eline geçmesi. Bu bize veriyor
Biraz zamanın nehrinize olan ilgimiz olduğunu düşünmeye teşvik etmek
değerli olacak. "

Etkilerini etkilemeye çalışan ilçelerin mülk sahipleri arasında
Yerleşim ve iyileştirme, İrlanda doğumlu Richard Shorne idi.
Batı Alminsta'dan Rev. Curryl Smith ile kimlerle ilişkilendirildi
Meath, İrlanda ve oğulları John ve Robert Smith
Dublin. Bay Shorne, 1767'de St. John Nehri'nde ikametgahını aldı.
ve orada birkaç yıl yaşadı. 8 Temmuz 1768'de idi, geri döndü
Sunbury İlçesi için Nova Scotia Meclis Evi üyesi, onun
Meslektaşım Maugerville'den Phinehas Nevers. Yapmış gibi görünüyor
Merkezi, malzemelerin gönderildiği St. Anne's Point'te veya yakınında merkezi
Hezen & Jarvis tarafından Newburyport'tan.

Simonds & White, Newburyport'ta ortaklarını bir mektupla bilgilendirdi
22 Haziran 1768 tarihli, dikkate değer hale getirmek zorunda kaldıkları
Bay Livingston'un sahip olduğu bazı yerleşimcilere mağazalarından ilerliyor
John Nehri'ne gönderildi. Livingston ile hata buldu gibi görünüyor
Hesaplarda kendisine tahsil edilen bazı öğeler ve bu
Simonds & White adına öfkeli bir izleme. "Biz
meblağların olmadığı konusunda bir şeyden bahsetmesi gerektiğine şaşırıyorlar
Dolayısıyla, sadece bu değil, aynı zamanda çok daha fazlası ilerledi
Gönderdiği sefil mürettebatın hayatlarını kurtar. Bunu hiç bulduk
Başkaları için iş yapmak, en şüklenen bir ofis ve
eşit derecede kârsız. "Aynı mektupta
Richard Shorne'nin St.John'a gelişi, bazı ailelerle yeni aileler
York, ajan olduğu kendi ve diğer topraklarını yerleştirmek için. BT
James Simonds, Richard Shorne'yi arkadaşlarına tanıttı.
Newburyport yazdığı mektuplardan birinde: "Bay Shorne,
Bunun taşıyıcısı, topraklarımızda bir mülk sahibidir ve İrlanda'dan ayrıldı
Bu nehirde ve bunun için bir takım hakların çözülmesi niyeti
Amaç, arkadaşlarından onlardan yararlanmak için güçle yatırılır.
gerekli olabilecek herhangi bir miktar. Nazik yardımınıza yalvarmalıyım ve
Onun adına tavsiye, çok fazla tanışmadığı görülmediği için
toprakların yerleşimi. "

Yine başka bir özüt-bu sefer Philip J. Livingston'dan bir mektuptan
James Simonds'a, hikayesine ek ışık atacak
ilçeler.

  "New York, 12 Eylül 1769.

  Sayın, * * *

  İki aileyi temin etmek için geçen yıl senin lehine girdim
  James Allen'ın hakkını satın alan Sir Charles Dabers için
  18 numaralı, Sunbury ilçesinde ve istenen Peter Carr sabitlenebilir
  O ilçede. Sir Charles'ın aileleri kabul edecekse
  Kaptan Spry ve Bay Morris'in sahip olduğu gibi aynı miktarda arazi
  bitti, lotların aynı şekilde düzenlendiğine sevindim
  onlar için. Sadece Sir Charles'ın ikisine göre eklemem gerekiyor
  onları böyle sağlamaktan memnuniyet duyacağınız aileler
  geçimleri için gerekli olabilecek hükümler ve
  Tutar. Ailelerime gelince, Hendrick ve Baker ve West-kim
  Katılmak istiyorum ve kovuşturma hakkında kimin bilgilendirildiğimi
  Ben-Nankörlü arkadaşları tamir etmekten memnun oldum.
  Onların görgüleri, en iyi şekilde katı
  tutumluluk-satın alma işleminde harcadığım büyük miktarlar için
  Birkaç hakım ve uzlaşmanın kovuşturulmasında
  (gerekliliği altında olduğum meblağlarla birlikte
  topluma ilerlemek ve yine de bir
  Bu aşırı akın kıtlığı içinde,
  tür) böyle bir emri ihtiyatlı hale getirir.

  Umarım sığırları Brooks'tan aldın veya
  onların benim için değerinde ve özellikle beni bilgilendirmekten memnuniyet duyuyorum
  Ailelerin durumu. Hiç şüphe yok ki Halifax'tan haber alacaksın
  Hükümet, topraklar bölümümüzü doğrulamak için dilekçe vermemiz
  ve bu nedenle bu konuda hiçbir şey söylemeyecek ama sizi capt'e yönlendirecek.
  Spry ve Bay Morris.

  Montreal Komitesi bizi vermekten memnuniyet duyar çıkmaz
  Nakit ile size değirmenleri bitirme hakkında yazacağız:
  O zaman bunun hakkında hiçbir şey söylenmez. Ancak memnun olmalıyım
  Mills'i çalışma düzenine koyacağını düşündüğünüzü bilin. BEN
  niyet ve St.John's Nehri'nde olmak sabit kararım
  Hava ilkbaharda izin verilir
  1 Mayıs. Bay Ogilvie size bir sipariş göndermemeliyse
  James Marrington'a hükümlerle donatın-kim yerleşecek
  General Burton'ın hakkı-sanırım o aileyi almanız tavsiye edilir
  Sir Charles Dabers için, General Burton öldüğünde ve aile
  Kredi olmadan geçemez.

      Ben efendim,
          Çok mecburun
              Ve çok mütevazı hizmetçi,

  Philip J. Livingston.

Yerleşimcilerin şikayetlerinin söz konusu olduğundan emin olabiliriz.
Livingston tarafından tamamen mantıksız değildi. Beklememişlerdi
Önlerindeki zorluklar ve onlarla boğuşmaya hazırdı.
Muhtemelen St. Nehri'nin cazibe merkezleri John temsil edilmişti
abartılı bir form, durumunda bilinmeyen bir durum
bizden daha yeni bir tarihin kolonizasyonunun destekleyicileri
Şimdiki düşünerek.

Livingston kiracılarından ikisi Peter Carr ve Thomas Masterson yerleşti
Musquash Adası'nın karşısındaki nehrin batı tarafında; İkisi de görünüyor
iyi yerleşimcileri kanıtladı. John Hendrick, Livingston'dan biri
"Nankör Üyeler" de değerli bir yerleşimciydi; O Babaydı
Beş oğlu ve Binbaşı Studholme 1783'te "iyi
Konu, eski bir asker ve çok hak eden bir adam. "Henry West, başka bir
Livingston'un yerleşimcilerinden, Binbaşı Studholme tarafından bir
son derece iyi bir konu.

Bireylerin çabalarına rağmen,
Saint John's River Society, ilçelerinin yerleşmesinde
tatmin edici olmayan ve bu sefer Hazen & Jarvis onların
Sahiplerin yarısının topraklarını çözmeyeceğine dair inanç
hiç; Bu nedenle Simonds & White'ın bu tür önlemleri almasını istediler
Sunbury ve yeni kasabada kendi haklarını güvence altına alacağı gibi
Musa Hazen ve Vali Thomas Hutchinson-
İkincisi son zamanlarda Bay Jarvis için satın alındı. Simonds ve Beyaz
Ortakları ile olanakları konusunda anlaşmış gibi görünüyor
İlçeleri yerleştirmek, Temmuz 1770'te şöyle yazıyorlar: "Toplumun
Bu yıl yerleşmezse araziler kaybedilecek. En iyi olduğunu düşünüyoruz
Birçok aile ile meşgul olun ve bunları Conway'de düzeltin,
Nehrin tüm ilgisini çekebilirlerse. "Bu tavsiye
Halifax'taki yetkililerin görüşüne dayanarak
Bir ilçede gerekli sayıda aile, o kadar etkili olur
hibe alanların çıkarlarını dağıtılmış gibi koruyun
birkaç yol.


EK.

  Halifax, 5 Ağustos 1763.

  Efendim,-Bir dizi anıtı ile sizi rahatsız etmek için yalvarıyoruz
  New England'dan gelen memurlar ve dağılmış askerler ve
  John's Nehri'ne yerleşti. Son zamanlarda onlara gönderildik
  Konsey Komitesi, Lieut. Vali'nin emriyle, bilgilendirmek
  Onlar üzerinde bulundukları topraklardan haber alamayacakları,
  ve bu topraklar ayrıldığı için onlardan çıkarmaları gerektiğini
  Majesteleri tarafından dağılmış birlikler için. Ancak biz çok
  davalarının bir şekilde veya başka bir şekilde olması gerektiği konusunda endişeli
  Ticaret Lordlarına yanlış temsil edildi veya açıkça anlaşılmadı.

  Onlar esas olarak Amerikalı askerler, memurlar veya ayrıcalıklar; Onlar
  çiftliklerini New England'da sattım ve nakledildi
  kendileri kendi pahasına; Önemli bir şekilde getirdiler
  onlarla ve aileleri ile stok ve niyetse
  Bakan, o nehirde dağılmış birlikleri çözmek için
  Bu kişilerin kullanılamayacağı için bu kişilerin faydalı ve hizmete sahip olacağı görüş
  İngiliz askerlerinin herhangi bir harika hisse getirebilmesi bekleniyor
  onlara. Şimdi bu insanların kaldırılması yerleşmişler, olacak
  onların mutlak harabesi, sahip oldukları belirli koşullar
  Anıtlarında Ticaret Lordlarına yol açtığımız
  Onlara sunmanızın lehine ve büyük saygı ile,

  Efendim, en itaatkar ve çok alçakgönüllü hizmetleriniz.,

    Chas. Morris,
    Henry Newton.

  Joshua Mauger, Esqr.


  Anıt.

  Doğru onurlu ve onurlu komisyon üyeleri
  ticaret ve tarlalar:

  Francis Peabody Anıtı, John Carlton, Jacob Barker,
  Nicholas West ve İsrail Perley, Amerikalılarda Geç Memurlar
  kendileri ve diğerleri adına hizmet ve şimdi dağılmış
  Söz konusu hizmetten dağıldı ve şimdi St. John
  Nova Scotia'da nehir, alçakgönüllü Sheweth:-

  Anmacıların, ona girmelerinden önce
  Majesty'nin hizmeti, diğer teşvikler arasında buna teşvik edildi
  Geç Majestelerinin bir ilanıyla
  Hizmetin sona ermesi,
  Majestelerinin sömürgelerine yerleşmeleri için iner.
  Birçoğunun bu günümüzde hizmette olduklarını
  savaş ve Amerikalılar yarı ödemeye zorlanmadıkça
  Majesty'nin İngiliz birlikleri ve bu nedenle başka bir şey beklemiyor
  Geç Majesteleri'ne uygun bir arazi bağışından daha fazla telafi edin
  Onlara söz ver.

  Nova Scotia'ya yerleşmek için soliklenmiş olan Albay tarafından
  Lordluklarınız tarafından yetkilendirilmek üzere bize görünen McNutt,
  bize lordluklarınız tarafından imzalanan bir enstrüman üretmiş ve
  Mühür altında, her yerleşimciye eşit bir arazi hakkı vaat ediyor
  Horton, Cornwallis ve Falmouth'a zaten verilenler, biz
  Nova Scotia kolonisine girmeye teşvik edildi ve buna göre
  Bir yerleşim için uygun arazileri görmesi için bir komite gönderdi. O
  Komitemiz buna göre Nova'daki çeşitli toprakları izledi
  Scotia bizim pahasına ve bize St.John's'a yerleşmemizi tavsiye etti
  Nehri Aşırı olanlardan birinde ağızdan yaklaşık yetmiş mil uzakta
  bu nedenle başvurduğumuz Nova Scotia'nın parçaları ve sınırları
  Toprakların verilmesi için Nova Scotia Valisi ve Konseyi,
  aynı şeyi bize doğrulamadan şüphe etmemek
  Bu Nova Scotia eyaletinde diğerlerine birkaç ilçe verdi
  Hizmette bulunmayan New England mülk sahipleri. Bu
  Nova Scotia'nın Valisi ve Konseyi Memorialistlerinizi verdi
  Memorialistlerinize toprakların
  St.John's Nehri, dağılmış için efendileriniz tarafından ayrıldı
  Birlikler ve anmacılarınızın dilekçenizi yönlendireceklerini
  Lordluklarınız.

  Buna güvenerek ve kendimiz asker olarak, biz
  büyük bir güvenlik ile kendimizi hazırlayabiliriz
  dilekçe verdiğimiz toprakları yerleştirmek ve buna göre bizim
  New England'daki mülkler ve bin liraya sahip
  Sterling Expence kendimize, ailelerimizi ve stokları taşıdı ve
  şimdi St.
  John'un Nehri Ağızdan yetmiş mil; Ve çok sayıda
  Memurları ve Askerleri Aynı Güvenli
  Teşvik şimdi tüm eşyalarını New England'da sattı
  ve kendilerini taşımak ve arasına yerleşmek için gemiler işe alıyorlar
  biz.

  Onun tarafından bilgilendirildiğimizde biraz şaşırmadık
  Majestelerinin Valisi ve Konseyi burada hibe alamayacağımız
  Kendimize yerleştik topraklardan.

  Bu nedenle, davamızı döşemek için efendilerinize alçakgönüllülükle başvuruyoruz
  Sık sık hizmet ettiğimiz en zarif ihtişamından önce
  Amerika'daki hayatlarımızı ortaya çıkardı, yönetmesinden memnun olurdu
  Vali ve Konsey burada bize bu toprakları vermek için, şimdi
  yerleşti, çünkü bu çıkarma, mutlak harabemizi kanıtlayacak
  ve yıkım. Taç için hiçbir imha yoktu ve
  Hiçbiri olmaya niyetli ve herhangi birden iki yüz mil yerleşmiş
  Diğer İngiliz yerleşimi.

  Ve anıtlılarınız görevde olduğu gibi dua edeceklerdir.

  Recd. & Oku ETR. 16, 1763.




Bölüm XXI.

Hazen, Jarvis, Simonds & White firması.


James Simonds, William Hazen ve onların
St. John'da ilk ticaret şirketini organize etti
zaten ilgili. İş sözleşmeleri 1.
Mart 1764. Bir iki yıl içinde
Orijinal şirket aslında Richard'ın ölümü ile değiştirildi
Simonds, Samuel Blodget ve Richard Peaslie ve
Leonard Jarvis'in yeni bir ortak olarak kabulü. Sorular da vardı
verilen topraklardaki birkaç ortağın hakları konusunda ortaya çıkan
1765'te James Simonds, James White ve Richard Simonds'a. İçin
Bu soruları çözün yeni bir iş sözleşmesi imzalandı
Newburyport, 16 Nisan 1767'de James Simonds, Leonard Jarvis
ve William Hazen. Orijinal sözleşme henüz var olan
Hazen ailesinin gazeteleri. Leonard'ın el yazısında
Jarvis ve iyi yıpranmış bir belgedir.
defalarca ele alındı. Bu sözleşme için merak edilmemeli
akraba ortaya çıkan davada gerçek bir fırtına merkezini kanıtladı
Ortaklar arasındaki toprakların bölünmesine. Yasal
Bildiriler çeşitli aşamalar aldı ve dikkatini çekti.
Mahkemeler yirmi yıllık bir süre. [87]

   [87] İkinci sözleşme veya ortaklık makaleleri
        William Hazen, Leonard Jarvis, James Simonds ve James White
        N. B. Hist. Soc., Cilt. I. s.
        191. Eski kayıt kitabına da girilir
        Sunbury İlçesi. Orijinal belge aşağıdakileri taşır
        Sertifika, "9 Mart 1782, Ja. Simonds,
        Dep'y reg'r. "

Yeni sözleşme kapsamında Hazen ve Jarvis yarı ilgiye sahip olacaktı
İşletmede James Simonds üçte bir ve James White altıda,
ve St. John nehrindeki herhangi birine verilen tüm topraklar
ya da ortaklardan biri (Bay Simonds'un Maugerville'deki partisi hariç)
adi hisse senedine konacak ve aşağıdakilere bölünecek
oranlar, yani Hazen ve Jarvis ile yarısı, üçte bir ila
Simonds ve altıncı ila beyaz. Aynı bölümden yapılacaktı
Daha sonra, üyeler tarafından alınması gereken herhangi bir arazi
süreklilik sırasında bireysel veya toplu olarak şirket
ortaklığın.

Bay Simonds, Schooner'da Newburyport için St. John'dan yelken açtı
4 Mart 1767'de Eunice, ancak kafa rüzgarları nedeniyle yirmi yaşındaydı
Hedefine varmak için günler. Hazen ve Jarvis'e gönderdi
Üç yıl boyunca St. John'daki işletmenin hesapları
şirketin operasyonları ve daha sonra Haverhill'e tamir edildi, yaklaşık on dört
Miles uzak, ilişkilerini ziyaret etmek için. Dönüşünde öyleydi
Kız kardeşi Sarah ve genç gelini Hannah eşliğinde
St.John'da onunla yerleşmek üzere olan Peabody. Varışta
Hazen ve Jarvis mağazasında yeni sözleşme sunuldu.
imzası için. Bölümüne göre öneri
Topraklar "sıcak bir tartışma ve anlaşmazlık" a yol açtı. Hazen ve Jarvis
İşe devam etmeyi veya malzeme sağlamak için olumlu bir şekilde reddetti
topraklara ilgi duyulmadıkça. Söylediler
Ayrıca, gemideki malların Eunice'den ayrılmaması
Newburyport, ne de bahar ticareti için bir şey sağlamazlardı ama
Bay olmadıkça, dengenin derhal ödenmesi konusunda ısrar edin
Simonds sözleşmeyi yürütmelidir. Teklifi sevmediği kadar
Bay Simonds'un durumu gecikmeyi kabul etmedi. Endişeliydi
Ailesini St.John'a yerleştirin, işçileri ve kiracılarının ihtiyacı vardı.
Denetim ve Sezon için Hindistan Ticareti kaybedilecek
Eunice gemideki mallar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde teslim edildi.
Bu koşullar altında sözleşmeyi imzalamayı en iyi şekilde gördü.
Hazen & Jarvis, şirketin şu anda kendilerine borçlu olduğunu iddia etti
L3.135'in toplamı, ancak mahkemedeki sonraki işlemlerde
Chancery Bu, Bay Simonds tarafından tartışıldı ve
İlgilenen partiler o kadar çok şey var ki,
Konudaki kesin gerçeği belirleyin.

James White, yeni sözleşmeyi imzalamayı reddetti:

  "Görevlerin, sorun ve hizmetlerin dörtte bir kısmına sahip olmak
  işini işlem etmek ve gerçekleştirmek için
  Copartnership, ancak söz konusu sözleşmesindeydi.
  Sözleşme kapsamında bölünecek toprakların sadece altıncı kısmı. Ama bu, daha büyük olmamasına rağmen daha büyük olmamasına rağmen
  Endişenin altıda bir kısmından daha fazla pay, yine de katıldı
  James Simonds ile işi tam güvenle sürdürürken
  Hizmetleri için onu adil bir ödenek haline getirilecek
  söz konusu kâr ve toprakların oranı üzerinde ve üstünde. "

James Simonds'un Halifax'ı 1764'ün başlarında ziyareti vesilesiyle
Portland Point'te on dönüm arazi işgal etme lisansı aldı.
Balıkçılığın devam etmesi ve kireçtaşı yanması, ama
2 Ekim 1765'te kendisine bir hibe yapıldığı, birlikte
Kardeşi Richard ve James White ile şu şekilde tanımlanır:

  "(Simonds ') evinin karşısında bir yayla noktasından başlayarak
  ve küçük bir koy veya nehirle buluşana kadar doğuya doğru koşmak; oradan
  Doğu tarafında kırmızı bir kafaya gelene kadar söz konusu Koyla sınırlanmış
  Koyu-şu anda on bir derece on bir derece on beş dakika sürüyor
  Batı Canebekssis Nehri ile tanışana kadar, söz konusu
  nehir, St. John Nehri ve ilk gelmesine kadar liman
  Sınırdan bahsedildi. "

Bu yolun sınırları, eşlik eden planda gösterilmiştir. Oldu
2.000 dönüm "az ya da çok" içermesi gerekiyordu, ancak gerçekte
5.000 dönümden fazla. 1785'te Elias Hardy,
Grant, yanlış beyanda bulunmuş olmalıdır,
uygulama veya anket, aksi takdirde miktar böyle olamazdı
çok yanlış. Bu koğuş için Chipman, toprağın asla
aslında araştırıldı, ancak göller, batık ve
kırık zemin vb.
Hibe'de belirtilen dönüm sayısından daha. Hibe yapıldı
Surveyörün sınırlarını açıklayan geri dönüşüne uygun
ve onları "kötü topraklara ödenekle ifade etmek,
Bütün 2.000 dönümlük az çok tahminle. "Chipman ekliyor," Hayır
Yanlış beyanın o sırada gerçekleşmesi gerekebilir
St. Johns nehrine topraklar
çok az değer olarak kabul edildi ve
Böyle bir adım. "

Ancak, ankete katıldığında hibenin bulunduğu gerçeği göz önüne alındığında
5.496 dönüm içerir, "kötü" ödeneğinin
Topraklar "tolere edilebilir bir şekilde liberaldi ve hibe alanlar şanslıydı
Mülklerinin en az yarısının kaybı olmadan kaçın. Çizgi
Bay Simonds'un evinden doğuya doğru Courtenay Körfezi'ne koşmak şimdi
ardından Union Street. Güney Yarımada'nın
şimdi St. şehrinin iş kısmını içeren bu caddenin
John, 1783'te Parr-Town olarak sadıkcılar için düzenlendi,
hibeye dahil edilmedi. Hibe alanların birincil nesnesi
Açıkçası kireçtaşı ocaklarına ve büyük
bataklık ve muhtemelen Union Street'in güneyindeki araziyi
Bırakan kiralara neredeyse değmez.

[İllüstrasyon: Simonds & White'a Hibe Planı]

John Nehri'nin ağzındaki ilk hibe sadece
Büyük bataklığın küçük bir kısmı-daha sonra Hintliler tarafından çağrıldı,
Sebaskastaggan-ve bu bölgede başka bir yol uygulandı
James Simonds tarafından Nova Scotia hükümetine bir anıt.
Anıt, James ve Richard Simonds ve James White
2.000 dönümlük dağlık ve kırılmış bir hibe almıştı
1765 yılında Saint John nehrinin ağzına inin
evler, testere değirmeni ve kireç fırını inşa ederek iyileştirilmişti,
ve şirket üzerinde otuz kişiye yerleşmişti
bu iki iş dalını sürdürmekle uğraştı, ancak
Onlar için bu kadar gerekli olan ahşap ve kereste tüketildi,
bu nedenle 2.000 dönümün doğuya doğru ek olduğu için
Bahsedilen yol, söz konusu James Simonds'a verilebilir.

St. Limanı'ndan tüm ahşabın olduğuna inanılamaz. Kennebeccasis'e John, beş yıl içinde tüketilmişti.
Portland Point'teki şirketin faaliyetleri. Ama muhtemelen kereste
Testere fabrikasının yakınında ve kireç için en uygun ahşap
Fırınlar kesilmişti ve bu bir bahane sağlamak için yeterliydi
Başka bir hibe. Bay Simonds anıtı vali tarafından kabul edildi.
Konsey 18 Aralık 1769 ve onaylandı. Hibe kadar yayınlamadı
1 Mayıs 1770. Sınırlar böylece açıklanmıştır:

  "Doğuya doğru küçük bir koyda veya koyda kırmızı bir kafadan başlayarak
  Aziz John's Nehri'nin ağzındaki limanın
  1765 yılında James Simonds'a eski Grant, Güney
  Söz konusu hibenin doğu sınırı, bu nedenle kuzeye 75 derece koşmak
  Doğu 170 zincir, bu nedenle kuzey 15 derece Batı 160 zincir veya
  Kennebeccasis Nehri ile tanışır ve bundan sonra Westerly
  Eski hibenin Kuzey Doğu sınırını karşılayana kadar. "

İkinci hibenin sınırları planda kolayca izlenebilir.
Eski hibe gibi, 2.000'den daha fazlasını içeriyor
Dönümler içermesi gerekiyordu ve bu durumda da hibe
Kaçan kısıtlama. Hibe James Simonds adına idi, ama
Diğer ortaklar iş sözleşmelerindeki maddeye güveniyordu
çıkarlarının yeterli garantisi olarak.

Birinciye yerleşen ilk maceracılar olarak kabul edilmelidir.
maruz kalan ve bazen tehlikeli bir durum
John Nehri'nin ağzındaki araziler özel olma hakkına sahipti
düşünce. James Simonds, Halifax'a tekrar tekrar ziyaret etmek zorunda kaldı
St. John'daki işletme ile bağlantı ve bu ziyaretler
Bazen aşağıdakilerden görülebileceği gibi riske katıldı
En eski mektuplarından birinin çıkarılması.

  Halifax, 1 Ekim 1764.

  "Dün gece buraya dört gün geçtikten sonra geldi.
  John's-İlk 24 saat şiddetli bir fırtınada denizdeydi,
  İkincisi, denizlerin bulunduğu maskeli atan bir yerden geçti
  ve en büyük gemileri kuracak kadar jakuzi-
  Tüm kablo ve çapamızın kaybı ile provoke olarak kurtarıldı
  Gelgit gevşeyene kadar çapa binmek için çaba, ama boşuna.
  Buna düştüğümüz bizim için şanssızdı
  En yüksek seli gelgit gücünde muazzam bir yer
  Bu yıl olan bahar gelgit. Beyler burada olduğunu söylüyor
  bu sezon aynı şekilde dönmeye çalışmak küstah
  açık bir tekne; Ama tekne ve erkekler Pisiquit (Windsor) 'da olduğu için,
  Ve sezonda St.John'a gitmenin başka bir yolu yok
  Bu sonbaharda iş, işimizi en kısa sürede halledecek
  Olabilir ve geldiğim gibi geri dönebilir. Yukarıdakilerin savunması
  Zorluk, diğerlerinden daha büyük bir ağırlığa sahip olacak
  iş hemen burada bitti. Bu sabah bekledim
  Vali, Sekreter ve Hibe ile ilgilenen tüm memurlar
  Lisans, vb.
  doğrudan böylece yarın St. John'un yolunda gitmeyi umuyorum. "

Bundan sonra bir adamın cesaretine ve girişimine hayran kalamayız
yorucu ve tehlikeli bir yolculuk, sonraki ikinci gün hazırdı
Halifax'a gelişi, atını yeniden monte etmek ve kırk orantılı seyahat etmek için
Windsor'a çok kaba bir yolun üzerinde kilometrelerce, tehlikelerle tekrar yüzleşmek için
Fırtınalı bir sezonda açık bir teknede Fundy Körfezi.

Fort Frederick'in limanının batı tarafında kurulması
St. John, Brig tarafından. General Monckton, 1759 yılının sonbaharında,
ilk yerleşimcilerin avantajına biraz katkıda bulunmadı. .
Kızılderililer İngilizceye zahmetli olmak üzere görevlendirildiler ve
garnizonun varlığı durumlarını daha az yalnız hale getirdi ve
Güvenlik duygusuna büyük ölçüde eklendi. Sadece öyle değil, ama
Garnizon, Simonds &
Beyaz. 1764 yılının eski hesaplarında isimler bulunacak
Lieut. 40. Regt., Lieut. John Marr ve
Komiser Henry Green. 29. Regt'den Kaptan Pierce Butler
Ertesi yıl Fort Frederick'te komuta ve adı da
hesaplarda görünür. Kaleden bir iki yıl sonra
Garnizon, il birlikleri tarafından döşenmişti
Massachusetts, daha sonra İngiliz alaylarının müfrezelerinin altındaki
Çeşitli Komutanlar. Memurlarla ticaretin yanı sıra ve
Askerler, Simonds ve Beyaz Mobilyalı Ahşap ve Diğer Malzemeler
garnizon ve şüphesiz en az tatmin edici olay değildi
Pay-Master'ın "John Bull" olduğu bu bağlantı. Kızılderililer
Güvenilmez müşteriler ve kötü borçlar nadir değildi, beyaz
nehirdeki yerleşimcilerin çok az parası vardı ve ödemeleri esasen
Zona, Staves, Spar, Clapboard, Musquash ve Beaver derilerinde;
John Bull nakit para ödedi.

St. John'a Simonds ve White'ın gelmesinden yaklaşık üç yıl sonra
Garnizon ile ticaretleri,
bazı ayaklanmaların sonucunda Boston'a birlikler
Damga Yasası'nın uygulanması. Bay Simonds bundan bahsediyor
25 Temmuz 1768 tarihli bir mektupta yazdığı durum:
"Birlikler eyaletteki tüm karakollardan çekiliyor
ve mafyayı bastırmak için Boston'a gönderildi. Fort Frederick'in suçlaması
başka bir kişiyi önlemeyi kabul ettiğim bana bağlı
Tüccar olacak kim atanıyor. Bilmiyorum ama yapmalıyım
garnizonda ikamet edin, ancak balıkçılığın bu konuda ayrıcalığı
Nehrin tarafı ve kralın teknelerinin kullanımı
rahatsızlık için bir eşdeğer. "
St.John Limanı, yerleşimcilere oradaki felaket getirdi
Yıllar sonra, ama bundan daha fazlasını duyacağız.

Maugerville'e yerleşmiş ailelerin başkanlarının çoğu
Simonds & White'ın önceki hesap kitaplarında görünür ve daha sonra
Gagetown, Burton ve St. Anns'teki yerleşimcilerden alın. İçinde
Şirketin işinin şubelerinin süresi var gibi görünüyor
Nehrin yukarısındaki uygun merkezlerde ve hesapları
Kitaplar, yaşayan Peter Carr'a gönderilen mal faturalarını içerir.
Gagetown'un hemen altında, Maugerville'den Jabez Nevers'e ve Benjamin'e
Atherton St. Ann's Point'te. Mallar satılmış gibi görünüyor
Komisyon ve getiriler esas olarak kereste, kürkler ve ürünlerde yapıldı.
Newburyport'ta Hazen & Jarvis'e gönderilen mal faturaları
Simonds & White, çam tahtaları, zona, fıçı tahtaları, sedir dahil
Yaklaşık 50.000 beyaz ve kırmızı meşenin yanı sıra direkler, sparlar ve kablo ağacı
Staves, bu makalelerin çoğu ile ticarete alınmış
nehirdeki yerleşimciler. Messrs. Hazen ve Jarvis oldukça
Batı Hint Adaları ile kapsamlı ticaret, burada
Rum ve pekmez üretimi, büyük bir talep vardı
Hogshead ve namlu çıtalar, bunlar önemli ölçüde elde edilebilir
St. John Nehri üzerindeki miktarlar ve oldukları terimler
Satın alınan aşağıdaki sözleşmede görülebilir:-

  "St. Johns Nehri, Kasım 10, 1772.

  "Bir kısımda Simonds ve White arasında kararlaştırıldı ve Joseph
  Garnizon ve diğer tarafta William Saunders, söz konusu garnizon ve
  Saunders, söz konusu nehrin kıyısında, uygun olarak
  Bir gemiye yüklenecek yer, beş bin beyaz meşe fıçısı
  Staves ve aynı sayıda beyaz meşe hogshead Staves,
  Hogshead Staves iyi traş olacak ve ikisi de satılabilir olmak
  Massachusetts Körfezi yasalarına göre,
  Simonds & White, yirmi beş namlu çıtalar için ödeme yapacak
  her bin için şilin ve Hogshead kırk şilin için;
  Söz konusu Staves, 20. Nisan gününe kadar hazır olacak ve
  20 Haziran gününe kadar alınacak.

  "Yukarıdaki anlaşmanın performansına tarafların her biri
  yirmi pound toplamda kendilerini birbirlerine bağlayın
  para birimi, her ikisinin de yerine getirilmesinin varsayılan olarak ödenmesi
  parti.      "Ellerimize tanık,

  Joseph Garrison,
  Wm. Saunders,
  Simonds & White. "

Joseph Garrison Gözlenebileceği William'ın büyükbabasıydı
Lloyd Garrison, köleliğin kaldırılmasının ünlü savunucusu.
Maugerville'in orijinal hibe alanlarından biriydi ve Drew Lot No.
4, Yukarı Sheffield'deki Orta Ada'nın karşısında. Nehir St.
John en azından Temmuz 1764'te erken ve olduğu söyleniyor
Grand'daki kömür madenlerini çalışmak için İngilizce konuşan yarışın ilki
Göl. Başka bir erken madenci, Gagetown'dan Edmund Price'dı,
1775 yılı dokuz kömür teslim etti, Simonds & White'a
ki bu ona kadrron başına 20 şilin izin verdiler.

Nehirdeki neredeyse tüm yerleşimciler mallarını eskisinden elde ettiler
Portland Point'te ticaret şirketi ve konaklama için
Küçük Schooner "Polly" Maugerville ve St.
Anns. Eski hesapların denetimi, bir vesileyle
Mayıs 1773'te nehirden yukarı çıkın, mallar otuz aileye satıldı.
Yol boyunca çeşitli noktalar. Kasım 1775'te mallar satıldı
kırktan fazla aile için bir tarz. O zaman olacaktı
Şirketin gün kitabında 120 müşterinin isimleri, neredeyse hepsi
onlardan ailelerin başkanları. Bunlardan 25'i Portland'da yaşayanlardı
Puan, 20'si Conway'deki limanda yaşıyordu, 45 kişi
Maugerville, 20 nehirdeki diğer kasabalara ve on gündedir
ziyaretçiler, balıkçılar ve tüccarlar.

Ortaklar, tüm iş çeşitliliğinin ortasında yapmaya devam etti
John'daki topraklarında iyileştirmeler. Büyükleri temizlediler
Marsh ve Saman'ı orada kes, Haziran 1768'de Bay Simonds
Newburyport, "Lütfen yarım düzine Salem Scythes; Haskel'in Araçları
burada tamamen kredilidir; Bir için yeterli bir bahane olurdu
Mücadele edilmişse, bir günde yarım günlük iş yapmak için işe alındı
Bu damganın balta veya tırpanıyla. "Ertesi yıl planları
bataklığın genel gelişimi için tartışıldı ve bir dizi
Yerli Acadians, bir
"Dike'ı Koşmak" ve ABoideau. Bu Acadians muhtemelen Fransızca yaşıyordu
Köy, Kennebecasis yakınında ve biraz sahip oldukları gerçeği
Dykeing Marsh topraklarındaki deneyim, mülteci olduklarını gösteriyor.
1755'in sınır dışı edilmesi. İlk Dyke'nin durumu değildi,
Şimdi, Marsh Creek'in ağzında ama neredeyse zıt bir yerde
Bataklığın göl benzeri genişlemesinin olduğu mezarlığın kapısı
başlar. Çalışma, Ağustos 1774'te yapımı ile tamamlandı.
bir aboideau. İşte istihdam edilenler şirketin işçileriydi,
Altı veya sekiz Acadian ve bir dizi Maugerville insanı-
Toplamda yirmi beş el. William Hazen o yaz St. John'daydı
Ve o ve James White kişisel katılımlarını verdi, "
sadece işi denetlemek ancak aktif ve zahmetli kısımlarda
bunun, "aletler, araçlar, arabalar, birkaç
öküz, gundolas ve diğer tekneler, malzemeler ve malzemeler ekipleri
İşçiler için rom dahil her tür. Bu Dyke ve ABoideau
gelgiti yaklaşık 600 dönümden kapatma amacına hizmet etti
bataklık arazisi. On yıl sonra Hazen & White yeni bir aboideau inşa etti
terkedilmişliğe düşen birincinin biraz üstünde. Çok
1788'de derenin ağzında her ikisinden daha iyi olan daha iyi
James Simonds, L1.300 maliyetiyle. Meclis Evi L100'e oy verdi
Yerde bir köprü inşa etmeye doğru ve Bay Simonds dikmeyi kabul etti
bir kamu köprüsünün çift amacına hizmet edecek bir yapı ve
aboideau. Yapının genişliği altta 75 feet ve 25 idi
Üstte ayaklar. Kısa bir süre sonra Bay Simonds burada iki gelgit inşa etti
Testere fabrikaları. Bunlar karlı bir yatırım değildi ve 1812'de bir
toplam çürümeye düşerken, diğeri onarımdan çok uzaktaydı
Sahibine çok az fayda sağlamak. İlk bataklık köprü var olduktan sonra yirmi beş
Yıllar sonra, maliyetin ne kadar kısmının
Onarımlar sırasıyla eyalet, St.
John ve bataklığın mülk sahipleri. Bu tartışma devam etti
Geçen yüzyılda düzenli aralıklarla ortaya çıkmak ve son
Henüz değil.

Sadakatçiler 1783'e geldiğinde, boyalı bataklık toprakları üretildi
Yaklaşık 400 ton saman, ama "Taşınırsa ve terk edilirse
çok daha fazlasını üreteceklerdi. "Bugün bataklık en az dört
Yukarıda adı geçen saman miktarının zamanları.

1769'da ilk koşu Dyke'yi inşa ettikten sonra Hazen, Simonds ve
White, görevine büyük önem vermeye devam etti.
Bataklığı geri almak ve geliştirmek. Hazır erişime sahip olmak için
Fort Howe Hill'in ve Dağ boyunca yol düzenlendi
Bataklık için hoş. Coldbrook'taki şimdiki istasyondan uzak değil
Sığırlar için kabuklu bir ev inşa ettiler ve çitler koydular ve
Orada bir aile yerleşti. Birkaç yıl sonra iki ev daha inşa ettiler
ve her biri sığır stoğu olan iki aile daha yerleşti. .
Marsh'daki ilk kiracılar Stephen Dow, Silas Parker ve Jabez'di
Salisbury. Konaklama maliyetleri için inşa edilen evler
L20 her biri. Bu sefer veya biraz sonra küçük bir grist değirmeni
Lily Gölü'nün çıkışında inşa edildi.

James Simonds'un limanı düzeltmesine neden olan tetiklemelerden biri
Bir yerleşim yeri olarak St.John'un bolluğu ve mükemmeldi
oradaki kireçtaşının kalitesi ve sevkıyat kolaylığı. .
Vali Montagu Wilmot'un eli altında verilen meslek lisansı
8 Şubat 1764'te aşağıdaki şartlardaydı:

"James Simonds'a bir yol veya nokta işgal etmek için lisans verilir
Frederick'in karşısında, St.John's Nehri'nin kuzey tarafında,
Bir balıkçılık sürdürmek ve kireçtaşı yakmak için, söz konusu yol veya
Tahmini on dönüm ile içeren nokta. "
Ticaret şirketi aynı yıl, üretimi
Kireç bir düşünce nesnesi haline geldi. Bazı referanslar yapıldı
Zaten bu bölümlerde endüstrinin ilerlemesine.

Şirketin durumu en iyisi olacak dört kireç fırını vardı
modern arazi işaretlerine atıfta bulunarak anlaşıldı. Biri tabandaydı
Fort Howe Hill, Portland Caddesi'nin başında, sitenin yakınında bir saniye
Mevcut Askı Köprüsü'nün üçte biri olan St. Luke Kilisesi'nin ve
Eski "Hint evine" giden yolda dördüncü. İşi
Taş ocağı ve yanan kireçtaşı çok ilkel bir
Şirketin işçileri tarafından moda. Kışın birkaçı
taşı taş ocağı olarak kullandı ve öküzle çekilmede
fırınlar. Yanma için gereken odun neredeyse olduğu yerde büyüdü
arandı ve kesimi, araziyi temizlemeye hizmet etti
gerekli yakıtı sağlayın. On yıl boyunca Simonds & White
Newburyport ve Boston'a gönderilen 3.500'den fazla Hogshead Kireç
bunun için fıçı başına dört dolar aldılar; Ayrıca kireç gönderdiler
Halifax, Cornwallis ve Nova Scotia'daki diğer yerler. Tesisler
O günlerde üretim için çok yetersizdi, erkekler eksikti
Deneyim, fıçılar almak zordu ve bir süre için bir iskele eksikliği
ve depo sevkiyatta çok fazla gecikmeye neden oldu.

Ve şimdi St.'deki kireç endüstrisinin mevcut durumu hakkında bir kelime
John. Sorgulanamaz.
Kireçtaşı, büyük bolluğu, sevkiyat için uygun durumu
ve gereken yakıtın bolluğu ve ucuzluğu, açıkça kanıtlayın
Kireç üretimi henüz önemli bir
Bu toplulukta endüstri. On beş yıl önce endüstri hızla
McKinley Tarifesi ve Dingley Bill tamamen gelişiyor
St. John üreticilerini Amerika Birleşik Devletleri pazarından hariç tuttu
Rockland, Maine rakiplerinin eline geçti. Öyle,
Ancak, sadece bir zaman sorusu
Amerika Birleşik Devletleri tüketicilerinin çıkarları için yasaklayıcı tarife ve
Rockland'daki kireçtaşı mevduatı olduğu için bu hızlandırılacak
yorgun. Bu durum, artan taleplerle birlikte
Kanada pazarı, St. John'da kireç üretimine neden olacak
Sonunda gemi yapımı kadar büyük bir endüstri olmak
en palmiye günleri.

1888 yılı hakkında St.John Lime Burners beklentileri görünüyordu
özellikle parlak. Kapsamlı operasyonlar devam ediyordu
Randolph, Robertson's Point, South Bay, Glencoe, Adelaide Yolu,
Brookville ve Drury's Cove. Muhtemelen en az 400 erkek istihdam edildi
ve bir düzine berabere fırın ve yirmi kare fırın faaliyete geçti. İçinde
zaman içinde olanın olası gelişimini gösterme emri
Simonds & White bir çocuksu bir endüstriydi,
Çekme fırının kapasitesi her 70 ila 100 varil kireç arasındadır.
Yirmi dört saat, kare fırınınınki yaklaşık 400 varil
Haftada. Beraberlik fırın, inşaatta
diğer, ancak kapasitesi daha büyüktür ve gerekli değildir
yangını söndürür, kireç yakılırken çizilir ve
Taze Taş koydu. Darrows'daki kireç fırınlarının birçoğunda,
Indiantown, tesisler rakipsiz. Taş taşıyıcı
Uçurum fırından birkaç çubuk, üstte araba ile boşaltıldı veya
el arabası, suyun seviyesinde alttan çekilir ve yüklenir
SCOW'larda. Fırın için odun çevredeki yamaçlarda büyür veya
çevresindeki testere fabrikalarından nominal maliyetle elde edilebilir. -Den
Kireç imalatının McKinley tarafından müdahale edildiği zamanı
Bill, aşağıdaki kişiler gelişimde aktif olarak endişe duyuyordu
Sektörden: Hornbrook ve Wm. Brookville, Jewett'te Lawlor & Son
Drury's Cove, Isaac Stevens ve A.L. Bonnell'de South Bay'de & Co.
Frank Armstrong ve J. & F. Armstrong, Darrows, Hayford &
Indiantown Yukarıdaki Glencoe'da Stetson, Robertson's'ta Charles Miller
Point, Randolph & Baker, Randolph, W.D. Morrow ve Purdy & Green
Adelaide Yolu.

Herhangi bir uygun tahmin oluşturmak için eldeki verilerle imkansızdır.
Bu firmalar tarafından üretilen kireç miktarı, ancak belirtilebilir
1887 yılında, Hayford & Stetson'un tek başına 50.000 yakması bekleniyor
Indiantown'daki beraberlik fırınlarında variller ve onların içinde 30.000 varil
kare fırınlar. Buhar matkabının kullanımının taş ocağıda olduğu gibi
Sonra tanıtıldı. Belki de zıt olmanın daha iyi bir yolu yoktur
ilk kez başlayanların yöntemleriyle modern yöntemler
Endüstri yüz kırk yıl önce ve aynı zamanda gösteriliyor
Öncülerin mücadele etmesi gereken zorluklar
James Simonds Mektuplarından Hazen & Jarvis'e alıntılar veriyor.

  John's Nehri, 27 Mayıs 1765.

  Beyler:-3D'nin seninkini geri aldım. 1. Nisan. ve
  9. Inst. [Mektuplar Schooner tarafından geldi
  "Polly" ve Schooner "Wilmot"] Schr. Polly gönderildi
  Hemen balıkçılık: Şimdi yüklü. Aynı özür dilerim
  Schr ile gönderilemedi. Wilmot. Bir kargo kireç
  Öküzün ahşap çekmesini istemek için elden önce hazırlanamadı.
  Kireç yakarken kötü şansı vardı, ahşap ıslak,
  Kar ama hemen yerdeydi. Fırın üçte biri değil
  yanmış. * * * Bu yere yük alabiliyorsanız, buna inanıyoruz
  Schooner'ın [Wilmot] sürekli çalışmasını sağlamak en iyisi olacak
  burada ve Newburyport arasında. Kireç iyi cevaplar yanabilirse
  Herhangi bir miktar her neyse. HHDS isteği. en iyisi
  Zorluk, bir evin bir sonraki örtüşmesi isteği.

  "Tüm işlerde en büyük gönderiyi yaptığınızdan şüpheliyim
  Bu endişeyle ilgili ve sizi duyarlamayı diliyorum
  Aynı şeyi yapmamız gereken dezavantajlar. Teşekkür ederim
  Beni rahatlatmak için ifade ettiğin ve olduğunu düşündüğün istekliliği
  Bu parçalarda ilerlemekte zorluk çekiyor. Güvenebilirsin
  bu çeyrekte hiçbir acı çekilmeyecek
  Avantajlı. * * * Beklemekten çok memnun olacağım
  Bay Hazen, gemici geri döndüğünde.

  "Nehirdeki sakinleri nehre kredi vermek zorunda kaldı.
  Kürklerde yer alan önemli bir miktar miktarı ve
  Kereste (kereste indirilmez). Memurlar ve
  Askerler malzemeleri ve garnizonun ormanlama
  Halifax'ta ödeme ustası taslağı. * * * Kireç hepsi olduğu için
  Hogsheads'e koy, yetmiş yakın (boş) hogsheads var
  kalıntılar. Esas olarak her biri bir kafa istiyorlar-yirmi veya otuz daha
  başka bir fırın için yeterli olacak. Schr gönderirseniz.
  Doğrudan geri, panolar kafalar için gönderilmeli ve düşünmeli
  Üçüncü bir fırın için 100 çöp sallayan hogshead göndermek en iyisi olurdu
  Kafalar ve çemberler için tahtalarla, burada bulunamayacakları gibi
  5 M. Tahtalar, şimdi çürüyen ve hizmet edecek bir çerçeveyi kapsayacak şekilde
  Bir kireç evi ve ahır için. Bay Green'in 12 C. Tahtası ödünç aldılar
  (garnizonun). Üçte ateşe vermeye hazır bir fırın olacak
  Schr'den haftalar sonra. Yelken. Gönderme kireçte sevk asla olamaz
  herhangi bir gemi olduğunda hazır olması için kireç evi olmadan yapılabilir
  gelir. * * *

  Büyük aceleyle, ben beyler,
      Yr. En itaatkar ve alçakgönüllü servt,
          Jas. Simonds.

  Messrs. Hazen & Jarvis'e.

1769 yılında şirket Portland'da bir iskele ve depo inşa etti
Nokta. Çalışmaları genellikle doğası gereği müdahale edildi
Sezon, kışlar o zaman, şimdi olduğu gibi, son derece değişken. Bay
Simonds, 6 Mart 1769 tarihinde yazıyor:-

  "Bu kış çok az kar yağdı, ama birkaç gün
  zemin kaplıdır. Su tarafına büyük bir
  ahşap ve iskeleye miktarı; yaklaşık 300 hogshead kireç taşı
  fırın ve kar olsaydı çok daha fazlasına sahip olmalıydı.
  Adamlarımız o kadar dondu ve yaralandı ki daha fazlasına sahip değildik
  Bunu yapmak için üç erkeğin sürekli emeği ve altmış yük kızak
  bataklıktan saman, fıçılar için tahtalar, sığırlara bak ve
  Yakacak odun çizin. Ahşap ve taşı çizmeye veya sürüklemeye devam edecek
  Zemin dondurulduğu sürece,
  Bir kireç fırını için schooner ve tekne taşı, rıhtımla
  400 ton al. "

Önümüzdeki kış farklı bir çeşitti, Bay Simonds Mayıs'ta yazıyor
10, 1770, "Bu bahar o kadar geriye döndü ki yok
herhangi bir kireç yakma olasılığı. Ahşap ve taş yığınları şimdi
birlikte donmuş. "Ertesi kış son derece hafifti ve Bay Simonds
18 Şubat 1771'de yazıyor, "Bir günlük kızak olmadı
Bu kış ve sezon şimdiye kadar gelişti.
Samanı bataklıktan almak için fazlasıyla yeterli; ama günlükleri çekecek
iskeleyi bitirin ve herhangi biriyle yapabilirse balık sarnıçları için tahta için
Yapılması anlamına gelir. "

Bu ilin ikliminin çok daha fazla olduğu fikri
Eski günlerden daha şiddetli, modern günler tarafından karşılanmıyor
Hazen ve Jarvis ile Simonds ve Beyaz yazışmaları. Ondan biz
140 yıl önce St.John Nehri'nin navigasyonunun, şimdi olduğu gibi,
Nisan ayının başlarında açıldı ve nehrin bir
St. Anns'e Kış İletişim Rotası "sadece ilki arasında
Ocak ve son Şubat ve sonra birçok kez zor. "
Az önce alıntılar, Bay Simonds, kış aylarında
1769, zeminin kaplandığı birkaç gün olmuştu
kar ve iki yıl sonra 18 Şubat'a kadar
Tek günlük bir kızak olmamıştı. Bu tanıklık şu adreste değil
Hepsi eski moda bir kışın popüler fikrine uyuyor. Değil
İklim içinde herhangi bir maddi değişiklik olması muhtemel
Bu bölge Champlain günlerinden beri ve bu sonuç
Dominion'a yapılan hava raporlarının
Konfederasyon zamanından beri hükümet herhangi bir
Son 35 yılda iklim koşullarımızda değişiklik.

William Hazen, James Simonds'un ilk iş sözleşmesi,
James White ve ortakları The River St.
John 1 Mart 1764'te imzalandı. Şirket üyeleri
hemen işçilerine katılmaya devam etti ve çok ilginç
Bunu belirlediklerinin örneği, eski bir şekilde korunmuştur
James Simonds, "Tüccar" olduğu 13 Mart 1764 tarihli intenture
Bir Edmund Black of Haverhill, "Bricklayer" ile anlaşma yaptı
Söz konusu siyah L16'yı ödeyin. 16s. Sekiz ay boyunca tuğla yapımında emek,
balıkçılık, kireç yakma veya başka herhangi bir ortak veya sıradan çalışma
Passamaquoddy, St. John, Annapolis Royal veya Nova'nın başka bir kısmı
Scotia, Fundy Körfezi'nde. Ücretine ek olarak, L2 oranında.
2s. Aylık, Bay Simonds, "uygun" ile siyah vermeyi kabul etti
Kurbanlar, içecek ve konaklama. "

Simonds ve White'ın gelişinin kesin tarihi ve onların partisi
St.John, Bay'da aşağıdaki muhtıra tarafından şüphe duyuyor.
White'ın el yazısı, yazar tarafından eski bir koleksiyon arasında bulunan
Makaleler: "Haverhill, New England, 1764. St. John River için yola çık,
Nova Scotia, 1 Nisan günü-16 Nisan'da yaşandı. "

William Hazen tarafından girilen ikinci iş sözleşmesi ile,
16 Nisan 1767'de Leonard Jarvis ve James Simonds
"Nova Scotia'daki tüm ticaret ve işler yapılacak ve
James Simonds ve James White tarafından işlem gördü ve iş ne olursa olsun
Newbury-Port'ta işlem yapılacak William Hazen tarafından işlem görecek
ve Leonard Jarvis. "Simonds & White'ın havaleleri için
balık, kürk, kireç ve kerestenin çoğunluğu ve ilk başta gönderildi
Newburyport, ancak yakında şirketin avantajı bulundu
Leonard Jarvis'in gittiği Boston'a bu havale yapılması gerektiği
Bunları atın ve St. John'da gerekli malzemeleri iletin. Bu
St.John'un Boston ile ticaretinin başlaması. Pazar yoktu
Newburyport'taki Alewives (veya Gasperaux) Bahar Yakalama için
Genellikle Boston'a gönderildi. Kürklerin yedi sekizinci ve bir
Kireç ve kerestenin büyük bir kısmı Boston'da da satıldı.

Makul bir şekilde beklendiği gibi, şirketin ilk harcaması
Nispeten büyük, getiriler küçükken, ancak zaman geçtikçe
St.John'un havaleleri yavaş yavaş arttı ve harcama
Malzemeler biraz azalmış. Daha önceki yıllarında
Derin su balıkçılığına ortaklık dikkati verildi ve büyük
COD ve Pollock miktarları Fundy Körfezi'nde ve
Passamaquoddy, ama bu iş dalı sonunda durduruldu
ve sears'ın bulunduğu kıyı balıkçılığına daha fazla dikkat
iyi avantaj için kullanılır. Operasyonlarının ilk yedi yılında
Şirket, Boston'a 745 varil Gasperaux gönderdi, ancak bir sonraki
Dört yıl 3.000'den fazla varil gönderildi.

1775 yılının kapanışında devrimci savaş
New England ile tüm ticaret ve Hazen, Jarvis, Simonds
& White bir şirket olarak pratik olarak sona erdi. Düzine sırasında
Operasyonlarının yılları, St. John'da alınan mallar ve malzemeler
Boston ve Newburyport'tan en az 100.000 dolara değdi.
Ortaklar, genel sonuçlar konusunda anlaşılmadı.
işletme; Bay Simonds, makbuzların geri ödenmekten daha fazlasını aldığını iddia etti
Hazen & Jarvis, para kazanılmadığını iddia ederken
Ama muhtemelen bir kayıp olmuştu.

İşletmenin devam etmesi sırasında 72 kargo mal ve
Malzemeler yıllık ortalama altı kargo olan St. John'a gönderildi.
Malların ve kıyafetin değeri gönderilen ilk sezonun değeri
L3,891. 16s. 0-1/2d. Altında döşenmiş mal ve malzemelerin değeri
Sadece üç yıl süren ilk iş sözleşmesi
L6.850. 9s. 10d. Messrs Blodget, Peaslie ve Simonds, jr.
İkinci altındaki iş ve ortaklarda endişelenmek
Sözleşme Hazen, Jarvis, Simonds ve Beyaz idi.

St. John, Hazen &
Jarvis, yaptıkları ve yazdıkları büyük harcamaları hissetmeye başladı.
23 Mayıs 1766 tarihinde, Simonds & White'a, "Her şeyi yapacağınız için yalvarmalıyız
Bu yaz bizi büyük ölçüde havale etme gücünüz. Böyle bir hisse senedine sahip olarak
Seninle nakit için çok sıkıntılıyız ve bazen mecburuz
işimizi dezavantajlı yapmak. "

Kısa bir süre sonra Hazen ve Jarvis,
Newburyport'taki ticari işlemler ve bu,
Bazı gemilerinin kaybı, almalarını gerekli kıldı
Sonuç olarak
İkinci iş sözleşmesinin imzalanması William Hazen sık sık geldi
John'a. 1771'in başlarında işi bırakmaya karar verdi
Tamamen Newburyport'ta ve ailesiyle birlikte St.John'a kaldır.
James White, bunun hem Bay Simonds hem de kendisinin isteği olduğunu söylüyor
Bay Hazen'in yanlarına yerleşmesi ve böyle bir seçim yapması gerektiğini
zevkine uygun olabileceği gibi durum, ama
Ortaklık işi inşa edilecek evi kapatmaya çalışıyordu
kendi parasıyla inşa edilmelidir. Bay Hazen seçimini yaptı
durum ve evini buna göre inşa etti.

Hukukta verilen kanıtlarda
Şirket tarafından zaman zaman elde edilen araziler, James Simonds belirtiyor
St.John'daki iş söz konusu olduğunda, Bay Hazen'in
işte orada yürütüldüğünden beri varlık gerekmiyordu
Kendisi ve James White, yapılacak beş kat daha fazla olduğunda.
Buna Bay Hazen, Bay Simonds'un Temmuz 1770 tarihli mektubunu yanıtlıyor,
farklı bir dil konuşuyor, [88] ve bunu göstermek için rakamlardan alıntı yapıyor
İkincisinin imzalanmasından sonraki ilk dört yıl boyunca
Sözleşme St. John'a gönderilen malzemelerin değeri L8.053 ve
John L7,650'den havale; işinde bir açık bırakmak
L403; Önümüzdeki dört yıl boyunca, (Hazen) büyük bir rolü harcadığında
St. John'daki zamanından, malzeme maliyeti L6.803 ve
L8,245, L8,245, L1.442'nin fazlasını gösteren; bir fark
L1.845 St.John'da olması lehine.

   [88] Bu mektup maalesef kayboldu.

William Hazen, St. John'da ikametgahını almaya karar verdiğinde
Şirketin çıkarlarını tanıtmak için daha etkili bir şekilde sipariş ver
Simonds ve Beyaz ile birlikte ameliyatlar çeşitli
Orada taşınan operasyonlar, ortağı Leonard
Jarvis, Dartmouth adlı bir yere kaldırıldı, yüz mil uzakta
Newburyport, işletmeye yatırımını el değmemiş bırakarak
Şirketi kritik bir zamanda utandırmamak. Gerekli malzemeler
John'da şimdi kardeşi Samuel Gardiner Jarvis tarafından döşenmişti.
Boston.

Şu anda göründüğü gibi, Fortune,
William Hazen ve ailesi rahat evlerinden
Newburyport St. John'un engebeli yamaçlarına. Ancak, Bay Hazen
bir karar ve işletme adamıydı ve bir zamanlar onu
Çok önemli bir adımla ilgili zihin olması muhtemel değildi.
kolayca cesaretini kırdı. Bir keresinde hazırlık yapmaya başladı
Daha büyük iddialarda bir ev inşa ederek ailesinin konaklaması
Portland Point'te henüz inşa edilmiş olanlardan daha.

Hazen House'un ilk bilinen referansı bir mektupta bulunur
James Simonds'un yazdığı 18 Şubat 1771 tarihli "
Bay Hazen'in çerçevesi suyun yakınında bir yerde sallanabilecek
herhangi bir zamanda. "
marangozlar ve işçiler. Neredeyse bittiğinde maalesef
ateşle yok edildi. Ertesi yıl yeni bir ev başladı, ki
Diğerleri, Bay Hazen'in pahasına şirketin marangozları tarafından inşa edildi ve
işçiler.

Ev işgal için hazır olur olmaz Bay Hazen
Newburyport ailesini getirecek ve Mayıs 1775 ayında,
Şirketin 80 tonluk sloop Merrimack'e başladılar. Bay Hazen'in
Sıkıntılar hiçbir şekilde sona ermedi, çünkü yolculukta Merrimack
Fox Adası'na ve kargasının büyük bir kısmına şanssız bir şekilde atıldı,
Şirketin işinin hesaplarını içeren makalelerle birlikte,
kayboldu. Ancak, tüm yolcular kurtarıldı ve çoğu
değerli eşyaları ve Captain Drinkwater's'da St.John'a getirildi
şalopa. Drinkwater,
Kurtarılan yolcular, mürettebat ve malları için yer açın.
Bunun için elbette şirket tarafından yeniden değerlendirildi. Hazen ailesi
Portland Point sınırlı toplumuna büyük bir katkı olduğunu kanıtladı. Biz
bu yıl yapılan sakinlerin numaralandırılmasını öğrenin
Hazen hane halkı 4 erkek, 3 kadın, 3 erkek ve 2 kız, 12 inç içeriyordu
Tümü. Daha sonra Oromocto'ya kaldırılan Bay Hazen'in yeğeni John,
o zaman aileden biriydi. Sağlanacak böyle bir aileyle
Şirketin mağazasındaki bakkal faturası hızla büyüdü. İlk öğe
Geldikten sonra hane halkının hesabına tahsil edilen 67 idi
lbs. 1d'de geyik eti. lb başına.; Ve fark etmek ilgi çekicidir
Bu sığır eti daha sonra 2d'de alıntılandı. lb. veya geyiğin fiyatını iki katına çıkarın
et. Hazenler ile geyik biftek ile bir
Geldiklerinden çok daha fazla nadirlik, çünkü
O zaman yiyeceklerin temel eşyalarından biriydi ve neredeyse her
Taze et isteyen yerleşimci, tüfeğini yükleyerek alabilir
ve ormana gidiyor.

[İllüstrasyon: Eski Hazen Evi ve Gerekçeleri.

Bu örnek su rengi bir eskizden alınmıştır.
St. John şimdi Bayan William Hazen'e sahip. Orijinal eskiz
Hazen ailesinin bir üyesi tarafından seksen yıldan fazla bir süre önce yapıldı. İçinde
Ön planda Hazen House, kare ve önemli ve neredeyse
Vadiye bakan Chipman House;
Bu iki ev şu anda şehirde duran en eski ev. Sağında
Chipman House, daha önce duran blok evi görülebilir.
Kral ve Wentworth sokaklarının köşesi. Hala sağda
Dufferin otelin şu anda bulunduğu eski rüzgar değirmeni kulesi ve
Bunun hakkı, ilk sivri yok edilmeden önce eski Trinity Kilisesi
ateşle.]

Hazen House hala duruyor, önemli ölçüde modernize edilmiş, doğru
Simonds ve Brook sokaklarının köşesi, yıkımlara dayanıyordu
zamanın ve içinde meydana gelen sayısız çatışmadan kaçtı
130 yıldan fazla bir süredir. Mevcut vakıf yeni
Brook Caddesi'ndeki taş duvar hariç,
Orijinal vakfın bir parçası. Çatı eskiden dört yolla attı,
merkezde bir zirveye koşmak. Eski saplamalardan bazıları, son zamanlarda kesilmiş
yeni pencerelerin yerleştirilmesini kabul etmek için sadece
Ladin kutupları iki tarafta bir baltayla düzleştirilmiş; Tahtalar da
kabaca kesilmiş. Evin kılıfının hepsi yenilendi ve
Simonds Caddesi'ni uzatan Ell, indirildi. .
Alt daire şu anda bir bakkal, üst daire bir salon olarak kullanılmaktadır.
Eski zamanlarda ve yıllarca Bay Hazen'in Bahçesi ve Gerekçesiyle
suya uzatıldı. Onun ikametgahı açık ara en iyi ve en çok
Portland'da önemli ama dikildi-ilk günlerde
Oldukça bir konak olarak kabul edildi. Ereksiyonunun kesin tarihi, merakla
Yeter, korunmuştur. James'teki Eski Gün Kitabına Bir Giriş
White'ın el yazısı şöyle okuyor:-

"17 Kasım 1773-Wm. Hazen Dr. To 4 Gall. W. I. Rum, 3 lb. şeker, 3
Qts. N. E. Rum, Akşam Yemeği, & c., & C., 25 şilin-
Ev!"

Giriş, eski zaman gümrüklerinin gününde hüküm sürdüğünü gösteriyor.
"Yükseltme. "Şüphesiz, yerleşimde oldukça gala günüydü.
Sağlanan içeceklerde yardım etmek ve paylaşmak için orada herkes.

William Hazen ve ailesinin Newburyport'tan Aziz'e kaldırılması
John, daha önce de belirtildiği gibi, birkaç yıl önce planlanmıştı
yürürlüğe girdi. Hiçbir şekilde etkilenmedi
O zamanlar gökyüzünde asılı duran savaş bulutlarını tehdit ediyor. Bay
Ancak Hazen'in Newburyport'tan ayrılması neredeyse tesadüfti
Lexington'daki silah çatışmasıyla ve uzun sürmedi
Eski koloniler ve ana ülke arasındaki savaş olayları
Massachusetts limanlarını kapattı. Bu talihsiz durum
Hazen, Simonds ve White'ın işine büyük müdahale etti
St. John.

Leonard Jarvis'in şirketten emekli olması yeni bir
geri kalan ortakların iş düzenlemesi ve
Mayıs 1773'te Hazen, Simonds ve
Beyaz balıkçılığa devam etmek ve bir yarım oranda ticaret yapmak
William Hazen'e üçte biri James Simonds'a ve altıncı
James White.

Eski hesap kitaplarından birinde ilginç bir muhtıra var
James Simonds'un el yazısı, birkaç sayfayı kapsayan, gösteren
Şirketin o zaman büyük ve çeşitli bir ürün çeşitliliği
el. Liste aşağıdaki başlığı taşıyor: "Malların faturası kaldırıldı
Eskiden yeni mağazaya, 21 Temmuz 1775. "" Yeni mağaza "
Bay Hazen'in gelişi zamanını bitirdi; Biraz durdu
İlk mağazanın batısında inşa edildi.

Hazen ailesinin geldiğinde Portland Point'teki binalar arasında
Üç ortağın konutları, kireç mağazası, tuz muydu
Mağaza-veya Cooper'ın Mağazası, Günlük Mağazası, Yeni Mağaza, Bir Demirci
Mağaza, iki veya üç küçük konut ve bir veya iki ahır, ayrıca
Mill göletinin çıkışında bir testere değirmeni, Lily Gölü'nde bir grist değirmeni,
ve bataklıkta bir veya iki koşuşturma. İngilizce konuşan nüfus
Limanın kıyılarına yerleşen yüzü aşmadı ve
elli ruh. Bu noktada otoritemiz tartışılmaz. İki
belgeler, Halifax'taki arşivler arasında korunur, biri
"Limanın ağzına yerleşim durumunun geri dönüşü
Ağustos ayının ilk günü St. John Nehri, A.D. 1775 "; diğeri,
"Batı tarafında Conway İlçesi Devletinin Dönüşü
Ağustos 1775'in ilkinde Liman ve St. John Nehri'nin
Aşağıda verilen sakinlerin bu getirilerden ve şovlardan derlenmesi
limanın karşı taraflarında yaşayan kişi sayısı
neredeyse eşitti, yani doğu tarafında yetmiş ve batıda
Yan yetmiş iki. Numaralandırma James tarafından yapılmış gibi görünüyor
Simonds.

                          Portland Point.

  Üstat veya Mistress adı
  ailenin.               Erkekler. Kadınlar.  Çocuklar. Kızlar. Toplam.
      James Simonds 4 1 4 3 12
      James White 4 1 1 4 10
      William Hazen 4 3 3 2 12
      George Deblois 1 1 1 .. 3
      Robert Cram 1 1 1 7 10
      Zebulon Rowe 1 1 .. 2 4
      John Nason 1 1 2 3 7
      John Mack 1 .. .. .. 1
      Lemuel Cleveland 1 1 1 1 4
      Christopher Blake 1 1 .. 2 4
      Moses Greenough 1 1 1 .. 3
                               -----
                               20 12 14 24 70

                             Conway.

  Üstat veya Mistress adı
  ailenin.               Erkekler. Kadınlar.  Çocuklar. Kızlar. Toplam.
      Hugh Quinton 2 2 2 4 10
      Jonathan Leavitt 1 1 1 .. 3
      Daniel Leavitt 1 .. .. .. 1
      Samuel Peabody 1 1 1 2 5
      William McKeen 2 1 5 1 9
      Thomas Jenkins 1 1 3 .. 5
      Moses Kimball 1 1 .. .. 2
      Elijah Estabrooks 1 1 3 3 8
      John Bradley 1 1 2 4 8
      James Woodman 2 .. .. .. 2
      Zebedee Ring 2 1 2 1 6
      Gervas 1 1 .. .. 2 diyor
      Samuel Abbott 1 .. .. .. 1
      Christopher Cross 1 1 .. .. 2
      John Knap 1 .. .. .. 1
      Eliakim Ayer 1 .. .. 1 2
      Joseph Rowe 1 1 1 2 5
                               -----
                               21 13 20 18 72

Bu küçük toplulukların her ikisi de tamamen New England kökenliydi.
Bay Simonds'un dönüşünden Portland'daki her bireyin
Bir İrlandalı istisnası dışında, bir yerli
Amerika ve Conway'de tüm sakinleri, iki İngilizceyi kurtar
milliyet, Amerika'da doğdu. Conway halkı, neredeyse olmayacak
okuyucuyu hatırlatmak için gerekli olmak, şimdi işgal edilen bölgede yaşıyordu
Carleton, Fairville ve Lancaster cemaatinin bitişik kısımları tarafından.
Nüfus sayımı sırasında 2 at vardı-her ikisi de Hugh'a ait
Quinton, 13 öküz ve boğa, 32 inek, 44 genç sığır, 40 koyun ve 17
domuz; Toplam evcil hayvan sayısı, 148.
Harbor Hazen, Simonds ve White 57 atın sahipleriydi ve
katırlar, 18 öküz ve boğa, 30 inek, 35 genç sığır, 40 koyun ve 6
domuz; Diğer yerleşimciler 8 inek, 4 genç sığır, 4 koyun ve 6
domuz; Doğu tarafındaki toplam evcil hayvan sayısı, 208.

Tüm yetişkin erkek sakinlerinin isimlerinin yapıldığı fark edilecektir.
1775 nüfus sayımı listelerinde görünmüyor; Hanehalkı durumunda
Messrs. Simonds, Beyaz ve Hazen, örneğin, on iki erkek
geri döndü. Bunlar, John Hazen gibi akrabaları ve
O zamanlar St.John'da yaşadığı bilinen Stephen Peabody,
veya efendileriyle birlikte yaşayan çalışanlar ve hizmetçiler-
Muhtemelen Samuel Beverley, Levi Ring, Jonathan Clough,
Jacob Johnson, Edmund Black, Reuben Harbut ve Michael Kelly.

Conway'deki çok sayıda yerleşimci şirket tarafından istihdam edildi
Çeşitli kapasitelerde ve neredeyse tüm Hazen kiracıları olduğu için,
Simonds ve Beyaz Genellikle Portland Point mağazasında işlem gördüler.
Bu insanlar Amerikan özellerinin elinde ciddi bir şekilde acı çekti
Savaş ilerledikçe ve çoğu onların
Evler ve daha fazla güvenlik için nehre yukarı doğru hareket edin.

1776 ve 1777 yıllarında, iş neredeyse bir standda
Portland Point'teki savaşın ve mal stokunun sonucu
Azalan, James White'ın sorumluluğunu üstlenmesi gerektiği üzerinde anlaşıldı
Kitapları yüzde beş kişilik bir komisyonda saklayın ve saklayın. Satışları
İki yıl boyunca L3.150 idi.

Amerikan Devrimi Savaşı başlangıçta bir kaynağıydı
Her ne kadar Hazen, Simonds ve Beyaz için yoğun hayal kırıklığı
Bitiş Göndererek servetlerinin yapımını kanıtlamaya mahkum edildi
Binlerce'de sürgün edilen sadıklar St. John Nehri ve böylece
Sahip oldukları toprakları çok daha değerli hale getiriyorlar. Ancak savaş
Şirketin göz önünde bulundurduğu planları tamamen bozdu. Bizim eski
Öncüler, bir düzine yıl yaşadıkları deneyimlerini öğrenmişlerdi
işleri en iyi avantaja göre ve şimdi her şeye sahipler
Batı Hint Adaları'nda St. Croix ile umut verici bir ticaret için eğitin. .
Yeni yerleşimlerin kurulmasına yönelik zorluklar sona erdi,
ve ortaklar şimdi onların
eşler ve çocuklar. Geçerken, erken evliliklerin çok moda olduğu belirtilebilir.
O günler, özellikle bayanlarla. Sarah Le Baron değildi
William Hazen ile evlendiğinde on altı yaşında. Hannah Peabody
James ile evlendiğinde on yedinci doğum gününü geçmemişti
Simonds. Elizabeth Peabody, James ile evlendiğinde on yedi yaşındaydı
Beyaz ve kız kardeşi, evlendiğinde biraz daha genç
Jonathan Leavitt. Çoğu durumda aileler büyüktü ve "zeytin
Şubeler "Şüphesiz anneler için yeterli meslek döşenmiş
durumlarının yalnızlığını hissetmelerini önlemek. James
Simonds'un on dört çocuğu vardı. James White ve Jonathan Leavitt
İyi boyutlu aileler, ancak Hazenler inkar edilemez bir şekilde
avuç içi. Dr. SlaFter, Hazen ailesinin şecere içinde olduğunu söylüyor
William Hazen'in on altı çocuğu vardı; Muhtemelen atlamış olabilir
Yargıç Edward Winslow için bebeklik döneminde ölen bazıları Ocak'ta yazıyor
17, 1793, Halifax'taki bir arkadaşa, "Benim iki yıllık konforum, bir çocuk
ve gut bir uyum, her zaman geri dönün. Bunu bir araya getirdiler
Isı ve Forrest'in söylediği gibi beni şeytan gibi mutlu etti
bende vardı. Çocuk iyi bir adam-elbette-ve numarayı oluşturuyor
Şimdi dokuz yaşıyor. Eski arkadaşım Bayan Hazen aynı zamanda
Ondokuzuncusu üretti! "[89]

   [89] Bayan Sarah Hazen anıtında aşağıdaki yazıt
        torunu, merhum baş adalet chipman tarafından yazıldı:

            Anısına kutsal
            BAYAN. Sarah Hazen,

          Onurlu William Hazen'in dul eşi, Esquire; kimdi
          22d'de Massachusetts-Bay eyaletinde doğdu
          Şubat 1749; ve St.John şehrinde öldü
          3 Nisan 1823.

          Hıristiyan dindarlık ve hayırseverlik ve
          Her kadın erdemin egzersizi. Mezarını taşıyor
          Çok sayıda soyundan gelen düşkün hatıralar
          ve topluluğun saygısı ve saygısı.

Evlerinde küçük çocukların varlığı hizmet etmiş olabilir
Saint John'un öncü yerleşimcilerinin durumunu canlandırdı
Sonraki savaş döneminde kaygılarına ve sıkıntılarına büyük ölçüde. Daha
Bundan kilise ve okul ayrıcalıklarının yokluğu bir
Portland'daki küçük topluluğun ciddi sonuçları
Nokta ve Liman boyunca arkadaşları. Bir sonraki adımda yapacağız
Bölüm, çaba sarf eden dini öğretmenlerden bir şeyler söyleyin
Aziz John üzerindeki sakinlerin manevi refahını teşvik edin
Bu dönemde nehir.




Bölüm XXII.

Bazı erken din öğretmenleri st. JOHN.


Saint John nehrindeki işler hakkındaki bilgimiz
İngilizce meslek büyük ölçüde yazışmalarından türetilmiştir.
Sonuncusu Charles Germain olan Cizvit misyonerleri. Ondan sonra
Emeklilik Acadian ve Hintliler birkaç yıl kaldılar
herhangi bir manevi rehber, onları memnun olmayan ve
Ayrıca Nova Scotia valisi için bir endişe konusu
Aralık 1764, Dışişleri Bakanı'na bir söz verdiğini bildirdi.
St. John Nehri'nin Kızılderilileri onlara bir rahip göndermek için yapıldı,
Ticaret Lordları artık yasaklandı. Vali bundan pişman oldu
İngilizlerin İngilizlerin "
onları aldatacak ve
Onları kurtuluşlarından mahrum bırakın. "Nazik kullanmanın en iyi olduğunu düşünüyor
Hintlilerle uğraşırken tedavi ve onların gerçeğinden bahsediyor
Son zamanlarda kiliselerini [90] rahiplerinin komutasıyla yaktı
Quebec'te gözaltına alındı, gayretli bağlılıklarının bir kanıtı olarak
misyonerler.

   [90] Bu ifade, içinde yazan Charles Morris tarafından desteklenmektedir.
        1765, "Aughpack St. Anns'in yaklaşık yedi mil üzerinde ve
        Burası Hint Kilisesi ve ikametgahıydı
        Fransız Misyoner; Kilise ve bununla ilgili diğer binalar
        Hepsi Kızılderililerin kendileri tarafından yıkıldı. "

1767 yazında Peder Charles Francois Bailly
John Nehri ve kendisini Aukpak'ta kurdu, ya da aradığı gibi
"La Mission d'EKouipahag en la Riviere St. Jean." Kaydı
onun sırasında görev yaptığı vaftizler, evlilikler ve mezarlar
Aukpaque'deki yıl ikametgahı hala Fransız köyünde görülecek
Kingsclear, York İlçesi Bölgesi. Selefinin kayıtları,
Ancak germain savaş döneminde veya görevde kayboldu
boştu. Misyonerin emeği için bir alan olduğunu
nehirdeki yılının ikametgahı sırasında
Aziz John 29 evlilik, 79 vaftiz ve 14 mezarla görev yaptı.
Onun varlığı Hintlileri Aukpak'a çekmeye hizmet etti, burada
Ayrıca mülteci gibi görünen bazı Acadian aileleri
1755'in sınır dışı edilmesi. Eski Hint Medoctec köyü şimdi
terk edildi ve misyoner oradaki şapelin yok edilmesini emretti,
sadece gezginler için bir sığınak olarak hizmet ettiğini ve "
En küfürlü kullanımlara. "Bina elli süre ayakta duruyordu
yıllarca ve onarım dışında. Süsler ve mobilyalar,
Şapel Bell ile birlikte [91] Aukpak'a getirildi.

   [91] Bu şapel zili, maalesef ateşle yok edildi
        Fransız köyündeki şapel, Mart 1904'te yakıldı.
        Bir illüstrasyon ve zilin bir hesabı bulunacak
        önceki bölümler. Bkz. Sayfa 75, 76 Ante.

Bazı nedenlerden dolayı Aukpak'ta Acadian'ların varlığı ve onun
Çevre, Nova Scotia yetkilileri için kabul edilemezdi ve
İl Sekreteri Richard Bulkeley, John Anderson'a yazdı ve
Francis Peabody, Esqrs., İlçenin Barış Adaletleri
Sunbury, 20 Ağustos 1768 tarihi altında: "Lieut. Vali arzular
yaklaşık altı hariç tüm Accadians'a bildirimde bulunacağınızı
Bay Bailly'nin adını vereceği aileler, kendilerini azizden çıkarmak için
John's Nehri, hükümetin niyeti değil,
oraya yerleşmeli, ancak onları başvurusunda tanımak için
İlin diğer bölgelerindeki toprakları olacak. "

Fransızların ne kadar kalıcılığa bağlı kalmasıyla dikkat çekicidir.
Aukpak'ın yerleşimi, onların dağıtılması için tekrarlanan girişimlere rağmen.
Hawthorn ve Church altındaki New Englandlılar onları şöyle ifade etmeye çalıştı
Uzun zaman önce 1696, ancak Vilebon Fort Nachouac'a saldırıyı geri itti
ve onları emekli olmaya zorladı. 1759'da Monckton, Acadian'ı sürdü
Aşağı St.John ve yerleşimlerini yok etti, ancak
Su, nehri büyütmesini Grimross'tan daha uzak tutmasını engelledi
Ada, Gagetown'un biraz üstünde. Biraz sonra Moses Hazen ve onun
Rangers, St. Ann's'teki köyü yok etti ve Acadians'ı dağıttı,
Ama bazıları geri döndü ve kendilerini yeniden kurdu
Aukpak'ta Hint Köyü. Nova Scotia valisi görünüşe göre
kalmaları istekli değil, bu yüzden Anderson'a emirleri ve
Peabody 1768'de.

Bu sulh yargıçlarının yaptıkları veya yapmaya çalıştıkları şey,
Acadian'ların kaldırılmasını etkilemeyi başaramadıkları oran
Küçük koloninin artmaya devam ettiğini görüyoruz. Misyoner
Bailly, 20 Haziran 1768'de Aukpak'tan Bishop Briand'a yazdı.
köyün yakınında yaşayan on bir Acadian ailesi
Lordship'inizin St. Anne'de onaylama iyiliğine sahip olduğu ile aynı.
* * Ayrı yaşadıkları için onlara katılmak zor bir konudur
Yaz aylarında deniz kıyısında ve
Orman avında kış. "Görünüşe göre bu fakir insanlar
tasarruf etmek için neredeyse bir Aborijin hayatına liderlik etme gerekliliğine indirgenmiş
Kendileri açlıktan, ama bölgeye yapıştılar.

Binbaşı Studholme, nehri keşfetmek için dört kişilik bir komite gönderdi
Temmuz 1783'te St. John. [92] Komite altmış bir aile bildirdi
Acadians'ın Aukpak civarında yerleşti. Bunlarda vardı
Aileler 61 erkek, 57 kadın ve 236 çocuk. Yaklaşık yirmi beş aile
nehrin doğu tarafında yaşıyordu, çoğu ağzının yakınında
Keswick; Diğerleri,
nehrin batı tarafı ve ayrıca iki veya üç tane vardı
Aileler St. Anne's Point. Binbaşı Studholme'ye verilen raporlarında
Komite, Acadian'ları "rahatsız edici bir insan" olarak tanımlar. Vardı
Yetiştirme altında önemli miktarda arazi, ancak varsa, az sayıda
Basit mülkiyeti kurtaran topraklarının herhangi bir unvanı vardı.
En uzun ikametgahı iddia edenler, içeri giren Joseph Martin'di
1758 ve 1763'te gelen Joseph Doucet. Yerleşim büyümeye başladı
Misyoner Bailly'nin gelişinden sonra daha hızlı,
Komitelere dahil edilen altmış bir aile başkan
Studholme Nine 1767'de, 1768'de on üç, 1769'da on ve dördü geldi
1770. Bunların hepsi L'Abbe Bailly'nin bakanlıklarından keyif aldı. .
Misyoner bir yılda kalmış gibi görünüyor ve sonra
Nova Scotia Valisi örneği Hintlilere gönderildi ve
Halifax'ın doğusunda Yarımada'nın Acadian'ları. Ancak o,
Tarafından gösterildiği gibi St. John Nehri'ne ara sıra yapılan ziyaretler
görevlendirdiği vaftiz, evlilik ve mezarların kayıtları
Orada. [93] Lord William Campbell tarafından yürekten övgüyle karşılanıyor,
Nova Scotia Valisi, Hintlilerle uğraşma konusundaki dokunuşundan dolayı ve
Eyaletin oluşturulmuş yetkililerine sadakati. Değil
Simonds'un şikayeti için çok fazla zemin olması muhtemel
& 22 Haziran 1768 tarihli mektuplarında beyaz, "Biz var
Bu yıl daha küçük bir Furrs koleksiyonu yaptı.
Rahibin hizmetleri için büyük talepleri ve sipariş vermesi
Hintliler avlarını bir ay daha erken bırakacaklar
Bazı festivaller ve köylerine ulaşmamızla,
Sonunda sizi bilgilendirdiğimiz nedeni. * * Bekleniyor
Aughpaugh'da toplanan daha fazla sayıda Kızılderili olacak
Önümüzdeki sonbaharda birkaç yıldan daha fazla. "alıntı alıntı yapıldı
Abbe Bailly'nin etkisinin,
St. John Nehri. Mayıs 1772'de Kanada'ya döndü ve daha sonra
Kutsanmış Piskopos Quebec ortak yapımı.

   [92] Komite üyeleri Ebenezer Foster, Fyler
        Dibblee, James White ve Gervas diyor. İlk ikisi
        Loyalistler, diğerleri eski İngiliz yerleşimciler. Ebenezer Foster
        Kings County'nin evinde ilk üyelerden biri
        Toplantı. Fyler Dibblee, bir avukat ve ajandı
        Sadıkların yerleşimi. James White ve Gervas diyor ki
        Eski Sunbury ilçesinde barışın adaletleri ve sahip
        Zaten sık sık bahsedildi.

   [93] Abbe Bailly'nin kayıtlarından biri Fransızca'da korunuyor
        York County'deki köy ve başka bir devam gibi görünüyor
        Birincisi, Caraquet, Gloucester İlçesinde.

St. John Nehri'ndeki yaşadığı yıl boyunca ve
sonraki ziyaretler Abbe Bailly vaftiz edildi, evlendi ve birçoğunu gömdü
Acadians ve Hintliler. Birçok kişinin isimleri
Madawaska'da torunları çok sayıda olan sicilinde meydana gelir,
Bathurst, Caraquet, Memramcook ve ildeki diğer yerler. Arasında
Onlardan Joseph Martin, Jean Baptiste Martin, Louis'den bahsedilebilir
Mercure, Michel Mercure, Jean Baptiste Daigle, Olivier Thibodeau, Jean
Thibodeau, Joseph Terriot, Ignace Caron, Joseph Cyr, Pierre Cyr, Jean
Baptiste Cyr, Paul Cyr, Francois Cyr, Pierre Pinette, Francois
Violette, Joseph Roy, Daniel Godin, Paul Potier, Francois Cormier,
Jacques Cormier, Jean Baptiste Cormier, Pierre Hebert, Joseph Hebert,
Francois Hebert, Louis Le Jeune, Joseph Mazerolle ve Jean Baptiste
Vienau. Bu ailelerden Cormiers, Cyrs, Daigles ve Hebertler
Fundy Körfezi'nin başında Beaubassin; limandan Martins
Royal (veya Annapolis), L'Isle St. Jean'den Mercures ve Terriots
(veya Prens Edward Adası); Louisbourg'dan Violettes ve
Riviere Charlesbourg'dan Mazerolles.

Zorluklara ve talihsizliklere rağmen
eskisi arasında muhteşem uzun ömürlülük örnekleri var
Fransız yerleşimciler. Placide P. Gaudet, her şeye göre en iyisi
Bu kafadaki otorite ve Acadian hakkında harika bilgisi olan
Şecere yıllarca süren sert çalışma ve hasta tarafından elde edildi
araştırma, akrabaları arasında bu gerçeğin çarpıcı bir örneğini verir
Vienau ailesinin. Bu ailenin atası bir Michaeldı
Karısı Therese Baude ile Maugerville'de yaşayan Vienseau
1770'de: Her ikisi de Fransa'nın yerlileriydi. Kocası Memramcook'ta öldü
Eylül 1802'de 100 yaşında 3 aylık; dul eşi
Mart 1804, 96 yaşında. Oğulları Jean Pokemouche'de öldü
Ağustos 1852'de, 112 yaş arası olağanüstü yaşta, bir oğlu bırakarak
Mart 1893'te Rogersville'de ölen Moise, 96 yaşın üzerinde. .
Bu dört kişinin birleşik yaşı-baba, anne, oğul ve
Torun-404 yıldır olağanüstü miktara eşdeğerdir.

Sadıkların gelmesinden bir veya iki yıl sonra
Yukarıdaki St. John Nehri'nde yaşayan Acadian'ların büyük bir kısmı
Fredericton kaldırıldı-her ne seçimden veya kışkırtma
Hükümet-Madawaska, Caraquet ve Memramcook. Ancak birkaçı,
kaldı ve bugün York County, Fransız Village'da,
Acadian'ın 31 ailesi 149 ruh ve 17 aile
İlave, çok uzak olmayan Mazerolle yerleşiminde ikamet ediyor. En çok
Bu insanlar arasında ortak aile adı Godin; geri kalanı
İsimler Mazerolle, Roy, Bourgoin, Martin ve Cyr. Etkileri
Çevrelerinin yararlı bir etkisi olduğu söylenemez
Bu insanlar üzerine, çok azı şimdi Fransızca dilini kullanıyor. Ve yine de
Gerçek şu ki, St. John Nehri Vadisi'nden itibaren
ilk olarak 1684 yılında,
Günümüz-220 yıllık bir dönem-mesleğin sürekliliği
St. Ann's civarında toprağın bir kısmının nadiren
kesintiye uğradı ve St. John Nehri'ndeki görevin kayıtları
Yaklaşık aynı zamanda sürekli olduğu söylenebilir. .
Kural olarak misyonerler, suçlamalarından iyi konuştular.
Danielou, 1739'da 116 Acadian nüfusu olduğunu ve
Trois Rivieres valisi Mösyö Cavagnal de Vaudreuil
"Seigneur de la Paroisse d'Ekoupag." Özel bir iz olduğunu iddia ediyor
İlahi lehine küçük kolonide "ne çorak kadın
ne de bedende deforme olmuş veya akılda zayıf çocuk; Ne küfür ne de
ayyaş; Ne Debauchee ne de Libertine, ne kör ne de tembel değil,
ne dilenci ne de hasta, ne de komşusunun mallarının soyguncusu. "Biri
Neredeyse Acadia'nın Danielou günlerinde Arcadia olduğunu hayal edin.

İyi olabilir, dikkat çekici sürekliliğinden bahsederken
St. Anns civarında ülkenin Fransız işgali, eyalet
Bölüm VII'den sonra. Bu tarihin yazdığı yazıya basılmıştı
Placide P. Gaudet'in nezaketi ile elde etme şansı, bazıları
Pioneer kardeşler D'Amours ile ilgili daha fazla bilgi
Bu bölgenin yerleşimcileri.

D'Amours, Louis, Mathieu ve Rene kardeşler, sakinlerdi.
St.John en azından 1686 yılı kadar erken, isimlerini bulduğumuzda
M. de Meulles nüfus sayımında. 1695 yılının bir belgesi [94]
John Nehri'ne inme iddialarının daha çok
abartılı ve imtiyazlarının şartlarına uygun değil.
Louis d'Amours, Sieur de Chauffours, Seigniory olarak iddia edildi
Jemseg St.John boyunca iki lig uzatan bir arazi yolu,
Nehrin her iki tarafı da iki lig derinlemesine dahil. O da
bir noktadan uzanan başka ve daha büyük bir seigniory iddia etti
Nashwaak'taki Vilebon'un Kalesi'nin Altındaki Lig Dört Ligi Nehir Yukarı
her iki tarafta üç lig derinliği ile. Kardeşi Rene D'Amours,
Sieur de Chignancourt, bu seigniory'de bir lig veya daha fazla yaşadı
kale.

   [94] Bu belge "Memoire Sur les İmtiyazlar Que Les
        Sieurs d'Amours Freres Prietenend Dans La Riviere St. Jean ET
        Richibouctou. "Bir kopya Yasama Kütüphanesi'nde
        Fredericton.

Önceki bir bölümde Rene D'Amours'un
Evlenmemiş ve yaşamış tipik bir "coreur de bois"
yanlış. 1698 nüfus sayımı bir karısı ve dört
çocuklar. Karısı Quebec'ten Charlotte Le Gardeur'du. İsimleri
Nüfus sayımında göründükleri gibi çocuklar 7 yaşında, Joseph 5,
Marie Judith 2 ve Marie Angelique 1. ikametgahını sabitlerken
Fort Nashwaak, Rene D'Amours'un çevresi bir
Yukarı St. John'da "düşüşlerinden" genişleyen büyük arazi yolu
Medoctek Grand Falls'a, "doksan milden fazla bir mesafe.
Hibe tarihinden itibaren on bir yıl süresinin sona ermesinden sonra Rene
D'Amours, iyileştirilmesine yönelik bir şey yapmamış gibi görünüyor.
Üzerine bir ev inşa etmek ve 15 dönüm araziyi temizlemek. Hatta
Quebec'teki konseyin hoş gözleri, babası
Üye, bu, sahip olmayı garanti etmek için yetersiz görünmüş olmalı
Bir milyon dönümlük bir adam St.John'a en seçkin topraklar
nehir. Yakındaki araziyi yetiştirmek için daha iyi bir girişimde bulundu
1695 nüfus sayımı için kardeşinin seigniory üzerinde ikametgahı
Orada 80 dakika [kile] mısır yetiştirdiğini gösteriyor, 16 dakika
bezelye, 3 dakika fasulye. 3 boynuzlu sığır, 12 domuz ve 60 vardı
tavuklar; iki erkek hizmetçi ve bir kadın hizmetçi; üç silah ve bir
kılıç.

Mathieu d'Amours'un seigniory, sieur de freneuse
Jemseg ve Nashwaak'ta kardeşi Louis'in iki seignieri.
yedi lig mesafesi ve nehrin her iki tarafı da dahil.
Hem Louis hem de Mathieu, Rene'den çok daha büyük iyileştirmeler yaptı.
Çok sayıda dönüm, temizlendi ve ekim altında,
sığır ve diğer evcil hayvanlar. Bir dizi kiracı vardı ve
Sekiz veya on hizmetçi.

1695 nüfus sayımı aşağıdaki ilginç parçayı içerir.
Bilgi: "Dechofour'un Seignior olduğu Naxouat
M. de Villebon tarafından komuta edilen kalenin kurulduğu yer. Sr.
Dechofour'un orada bir evi var, 30 arpent [dönüm]
Sr. Dechofour ve Sr De tarafından başlatılan bir ekim ve bir değirmen
Freneuse. "

Louis ve Mathieu kardeşler tarafından inşa edilen bir değirmene referans
Fort Nashwaak mahallesindeki d'Amours, açıklamaya hizmet edebilir
1696'da Vilebon'un ifadesi,
Madriers veya silah platformları, kalenin yakınında yapılacak. [95] Bu değirmen
Yüzyılın en iyi kısmı tarafından yapılan herhangi bir oran, inşa edilen değirmen tarafından
Simonds & White 1767'de St. John'da ve Albay Beamsley tarafından inşa edilmiş
1768'de Nashwaak'ta Glacier Değirmen Wrights. Şüphesiz ki
çok ilkel olay, ama kereste gördü ve mütevazı bir şekilde
New Brunswick'in en büyük imalat endüstrisinin öncüsü
Günümüz.

   [95] Bkz. Murdoch'un tarihi. Nova Scotia, cilt. I., s. 223.

Nehri üzerinde D'Amours kardeşlerin çağdaşları arasında St.
John Gabriel Bellefontaine, Jean Martel, [96] Pierre Godin,
Charles Charet, Antoine du Vigneaux ve Francois Moyse. Yazar
Placide P. Gaudet'e borçlu bazı ilginç notlar için
Gabriel Bellefontaine ailesi. Bay Gaudet tatmin etti
yıllarca süren soybilimsel araştırma sırasında,
Godins şimdi The River St. John ve ilçede
Gloucester, Kent İlçesi Bellefontainleri ve
Anichat'tan Bellefontaines ve Beausejours ve Nova'nın diğer bölümleri
Scotia'nın hepsi ortak bir kökene sahiptir ve her durumda gerçek ailenin
İsim Gaudin veya Godin. Uygulamayla ilgili herhangi bir kişiye
eski Fransız ailelerinin sık sık değişiklik yapması
Patryonymics Bu şaşırtıcı görünmeyecek. Ortak ata
Gaudin, Bellefontaine, Beausejour ve Bois-Joly aileleri
Denizcilik illeri Jeanne ile evlenen bir Pierre Gaudin'di
Montreal'in Roussiliere, 13 Ekim 1654 ve daha sonra
Port Royal karısı ve çocukları ile. Dördüncü çocukları Gabriel
1661 doğumlu Gaudin (veya Bellefontaine) St.John'a yerleşti
Fort Nashwaak yakınında nehir. Quebec'te evlendi
1690, Angelique Robert Jeanne, on altı yaşında ve nüfus sayımında
1698 Dört çocuğun isimleri ortaya çıkıyor, yani 7 yaşında Louise, Louis 5,
Joseph 3, Jacques Phillipe 7 ay. Bu çocukların üçüncüsü,
Joseph Bellefontaine, hayatının en iyi yıllarını St.
John River ve onun sıkıntıları zaten fark edildi [97]
Bu sayfalarda. 1767'de 71 yaşında Cherbourg'da yaşıyordu
yıllar ve 300 liran emekli maaşı verildi (eşdeğer
daha çok yılda 60,00 dolardan fazla) kayıplarının tanınması ve
Bu şekilde özetlenen hizmetler:

   [96] Martel ve Bellefontaine'den zaten bahsedildi. Sayfaya bakın
        57 ante.

   [97] Bkz. Bölüm XIII., S. 135

"St. John Nehri'nden Sieur Joseph Bellefontaine veya Beausejour,
Gabriel'in oğlu (Acadia'daki kral gemilerinden birinin subayı) ve
Angelique Robert Jeanne, milislerin büyük bölümünde görevlendirildi.
10 Nisan M. De La Galissonniere emriyle St.John Nehri,
1749 ve savaş sırasında her zaman görevini yerine getirdi
düşman tarafından mahkum. Orada birkaç arazi ligine sahipti ve
Kızlarından birini ve üçünü görmenin üzücü talihsizliği
Çocuklar tarafından gözlerinin önünde katlediler, böyle bir şey isteyen
Zulüm ve benzer muamele korkusu, onu almaya teşvik etmek için
Kısmen, sadece ormana kaçarak kaçtığı bir kader
Onunla aynı kızın diğer iki çocuğu. "

Tüm talihsizliklerine ve zulümlerine rağmen
John'da yaşamak yavaş yavaş artmaya devam etti. Sonra
Misyoner Bailly'nin Kanada'ya Dönüşü Rahipsizdiler
Eylül 1774'te Joseph Mathurin Bourg'un gelişine kadar.
Intrepid Misyoner, Acadia'nın Kutsal Emirleri alan ilk yerliydi
Ve bu nedenle özel ilgi çekici bir konudur. Günün ışığını gördü
9 Haziran 1744'te Madenler Bölgesi'ndeki River Canard'da.
Baba, Michel Bourg ve annesi Anne Hebert, çoğu
çocuklar, Acadian'ın sınır dışı edildiği sırada sınır dışı edilmekten kaçtı
1755 ve St. John adasına sığındı [Prince Edward
Ada], İngiliz tarafından hangi yerden taşındıkları
Fransa'nın kuzey kısmı. Genç Joseph Mathurin,
Abbe de l'Isle-dieu, sonra Paris'te. Çalışmalarını bir
Aziz Malo Piskoposluğunda ve 13'ünde küçük seminer
Eylül 1772, Montreal'de Monseigneur tarafından görevlendirildi
Briand. Bir yıl sonra Acadia'ya misyoner olarak gönderildi.
o bölgenin vatandaşı. Görevinin sorumluluğunu üstlendi
Eylül 1773. İlk başta Gaspe'den Cocagne'ye kadar uzandı, ancak
Ağustos 1774, Quebec Piskoposu St. John Nehri'ni ekledi (dahil
"Quanabequachies" veya Kennebeccasis) ve Nova Scotia'nın geri kalanı
ve Cape Breton adası. Piskopos da abbe'yi atadı
Acadia'da büyük zaferini bulg. Hemen hemen sonra
Nehri St. John ve Fransız köyündeki küçük yerleşim
Kennebeccasis yakınında, Eylül ayı başlarında vaftiz etti.
isimleri ve onların isimleri olan önemli sayıda çocuk
Ebeveynler, hala korunan kayıtta bulunacak
Carleton, Bonaventure Co., Quebec eyaletinde.

[İllüstrasyon: (İmza) Joseph Mth. Bourg Pretre Grand. V.]

Misyoner merkezini Carleton'da (kuzey tarafında
Chaleur Körfezi) ama zaman zaman farklı bölümlerini ziyaret etti
onun muazzam görevi. Devrimci savaş sırasında özel ödedi
büyük ölçüde artan St. John Nehri'ndeki Kızılderililere dikkat
Çabaları savaş yolunu almaktan ve
Amerikalılar. Jonathan Eddy altındaki Machias İsyancılar tarafından yapılan baskınlar
ve John Allan, 1776 ve 1777'de, bir ölçüye müdahale etti.
Röportajında ​​Col. Michael Francklin için Misyoner Ziyaretleri
Eylül 1778'de Fort Howe'deki maliseetlerle birlikte
Mons'r. Bourg onları daha erken ziyaret ederdi ama endişe için
isyancılar tarafından gerçekleştirilmesinden zevk aldı.

Aukpaque'deki şapel, yokluğu sırasında tamamen kullanılmadı.
misyoner. John Allan'ın anlatısından,
Haziran 1777'de Aukpak'ta bir dizi Acadian Pazar günleri geldi.
Hint Şapeli'nde ibadet ve kendisi ve mahkumları William
Hazen ve James White da katıldı. Oradayken tanık oldular
Hintli bir kızın cenaze töreni. Tören ciddi ama basit bir törenti.
Vücut şapele taşındı, çan zamanla geçti; sonrasında
Kısa bir dua, bazı şefleri yapan cenaze ilahileri söylediler
tabutu daha sonra başka bir namazın olduğu mezara sıkıştırdı
bir cenaze ilahisi ile. Tabut daha sonra mezarda biriktirildi ve
Bir avuç Dünya, cinsiyetinin akrabaları ve arkadaşları tarafından atıldı.
Hemen ardından Wigwam vuruldu ve
Ebeveynlerin daha iyi olabileceği köyün en kalın kısmı
çocuklarının kaybı için teselli edildi.

Peder Bourg tarafından hükümete verilen önemli hizmetler
Amerikan Devrimi başka bir bölümde anlatılacak.

İngiltere Kilisesi'nin ilk din adamı St.
John Rev'd idi. Thomas Wood, New Brunswick kasabasının yerlisi
O zamanlar İngiliz New Jersey eyaletinde. Bay Wood İngiltere'ye gitti
1749'da-Halifax'ın kuruluşu yılı-
Londra Piskoposu. Onunla birlikte "olduğunu ilan eden referanslar
çok iyi bir yaşam ve sohbetin beyefendi, Physick'e yetiştirildi ve
Ameliyat. "Derneğin misyonerlerinden biri oldu
İncil'in yayılması ve New Jersey'den Nova'ya transfer edildi
1753'te Scotia. Halifax ve Annapolis, şef olmaya mahkum edildi
işçilerinin sahneleri, ancak yeni arasında sık sık turlar yaptı
yerleşimler.

Bay Wood mükemmel bir Fransız bilgindi ve dilbilimci olarak hediyelerdi
hiçbir şekilde düzen yoktu. Halifax'dayken,
Antoine Simon Maillard ile arkadaşlık ve yakınlık, misyoner
Kızılderililer ve Acadians. 1762 yılında Bay Wood, ABBE'ye katıldı
Maillard, son hastalığı sırasında birkaç hafta ve önceki gün
Ölümü, isteği üzerine, ziyareti için ofisi okuyun
Bir dizi Acadian'ın huzurunda Fransızca hastası,
Vesilesiyle saygın misyoner tarafından çağrılan. Bay
Wood ayrıca M. Maillard'ın gömülmesinde görev yaptı.
İngiltere Kilisesi'nin mezar hizmetinde kalır.
"Halifax'ın neredeyse tüm beyleri ve çok sayıda
Fransız ve Hintliler Meclisi. "

Kızılderililer şimdilik herhangi bir dini öğretmeni olmadan
Bay Wood onlara çok dikkat çekmeye karar verdi. Kendini uyguladı
sahip olduğu dillerinin incelenmesine özenle
Abbe Maillard tarafından bırakılan gazetelerin yardımı ve
Göreve günde üç veya dört saat öyle bir ilerleme kaydetti ki
Hintlilerin Anladığı M. Maillard'ın Sabah Duaları'ndan bazılarını okumak
Onu mükemmel bir şekilde ve kendileri çok dindar bir şekilde dua ediyor gibiydi. Çözdü
Bir dilbilgisi, sözlük yayınlayabilene kadar ısrar etmek
ve İncil'in çevirisi. 1764'te yazıyor, "Ben tamamen
Hastalık veya Bastille'den başka bir şeyin beni engelleyeceğini belirledi
Bu yararlı hizmette. "İki yıl sonra ilk kez İngiltere'ye gönderdi
Creed'in Micmac çevirisi ile yerel dilbilgisinin hacmi,
Rab'bin Duası, vb. Artık Kızılderililere bakabildi
kendi dilleri.

Temmuz 1767'de Kızılderililer St.
Paul Kilisesi, Halifax, mevcut olan Valisi
Nova Scotia, Lord William Campbell, Ordu ve Donanma Memurları
ve ana sakinler. Hizmet Micmac dilinde idi.
Başlangıçta Hintliler tarafından bir marş söylendi ve
kapalı. 12 Ağustos'ta aynı yıl Bay Wood Pierre ile evlendi
Bir Hintli Jacques, Marie Joseph'e, eski Thoma'nın en büyük kızı,
kendini "Mickmacks'ın kalıtsal kralı" olarak kabul etti. Mevcut vardı
Düğünde, Hintlilerin yanı sıra, Sir Thomas Rich-İngilizce
Baronet ve diğer beyler. Törenden sonra Bay Wood eğlendirdi
Şirket kendi evinde.

1769 yılının yazında Bay Wood ilkini yaptı
St. John nehrini gezin. Lord William Campbell ona bir
Yüzbaşı William Spry yönetiminde tekne ve erkek partisi
Mühendisler. Yüzbaşı Spry aktiflerden biri olarak hatırlanacak
St. John Nehri'ndeki ilçelerin yerleşmesinin destekçileri,
Büyük arazi çıkarları vardı. Nehir hakkındaki bilgisi onu yaptı
Mükemmel bir rehber.

İngiliz misyoneri, 1. gününün 1. gününde St.John Harbor'a geldi.
Temmuz ve Pazar günü olan gün, ilk
İngilizce konuşan bir bakan tarafından yürütülen dini hizmet
Portland Point.

Simonds & White'ın hesap kitapları hiçbir iş olmadığını göstermek için yeterli
Pazar günü kuruluşlarında işlem gördü ve şüphesiz gün
bir dinlenme günü olarak onurlandırıldı, ancak o zamana kadar hayır yoktu
Kiliseye giden fırsat. İlk vaazı duyanlar arasında
John'da vaaz edilen İngilizce tüm olasılık, Messrs.
Simonds & White ve Çalışanları, Edmund Black, Samuel Abbott,
Samuel Middleton, Michael Hodge, Adonijah Colby, Stephen Dow, Elijah
Estabrooks, John Bradley, William Godsoe, John Mack, Asa Stephens ve
Thomas Blasdel. Bunlara James Simonds'un eşleri eklenebilir.
Siyah, Abbott ve bir veya iki işçi; ayrıca yaşayan birkaç yerleşimci
civarında. Edmund Black'in geçmesinde gözlemlenebilir.
Kireç yananında ustabaşı; Abbott, Middleton ve Godsoe
kireç ve balık için hogsheads ve fıçılar yapımında istihdam edilir; Hodge ve
Colby, şirket için bir gemici inşa etmekle uğraşan gemilerdi;
Diğerleri balıkçılar ve işçilerdi. Şüphesiz tarafından tutulan hizmet
Bay Wood çok basit biriydi ve eğer ilahiler olsaydı
bellekten söylendi, çünkü bir
Bir kopyası hariç, topluluktaki tek ilahi kitabı
James White'ın sahip olduğu Watt'ın Mezmurları ve İlahileri.

Durumun zorluklarına bakılmaksızın, devir. Thomas
John'daki ilk Pazar günü ahşap bir
yaklaşık bir buçuk yüzyılın kalmasından sonra,
ilgi ve çeşitlilik için eşsiz. Sabah ilahi tuttu
hizmet ve İngiliz yerleşimcilere vaaz verdi ve dördünü vaftiz etti
çocukları. Öğleden sonra bir hizmet verdi
Orada kamp kurmaya başlayan bir dizi Hintlinin faydası,
Hintli bir kızı vaftiz etti ve onlara kendi dillerinde hitap etti. İçinde
Akşam, Fransız sakinlerinin çoğu mevcut,
üçüncü hizmet ve Fransızca vaaz edilen Hintliler yine
Birçoğu bu dili anladı. Bu Fransızlar
Krallarda şimdi Fransız Village olarak adlandırılan şeyde yaşayan Acadians
kontluk. O zamanlar Simonds & White tarafından binada istihdam edildiler
bir aboideau ve bataklığı diken. Bir açıdan Hintliler belki
İngilizlerden veya Acadian'lardan daha iyisini yaptı, çünkü onların
Servis Bay Wood, onları bir marş söylemelerini istedi, "
çok uyumlu bir performans sergiledi. "

Ertesi gün misyoner nehre doğru yola çıktı ve yerleşimcileri ziyaret etti
Devam ederken evlerinde. Gagetown'da Joseph'i vaftiz etti ve
Mary Kendrick, John ve Dorothy Kendrick'in ikiz çocukları. Bay Wood
Çocukların nehirde açık bir kanoda doğduğunu söylüyor, iki lig
Herhangi bir evden, sorumlu olumsuzlukları gösteren bir durum
nehrin vadisi olarak çok seyrek bir şekilde yaşanan bir bölgede ortaya çıkmak
St.John o zaman öyleydi. [98]

   [98] 1783'te Binbaşı Studholme, John Kendrick'in iyi olduğunu belirtiyor
        Konu, eski bir asker ve çok hak ediyor. Yakınında yaşadı
        Gagetown ile karısı ve beş çocuğu. Oraya yerleşti
        1768 yılı hakkında.

9 Temmuz Pazar günü Bay Wood, Maugerville, nerede
İki yüzden fazla kişiden oluşan bir cemaati vardı ama nedeniyle
Halkın esas olarak "New England'dan muhalifler" olması gerçeği
Sadece iki bebeği vaftiz etti. Ancak, ihtiyatlı bir
Misyoner aralarında kiliseye karşı önyargıları yerleşti
İngiltere'nin hızla yok olur. S. P.'ye mektubunda konuşuyor.
Gagetown, Burton ve Maugerville'in yükselen kasabalarından G.
bir misyoner için en çok arzu edilen alan ve Hintlileri
Toplumun özel değerlendirmesi. Aradıktan sonra
Morrisania, iki çocuğun olduğu Fredericton'un biraz altında
vaftiz edildi, Bay Wood ve arkadaşları "Okpaak" a gittiler.
"Nehir üzerine en uzak yerleşim" terimleri. Böylece açıklar
Varışlarında tanıştıkları resepsiyon:

  "Kızılderililerin şefi iniş yerine geldi ve
  bizi teknemizden ve hemen Hintlilerin birkaçını verdi,
  vesileyle çekilen, bir voleybolu taburcu etti
  Musket, arkadaşlarını almanın bir sinyali olarak bizden döndü.
  Şef daha sonra bizi karşıladı ve bizi diğer şeflerle tanıştırdı,
  ve bizi konsey odalarına davet ettikten sonra, yani. en büyüğü
  Wigwam, bizi yönetti, geri kalan Hintliler.
  Biz gelmeden hemen önce tekrar tüfekleriyle selamlandık
  eskisi gibi çizildi. Monsieur'a göre bir söylemden sonra
  Bailly, hükümetin uygun olduğunu düşündüğü Fransız rahip
  Onlara izin verin, aralarında rahip olmadıklarından rahatsız olduklarını
  Geçmiş bir süre için onlara valinin onu çalıştırdığını söyledim
  Halifax'ın doğusundaki Hintlilere gitmek ve beni göndermişti
  yokluğunda onlarla görev yapmak. Sonra yeterince iyi görünüyordu
  Memnun ve arzularında onlarla dualara başladım
  Mickmack, hepsi diz çöküyor ve çok dindar davranıyor. .
  Başkan Yardımcısı bir marş ve nimetle sonuçlandı. "

Bay Wood, o zaman Aukpak Kızılderilileri'nde olmasına rağmen
Üç farklı kabileler, Micmacs, Maliseet ve Caribous, [99] hepsi
Micmac dilini anladı ve sahip olduğu için pişmanlık duyuyor
iki yıl önce aralarında gönderilmedi,
Güvenlerini ve iyi niyetlerini kazanabilirdi.

   [99] Muhtemelen Canibas veya Kennebec Kızılderilileri.

Rahip Thomas Wood, zahmetli ve başarılı bir bakanlığı kapattı
14 Aralık 1778'de öldüğü Annapolis'te otuz yıl.

Bölümde, bazı hesaplar zaten verilmiştir.
İlk dini olan Maugerville'deki yerleşimin ilerlemesi
Bu bölgedeki öğretmenler, Messrs. Wellman, Webster ve Zephaniah
Briggs. İlk sakinleri hakkında söyleyecek daha fazlasına sahip olacağız
Bakan, Rev'd. Seth Noble, olaylarla başa çıkmaya geldiğimizde
Amerikan Devrimi sırasında nehir. Daha önce belirtildiği gibi
Nehirdeki ilk Protestan Kilisesi Maugerville'de kuruldu.
1775 yılı. Bu bina ilk başta çok fazla başlıktı
daha sonra anlaşmazlıkta ve sahip olduğu
Eski sakinler ve
Sadıkcılar. Sonuç olarak, bina
Cemaat Kilisesi'nin bulunduğu Sheffield. İlginç
Bu olayın hesabı Rev. Joshua'nın anlatısında verilmiştir
Marsden, St. John Nehri'nde Metodist Öncü Misyoner,
Diyor ki:-

  "Sheffield'deki Presbiteryen [i. E. Cemaati] Şapeli
  bir spire çan kulesi ve bir
  Geniş galeri. Bu şapel buzunun üzerine çizilmişti
  Beş milden fazla nehir: ilk olarak
  Maugerville, dava açılan çok fazla arazi üzerine, toplumun değil
  bir kanun takımı konusunu getirmeyi seçerek,
  Şapel bedenini kendi glebe'ye çıkarın, beş mil aşağıya doğru
  nehir. Bütün yerleşim, erkekler, atlar ve birden fazla
  yüz boya öküz boyunduruğu, bu konuda yardımcı olmak için mevcuttu
  Herkül Girişimi. Şapel taşından kaldırıldı
  Muazzam kol vidaları ile temel. Müthiş kereste kirişleri
  daha sonra binanın tüm uzunluğu altında tanıtıldı; içine
  Bunlar, öküzün takıldığı büyük zımbalardı
  Güçlü demir zincirleri. Her şey bir harekete hazır olduğunda,
  belirli bir sinyalde, atının veya öküzünün yanında duran her adam, bu
  Sekiz yüz kişiyi tutabilen harika bina
  nehrin kıyısına ve aşağı doğru atanan yere çizilmiş,
  başka bir vakıf hazırlandığında, yine yükseltildi
  çok az hasarla üzerine kollar. Tek bir pew değil
  Galeri veya alt işlemde kaldırıldı. Bunda
  Göçmen Şapeli, İncil'i vaaz etmekten memnuniyet duydum
  Krallığın büyük bir cemaatine. Belki merak edeceksin
  Bu kudretli nehrin buzu nasıl koynuna çok göze çarpıyordu
  bir beden; Ama sizi bilgilendirdiğimde sürpriziniz sona erecek
  Kışın derinliği, iki ila üç feet kalınlığında,
  Neredeyse bir bütün olarak taşıyan sulu kristal köprü
  şehir."




Bölüm XXIII.

Amerikan Devrimi arifesinde.


1765'te Sunbury İlçesi kurulduğunda,
St. Ann's ve Nehir'in kuzeyindeki İngiliz yerleşimi, ancak seyrekti
o yerden denize yerleşti. Yine de muazzam orman
St.John'un zenginliği yavaş yavaş tanınıyor ve takdir ediliyordu.

Fransız Savaş Gemisi "Avenant", 1700 yılı kadar uzun zaman önce
Villebon'un garnizonu ve malları için malzeme yükünü tahliye etmek
Fransız tüccarlar için,
John Nehri üzerinde kesilmiş Fransız donanması. Daha sonrasında,
Acadia'nın kontrolü İngilizlerin eline geçtiğinde
Buna karşılık St.John'daki Donanma için direkler almaya başladı. İngiltere
O zaman uluslar arasında yer, şimdi olduğu gibi, büyük ölçüde büyük ölçüde
Donanmasının verimliliği ve için uygun ağaçların rezervasyonu
En büyük savaş gemileri için direkler ulusal bir mesele haline geldi
kaygı. Sonuç olarak, Vali Legge, evin isteği üzerine
Hükümet, istenen Charles Morris, Nova Genel Müdürü
Scotia, eyalette olabilecek olmayan toprakları bildirmek için
Donanma için direk tedarik etmek amacıyla ayrılmıştır. 21.
Mayıs 1774'te Bay Morris raporunu sundu. Diyor ki
Ülke bilgisi,
yaklaşık yirmi sekiz yıllık ikamet ettiği şekilde
ilin neredeyse tüm bölümlerini ziyaret etti. Nova Scotian'da
Yarımada, direklere uygun çok az çam vardı, ama nehirde
St. John, yerleşimlerin üstünde ve diğer nehirlerde akan
Direklere uygun büyük miktarlarda çam ağacı ve harika
şimdiye kadar olan bu duruma giren diğerlerinin miktarları
İç kısım, diğer ahşap ve tepelerin büyümesi ve uzaktan kumanda ile korunan
Kıyı istila eden şiddetli galerlerden en çok
amaçlanan amaç için arzu edilen rezerv. Bay Morris ekliyor: "Ben
Yukarıdaki St. John Nehri'ndeki tüm toprakların rezervinin
nehrin tüm seyri için yerleşimler, en azından
Her iki tarafta yirmi beş mil, en avantajlı rezerv olacak
Bu eyaletteki toprakların tacına, özellikle nehir olduğu gibi
Tekneler ve direklerin rafting için gezilebilir,
Ayrıca birkaç daldaki direklerin rafting için; Ve bunun içinde
Trakt, yarda ve topmastlara uygun siyah ladin içerir ve
Gemi yapımı için diğer ahşap uyum. "

"Siyah ladin, uygun nesiller boyunca gelecek nesillerin önemi
Yardlar ve üst direkler, "Charles Morris tarafından hayal edildi.
Ancak, tavsiyesine uygun olarak
Üst St. John bölgesi şu anda taç için ayrılmıştı
Çünkü yükselen çamları, dünyanın en iyi direklerini sağladı
İngiliz Donanması ve Amerikan Devrimi'nin sonunda
Hala kesintisiz orman.

Sunbury İlçesi'nin oluşumundan sonra, 30 Nisan 1765,
Sulh hakimleri ve diğer memurlar atandı ve temsilciler
Meclis Evi'nde oturmayı seçti. Bazı yerel tarihçilerimiz,
Rahmetli Musa H. Perley dahil, ilk
Sunbury County temsilcisi Charles Morris Jr.
Bay Morris, ilk oturmuş olabilir, o değildi
İlk seçilmiş temsilci. Geç Thos. B. Akins, Halifax,
yerel tarihin tüm noktalarında tanınmış bir otorite
J.W. Lawrence'ın rahmetli iletişim seçimi
Halifax'ta dosyadaki yazılar Yüzbaşı Beamsley Glasier ve
Yüzbaşı Thomas Falconer ilçesinin ilk temsilcileri olarak
Sunbury. Bu beylerin hiçbirinin katıldığı anlaşılmıyor
Meclis Meclisi'nin oturumları ve bu kural olduğu gibi
koltuklarını kaybetmek için iki yıldır olmayan üyeler
Katılımsız, 1768'de Richard'da yeni bir seçim yapıldı
Shorne ve Phinehas Nevers iade edildi. Meclis Evi
İki yıl sonra ve sonraki genel seçimlerde çözüldü
Charles Morris, jr. Ve İsrail Perley iade edildi; Birincisi aldı
Onun koltuğu ama Bay Perley asla bunu yapmamış gibi görünüyor ve 1773'te
James Simonds yerine seçildi. Bay Simonds katılıyordu
Ekim 1774'te ve ilk olarak geleneksel yemin etti
İlçenin sakinleri, yasama salonlarında yer almak için
Nova Scotia. Biraz sonra William Davidson bir üye seçildi
Ve o ve James Simonds eski zaman oturan üyelerdi
Nova Scotia eyaleti isthmus ve ilde bölünmüştü
New Brunswick'in 1784'te kurulması.

Sunbury ilçesinin en eski sulh hakimleri arasında John vardı
Anderson, Beamsley Glasier, Francis Peabody, James Simonds, James
Beyaz, İsrail Perley, Jacob Barker, Phinehas Nevers ve Gervas diyor.
Barış genel oturumları mahkemeleri düzenli olarak toplandı
Maugerville ve gerektiği gibi işleri gerçekleştirdi, atandı
Konsollar ve diğer cemaat memurları, adalet ve böylece
ileri. Benjamin Atherton, ilçenin barışının katibi idi,
James Simonds Deeds Sicil Müdürü ve Probate Yargıç ve James
Beyaz şerif yardımcısı. Gümrüklerin ilk koleksiyoncusu Capt.
1773'te ölen Francis Peabody.
Görevlerin toplanması nominal ve Charles Newland Godfrey
Jadis, Grimross'a yerleşen emekli bir ordu subayı
St. John River, 1773'te Dışişleri Bakanı'na yazdı
"Major-ville" in kaçakçılık yaygınlığına dikkat etmesi
Sulh yargıcı tarafından iddia ettiği gibi, merkez miydi ve
kolektör. Bu küçük olay, düşüncenin
Maugerville'in Massachusetts yerleşimcilerinden bununla aynı
New England'daki akrabalarının yürürlüğe girmesi konusunda
Damga Yasası ve İngiliz Hükümeti tarafından getirilen görevler.

Nehir St.'deki yerleşimcilerle ilgili birkaç ilgi alanı
John, David Burpee'nin gazetelerinden toplanacak, [100]
ilçe şerif yardımcısı. Çok az çerçeveli vardı
Konutlar, günlük evlerde yaşayan neredeyse tüm yerleşimciler. Kadar geç
1783 Gagetown, Burton'da ve St. Anns ve çevresinde vardı
sadece 9'u olan İngiliz sakinleri tarafından işgal edilen yaklaşık 76 ev
Çerçeveli binalar. Maugerville'deki çerçeveli konutların oranı
Biraz daha iyiydi, büyük çoğunluk kütük evlerdi.

  [100] Hannay'ın Maugerville Yerleşimi, Koleksiyonlar hakkındaki makalesine bakın
        N. B. Hist. Soc., Cilt. 1, s. 63.

Atlar azdı ve neredeyse tüm sıradan çiftlik çalışmaları tarafından yapıldı
öküz. Yerleşimcilerin herhangi birinin bir arabaya, vagona veya
Şu anda kızak. Arabalar genellikle yaz aylarında kullanıldı ve kızaklar
kış. Bazı erkeklerin sahip olduğu eyerleri vardı, çok şey vardı
ödünç almak ve bayanlar için birkaç beame vardı. Gezmek
Karada yaz saati ya at sırtında ya da yollar için ayakta
tekerlekli araçların kullanımını kabul etmek için çok kötüydü.

O günlerde tüm yemekler eski moda şöminelerde yapıldı ve
Muteserler arasında bir ızgara, kızartma demir, kızartma tavası, demir vardı
su ısıtıcısı ve bir dizi tencere ve tava. Çiftlikte kullanılan yemekler
Evler çoğunlukla kalaydı ve sayısı sınırlıydı.

Bir genişletme ceket veya kunduz şapkası,
İkinci veya hatta üçüncü kuşağa teslim edildi. İyi
Çabuk davası, bir erkeğe üçte kazanabileceği kadar mal olur
Kuruluna ödeme yaptıktan sonra mevcut ücret oranında aylar;
Sonuç olarak, erken yerleşimci genellikle lüksün
yeni bir takım elbise. Deri pantolon yaygın olarak giyildi ve onların
Kalıcı nitelikler ekonomik bir giysiydi.

İlk yerleşimciler tarafından ele alınan para oldukça önemsizdi;
Neredeyse tüm işlemler takasın doğasıydı. Mısır ve kürkler
Ticaretin temel eşyalarıydı. Mısırın değeri değişti
Oldukça, mevsime göre, 4 şilinden 8 şilin
Bir kile, ortalama oranı 5 ila 6 şilin. Yarım kile mısırdı
bir haftalık yönetim kurulunun eşdeğeri. Çiftlik ücretlerinin olağan oranı
2s. biçme, çerçeveleme, çapa mısır ve
Saman, oranın 2'ler olduğu. 6d. bir gün. Bir kadının ücretleri
Hizmetçi 10 yaşındaydı. bir ay ve tüm kıyafet eşyaları çok
Modern fiyatlarla karşılaştırıldığında, aşırı derecede oldular,
Ücret oranı dikkate alınmıştır. Bir ayın ücretini aldı
Bir elbise satın almak için bir çift konaklama ve iki aylık ücret satın alın. Bir çift
İpek mitlerin maliyeti 5s. 6d. ve çim mendil 6s. 6d. Calico
6s kadar yüklendi. 6'larda bir avlu ve pamuk yünü. Lb. başına 6d
Bir mağazadan satın alınması gereken her şeyin yönetimi sevgili,
Ülke ürünlerinin fiyatları tam tersiydi. Tereyağı
6d kadar düşük satıldı. lb başına.; 2-1/2d'de kuzu. lb başına.; Sığır eti, 1-1/2 ila
3d. lb başına.; Kazlar 3s. her biri; Kümeseler 1s.; Patates 1s. 3d. bir kile.

Dr. Hannay, aşağıdakileri Bay tarafında bir işlem olarak alıntılıyor
Günümüzde alışılmadık olarak kabul edilecek Burpee:

  "30 Eylül 1778.

  "Burton'dan Bay Joseph Howlin'in bir domuzunu şişman aldı, domuz ağırlığında
  Şimdi 113 lbs. Ve ben tarttığı kadar domuz eti alacağım
  Onu öldürdüğümde daha fazlası.

  "1 Aralık 1778, Bay Howlin'in domuzunu öldürdü. Olmadan önce tartıldı
  181 lbs öldürüldü. "

  Bay Burpee'nin 68 lbs elde ettiğini gösteriyor. sonucunda domuz eti
  pazarlığı. David Burpee bir kış okul öğretti, 4s aldı. ayda
  her öğrenci. Öğrenim ücretleri çok çeşitli şekillerde ödenmiştir;
  İşte, tahıl, deri, musquash derileri, rom, saman çeken ve
  ayakkabı yapmak; Sadece 10'ları ele aldı. tüm kış için nakit olarak
  iş.

1770 yılında Bay Burpee bir günlük tutarken, biraz içeriyor
İlgilenilen gerçekler, ne kadar dar ve
Monoton, St.John'daki ilk yerleşimcilerin hayatıydı. Açık
Pazar günleri en çok evlerde düzenlenen dini hizmetlere katıldılar
Amaç için uygun ve kışın bazı sosyaller vardı
ziyaret. Ancak, şimdi daha heyecan verici olaylardan bahsedeceğiz.

Birçoğu St.'deki sakinlerin denemeleri ve sıkıntılarıydı.
John-özellikle nehrin ağzında yaşayanlardan-kurnaz
Amerikan Devrimi. Felaketlerinin çoğu olabilir
Fort Frederick'te etkili bir garnizon sürdürüldü, önlendi,
Ancak birlikler 1768'de bu görevden çekildi ve
Boston orada rahatsızlıkların sonucu olarak ve beş veya altı yıl boyunca
Kalenin ve kışlaların bakımı James Simonds'a emanet edildi.

Lord William Campbell, 1771'in kapanışını bildirdi: "Fort'dan beri
John's Nehri'nin girişinde Frederick söküldü ve
Daha önce bir memurun komutasından oluşan garnizon,
Onbaşı ve dört ayrıcalığa indirgenmişti, sık sık
Nehirdeki Kızılderililerin Şikayetleri. "Yarım düzine varlığı
Askerler herhangi bir zamanda küçük bir faydası vardı ve hiçbir faydası yok
Devrim başladıktan sonra. Fort Howe'nin montajına kadar değildi
sakinlerin korunması için yeterli adımlar atıldı.

1774 yılı St.John'da son derece meşguldü. Eski Öncülerimiz
James Simonds, James White ve William Hazen yorucu yapıyorlardı
Yerleşimcileri Conway ilçesinde topraklarına yerleştirme çabaları,
Aynı zamanda Bay Hazen'in evi bitmişti
Portland Point, "harika bir
bataklık "ve balıkçılık, kireç yakma ve genel
Ticaret şiddetle kovuşturuluyordu. Sorunlu zamanlar şimdi
el.

Düşmanlıklar ortaya çıktığında Hazen, Simonds ve Beyaz'ın durumu
Eski koloniler ve ana ülke arasında çok utanç vericiydi.
Doğum ve erken dernek olarak New Englanders ve çoğu
Eski zaman arkadaşları ve komşuları taç için düşmanca davrandılar.
Massachusetts neredeyse devrimin beşiğiydi ve
Sakinlerinin büyük çoğunluğu krala acı bir şekilde karşı çıktı ve
Hükümeti. Ama Simonds, Beyaz ve Hazen Massachusetts'di
şimdi hükümetin altında çeşitli resmi pozisyonlar düzenlediler.
Nova Scotia ve Kral'a gerçek bağlılık yemin etmişti. Büyük olasılıkla
Yaklaşan tarafsız bir tutum kabul ederlerdi
yarışma, ama onlar için olayların gücü yer bırakmadı
tarafsızlık.

Savaşın başında Massachusetts halkının
St. John Nehri'ndeki yerleşimcilerin samimi desteğini umuyordu. Bu
Portland Point'teki küçük koloninin nedeni muhtemelen
Savaşın ilk aşamalarında taciz edildi ve William Hazen
Şirketin gemisinin yayınlanmasını elde etmek için iki kez mümkün
"Polly" Amerikalı özel kişiler tarafından alındıktan sonra. Ama savaş olarak
ilerleyen düşünceli tedavi, vandalizm eylemlerine yer verdi ve
St. John'daki yerleşimcilerin eski vatandaşlarına doğru duyguları
Massachusetts yoğun bir şekilde acı oldu. İlçedeki kiracıları
Conway evlerinden sürüldü ve sığınmak zorunda kaldı.
Nehir ve Portland Point'te yaşayanlar eşit zorluklara maruz kaldı.

Sadakatçiler 1783'e geldiğinde, ilçenin
Conway onların yararına escheated olmalıdır. James Simonds
buna karşı sağlam bir şekilde protesto etti,
ilçeyi ve kayıpları çözme çabasında meydana geldi ve
Uzun zamandır korunmayan kiracıların acıları
düşmanın depredasyonları. "Soyulmamız yerine" ekliyor
sadıkların kayıpları için değişiklik yapma haklarımızın
New York'ta veya başka bir yerde yağmalanmış, en azından ağırlıklı olarak var
Geri ödeme talep etmeyi teklif edebilecekleri gibi nedenler
Bizden alınan tüm mülkün değeri için hükümet, bizim
hapis cezası vb. Sıkıntı çok sayıda İngiliz ordusu vardı
Onları koruyun, sadece karanlığın oğullarıyla savaşmak zorunda kaldık. Tek kelimeyle
Sessiz sadakatle umduklarından çok daha azımız vardı ve
Korkmak için kıyaslanamayacak kadar fazlası. "

Bay Simonds'un ifadesi, yazan Major Studholme tarafından doğrulandı.
Gov'r. Parr, "Messrs. Hazen ve Simonds, iki orijinal
Conway mülk sahipleri, farklı zamanlarda bir dizi yerleştirdi
o ilçenin topraklarındaki yerleşimciler ve her türlü çabayı kullandılar
hibe şartlarına uymak için parçaları, ancak sürekli
Savaş sırasında isyancı tekneler tarafından işlenen soygunlar
Yerleşimler ortaya çıktı, bir dizi kiracının
kaldırmak. Ancak, her efor onlar tarafından kullanıldığı için özgürlüğü alıyorum
Bu ilçeye ilişkin iddialarını sizin değerlendirmenize tavsiye etmek. "

Devrimin önceki aşamalarında insanların tutumu
bir yandan machias ve ilçenin sakinlerinin
Öte yandan Cumberland, sakinler için bir endişe konusu olduğunu kanıtladı
John Nehri. Machias 1763'te bir koloni tarafından yerleşti.
Scarborough, Massachusetts'in en eski kasabalarından biri. Savaş sırasında
Çeşitli'den kaçan sadakatsiz ruhların sığınma
Nova Scotia'nın bölümleri. Cumberland ilçesi bir
Şimdi Westmorland ilçesinin önemli bir kısmı. .
Sakinler çoğunlukla New England'ın yerlileriydi ve birçoğu sıcak
Devrimci Pasty ile sempatizanlar. Jonathan Eddy onların
1774'te Nova Scotia Meclis Evi'nde temsilci ve John
1776'da Allan. Eddy ve Allan, William Howe ve Samuel tarafından desteklendi
Rogers, Cumberland'da aktif bir isyanı karıştırmayı başardı,
Nova hükümetinin derhal eylemi için çağırdı
Scotia. Liderler Machias'a kaçtı ve L200 ödülü verildi
diğerleri için Eddy ve L100'ün yakalanması için.

Kızılderililerin tutumu,
John Nehri'ndeki yerleşimciler. Deklarasyondan hemen sonra
Bağımsızlık Amerikan Kongresi Washington'u aramaya yetkilendirdi
Nova Scotia, St.John ve Penobscot'un Kızılderilileri
Baltayı al ve İngilizlere karşı savaşın. Garip
Birkaç gün sonra tutarsızlık Kongresi, insanlara bir adreste
İrlanda, "vahşi"
ve vahşi doğanın barbar vahşileri hediyelerle talep edildi
Bulbeyi bize karşı almak ve süksetmek için kışkırtmak için
savunmasız kadınların ve çocukların kanıyla yerleşimler. "

Micmacs, yarışmada taraf almak konusunda isteksiz görünüyorlar
Ve John Allan'ın taleplerine cevap olarak, sessizce dediler
haysiyet, "tüm bu kavganın ne hakkında olduğunu anlamıyoruz. Nasıl
Eski İngiltere ve New England'ın kavga etmesi ve gelmesi gerekir
darbeler? Baba ve savaşmak için oğul korkunç! Eski Fransa ve
Kanada bunu yapmadı; Bize kadar kendimizle savaşmayı düşünemeyiz
Kimin doğru ve kimin yanlış olduğunu bilin. "

Basit fikirli yerlileri teşvik etmek için kullanılan argüman tarzı
Amerikalıların tarafı, kendilerine hitap eden mektupta görülür.
Massachusetts Kongresi Temsilcisi (15 Mayıs 1775)
Aşağıdaki ifadeler: "Büyük Britanya Bakanlığı
Özgürlüğümüzü ve özgürlüğünüzü ortadan kaldırmak için derin parseller; almak istiyorlar
Tüm paramız ve hiç kazanmadıklarında onlara ödememizi sağlıyor; ile
Seni ve bizi hizmetkarları yapın ve yiyecek, içecek hiçbir şey yapmamıza izin verin
Ya da giyeriz ki; ve silah sahibi olmamızı engelle
ve geyiklerimizi ve kurtlarımızı ve diğer oyunlarımızı öldürmek veya göndermek için toz
Bizimle ticaret yapmak için oyununuzu öldürmek için oyununuzu öldüreceksiniz
ne istersen. * * * İyi kardeşlerimizin ne olduğunu bilmek istiyoruz
bizden kıyafetler veya savaş benzeri mağazalar istiyorum ve size
Elimizden geldiğince hızlı. Senin için yapabileceğimiz her şeyi yapacağız ve sizi kurtarmak için savaşacağız
her zaman. * * * Stockbridge'deki Kızılderililer bize katılıyor ve bazıları
erkeklerinden asker olarak askere alındı ​​ve her birini verdik
bir battaniye ve kurdele ve evden geldiklerinde ödenecek
hizmette ve eğer herhangi biriniz kaydolmaya istekli olursanız yapacağız
Senin için de aynı. * * * Kardeşler, eğer Bay John Preble'a bildirirseniz
Bizi bilgilendirmeye özen gösterecek ne istersen ve biz
Senin için en iyisi yapabiliriz. "

Allan ve diğer ajanların teşviklerinin sonucu olarak,
Pierre Tomah ve Ambroise St. Aubin, Maliseets'in önde gelen şefleri
St. John Nehri'nin, Amerikalıların sahip olduğu ticaret görevine gitti
Penobscot'ta kuruldu ve aşağıdakilere bir anlaşma imzaladı
Etkisi: "Penobscot Kızılderilileri Kardeşlerimizle yürekten katılıyoruz
sahip oldukları veya kabul edecekleri her şeyde
Massachusetts kolonisi ve birlikte durmaya karar verildi ve
almaya çalışan eski İngiltere halkına karşı çıkın ve
Bizden topraklarımız ve özgürlüklerimiz. * * * Yardım etmenizi istiyoruz
Bizi her Yüce Tanrı'ya dua edebileceği bir rahibe vb.,
"Kızılderililer kürklerini ve derilerini Penobscot'a getirmeyi kabul ettiler
ve hükümlerini, malları ve mühimmatlarını temin etmek. Birçok
Bunlardan büyük ölçüde Simonds & White'a borçluydu, böylece potansiyel müşteri
Yeni bir skoru olmayan yeni bir ticaret postasının onlara ortaya çıktı
özellikle davetkar.

Washington, Hintlileri kemerlerin eşlik ettiği mektuplarla onurlandırdı.
Wampum, onaylanmış Hint modasından sonra. St.'den bir heyet
John River, Pierre Tomah kafasında kısa süre sonra gitti.
Washington'un Delaware'deki merkezi, burada
Gelen hoş karşılanıyor ve görkemli bir şekilde eğlendi. 24'ünde
Aralık 1776, Washington bu nedenle onlara hitap etti:

"St.John Kabilesi'nin Kardeşleri: Duymak bana büyük zevk verdi
Binbaşı Shaw tarafından sana gönderdiğim dostluk zincirini koruduğun
Şubat ayında Cambridge, parlak ve kırılmamış. Memnun oldum
Kardeşlerinizle bir barış anlaşması yaptığınızı duyun ve
Massachusetts Körfezi komşuları. İyi arkadaşım ve erkek kardeşim Gov'r
Pierre Tommah ve onunla birlikte gelen savaşçılar iyi alınacak
Bakım ve eve dönmek istediklerinde onlar ve kardeşlerimiz
Penobscot, onların için gerekli olan her şeyle donatılacaktır.
seyahat. * * * Kralın kötü danışmanlarının dönüşüne asla izin vermeyin
Bana ve bu ülkenin kardeşlerine karşı kalpler, ama aklınızda bulundurun
Geçen Şubat ayında söylediklerim ve şimdi sana söylediklerim. "

Washington'un kararları etkisi yoktu. Bu açıkça görülüyor
Mayıs 1776'da Mauville halkının Gen.
Washington'un mektubu Kızılderilileri ateşe vermişti ve
Tories olduğunu düşündükleri tüm insanları yağmalayan ve belki de ne zaman
Tories'in arzı, başkalarının kaderi adını paylaşabileceği tükenmişti.
"Bunun gerekli olduğunu düşünüyoruz," diye eklediler. "
aralarında gönderilsin. "Kızılderililer her zaman Fransızların müttefikleriydi
ve Nehir St.
John. Amerikalıların nedenini görmek için elden çıkarıldılar
lehine, özellikle Fransızlar müttefikleri olduklarında.

John Allan, Kongre'nin en aktif ve enerjik temsilcisiydi
Kızılderililerle uğraşırken. Edinburgh'da doğdu ve dört
Yıllık, o şehir iken ailesine Halifax'a eşlik etti
Cornwallis tarafından kuruldu. Yaşadığı devrimin başlangıcında
Fort Cumberland yakınında, isthmus'un yeni Brunswick tarafında
Chignecto ve tümü ziyaret eden kapsamlı bir Hindistan ticaretine devam etti
Penobscot Nehri kadar batıdaki köyler. Onun tahmini
Kızılderililer özellikle gurur verici değil. "Kızılderililer
Genellikle herhangi birine önemine veya etkiye göre çalıştırılır
aralarında kim yaşıyor. Bir dereceye kadar güvenilirler, dinleyecekler
her rapora ve genellikle inanır ve her şeyi doğru düşünür
Onlara söyleniyor. "

Şu anda Allan'ın iyi bir şekilde yararlanabileceğini göreceğiz.
Hint doğasının zayıf yönleri hakkında bilgi. O atandı
Massachusetts tarafından 1777'de Doğu Kızılderililerinin Sorumlusu
Kongre, Albay'ın askeri rütbesi ile. O en çok
İngilizlerin doğuda vardı, devam eden ve zahmetli bir antagonist
İngiltere. Emerleri olmasaydı, bu muhtemel
Amerikalılar Machias'ta karakollarını kaybedeceklerdi ve
İngilizcenin ülkeyi Batı'ya kadar tutacağını
Kennebeck nehri.




Bölüm XXIV.

St. Devrim sırasında John.


1775 yılında, limanların birçoğuna silahlı gemiler takıldı
New England'ın Nova Scotia ticaretini avlamak için. Bunların çoğu
uygun komisyonlar taşımadı ve acımasız eller tarafından yönetildi
davranışı o kadar çirkin olan yağmacılar, bir partizan kadar sıcak bile
John Allan, Kongre'ye onların
Davranış: "Korkunç suçları" diyor "
fark edilmeden "ve bazı büyüklüklerini özelleştirdikten sonra
"Bu tür yargılamalar yüzlerden daha fazla tory olacak
Bu tür seferler iyi olacak. "

Machias halkı özellikle yağmalamaktan hoşlanıyorlardı.
komşular ve oraya "korsanların ve isyancıların yuvası" olarak adlandırıldı
General Eyre Massey, Halifax komutanı.

1775 yazının başlarında Stephen Smith'in
Massachusetts Kongresi'ne delegelerden biri olan Machias,
Fort Frederick ve Nova Scotia Valisi'ni ele geçirme emri
böyle bir garnizon kurulması önerilir
girişim. Ancak askeri yetkililer çok dilatory ve
Ağustos ayı Machias'tan Smith liderliğindeki bir parti St.John'a girdi
bir yamaçta liman, frederick ve kışla yaktı ve aldı
Fort mahkumlarında bulunan dört adam. Parti ayrıca bir
öküz, koyun ve domuz ile yüklü 120 tonluk brig,
Boston'daki İngiliz birlikleri. Bu, işlenen ilk düşmanca eylemdi
Nova Scotia ve Halifax'ta neredeyse büyük bir sansasyon üretti
John'da. Etkinlik bu şekilde ilk yerel tarihçimiz tarafından açıklanmaktadır,
Peter Fisher, New Brunswick'in eskizlerinde:-

"Boston'dan yeni hükümler tedarik etmek için bir brig gönderildi.
İngiliz ordusu, o zaman o kasabada, nehrin yerleşimlerinden
Aziz John. Aynı gemi stok, kümes hayvanları ve muhtelif
Çoğunlukla Maugerville'den küçük gemilerde getirilen diğer makaleler ve
Gondollar, hepsi yaklaşık on beş gün içinde gemiye konmuştu
Brig geldikten sonra. Adil bir rüzgar beklerken ve
Açık hava Dört silahlı silahlı bir yamaç ve Machias'tan erkeklerle dolu
limana geldi, tugaya sahip oldu ve iki gün sonra
onu Machias'a götürdü; Geldikten sonraki ilk gece
Düşman küçük partiyi kali mahkumlarda yaptı, onları yağmaladı
içindeki her şey ve tüm kışlalara ateş açın, ama o zaman
karşı tarafındaki sakinlerin hiçbirini taciz etmediler.
nehir. "

Frederick'in yakılması Halifax'ta bilinmiş görünüyor
Windsor'a bir balinada giden James Simonds ve Daniel Leavitt tarafından
Hükümetin korunmasını istemek için tekne. Raporları bir
Askeri yetkililerin hafif hissi ve başladılar
Daha fazla olmasına rağmen, ilin savunması için önlem almak
Herhangi bir yeterli korumanın sağlanmasından iki yıldan fazla
St. John'da yerleşimciler. Şirketin etkileri konusunda endişeli olmak
Portland Point'teki mağazada Çapulcular tarafından gerçekleştirilebilir, Bay
Birkaç hafta sonra Simonds, malların bir kısmını şuraya taşıdı.
"Polly" gemisinde Windsor ve onları ve onların
yapabilir.

Ertesi yıl yaşayan insanlar için kesinlikle rahatsız edici bir yıl
Portland Point'te. Mayıs ayında iki özel kişi girdi
Liman, bir haftadan fazla kalıyor. Tekneleri nehre doğru ilerledi
Maugerville'e kadar ve insanlara eyaletin
Yakında batıya doğru istila edilecek, özelcıların kalın olduğu
yerleşimciler olmadıkça kıyı ve her türlü ticareti durduracak
onlara katıldı. Dahası, Amerikalılar olmaları gerekirse
Ülkeyi fethetmenin belasına ve masrafına koyun
Ana ülke ile mülklerini ve topraklarını kaybetmeyi beklemelidir.
Bu sefer bazı Kızılderililer General'den mektuplarla geldi
Washington ve tüm kabilenin hakkında olduğuna inanılıyordu
karar verdikleri gibi Amerikalılarla bir ittifaka girmek
Onların lehine tercih ve hatta beyaz öldürmekle tehdit etti
"Boston adamları" na katılmadıkları sürece sakinler. Olabilir
John Nehri'ndeki insanların çoğunluğunun St. John
şu anda Devrimci Parti ile taraftan uzak durmadılar.
Toplantıda 14 Mayıs 1776'da halka açık bir toplantı yapıldı
Maugerville'deki House, bir dizi oldukça sadakatsiz kararın
oybirliğiyle kabul edildi. Bu toplantıda önde gelen ruhlardan biri
zaten Gen'l'e yazmış olan Rev. Seth Noble'dı. Washington
Batı nova'nın kontrolünü elde etmenin önemini temsil etmek
Scotia, St. John Nehri dahil. Jacob Barker, Esq'r., Seçildi
Başkan ve Jacob Barker, İsrail Perley'den oluşan bir komite,
Phineas Nevers, Daniel Palmer, Moses Pickard, Edward Coy, Thomas
Hartt, İsrail Kinny, Asa Kimble, Asa Perley, Oliver Perley ve Hugh
Quinton, kararları hazırlamak için atandı.
Daha sonra toplantı tarafından kabul edildi. Kararlardan biri şunları söylüyor:-

  "Çözüldü, zihinlerimiz ve kendimizi göndermek arzumuz
  Massachusetts Körfezi Hükümeti ve bizimle hazır olduğumuzu
  Onlarla paylaşmak için hayatlar ve servetler
  Özgürlük için mücadele, ancak O'nun Providence'deki Tanrı sipariş edebilir
  BT."

Kabul edilen kararlar, tüm yerleşimciler arasında dolaştı.
nehir ve 125 kişi tarafından imzalandı, çoğu aile başkanları. .
Komite, sadece on iki veya on üç kişinin reddettiğini iddia etti
Çoğunluğu nehrin ağzında yaşadığı işaret. Eğer
İfade doğru, kararlar kesinlikle olamazdı
tüm sakinlere gönderilen, çünkü
Maugerville ilçesi dışında en az otuz aile
altında oldukları hükümete sürekli ve tutarlı bir şekilde sadık
yaşadı. Bu insanların isimleri onur kadar hak ediyor
Eski kolonilerden eyalete gelen sadıkların isimleri
1783'te. Maugerville ilçesinde halkın duygusu
devrim lehine neredeyse oybirliğiydi ve
Kimin sadık olduğunu belirleyin-eğer varsa. Ama St.'de Anns Benjamin'imiz var
Atherton ve Philip Weade; Burton ilçesinde, John Larley,
Joseph Howland ve Thomas Jones; Gagetown Zebulon Estey'de Henry
Batı, John Crabtree, John Hendrick, Peter Carr ve Lewis Mitchell; Açık
Kennebecasis Benjamin Darling; Conway ilçesinde Samuel
Peabody, Jonathan Leavitt, Thomas Jenkins, John Bradley, Gervas diyor,
James Woodman, Peter Smith ve Christopher Cross; Portland Point'te,
James Simonds, James White, William Hazen, John Hazen, William Godsoe,
Lemuel Cleveland, Robert Cram, John Nason, Moses Greenough,
Christopher Blake ve Hazen, Simonds istihdamındaki erkeklerin çoğu
& Beyaz.

Birkaç Acadian da Nova Scotia hükümetine sadıktı
ve bu bağlamda belirtilmelidir. Louis Mercure ve onun
Kardeş Michel Mercure, Nova Valisi'ne iyi hizmet verdi
Scotia savaş sırasında Quebec'e ve Quebec'e gönderilmesinde
dönem. Martin ailesi, Jean, Simon, Joseph, Francois ve Amant
Binbaşı Studholme tarafından sadakatleri ve aktifleri için sıcak bir şekilde övgüde bulundu
Çeşitli durumlarda eforlar. Cyr ailesinin üyeleri de
Rehber veya Pilot, Oliver, Jean Baptiste olarak önemli hizmetler sundu
ve Pierre Cyr bu kapasitede Major Studholme ve
Lieut. Vali Michael Francklin.

Bu zamanın sayısını belirlemek zordur.
nehirde aktif olarak sadakatsiz olmak için elden çıkarılan insanlar. O
Fortunes'larını arkadaşlarıyla birlikte yayınlamak için birçok teşvikleri vardı.
Massachusetts yadsınamaz. Maugerville'de güçlü etkisi
Kilisenin papazı Rev. Seth Noble ve önde gelen yaşlıların
ve kilise üyeleri Amerikan Kongresi adına uygulandı.
14 Mayıs'ta yapılan toplantıya başkanlık eden Jacob Barker,
Kilisenin barış ve iktidar yaşlı adaleti. İsrail Perley ve
Phineas Nevers barışın adaletleriydi ve
Nova Scotia Yasama Meclisi'nde Sunbury İlçesi. Daniel Palmer,
Edward Coy, İsrail Kinney ve Asa Perley,
kilise. Moses Pickard, Thomas Hartt ve Hugh Quinton liderlik ediyorlardı
kilise üyeleri. Asa Kimball ve Oliver ile adlandırılan beyler
Perley, "derhal başvuruda bulunmak için bir komite olarak atandı.
Massachusetts Körfezi Kongresi veya Genel Kurulu
şimdiki sıkıntılı koşullar. "

Maugerville toplantısında oybirliğiyle kabul edildi.
isimleri daha yeni bahsedilen komite,
Tüm konular, daha sonraki düzenlemelere kadar sivil ve askeri
yapıldı ve kararları imzalayan herkesin hiçbir ilişkisi olmamalı
onları imzalamayı reddetmesi gereken gelecek için herhangi bir kişiyle. .
Birkaç kararın tonu,
Nova Scotia'nın Kurumunu oluşturan imzalayanlar,
Pahasına komitelerinin eylemlerini desteklemek ve savunmak için,
Gerekirse, hayatları ve servetleri. Kararlardan biri
Okurlar:

  "Kendimizi hemen en iyi şekilde koyacağımıza karar verdim
  gücümüzde savunma duruşu; Bu amaçla önleyeceğiz
  Barut veya başka bir mühimmatın tüm gereksiz kullanımı
  velayet. "

Komite'nin ikisi olan Asa Perley ve Asa Kimball Boston'a gönderildi
Massachusetts Kongresi ile yaşayan insanlar adına röportaj yapmak
nehirde. Oradaki genel komiser teslim etmeye yönelikti
Onlara bir varil barut, 350 çakmak ve 250 ağırlık kurşun
Koloninin mağazaları; Ayrıca 40 stand satın almalarına izin verildi
küçük kollar. Şimdiye kadar hepsi isyanın destekleyicileri için elverişli görünüyordu, ama acı
aşağılama mağazadaydı ve bir yıl içinde bunların büyük çoğunluğu
kendilerini Massachusetts halkına "hazır
onlarla paylaşmak için hayatları ve servetleriyle
Şimdiki Özgürlük mücadelesi, ancak Tanrı'daki Tanrı sipariş edebilir
"Majesteleri kralına bağlılık yemini almak zorunda kaldı
Nova Scotia eyaletinin savunması için üçüncüsü George
tüm düşmanlarına karşı.

Bu aşamada St.John'daki durumun tarafsız bir incelemesi
Amerikan Devrimi, bir
Yerleşimcilerin büyük çoğunluğu devrimci partiyle birlikte
Aynı zamanda, insanların çoğu daha az hevesliydi
liderleri ve eğer kendilerine bırakılırsa muhtemelen tereddüt ederdi
Komiteleri tarafından çerçevelenen kararları imzalamak. Varlığı
Toplantıda nehre çıkan özel kişiler
Maugerville yapıldı, birçok kişinin kararları imzalaması için bir teşvikti
Ve Kızılderililerin tutumu,
son zamanlarda bir
vahşilerle ittifak.

Bu yılın sonbaharında (1776) Fundy Körfezi çok istila edildi
Savaş gemilerinin akbaba, umut ve
Albany Halifax'tan emredildi. Tamamen değillerdi
Özeller için koruma sağlama çabalarında başarılı
Gece ve içinde büyük gemilerin ötesinde sık sık çalmayı başardı
sisler ve savunmasız sakinleri yağmaya devam etti.

Şimdi başka bir düşmanca eylem, Machias halkı tarafından
Fort Frederick'in yok edilmesinden daha iddialı. Bu
Lieut'un bulunduğu Fort Cumberland'ı yakalama girişiminden daha az bir şey yok.
Col. Joseph Goreham, kraliyetin müfrezesi ile komuta ediyordu
Eskrimli Amerikalılar. Bu girişim sonunda sefil bir fiyasko,
Ama o zamanlar çok fazla alarm verdi ve bazılarının nedeniydi
o bölgenin sadık sakinlerine sıkıntı.

Fort Cumberland'a karşı seferin lideri Jonathan'dı
Son zamanlarda bir teğmen albay görevlendirilmiş olan Eddy
Massachusetts Kongresi. Norton'un (Mass.) Yerli idi ve
1763 civarında Cumberland'a yerleşti, ancak devrimin başlarında geri döndü
Massachusetts'e. Bağımsızlık Bildirgesi zamanı hakkında,
Temmuz 1776'da Eddy, Jonathan Rowe ile birlikte Boston'dan yola çıktı
(Son zamanlarda St. John'da bir sakini) ve Machias'a gitti. Bunu bıraktı
Ağustos ortası hakkında sadece 28 erkek olan bir gemiye yerleştirin
önerilen ordusunun çekirdeği. Passamaquoddy'de birkaç kişi katıldı
o. Parti, varışlarında çok fazla cesaretle karşılaşmadı
St. John'da, Hazen, Simonds ve Beyaz Motiflerinden
Prudence herhangi bir düşmanca gösteriden kaçındı. Devam etmek
Maugerville nehri Eddy daha fazla cesaretle karşılaştı. "Buldum
insanlar, "yazıyor", davamızda neredeyse evrensel olarak doyurucu olmak;
Bize bir kaptan, bir teğmen ve yirmi beş adamla katıldılar,
aynı zamanda on altı Kızılderili.
Muhtemelen teğmen olarak bir Jewett olan Hugh Quinton [101]
Maugerville. Partinin diğerleri Daniel Leavitt, William
McKeen, Elijah Estabrooks, Edward Burpee, Nathan Smith, John Pickard,
Edmund Price, Amasa Coy, John Mitchell, Richard Parsons, Benjamin
Booby ve John Whitney. Partinin geri kalanı Maugerville'de yaşıyordu ama
İsimleri bilinmiyor.

  [101] Hugh Quinton'a Rebel Col. John tarafından Kaptan Quinton denir.
        Günlüğünde Allan, Kidder'in "Askeri Operasyonları
        Devrim sırasında Doğu Maine ve Nova Scotia'da. "
        1783 eyaletlerinde Binbaşı Studholme'nin Keşif Partisi Raporu
        "Quinton, Cumberland partilerinden biriydi, ama o zamandan beri
        Majestelerine bağlılık yemini aldı ve bir
        sadık bir şekilde; muhtelif zamanlar çıktı ve isyancı ile savaştı
        partiler. "

Cumberland'a vardığında Jonathan Eddy'ye katıldı.
Kendisi gibi orijinal olarak New England'dan gelen yerleşimciler.
Tüm gücü muhtemelen 200 erkeği geçmedi, kötü donanımlı ve
topçu olmadan. St.John Kızılderilileri altındaydı
Şeflerinden biri olan Ambroise St. Aubin'in liderliği ve Eddy diyor
"en cesurca bıkmışlar" [102] Ancak sefer başarısız oldu
Önemli bir şey elde edin. İsyancılar bazı sadıkları yağmaladı
sakinler, bir veya iki küçük hüküm yırtıp yakaladı ve yakalandı
Rev. John Eagleson da dahil olmak üzere birçok mahkum
garnizon. Kaleyi almaya yönelik tüm girişimler boştu ve
Binbaşı Batt ve Kaptan Studholme'nin takviye ile gelişi
Windsor, Eddy'nin durumunu son derece güvencesiz hale getirdi. 28.
Kasım Kuvvetleri Binbaşı Batt tarafından tamamen yönlendirildi ve aceleyle
St. John Nehri'ne emekli oldu. Büyük zorluklar yaşadılar
yol ve o yere çok sefil bir durumda geldi. İstenmeyen
Portland Point halkına kanıtladıkları gibi
Onların ilerlemeleri hala dönüşlerinde daha istenmeyen ziyaretçilerdi.
Tasarlanmış durumlarında Hazen, Simonds ve White
onları önlemek için hükümler ve malzemeler sağlamak
evlerini ve mağazalarını yağmalıyor. Ticaret şirketi
Karşılığında elde edilen Massachusetts'te bir değişim faturasıydı
Muhtemelen asla ödenmemiş Kongre:

  "Beyler,-bunu göz önünde bulundurarak ikinci faturamız (aynı tenordan ilk
  ve tarih ödenmemiş tarih) lütfen Messrs. William Hazen, James'e ödeme yapmak için
  Simonds ve James White veya Sipariş, kırk bir İspanyol freze
  Alınan değer için dolar.

  Ezekiel Foster, Teğmen,,
  Edmund Stevens, Capt.,
  David Prescott, Teğmen,
  Daniel Meservy, Lt.

  Portland, Nova Scotia, 14 Aralık 1776.

  Massachusetts Eyaletinin Onur Konseyi'ne.

  [102] Fort Cumberland kuşatmasının oldukça tam bir açıklaması
        1894 için Kanada Arşivlerinde bulundu, s. 355-366. Diğer
        detaylar Kidder'in askeri operasyonlarında bulunacak
        Doğu Maine ve Nova Scotia, s. 67-74.

James White, Prescott & Co.'ya verilen malzemelerin
bir muhtaçtan kurtulmak için ortak neden ve fayda olarak kabul edilir
Lawless Banditti.

10 Şubat'ta General Massey'in Sekreteri'ne yazdıktan sonra
Eddy, Rogers, Allen ve Howe'nin St. John Nehri'nde olduğunu belirtin
Hintlilerle birlikte çeşitli noktalara saldırılara hazırlanmak
Bahar. Eddy ve Ortakları Albay tasarımlarına karşı koymak için
Michael Francklin, Hindistan İşleri Sorumlusu olarak atandı.
bu sefer.

Mayıs 1777'nin başlarında John Allan tarafından ciddi bir girişimde bulunuldu.
St. John Nehri'ndeki Kızılderililer için bir ticaret görevi oluşturun. James
Simonds Windsor aracılığıyla Halifax'a geçti ve konuyu bildirdi.
sivil ve askeri yetkililer. Lieut. Valisi Arbuthnot Bir kerede
Albay Arthur Goold ve Binbaşı tarafından yönetilen silahlı bir parti gönderdi
Studholme, araştırmak ve St. John'a varışlarında
Machias isyancıları derhal uzaklaştı. 9 Mayıs'ta Goold bir mektup yazdı
nehirdeki ilçelerin sakinlerine,
Nova Scotia Hükümeti ihanetleri hakkında iyi bilgilendirildi
işler ve şimdiki mallarının görev süresinin
"Prenslerin en adil, en cömert ve en iyisi" nin zekice. O
Onlara nesnesinin onlar için bir uzlaşmayı gerçekleştirmek olduğunu bildirdi
hükümetle, ve onlara zeytin ile geldiğinde ekledi
Barış dalı, onun dengesini reddetmesi durumunda, silahlı bir
Kuvvet çok farklı bir argümanı takip edecek ve kullanacaktı. Maugerville'de hemen bir toplantı yapıldı ve GOOLD A'ya yanıt olarak
Mektup "toplanan sakinlerin gövdesi emriyle" gönderildi.
İsrail Perley tarafından yazılı ve imzalandı. Bu mektupta
Sakinlerin ortalaması "en büyük arzusu şimdiye kadar
iyi ve sağlıklı yasalar altında huzur içinde yaşayın "ve beyan ediyorlar
kendileri "herhangi bir Lenity ve Oblivion koşullarına katılmaya hazır
Bu onlara tutulabilir. "

Cevabında Albay Goold, oybirliğinden zevk aldığını ifade ediyor
Hükümete sadakat ve itaat gözlemleme kararı
altında yaşadıkları ve birkaç acı çekmeleri için sürpriz
kamu huzurunu rahatsız etmek için yangın çıkıyor. Sözü umuyordu
"Komite" sesinde bu kadar korkunç bir şey yoktu
Sadık insanların çoğunluğu. "Neden olmasın," diyor, "
Hükümetin lehine ve hangisinin en güçlü olduğunu görüyor musunuz? Kendimi atacağım
ölçeğinize ve hiç şüphe et ama yakında bunları dengeleyeceğiz
Mighty Law Vericiler. "

13 Mayıs öğleden sonra John Allan'ın Teğmenlerinden ikisi William
Howe ve John Preble, bir balinada Manawagonish Cove [103] 'e geldi
Tekne, St.
John. "Akbaba" komutanı kaptan featus derhal
Bir tekneye bir tekneye gönderdi ve balina teknelerini aldı, ama Howe ve
Preble ve partileri ormana kaçtı ve sonunda geri döndü
Machias. "Akbaba" kaptanı da iki gemiyi ele geçirdi
Önerilen Hint "Kamyon Evi" için malzeme yüklü.

  [103] Genellikle Mahogany Cove olarak adlandırılan, yaklaşık üç mil batısında
        St.John Limanı.

Açıkçası, aralarında uyum ve karşılıklı güven eksikliği vardı
16 Mayıs'ta Maugerville sakinleri şu anda
Albay Goold'a temsil ettikten sonra bir mektup yazdılar
son davranışları yapabildikleri en iyi ışıkta ve itiraf ediyor
Bu Majesty'nin hükümetine karşı davrandıklarını, onlar
Diyelim: "Şerefin bize zeytin getirdiğinizi söylemekten memnuniyet duyduğundan
Barış dalı alçakgönüllülükle faydayı istiyoruz ve olduğumuz gibi
İlk geçişlerde ortaklaşa endişe duyuyoruz, şimdi alçakgönüllülükle
af için hiçbir ayrım yapılamamasını talep edin, orada
diğer tüm özel önyargılarda olduğu gibi bu yerde olmak ve
İçerikler ve belki de bazı kişiler bundan yararlanabilirler
Özel düşmanlarını temsil ederek intikam alma fırsatı
hükümetin en büyük düşmanları olarak. Ciddiyetle böyle olmazız
Şikayet, herhangi bir ayrım yapmak için onurunuza hakim olabilir.
Herhangi bir kişiye, nehre göre ve onurunuzun cevabına yalvarırız
Bu dilekçeye onurunuzun en mütevazı hizmetçilerinden.

    [İmzalı]. İsrail Perley, Seth Noble, Jonathan Burpee, Elisha
Nevers, Junr. "

Yukarıdakilerin alındığı mektuba yanıt olarak, Albay
Goold, kulaklarının tüm imkanlara kapalı olacağını söyledi.
sunumlarının dürüstlüğü, mektupları "nefes alıyor gibi görünüyor
Geçmişte düşüncesiz follies için samimi bir tövbe duyguları "ve
olumlu bir şekilde karşılaşacağından şüphe duymadığı bir
İstedikleri gibi resepsiyon.

Goold'un dokunma ve diplomasisine rağmen birkaç uzlaşmaz vardı,
ve 19 Mayıs'ta Maugerville'den Binbaşı Studholme'ye yazdı.
nehrin ağzındaki birliklerle kalmıştı:

  "Geri almak için aldığım her önleme rağmen
  Geç kaçak ile ilgilenen başlıca kişilerin bazıları,
  İsyan için, bu nehirde meyvesiz olduğunu kanıtladı ve
  Hala evlerini bırakmaya devam ediyorlar ve
  Majestelerinin zarif tekliflerine boyun eğmek yerine aileler
  Clemency, sanırım size isimlerini vermek benim görevim-asil, asil,
  Elisha Nevers, Jacob Barker-bu vesileyle hareket edebileceğiniz
  Büyük General'den almış olabileceğiniz siparişlere uygun
  Massey. "

Albay Goold, birkaçı hariç herkese bağlılık yemini verdi
insanlar ve son sözü olarak, acı çekecek hiçbir hesapta onları suçlamadı
kendilerini kabul etmekten rahatsız olanlar
Teğmen Valinin alışkanlıklarına dönme önerileri
Geçmişleri için affetmek için Halifax'a devam etmeden
davranış. "Seni gözlemleyecek başka bir şeyim yok," diye ekliyor, "ama
Son zamanlarda olan bu beylere daha fazla saygı göstermeyeceksin
kendilerini yöneticilerinizi şekillendirdiler, diğer tüm ortak üyelerden daha
topluluk. "

Halifax'a döndüğünde Col. Goold, Teğmen-Gov'r Arbuthnot'a bildirdi.
St. John nehrindeki sakinlerin neşeyle almış olması
İki parça organı teslim ettikten sonra sadakat yemini,
Eskiden Fransız sakinleri tarafından gizlendi.

Nehirdeyken St. John Goold ile röportaj yaptı.
Kızılderililer ve Fransızca'da onlara bir konuşma yaptılar,
güçlü bir izlenim yarattı. Sekiz şef ve kaptan yemin etti
Kral George'a Kabileleri adına üçüncü ve bağlılık ve
Allan tarafından bırakılmış olsaydı, Hintlilerin sahip olması muhtemeldir.
Hükümet veya Nova Scotia'da daha fazla sorun yoktu. Albay
Goold, gelişini Allan, Howe ve diğerleri gibi bir fırsat olarak gördü
Machias "geçen yılla aynı oyunu oynamak için" toplandı. Ondan önce
Nehri terk etti, Fransızca Kızılderililere bir mektup hitap etti,
Lieut'u temsil edeceğine söz veriyor. Vali Arbuthnot
Bir rahip sahibi olmak ve onların güvenini ifade etmek için büyük bir arzu
Mons'r olabilir. Bourg, daha sonra Chaleur Körfezi'nde konuşlandı,
geç misyoner Bailly ile aynı temelde konurdu.

John Allan, mücadeleyi terk etmek için bir adamı da tamamen belirledi
başka bir girişim olmadan Aziz John üzerindeki üstünlük için. Öğrendi
"Akbaba" nın Annapolis'e döndüğü 29 Mayıs
Ertesi gün Machias'tan dört kişilik 43 kişilik bir parti ile
Balina tekneleri ve dört huş kanosu. Passamaquoddy'de bazılarıyla tanıştı
Teşvik ve on üç kano, Flotilla'ya katıldı,
Musquash Cove'a, 1'inci akşam geldikleri yer
Haziran. St.'de düşmanca gemilerin olmadığını tespit ettikten sonra
John Harbor, Allan West adlı kaptanlarından birini bir parti ile gönderdi.
Messrs. Hazen, Simonds ve Beyaz'ı ele geçirin. Parti indi
Manawagonish Cove ve ormandan St.John Nehri'ne yürüdü
Düşmelerin üstünde, kanoları nehrin doğu tarafına geçiyor ve
Şimdi Indiantown'a inmek. Ovma ormanlarında ilerlemek
Ve kaba kireçtaşı üzerinde Portland Point'e ulaştılar ve
William Hazen ve James White mahkumlarını aldı. James Simonds ve İsrail
Perley, Col. Goold'a Halifax'a eşlik etmişti ve bu şekilde Bay
Simonds yakalamadan kaçtı, ama biraz sonra öyle görünmüyor
Çok şanslı. İnsanları arasında artık iyi bir irade yoktu
Portland Point ve batıdaki komşuları. Allan onun içinde
Journal "Hazen ve Simonds, yaptıklarını söyleyerek memurlarımızı sardılar
kadın ve çocukların göğüs işleri. "Gelenek
Vesilesiyle James Simonds, gelmiş olan bir Çapulcu partisine söyledi.
Kralın askerleriyle yüzleşmeye asla cesaret edemeyecekleri yağma
Kanları pekmez ve sudan başka bir şey değildi.

Capt altında nehrin ağzında altmış kişilik bir muhafız bırakarak.
Batı, istilacıların geri kalanı nehre doğru ilerledi
onlarla mahkumlar. Batı ve partisi Woodman'ın eline geçti
Indiantown'un karşısında depolanıp binaları depolayın ve bunları işgal etti
kışla. Allan onları "ormanları Hazen'in karşısında uzatmaya yönlendirdi
Eski kaleye düşen nehir "ve buna göre
Talimatlarıyla parti her gün Portland'a geldi
Limana girebilecek herhangi bir gemiyi yakalamak için kıyı ve
herhangi bir İngiliz adamından denizcilerin veya denizcilerin inişini önlemek için
savaş.

Günlüğündeki Allan, St. John, hangisi
çok yerel ilgi çekicidir. Çoğunluğunun
Yerleşimciler, Albay Goold'a geç gönderilmelerine rağmen,
Amerikan davasına dostça, ancak bazıları "harika zealotlar
Britanya. "Gervas diyor ve Lewis Mitchell'in
Col. Goold'u nehre getirmede enstrümantal ve Allan çabaladı
onları ele geçirmek için. Mitchell'in etkisi, varlığı nedeniyle korkuldu.
"özellikle Fransızlar ve Hintliler arasında" imha edici bir dönüş. "
Mitchell, Grimross'un üzerindeki evindeki strateji tarafından yakalandı, ancak
Birkaç gün sonra "elopementini yaptı" ve yardımıyla
Diğer sadakatçiler, bir Hornet'in yuvasını getirmede uzun sürmüyordu.
esirlerinin kulakları.

5 Haziran 1777'de John Allan ve partisi geldi.
Kırk veya Elli Kızılderili'nin savaşta dizildiği Hint Aukpak köyü
Boya ve tüylerin kostümü bir karşılama selamını ateşledi. Ziyaretçiler
Yanıt verdi ve hala daha da etkilemek için Hintlileri inenler
iki topları ve onları taburcu etti. Allan birkaç tane bulduğunu söylüyor
Hintli kaptanlardan Albay Goold'a çok düşkündü ve görünüyordu
Ne yapacağımı belirsiz. Baş şeflerin eğilimleri
türlü. Ambroise St. Aubin Amerikalıları tercih etti ama Pierre Tomah,
Baş şef, başka yöne eğildi. Allan, tam olarak iyi bilmek
Hintli bir tüccar olarak deneyim, Hint karakterinin zayıf noktaları,
onları gururlandırdı, bardaklarına hitap etti, onlara hediye vaat etti ve
Kurmak üzere olduğu ticaret görevlerindeki malzemeler,
Fransızları kardeşleri olarak kabul ettikleri günler
Onlara aynı otorite ile adalet yapmaya gel Mösyö Boishebert
Fransız zamanında egzersiz yapmıştı. Resmi olarak kabul edildi
kabile ve o zamanlar hiçbir misyoneri olmadığı gibi, rahipin evi, bitişik
Şapel, emrine yerleştirildi. Önümüzdeki dört hafta boyunca
Hintlilerle her zamanki gibi resmi konferanslar vardı
harangues, wampum kemerleri ve diğer törenlerin değişimi, tüm
Amerikan ajanı avantajlı görünüyordu. Şefler oldukça
Bu durumlarda büyük bir görünüm, özellikle Ambroise St.
Aubin, mavi Farsça ipek ceket, işlemeli kıpkırmızı
İpek yelek, kırmızı diz makatları ve beyaz ile altın dantel şapka
Cockade. Allan'ın ziyaret ettiği resmi konferanslar arasındaki aralıklarla
İkna güçlerini kullanan çeşitli peruklar. Haberciler
Medoctec ve Madawaska'dan delegeleri davet etmek için nehre gönderildi
Ve Allan'ın bir
emrindeki malzeme ve hediyeler miktarı. Madawaska
Delegeler 20 Haziran'da üç huş kanosuna geldi; onların
Parti, biri son zamanlarda varsayılan yedi şef ve kaptandı
Washington'un adı. Allan Boston'a ihtiyacı olduğunu yazdı
Çok cömert olmaya zorlandığı için onu gönderen şeyler
Kızılderililerle olan ilişkilerinde. Aynı mektupta diyor ki
Nehirdeki beyaz sakinler: "İnsanların
Özgürlük konusu haline gelen bu ruhla hareket etmediler.
Aralarında çok fazla bölünme olmuştur * * ve
Batıya doğru başarı ve aniden Col.
Goold Bütün vazgeçti ve şimdi Britanya'nın konusu haline geliyor.
En büyük kısım, inanıyorum ki, her zamanki gibi gayretli ve bu onların
Kıtadan yeterli bir güç gönderilmesini arzuluyor. "

William Hazen ve James White, Col. Allan mahkumları tarafından bırakılmıştı
nehrin ağzında şartlı tahliye ama biraz sonra getirildi
Yüzbaşı preble tarafından nehirden aukpak. James White'ın Uzun
Kızılderililerle tanışmak ona Allan'ın göründüğü bir etki yarattı
Korkmak için, çünkü bir hafta onunla birlikte olduktan sonra
Sipariş aşağıdaki:-

  "18 Haziran 1777 Çarşamba, Mahkumlar Hazen ve Beyaz karışıklık
  Gelecek için kendi başlarına, insanlarımızdan hiçbirine katılacak
  onlara. "

Ertesi gün tekrar nehrin ağzına gönderildiler ve
Yüzbaşı West ve partisinden sorumlu.

Hint delegelerinin Medoctec ve Madawaska'dan gelmesinden sonra
Aukpaque'de genel bir konferans yapıldı ve "
barış ve dostluk artık kalıcı ve kalıcı olarak kurulmalıdır
Amerika Birleşik Devletleri ve Birkaç Kabile "; ayrıca bir kamyon evi
Hintlilerin iyi fiyatlar alması gereken John Preble tarafından kurulan
kürkleri için.

Günlükte bulunduğu gibi Aukpaque'deki John Allan'ın yapılarının hesabı
Teğmen Frederick Delesderniers tarafından tutulan çok ilginç
okuma. Allan'ın satırları arasında okuyan biri için açıktır.
ikisinin oynayabileceği bir oyunda meşgul olduğunu hissetti ve korktu
sonuç. Gayretli çabalarına ve görünür başarısına rağmen
yerli müttefiklerinden şüpheleniyordu. İzlenimden şikayet ediyor
Albay Goold'un yapmış olması, onlarda olağanüstü bir davranış gibi görünüyordu.
öyle ki, açık konuşmalarına rağmen, zaman zaman
Sonuçta onu terk edeceklerini düşündüm. O daha huzursuzdu
İsrail Perley tarafından bilgilendirildiğinde, Halifax'tan döndüğünde,
Nova Scotia Hükümeti, Col.
Hindistan İşleri Michael Francklin Ajanı.

Halifax'taki yetkililer Allan'ın
Keşif ve St. John Nehri'nde neler olup bittiğini gönderdiler
savaş gemisi "denizkızı" ve "akbaba" ve "umut"
Binbaşı Studholme altındaki birliklerin ayrılması
Bildiriler. Allan'ın nehrin ağzındaki gücü
Captains West ve Dyer komutası altında yaklaşık altmış adam. "Akbaba"
23 Haziran'da geldi ve bir asker partisi yapmak için bir girişimde bulunuldu
Portland Point'te, ancak düşman tarafından kovulmak ve
Güçlerine ilişkin kesin bilgiler, başka bir şey denenmedi
Diğer gemilerin gelişine kadar. Allan "" Akbaba "diyor
Partimizin yattığı Simonds [104] Cannon Shot'a demir attı. "

  [104] Portland Point'teki Simonds House.

Sabah, 30 Haziran'da yaklaşık 120 kişi komuta altında
Binbaşı Studholme gemileri sekiz mavnada bıraktı ve "Maun
Bay, "Samuel Peabody'nin evinin karşısında.
Ormanda düşmeler yönünde iki buçuk mil.
Şimdi Fairville denilen şeyin yakınında, Studholme yaklaşık 40 erkekle karşılaştı
Kaptan Batı altında ve birkaç kişinin olduğu keskin bir çatışma oldu
her iki tarafta da öldürüldü. Amerikalı istilacılar yakında uçmaya başladı
ve büyük yağışlarla emekli oldu. Zavallı bir adam olduğu söyleniyor
bir ağaca tırmandı ve kaçmış olabilir, ancak bir
Şube saklandığı yere ihanet etti ve bir asker "
Küçük Taşıyıcı Güvercin. "Ertesi gün Albay Francklin geldi
Yaklaşık 150 asker ve milis ile Windsor.

Sıcak Pursuit West'te Studholme'yi bulmak ve adamları yükseldi
Oromocto ve Maguadavic'in baş sularına geçiş başardı
Machias'a ulaşın. Çok az hükümleri vardı ya da hiç yoktu ve neredeyse katlandılar
dayanılmaz zorluklar. Felaketin haberleşmeleri getirildiğinde
Aukpaque hepsi de şaşkındı. Pierre Tomah ve bazı Hintliler
Michael Francklin'in devrelerini dinlemek için elden çıkarıldı, ancak
Ambroise St. Aubin ve diğerleri aksine bir zihin vardı.

İngilizlerin yaklaşımı Kızılderilileri ciddi alarm ile doldurdu ve
Bu Allan, en büyük korkusu Pierre
Tomah, "her zaman bir Tory olarak kabul edilir", çoğunluğu yapmaya teşvik edebilir
İngilizcelerle şartlar. Hintlileri ikna etmeyi başardı
En güvenli kursları onunla emekli olmaktı,
Amerikalılar kısaca nehre sahip olmayı yeniden kazanırdı ve
Massachusetts hükümeti onlara ve sonunda ödül verecek
Onları sadakatleri için. Kızılderililer Allan'a eşlik etmeye karar verdiler
Machias. Mısır tarlalarını terk ettiler, şapel çanlarını indirdiler
ve nehrin karşısında Keswick'in ağzına taşındı. Konferans
6 Temmuz Pazar günü Mazroles'in ahırındaki Hintlilerle yapıldı.
Delesderniere, Albay Allan'ın çok hareketli bir konuşma yaptığını söylüyor. .
Aynı gece Allan'ın adamları bir İngiliz tarafından Aukpak'a şaşırdı
Bagajı, hükümleri, topu ve silahları güvence altına alan müfreze
sorumlu vardı. Parti ayrıldı ve çeşitli Fransızlara gitti
Yakınlarda birbirlerini kalabalık yapamayacakları evler,
Aksi takdirde kaçınılmaz olarak tüm alınmış olmalıdırlar. Buna göre
Delesderniers'ın hikayesi Fransızlar Allan'ın adamlarını kurtarmak için ellerinden geleni yaptı
ve tazminat için evleri yağmalı ve yaktı ve bazıları
kendileri İngilizler tarafından mahkumlar yaptılar. Bildirildi
İngiliz askerleri Allan'ı takip etme kararlılığını ifade etmişlerdi.
Onu almak için cehennemin kapıları-en azından Medoctec'i takip ederlerdi.
Bunca zaman Pierre Tomah İngilizlerle şartlar almaya çalışıyordu
ve kabilesini yanında taşıyamadığı için çok kederli.

Allan şimdi bir Hintli şefin kıyafetini giydi, giymeye karar verdi
Machias. Medoctec'e vardığında, o kadar üzücü bir durumdaydı ki
Arkadaşlarına yazdı "Şu anda her şeyin yoksulum, ben
Kızılderililerin sağlayabileceği ücrete katlanmak zorunda kaldı. Tekrar yapmalıyım
Kızılderililer için biraz yardım alıyor; Ayrılırsam hala şüpheliyim
Onlar dönecekler. "

Eski tarihi Medoctec köyüne geldi (
Modern Woodstock kasabası) John Allan ve onun tuhaf arkadaşları
Uzun zamandır takip edileceğinizi tereddüt edin. İki Hintli İzci
River hızla İngilizlerin vazgeçtiği bilgilerle geri döndü
Oromocto aracılığıyla kaçan Batı ve Partisi kovalaması
nehir ve Allan'ın peşinde Medoctec yolundaydı. Bu
Kızılderililere hemen Machias'a gitmeye karar verdi. Çıkış bir
Maliseets gibi göç eden bir insan için bile dikkat çekicidir. Açık
13 Temmuz Pazar, yaklaşık 480 Kızılderili-erkek, kadın ve
Çocuklar-128 kanoda yer aldı. Machias'a yolculuk işgal edildi
üç hafta ve parti bunun için üzücü bir zaman geçirdi. Yaz Ortası Isı
aşırı, sivrisinekler bol, hükümler yetersiz ve
Akarsuların soygunluğu kanoların ilerlemesini büyük ölçüde geciktirdi. -Den
Güzergah boyunca taşıyan yerlerin her biri, canlı bir sahne sundu
kendisi. "İnanılmaz," diyor Delesderniers günlüğünde "
Kızılderililerin bu kadar çok zaman içinde yaşadıkları zorluklar
Aileler, olmak yerine yağışla uçmakla yükümlüdür.
Britanya Tyrant arkadaşları. Bazıları yaşlı ebeveynlerini destekliyor,
diğerleri sakat ve kararsız Brethern, yaşlı kadınlar
küçük çocuklar, bebeklerini taşıyan anneler harika
bir sürü bagaj. Kanolara gelince, erkekler taşımayı bir oyun yapar
"Bir süre sonra Hintliler sabırsız ve arzu oldu
geri dönmek için. Allan'a terk ettiklerini temsil ettiler.
St.John'un verimli bankaları, mısır tarlaları ve avlanma alanları
onun uğruna ve Amerikalıların şiddetle uygulanmasını istedi
kendileri o nehre sahip olmak ve güçlendirmek için vaat etmek
bir keşif gezisine yardımcı olacaklarını ve tutmak veya kaybetmek
Girişimde hayatları.

Allan'ın Hintliler ve onların
Liderleri olarak ona sadakat, endişe verici olarak biraz nemlendirildi
zorunlu olduğu hükümlerinin ve malzemelerinin tüketilmesi
Serbest bir elden dağıtın ya da onu terk etme şansını çekin.

Albay John Allan'ın St. John Nehri üzerindeki operasyonlarının hesabı
Bu bölümün eski kısmında verilen:
Albay Michael Francklin'in Kanada Valisi'ne resmi raporu,
Sir Guy Carleton, şu:

  Nova Scotia, Nehri St. John,
      Maugerville, 23 Temmuz 1777. Efendim,-Kıta Kongresi elçilerinin alındığı
  Bunun vahşilerinin sevgisini yabancılaştırmak için her yöntem
  Şimdiye kadar Majesteleri'nden gelen il,
  Bu nehrin kabileleri, Passamaquoddie ve Penobscott
  Geçen sonbaharın doğu kısımlarından birkaç banditti ile ilişkilendirme
  Bazı il asansörlerimizle birlikte New England
  Cumberland ilçesinin barışçıl sakinlerini yağmaladı,
  Kralın hüküm gemilerine ele geçirildi ve yatırım yapmayı varsaydı
  Fort Cumberland, ancak sonunda Majestelerinin birlikleri tarafından yenildi
  Kraliyet Fensible Amerikan Binbaşı Batt'ın komutası altında
  Regt.

  Geçen sonbahardan bu yana bir John Allan, bu eyaletin sakinleri,
  Genel Kongre Temsilcisi tarafından Hintlilere atandı,
  ve Haziran ayının başlangıcı iki parça ile nehre girdi
  Cannon ve yaklaşık 120 isyancı, daha fazlasını takip edecek
  önemli beden. Bu isyancılar 30 Haziran'da yenildi.
  Kralın birlikleri tarafından nehrin ağzı komuta altındaki
  Binbaşı General Massey tarafından gönderilen Tugay Binbaşı Studholme. Gün
  Sonra yaklaşık 150 asker ve
  Windsor'dan milisler. Uçuşlarındaki bu isyancılar
  bölmek zorunda, bir kısmı batı sınırımızdan geçerek
  Denizden yaklaşık yirmi mil uzakta, ama diğer kısmı Allan
  bu nehre 120 milden fazla sürdü ve
  Penobscott yoluyla Medocic'ten emekli oldu. Bu son parti
  Hintli bir şef olan Ambrose St. Auban ve bazılarına katıldı
  Düşmana yardım etmeden kaşlarını çattı.
  Kimin yardımı yok olmalılar, küçüklerini kaybetmişlerdi
  Müfrezelerimizden biri tarafından bagaj, hükümler, top ve kollar
  Augpeake'de 6. anda, doksan mil yukarıda düşüyor
  Bu nehir. Pierre Toma ile arkadaşız, diğer Hintli
  Şef ve vahşilerin bir kısmı ve düşmanlıklar bile
  bizim tarafımızdan diğerlerine karşı kararlı.

  "Ekselanslar bizim bildiğimiz için özellikle
  durum. Hint savaşı en çok diğerlerinden biri
  Bu hükümet tarafından dağınık durumumuzdan korktu
  yerleşimler ve Ekselanslarınızdan vahşetlere bir kelime
  Bu nehir, Passamaquoddie ve Penobscott, bazıları tarafından gönderildi
  Quebec mahallesinin iyi etkilenen Hint şefleri
  onlarla çok büyük bir kilo al ve çok fazla harabe ve
  masraf.

    "Saygıyla olmak için onurum var,
        Ekselanslarınızın en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçisi,

      Mich. Francklin. "

Francklin'in mektubunun son paragrafında yer alan ipucu
Açıkça Sir Guy Carleton'da kaybolmadı, daha sonra milletvekilleri
Ottawas, Hurons, Algonquins ve Kanada'nın diğer uluslarından
St. John Nehri'ne geldi ve Micmacs ve Maliseets'i sipariş etti.
Amerikalılardan çekilmek ve sessiz kalmak aksi halde
Onlara karşı savaş ilan et. Bu mesajı aldıktan sonra, Francklin
Hintliler neredeyse evrensel olarak Machias'tan çekildiler ve
savaşın kapanışına kadar sakin kaldı. Ama bu bekleniyor
Olayların seyri.

Michael Francklin, İngiltere'nin güneyindeki bir yerli olsa da
Hint İşleri Müfettişi pozisyonu için takdire şayan bir şekilde donatılmış
Nova Scotia'da. Bir zamanlar Hintlilerle esirdi ve vardı
dillerini ve geleneklerini öğrendim. O da konuştu
Fransız dili ve bu ona hala daha fazla etki verdi.

Ne yazık ki nehrin ağzındaki yerleşimciler için bir garnizon
Francklin ve Studholme tarafından korunmaları için orada bırakılmadı,
Ve İngiliz gemileri ayrılır ayrılır Portland ve Conway
Her zamanki gibi savunmasız. Privateers tekrar ortaya çıktı. İnsanlar soyuldu
ve birçoğunun evlerini terk etmeye zorlanması için kötü muamele gördü ve
Nehri sığınmak isteyin.

Bu yılın sonbaharının sonlarında sekiz silah taşıyan bir Amerikalı yamaç
John Limanı'na girdi. A. adını taşıyan kaptanı A.
Greene Crabtree, en istenmeyen ve açgözlü ziyaretçiyi kanıtladı.
henüz ortaya çıkmıştı. Yerleşimcilerin çoğu kaçmak için ormana kaçtı
mürettebatının vandalizmi. Portland Point 21 Boat Loads'daki mağazadan
mallar alındı. Yağma, çok sayıda gümüş süsleme içeriyordu,
Fuzes ve Hintlilerin taahhütleri olarak bıraktığı diğer makaleler
borçlar. [105]

  [105] Hint vaatlerinden bazıları değerliydi. Wm. Hazen diyor
        bildiriminden kaçan makaleler arasında
        Bu vesileyle özel kişiler sekiz gümüş kol vardı
        Daha sonra ikisi L4 için sattığı tokalar.

John Allan'ın bu tür şeylerin olup olmadığı konusunda şüpheleri var gibi görünüyor
Uygar savaşın solgunluğuna geldi, çünkü yazılı bir mektupta
Machias, 18 Kasım 1777, diyor ki:

  "Yüzbaşı A. Greene Crabtree dün buraya geldi.
  St.John's'un ağzı inşa ettiği bir kamyon evi buldu
  İngilizler tarafından Messrs Hazen, Beyaz ve Simonds'un bakımı altında.
  Sadece mülklerinin her şeyi aldı. Ayrıca tüm Hint
  Bro yapmadığı ve beni teslim ettiği, biraz ödeme beklediğini taahhüt ediyor. BEN
  Bunun bir özeler için ne kadar yasal olduğunu söyleyemem, ama ben
  bittiğine çok sevindim. "

John'un ağzındaki durum artık dayanılmaz hale gelmişti;
Sakinler çok az dilenciydi ve denemelerinin sonu
Görünüşe göre henüz ulaşılmamıştı. William Hazen bu nedenle
Windsor'a gitti ve acilen koruma istedi. Col. küçük,
Kraliyet Yaylası göçmenleri, onunla Halifax'a gitti ve
Birleşik Çabalar Yetkililer, gerekliliği konusunda ikna oldular
acil eylem. St.
John Frederick'i tamir etmek veya bir inşa etmek için talimatlarla
En çok arzu edilen gibi yeni kale. General Massey'in seçimi
Gilfred Studholme seferin komutanı olarak akıllıca bir şeydi. O
sadece cesur ve yetenekli bir memur değil, aynı zamanda eski deneyimiydi
Fort Frederick Garrison'un komutanı ve samimi
St. John Nehri ve sakinlerinin bilgisi-beyazlar ve
Kızılderililer-onu tuhaf bir şekilde taktılar.
atandı.

Şimdi Fort Howe'nin bulunduğu koşulları göz önünde bulundurmaya geliyoruz
inşa edildi.

[İllüstrasyon: 1781'de Fort Howe]

Lieut. Vali Arbuthnot Dışişleri Bakanı Lord George'a yazdı
Germaine, 11 Ekim 1777'de,
Machias İsyanları tarafından St.John Nehri'ndeki yerleşimlere yönelik saldırılar
Brig-Gene talep etmişti. Massey,
elli kişilik bir garnizonla o nehrin ağzı; Bu
Sakinleri güvence altına alacağını düşündüğü bir İngiliz fırkateynin yardımı
daha fazla taciz ve Amerikalıların işgal etmesini önlemek
Post, uzun süredir sevdikleri bir nesne. Kasım ayının ikinci bölümünde,
Tugay Binbaşı Studholme, elli seçilmiş adamla St.John'a gönderildi,
Çerçeveli blok evi ve dört altı librelik. Küçük kuvvet getirildi
Korumaları için limanda kalan bir savaş yamacında
Önümüzdeki bahara kadar.

Studholme ilk başta Fort Frederick'i restore etmeyi düşündü,
İsyancılar bir yıl önce yakmıştı, ama sonunda karar verildi
Fort olarak bilinen komuta sitesinde yeni bir tahkimat inşa edin
Howe. Sezonun gecikmesi,
Garnizon zaman kaybetmemek için. Güçlü bir şekilde çalışmaya başladılar ve
Sakinlerin yardımı, gişeleri dikti,
gerekli savunmalar ve soğuk kış mahallelerinde soğuk
Hava Döndü.

Eşlik eden illüstrasyon, Fort Howe'nin bir taslağından alınmıştır.
1781 Yüzbaşı Benjamin Marston gemisinde "Brittania",
o zaman limandaki çapada yatıyordu; Orijinal inanılıyor
Fort Howe'nin gelişinden önce tek temsili olmak
Var olan sadıkcılar. Kraliyet mühendislerinden Albay Robert Morse, kaleyi
1783'te gördü:-

  "Bu küçük çalışma geç savaş sırasında dikildi.
  Sırasında atılan küçük bir kare kaleyi onarma tercihi
  Eski Savaş [Kale Frederick] İkincisinin pozisyonu düşük
  ve emredilen ve korunması için o kadar da iyi konumlandırılmış
  İki veya üç kişinin Körfez Cod'da inşa edilmiş evler
  büyük bir arazinin verildiği bir şirketin yaşadığı
  ve Hintlilerle önemli bir ticaret sürdüren ve
  Kişiler nehre yerleşti. Yeni kalenin üzerine sırt
  Standlar onlar tarafından sunuldu ve sekiz olduğu bir çalışma
  Top parçaları, 100 erkek için kışla ve küçük bir blok ev
  Buna göre, daha büyük bir blok evi ile birlikte
  sırtın diğer ucu. Blok evler kaldı, ama iş,
  faslinler ve sodlardan oluşan, düşüyor ve
  üzerinde durduğu sırt, yararlı olanları kabul etmek için çok dardır
  üzerine inşa ediliyor. "

Col. Morse'ye göre Fort Howe'nin silahlandırılması 2'den oluşuyordu
beş buçuk inç pirinç harç ve 8 demir tabanca; ikincisi
2 on sekiz librelik, 4 altı librelik ve 2 dört librelik.
Kışlada memurlar ve konaklama için on iki oda vardı
100 erkek için.

Fort Howe'nin silahları modern pop-gunlardan daha iyi olmaz
savaş. Gerçekten de asla bir istilacıya ateşlenmemiş gibi görünüyorlar.
Kraliyet yıldönümlerinde ve ulusal zaferlerin onuruna
Demir boğazlarından bir selam attı ve inanabiliriz
Bu, unutulmaz 18 Mayıs 1783'te doğru bir kraliyet verdiler
St. John şehrinin sadık kurucularına hoş geldiniz.

Binbaşı Studholme nadiren Fort Howe'de savunmasını aldı,
Eski Machias korsanı A. Greene Crabtree, yeniden ortaya çıktığında
sahne. Eski ganimetini atmış ve tamamlamak için geri dönmüştü
Yıkım işi. Tasarımını gerçekleştirmek için indi
Manawagonish'teki sekiz silahlı gemisinden parti ve ilerledi
Portland Point'teki yerleşimi şaşırtmak isteyen ormanlar; Ancak
Bu durumda sürpriz kendisiydi. İngiliz bayrağının görüşü
Fort Howe'nin surlarından sallamak oldukça yeterliydi; gösterdi
Studholme'nin garnizonunun büyüklüğünü denemek için eğilim yok ve
aceleci geri çekilme.

Studholme'nin partisini St. John'a gönderen General Massey,
titiz bir politika,
özel kişiler ve Lord Germaine'ye bir mektupta Arbuthnot
Deniz filosuna komuta etmedi. "Yapsaydı," diyor, "bunlar
Kafa korsanları, onların karşılaşmadan sahilde görünemedi.
hak ettiği kader. "Bir sonraki yaz kaptanı Fielding sırasında
Üç hafta içinde altı özel kişiyi yok etmeyi başardı
zaman, ve bu Fundy Coast Körfezi'ni biraz daha oluşturmaya hizmet etti
güvenli. Ama zaten çok fazla hasar verildi. Kasabada
Conway'in, St.John Limanı'nın batı tarafında yerleşimciler
evlerini terk etmek zorunda kaldı. Daniel ve Jonathan Leavitt inşa edildi
Eski Fort Frederick yakınlarındaki Carleton'da küçük evler
Fort Howe'nin korunması altında. Messrs. Samuel Peabody, Gervas diyor ki,
Elijah Estabrooks, James Woodman, Thomas Jenkins, Zebedee Ring, John
Bradley, John Jones ve Peter Smith çok taciz edildi "
isyancı teknelerin sürekli soygunları "
Maruz kalan durumlarının tehlikelerinden kaçmak için nehirden yukarı çıkın.

James Simonds da şu anda ikametgahını değiştirmeye karar verdi ve
Mayıs ayında (1778) etkilerini kaldırdı ve onları
Düşmelerin üstünde ve ailesiyle birlikte küçük bir gemiye binmek
nehirden altmış mil yukarı doğru ilerledi.
Charles Morris'i satın aldığı Sheffield. Mülkiyet
Yaklaşık 2.000 dönümden oluşuyordu, ancak Bay Simonds'un gelişi sırasında
Üzerinde tek bir ağaç kesilmedi. Üzerinde küçük bir kütük ev inşa etti
Loder's Creek'in hemen üzerindeki nehrin bankası onun için bir sığınak olarak
Genç ve çaresiz aile ve burada
hayatlarının önümüzdeki dokuz yılı. Bakım Lemuel Cleveland'a gitti
Portland Point'teki evinin ve tüm topraklarını ve binalarını kiraladı
Nehrin ağzında yılda L60 için Major Studholme'ye.

Fort Howe'deki garnizonun varlığı tamamen önlemedi
Machias Çapulcular St.
John ve Messrs. Hazen ve White
Campobello mümkün olduğunca onlara uyarı vermek için
Machias yönünden tehdit edebilir.

John Curry, İrlanda'nın yerlisiydi. Passamaquoddy'ye geldi
1770, oraya yerleşti ve 1774'te barış adaleti olarak atandı.
O bir zeka ve yetenek adamıydı, ama görünüşe göre
liberal bir eğitimin avantajlarından yararlandı. Kendine birkaç tane vardı
özel kişilerle karşılaşır. 1778'de evi yağmalandı
O yoktu ve eşyalarının çoğu,
Passamaquoddy Barışının Genel Mahkemesi Kayıtları
Campobello adasında bir araya gelen bölge. Curry bir Hintliydi
tüccar ve devrim sırasında Hazen ve
Beyaz. Aşağıdaki mektup bu bağlamda ilgi çekicidir:-

  "Campobello, Temmuz 1781.

  "Beyler,-Buradaki işler beklediğimden çok daha fazla çırpınabilir:
  Hintliler çok arkadaş canlısı görünüyor ki, bence başkalarını caydırıyor
  mahallede aney depredasyonları yapmak. Elden çıkarmak
  eve getirdiğim ve mallarımın geri kalanını istiyorum
  Bu nedenle, Hutchins ve Archibald's Sloops St.
  Johns yalvarırsın, hemen duymalarını isteyeceksin, ben
  Hava sakinken malları elden çıkarmak istiyorum. * *
  Ekmek kıt büyümeye başladığında lütfen bana bir çiçek fıçısı gönderin:
  Dua et Hurrey Archibald ve ona gece gelmesini söyle
  En az Tiefe, liman hakkında gizlenen arı olmalı. "

Birkaç ay sonra Bay Curry, onları uyarmak için arkadaşlarına tekrar yazdı
yaklaşan tehlike:

  Campobello, 22 Mart 1782.

  "Beyler,-Sonumda seni meblağ için Binbaşı Studholme'ye yönlendirdim
  Inteligeance Handı: Machias'ta küçük bir özeler var
  Her gün satış yapmayı bekliyorum. O sahibi ve insan
  Suply yapmaya kararlı olan Cumberland mültecilerinin Parcle'ı
  kendilerinizle kendileri sığır eti ile,
  Özel olarak bataklığa (St. John'da) gidiyorum ve
  Sığır. Bunu aldıktan sonra her gün onları arayabilirsiniz:
  Onlar bir yağma Bay. Kendinize iyi bak ve
  Dua et bunu derin bir sır sakla. "

[İllüstrasyon: Major G. Studholme'nin imzası]

Nehirde yaşayan insanların zevk aldığı karşılaştırmalı güvenlik
Fort Howe'nin montajından sonra John, büyük ölçüde yetenekten kaynaklanıyordu
ve Binbaşı Gilfred Studholme tarafından sergilenen gayret. Pişmanlanacak
Bu gerçekten seçkin bir insanın portresi yok,
İmzasının yüz boyutu verilmiştir. [106] İrlanda yerlisiydi
Ailenin önemli bir mülk sahibi olduğu. 22 Kasım'da,
1756, 27. ayakta bir sancak görevlendirildi ve
Mayıs ayında Halifax için Cork. Teğmen görevlendirildi
40. ayak 10 Kasım 1761 ve bunun bir memuru olarak
Alay Fort Frederick'teki garnizona komuta etti. O öyleydi
1 Eylül 1771'de 24. ayağa transfer edildi ve geçici olarak
16 Temmuz 1774'te aktif hizmetten emekli oldu. Amerikan
Revolution, hizmetlerini sundu ve kaptan olarak atandı
Vali Legge'nin "Sadık Nova Scotia Gönüllüleri" nde, ancak daha sonra
Royal Fensible Amerikalı bir şirketin komutasına transfer edildi
Lieut altında alay. Col. Joseph Goreham. Kredi ile görev yaptı
Fort Cumberland, Binbaşı Batt'ın ruhlu saldırısında paylaşıyor,
Eddy altındaki Beseigers'ın büyük bir bozukluk içinde sürüldüğü ve
John Nehri'ne emekli olmaya mecbur kaldı. Ertesi yaz Studholme
John Allan'ı St.John'dan sürdü.

  [106] Gilfred Studholme'nin anısı Guilford'da korunmuştur
        (Düzgün Gilfred) Carleton'daki Sokak. Birkaç yıldır
        John'daki Charlotte Caddesi'ne Studholme Caddesi olarak adlandırıldı. A
        Kings County Parish de ismini taşıyor.

Lieut. Valisi Arbuthnot, Lord Germaine'yi Kuruluşa Yazdı
St.John'daki müstahkem bir görevin bir yer olduğu için bir zorunluluktu
Nehri insanlarla yerleştirmek isteyen isyancılar tarafından sevilen
Sadık sakinleri kaldırdıktan sonra asi ilkeler
Konular. O'nun isteği üzerine ve St.
John, General Massey'in elli seçilmiş adamla Binbaşı Studholme'yi gönderdiği
Orada görev al ve John Allan'ın beş olduğu bildirilmiş olsa da
Machias'ta yüz adam, generalin hiçbir endişesi yoktu
Studholme'nin görevini sürdürme yeteneği. General Massey Lord'u yazdı
13 Mart 1778'de Germaine, duymaya devam etti
Her iki haftada bir Binbaşı Studholme-Fort Howe mükemmel güvenliydi.
Ancak birkaç hafta sonra, büyük bir gücün
Machias'ta toplanarak güvenli bir şekilde gelen bir takviye gönderdi.

Garnizonun ve sakinlerin ortak çabalarıyla
Fort Howe oldukça iyi bir savunma durumunda olmasından çok önce, kışla
Sinyal istasyonu bitişik olarak inşa edildi, ayrıca
sırtın doğu ucu. Bunlar illüstrasyonda gösterilmiştir
aşağıda. [107]

  [107] Bu resim,
        Bayan William Hazen'e sahip olmak-
        Aziz John. Eskiz, site hakkında bir noktadan alındı
        St. Luke Kilisesi'nin güneyindeki Debury konutunun. Tarihler
        1818 yılı hakkında.

Hintlilerin sayısı kadar küçük-belki 500'den fazla değil
Tüm Acadia'daki Savaşçılar-uzaktan kumanda yıkıcı olabilirler
yerleşimler ve genel huzursuzluk ve alarm yaratma.

[İllüstrasyon: 1818'de Fort Howe]

Söylentiler şimdi bir Hint ayaklanmasına hakim olmaya başladı. John Allan
ile iletişim halinde olmak için Machias'a uçuşundan sonra
St. John Nehri'nin Hintlileri ve aralarında elçiler gönderdi,
Ödül vaatlerinde çok liberal ve vahşileri temin eden
yaşlı babaları Fransa Kralı şimdi el ele vermişti.
İngilizlere karşı Amerikalılar.

Michael Francklin şimdi kapasitenin kapasitesinde canlılıkla hareket etmeye başladı.
Hindistan işlerinin amiri ve sonucu olarak
Temsiller Lieut. Gov'r. Hughes için Chaleur Körfezi'ne gönderildi
Misyoner bourg gelip etkisini vahşilerle kullanacak.
Ayrıca James White'a bir mektup yazdı ve ona milletvekilini atadı.
John Nehri:-

  "Windsor, 23 Temmuz 1778.

  "Efendim,-Binbaşı Studholme'nin tavsiyesi üzerine ve benden
  Hükümete ve bilginizden hizmet etmek için gayretinizi bilin &
  St. John Nehri Kızılderilileri ile tanışma ve onun
  çevre, bu vesileyle izin veriyorum ve benim olarak harekete geçiyorum.
  Söz konusu St. John Nehri'nde ve mahallesinde yardımcısı. Sen
  Bu nedenle, söz konusu Hintlilere bakımınız altında olacak ve beni bilgilendirecek
  zaman zaman istek ve istekleri ve sizi ölçen
  Majestelerinin tanıtımını yapmak için herhangi bir zamanda kabul edilebilir olabilir
  Sonuna kadar faiz, makineler tarafından yoldan saptırılamayabilirler
  ve Majestelerinin asi konularının veya diğerlerinin cihazları
  Kralın düşmanları. Ancak tüm yargılamalarınızda danışacaksınız
  Binbaşı Studholme'nin tavsiyesini takip edin ve
  Onları tedarik etmekle yükümlü olmak, isteğiniz üzerine, şimdi ve o zaman
  bazı hükümler, ama az ve ne zaman mutlak olacaklar
  onları istiyorum. "Sana verecek veya vaat edecek maaşım yok, ama yaptığım için
  Kral Bakanına Güçlü Temsil
  Temsilcim olacaksa, gerekli masrafları karşılamak için fon
  onaylanın, size sağlayamayacağım konusunda güvenebilirsin
  yıllık ödenek ile. Beni herkese yazmamak için başarısız olmayacaksın
  fırsatlar. Ben efendim

  "En mütevazı hizmetçiniz,
      "Mich. Francklin.

  "James White, Esq.

Şimdi hızla bir kriz gelişti. John Allan, Kızılderililere hüküm sürdü
İngiliz bayrağını Fort Howe'ye geri döndürün ve bir bildiri göndermek için
savaş. Hintliler bile birkaç İngiliz gemisi alacak kadar ileri gitti
ve diğer düşmanlık eylemleri yapmak.




Bölüm XXV.

Fort Howe'deki büyük Hint güç ve sonuçları.


Fort Howe'nin kurulması, insanların durumunu şu adresten sundu
John'un ağzı nispeten güvenli, ancak aşağıdakiler
Yaz çok endişeliydi ve içinde yaşayanlar için
nehirden kasaba. Kızılderililer huzursuz ve memnun değildi.
Misyoner olmadan bırakıldığından acı bir şekilde şikayet ettiler ve
o Lieut boşuna idi. Vali Arbuthnot ve Albay Franklin çabaladı
bir misyonerin olacağına dair vaat ederek onları iyice tutmak için
Onları hemen gönderdi.

İlçelerdeki yerleşimcilerin çoğu New England'ın yerlileriydi ve
Tehdit altındaki Hint ayaklanması, onlar için özellikle korkunçtu
atalarının vahşi dehşetlere aşina olmasının hesabı
savaş. Kızılderililerin sadece
Amerikan bağımsızlığına karşıttı, ama onlar
Bir zamanlar savaşı alırlarsa, ayrımlarında pek hoş olmazdı
ve Whig'in Tory'den biraz daha iyi olabileceğini.

Kızılderililerin muhtemelen bazı şikayetleri vardı, ancak
Gerçek rahatsız edici etki her zamanki gibi Machias'tan ortaya çıktı. John Allan
Nova Scotia'nın fethi için gayretinde yapmaya kararlıydı.
Hintli müttefiklerinin her kullanımı, mümkünse, tüm
John Nehri'nden İngiliz sempatizanlar. Resmi beyan
Binbaşı Studholme'ye gönderilen savaş onun kompozisyonuydu. Tarafından onaylandı
Machias'taki maliseetler ve daha sonra Aukpak'a ve sonra
Oradaki Hintlilerin onayı Fort Howe'deki Studholme'ye gönderdi. .
Belge aşağıdaki gibi okunur:

  "Nehrin ağzındaki İngiliz komutan subayına St.
  John's:

  "Nehir'e ait şefler, sachemler ve genç erkekler
  John'un bu büyük savaşın doğasını usulüne uygun olarak düşündü
  Amerika ve Eski İngiltere. Amerika'nın haklı olduğu konusunda oybirliği ile
  Ve eski İngiltere yanlış. Seninle olduğun nehir
  Askerler en eski zamanlardan atalarımıza aittir,
  Sonuç olarak şimdi bizim ve bizim için tutmamız gerekiyor
  gelecek kuşak. Biz Amerikalı olduğumuzu ve bu bizim yerimiz
  Ülke: Kötü meclis üyeleriyle İngiltere Kralı'nı biliyorsunuz
  bizim toprakları ve özgürlükleri ortadan kaldırmaya çalışıyor
  Ülke, ama Tanrı cennetin kralı, kralımız, bizim için savaşıyor ve
  Amerika'nın özgür olacağını söylüyor. Şimdi tüm yaşlılara rağmen
  İngiltere ve yoldaşları yapabilir.

  "Bu ülkedeki eski İngiltere'nin büyük adamları bize
  Amerikalılar dinimizden zevk almamıza izin vermezler; Bu yanlış, değil
  Doğru, Amerika için herkesin Tanrı'ya istedikleri gibi dua etmesine izin verir;
  Eski İngiltere'nin buna asla izin vermeyeceğini biliyorsun, ama hepiniz yapmanız gerektiğini söylüyor
  Kral ve mahkemesinin büyük adamları gibi dua edin. İnanıyoruz
  Amerika şimdi haklı, bize eskimiz için söyledikleri her şeyi buluyoruz
  Babası Fransa Kralı üzerlerine düşeni yapıyor, o onların arkadaşı, o
  kılıcını aldı ve onları savunacak. Amerikalılar bizim
  Arkadaşlarımız, kardeşlerimiz ve vatandaşlarımız; Ne yapıyoruz, ne
  Diyor ki, çünkü hepimiz bir ve aynı aileyiz. "Şimdi İngiltere Kralı'nın hiçbir işi olmadığı veya hiç olmadığı gibi
  Bu nehir, erkeklerinizle huzur içinde gitmenizi istiyoruz ve
  kavga eden ve konuşan tüm adamları yanınıza almak
  Amerika'ya karşı. Doğrudan gitmezsen ilgilenmelisin
  kendiniz erkekleriniz ve bu nehirdeki tüm İngilizce konularınız için
  Eğer herhangi bir veya hepiniz öldürülürse bu bizim hatalarımız değil, çünkü veriyoruz
  Kaçmak için yeterince zaman uyarıyorsunuz. Sonsuza dek ADIEU.

  "Machias, 11 Ağustos 1778.

  "Auque Pawhaque, 18 Ağustos 1778.

Michael Francklin bu kritik anda etkili bir şekilde
John Allan'ın tasarımlarını kontrol edin. Bir önceki kış boyunca bir
Express Messenger, Quebec'teki Sir Guy Carleton'a gönderildi
Fransız misyoneri olan Peder Bourg'un arasında ikamet etme izni
John Nehri Kızılderilileri. 23 Şubat tarihli cevabında,
1778'de Vali Carleton, misyonerin onarma emrine sahip olduğunu yazdı
kurulması için talimat almak için Halifax'a
onun görevi.

Tıpkı Francklin ve Misyoner Halifax'tan ayrılmak üzereyken
"Maleketlerin bir İngilizce yağmaladığına dair bilgi aldı
gemi, başka bir tane aldı ve fidye aldı, soyuldu ve silahsızlandırıldı
sakinleri ve kralın sadıklarına ait birkaç sığır öldürdü
Tory'yi durdurdukları St. John nehrindeki konular ve
Kralın Fort Howe'ye dönme uzunluğunu bile ilerletmişlerdi
Bayrak, yazılı olarak resmi bir savaş beyanıyla eşlik etti. "

Şu anda James White'ın hizmetleri paha biçilmezdi. Kadar erken
2 Nisan ve yaz aylarında çeşitli zamanlarda
Kızılderililer onları büyük kişisel risk altında yatıştıracaklar, her zaman geri dönüyor
zarar görmemiş. Bu, çoğunluk tarafından ona verilen güvenden kaynaklanıyordu
onu bir Hintli kapasitesinde uzun zamandır tanıyan vahşilerin
tüccar. Bay White, Hindistan Savaş Partisi ile tanışmak için nehre gitti. O
Bunlar arasında Penobscots ve Passamaquoddies'in birçoğu bulundu
Nicholas Hawawes, not edilmiş bir şef. Allan tarafından verilmişlerdi
Binbaşı Studholme tarafından bir önceki yıla gönderilen renkleri yıkıma geri döndürün
Fort Howe civarında, mahkumları almak ve
Garnizon askerlerini çöllere teşvik edin. Allan yazdı
Massachusetts Kongresi, "Ciddi ve içtenlikle diliyorum
Bu noktada yüz ya da iki iyi birlik, teknelere gitmek için
Kıyı Kızılderililerle uyumlu harekete geçecek. "

İlk tarihçimiz Moses H. Perley, James White'ın silahsız olduğunu söylüyor
Ve herhangi bir eskort olmadan savaş partisiyle "Uzun Erişim" in başında bir araya geldi.
Doksan kanolarda nehirden inerken. Uzun sürdü
çoğunluğun atıldığı şeflerle konferans
düşmanca; Ancak baş şef olan Pierre Tomah, vermeden önce
Son cevap ilahi varlığa danışmalı ve kendini atmalı
Kumdaki yüzünde neredeyse bir boşluk için hareketsiz yatıyordu
saat. Sonra yükselen diğer şeflere olduğunu bildirdi.
Büyük Ruh tarafından Kral George'un adamlarıyla barışı korumak için danışmanlık yaptı.
Bu karar birkaç şef için kabul edilemez ve Bay
Albay Francklin ve
Peder Bourg, Annapolis'ten geçerek St.John'a geldi.
Savaş gemisi "Scarborough." Haberciler hemen nehre gönderildi
Bay White'a Pierre Tomah ile aynı anda aşağı inmesini isteyen
diğer şefler ve kaptanlar Col. Francklin ve
Misyoner Bourg, dostça bir resepsiyondan emin. Kaçak
Ayrıca burada verilen Hintlilere bir mektup yazdı.

  "Fort Howe, 14 Eylül 1778.

  "Pierre Thomas ve diğerlerine
      John Nehri Kızılderilileri.

  "Kardeşler:-Geçen sonbaharda verdiğim sözlere göre
  Ben rahibiniz Bay Bourg, size talimat vermek ve ilgilenmek için
  Ebedi refahınız. "Kardeşler:-İyileşmeye ve her farkı ayarlamaya geliyorum
  Kralın sadık konuları sizinle ve kardeşleriniz arasında var
  George senin baban, efendim.

  "Kardeşler:-Kalbim iyi olduğu için ellerim temiz ve niyetlerim
  kar kadar beyaz; Pierre Thomas'ı ve iki veya üçünü arzu ediyorum
  Müdür Hintliler hemen Bay ile Fort Howe'ye geliyorlar
  Beyaz Milletvekimi benimle ve Bay Bourg'a konuşabileceğim
  İyi niyetlerimi gerçekleştirmeye ne şekilde devam edeceğim?
  sen ve zihinlerinin kolay hale gelebileceği bu vesileyle söz veriyorum
  Kralın hiçbirinden size zarar vermeyecek
  Birlikler veya başkaları Majestelerinin konuları.

  "Ben senin sevecen kardeşim

  Mich. Francklin,
      "Hindistan İşleri Müfettişi."

Kızılderililer derhal daveti kabul ettiler ve bir konferans yapıldı
Francklin "Menaguashe'deki Hintlilerin Büyük Toplantısı"
Perşembe günü Fort Howe yakınlarındaki St. John Nehri'nin limanı, 24.
Eylül 1778. "Kral George'un varlığı vardı
Üçüncü:--

Hindistan İşleri Müfettişi Michael Francklin; Binbaşı Studholme,
Fort Howe'deki garnizona komuta etmek; Yüzbaşı Mowatt,
Majesty'nin gemisi Albany; Rev. Bay Bourg, Kızılderililerin misyoneri;
James White, St. John'daki Hint İşleri Ajanı ve diğer birkaç
Memurlar ve Beyler. Hint delegeleri Pierre Tomah'ı içeriyordu.
Yüce Sachem veya St.John Nehri şefi; Francis Xavier, 2. şef;
ve dört kaptan ve sekiz müdür Kızılderili,
St.John Maliseets. Ayrıca mevcut delegeler vardı
Richibucto, Miramichi, Chignecto ve Minas Micmacs.

Col. Francklin, Hintlilere sözüne göre,
onlara bir rahip getirmişti ve yerleşme ve ayarlama arzusuydu
Hintliler ve Majesteleri arasındaki dostça tüm farklılıklar
Konular. Konferansın bildirileri uzunca detaylandırılmıştır.
Francklin'in Nova Scotia Valisi'ne raporu. Sonrası Hintliler
Francklin ve Monsieur Bourg'un adreslerini dinlemek ilan edildi
Machias'tan John Allan tarafından aldatıldıklarını
kendinden başka duygularını konuştu; suçlarını kabul ettiler
ve beyaz sakinlere geri dönmeyi teklif etti.
sahip oldukları makaleler (tüketilmeyen veya yok edilmemiş)
almıştı ve James White'a teslim edeceklerine söz verdi
Kışın seyri, iki yüz pound kunduz veya çok fazla geyik
yerine, yerine getirilen hasarı iyi yapmak için deriler
bireyler. Fakir olduklarını ve tutulduklarını eklediler
John Allan ve arkadaşlarının boş hikayeleri tarafından avlanıyor.

Michael Francklin, Allan'a "
Oliver için Rowland. "Allan Hint'in yazarı olduğu gibi
Savaş beyanı, Francklin şimdi mesajını dikte ederdi
cevap vermek. Bu mesaj aşağıdaki terimlerle yatıştırıldı:-

  "John Allan ve Machias'taki ortaklarına:

  "Malecete ve Mickmack Kızılderililerinin Şefleri ve Büyük Adamları
  Bu vesileyle size bildirin:-

  "Gözleri şimdi açık ve açıkça görüyorlar.
  Onları kötü amaçlarına karşı koymaya çalıştı
  yasal egemen Kral George, affedici ve sevecenimiz
  Baba.

  "Bu gün yaptıkların tüm yanlış anlamalarını çözdük
  Bizim ve Kral George'un adamları arasındaki fırsat.

  "Şimdi seni ve preble olmasını istiyoruz ve yoldaşlarınızın kalmasını
  Machias'taki wigwam'larınızda ve Passamaquadie'ye gelmeyin
  Zayıf ve genç kardeşlerimizi canlandırın ve rahatsız edin. Sahip olacağız
  Seninle ya da onlarla ya da hikayelerinizle ilgisi yok, çünkü
  Seni buldu; Ve eğer bizi cazip almaya devam edersen, sizi uyarırız
  Kendinize iyi bakın. Seni yapmak için machias'a gelmeyeceğiz
  zarar, ama gelmeni yasakladığımız için passamaquodie'ye dikkat edin
  Orası.

  "24 Eylül 1778'de Menaguashe'de. [İmzalı]

      Pierre Thomas X, Francis Xavier X, Şefleri
      Maleketler ve onların adına. Jean Baptiste Arimph
      X, Richibouctou şefi ve adına
      Mickmacks.

Konferans sırasında Peder Bourg, son zamanlarda yaptığı bir mektup üretti
Quebec Piskoposundan alındı.
Hint, beyaz yerleşimcileri taciz etmesi gereken kilisesine girecek veya
Nova'nın oluşturulan yetkililerine karşı isyana katılın
Scotia ve onu herhangi birinin adlarının bir listesini iletmeye yönlendiriyor
Quebec'e emirlerini itaat etmemesi gereken Hintliler
Onları itaatsiz ve unbutifull çocuklar olarak kiliseden çıkar. "

Kızılderililer İngilizlerle anlaşmaya varmaya karar vermediler
ve sadakat yemini alma istekliliğini belirlerken
kral. Buna göre şefler ve kaptanlar ve diğer delegeler
Dizleri, kendilerini taahhüt ettikleri ciddi bir yemin etti
Majesteleri Kralı George'a sadık ve gerçek bir bağlılık
Üçüncü. Ayrıca kralın memurlarına bilgi vermeye söz verdiler
ve gelmesi gereken düşmanın düşmanca tasarımlarının sulh hakimleri
onların bilgisine; Michael Francklin'in kişilerini korumak ve
Joseph Mathurin Bourg, misyonerleri, hakaret, öfke veya
esaret; doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir rol almamak
Kral o zaman var olan sorunlarda, ama avlarını takip etmek ve
barışçıl ve sessiz bir şekilde balık tutmak; Machias'a gitmemek veya tutmamak
o mahallenin insanları veya diğerleri ile herhangi bir iletişim
Majestelerinin asi konuları.

Kendileri ve birkaç kabileleri adına yemin ettikten sonra
Kızılderililer Col. Francklin'e bir dizi Wampum'u ciddi olarak teslim ettiler
Yasası ve tapularının teyidi. Ayrıca hediyeleri de teslim ettiler
Onları Washington tarafından yaptıkları anlaşma ile birlikte gönderdi
19 Temmuz 1776'da Massachusetts Hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için 600 savaşçı sağlama sözü verildi
Kongre.

Hintliler, yeni imzaladıkları anlaşma ile görünüşte
kendileri ve "Kral George's arasındaki tüm farklılıkları çözdü
Erkekler, "vahşi kalbi için hala bazı işlevler vardı
Grand Pow-Wow sona ermeden önce gerçekleştirilebilir.

Sadakat yemin edildi ve antlaşma usulüne uygun olarak imzalandı
Tüm şefler ve kaptanlar İngiliz delegelerle birleşti
Kralın sağlığını içmek ve Albay Francklin şefleri dekore etti
ve kendi elleriyle kaptanlar ve diğer Hintlilere dağıtıldı
Çeşitli kıyafetler ve hediyeler. Bundan sonra, "
Gece, Altho 'Yağmurlu, açık havada büyük bir neşe altında geçti
İngiliz bayrağı. "Ertesi gün Kızılderililer Albany'ye gitti
Savaş adamı, burada tekrar neşeyle kralın iyiliğini içtiler
sağlık ve her biri bir kiloluk barut ile sunuldu. Onlar
öğleden sonra ve akşam kıyıda "büyük memnuniyetle sonuçlandı
ve iyi bir mizah. "Albay Francklin, resmi raporunu sonuçlandırıyor.
Bildiriler aşağıdaki gibi:-

  "26 Eylül Hintliler, ayrıldıkları
  Fort Howe ve Majesteleri'nin topu tarafından saat 12'de selamlandı
  Albany'yi gemi ve üç huzza ve bir Hintli tarafından iade edildi
  Boz. Sonra Micmac şefi yakışıklı bir konuşma yaptı ve teslim etti
  amir [Francklin] adına bir dizi wampum
  Tüm Micmac Nation, onay mührü ve
  işlem gören her şeye anlaşma. Bu varlık
  Bitti, Müfettiş, Binbaşı Studholme ve Rev. Bay Bourg,
  bir Malecete kaptanı başladığında,
  Şarkı ve dans onuruna ve konferansın övgüsü
  orada endişe duyuyor. Sonunda bir Micmac kaptanı başladı
  Başka bir şarkı ve aynı amaca dans edin. Amir
  Sonra, Binbaşı Studholme ve Rev. Bay Bourg ve diğer
  Beyler, Hintlilerle birlikte portage'a yürüdü
  Nehrin Şelalesi St. John ve Bay Bourg'a kadar orada kaldı ve
  Kızılderililer, inişteki beyler
  Hint kanolarından musqueth tarafından selamlandı. "

Konferansın devam etmesi sırasında Hintliler her biri
Francklin, Studholme ve Beyaz tarafına dikkat
sakinler. Francklin eğlence için bir masa tuttu
ona L40 ve verilen hediyelerin ve malzemelerin değeri
Bu vesileyle L537 daha fazla oldu. Gerekli mallar çoğunlukla
Portland Point'teki mağazadan alındı ​​ve hesap
William Hazen tarafından Francklin henüz var. Biraz içeriyor
Meraklı ve ilginç eşyalar. Hintlilerin hediyeleri dahil
Battaniyeler, şapkalar, şeritler, altın ve gümüş dantel, eksenlerle karıştırılmış,
Tencereler, su ısıtıcıları, bıçaklar ve tütün. Daha pahalı hediyeler arasında
Kurtarıcımızın figürüyle 1 büyük gümüş kaplama haç
It, L3 10 0, "ve" 1 küçük altın kaplama haç bizim rakamımız
Kurtarıcı. L2 6 8. "Hesabın başlığı şöyle diyor:" Hon'ble
Michael Francklin Esq'r., Kızılderililerin müdürü, Wm. Hazen Dr.
Ödenen muhtelifler için ve kullanımı emriyle döşenmiş malzemeler için
Hintliler 13'ten itibaren Fort Howe yakınlarındaki Menaguashe'de toplandı
Eylül - 19 Ekim 1778. "Bazı harcamalar
açıkça politika güdüleri tarafından dikte edildi; Örneğin bakın
takip etme:--

  "Dr. Sharman'a, Fort Howe'de cerrah, katılım için ve
  Pierre Thoma ve diğer dört hasta Kızılderili için ilaçlar, l5 16 8.

  "Pd. Geçen yıl Askerler tarafından çalınan 3 Beaver tuzağı için acmobish,
  L1 10 0.

  "Pd. Charles Nocout Bir İngiliz için telafi etmek için on dolar
  onu dövmek.

  "Yaşlı ve Saldırı İnsanlarına Teslim Edilen Muhtzeklere, yani Magdalen
  Katpat, Magdalen La Porte, Marie Barishe ve Diğerleri, L13 10 0. "

Çok sayıda beyaz yerleşimci ve birkaç Acadian nişanlandı
Francklin tarafından çeşitli kapasitelerde
Kızılderililer devam ediyordu. Gervas diyor ve Yüzbaşı Quinton için L7 aldı
Aukpak'a gitmek ve Fort Howe'ye inen Hintlilere katılmak.
Daniel Leavitt, Lewis Mitchel, John Hartt, Louis Goodine, Augustin
LeBlanc ve Messrs. Peabody ve Brawn kuryeler olarak hareket etti, Express
Francklin, Studholme ve
James White.

Grand Pow-Wow'ın genel sonucu aşırı derecede kabul edildi
Koşullar altında Nova Scotia eyaleti için şanslı o zaman
mevcut. Sir Richard Hughes, teğmen vali, Lord'a yazıyor
Germaine, büyük memnuniyetini ifade eder.
konferans ve Francklin'in yeteneklerini, gayretini ve gayretini övüyor
"Kimin sağduyulu davranışı ve istikrarlı bir azim" diyor,
"Binbaşı Studholme ve Rahip M. Bourg tarafından desteklendi.
Bu antlaşmanın başarısı. "Francklin,
Meed'i Studholme'ye ödüllendirin ve Sir Henry Clinton'a yazıyor:
"Binbaşı Studholme adaletinde, Fort Howe'ye komuta ederek,
Sürekli gayreti ve tekil adresinin ve ihtiyatlılığının
Kızılderilileri sessizliğinin yakınında tutmanın harika bir yolu oldu. "Ama
hem Francklin hem de Studholme haklı olarak kredi alma hakkına sahiptir
Müzakerelerinin başarısı için en az şüphe yok
daha büyük kredinin vadesi geldiği adam James White,
St. John Nehri'nde Hindistan İşleri Temsilcisi Yardımcısı. Bay White,
Alt bir kapasitede hareket etmesine rağmen,
O zamanlar en düşmanca oldukları zaman vahşiler ve bu onun dokunuşuydu
ve sonraki müzakerelerin yolunu açan korkusuzluk.
Altı ay boyunca zamanını ve enerjilerini görevine ayırdı
Hintlileri uzatmak, hükümetten modern toplamı almak
Her gün için bir dolar çalıştı. [108] En güçlü
Belki de konferansın nihai sonucunda,
Fransız Misyoner Bourg. Kızılderililere ilham veren buydu
Nova hükümetinin iyi niyetlerine güvenerek
Scotia ve misyoner geri döndüklerinde onlara eşlik ettiğinde
Aukpaque memnuniyetleri sınırsızdı.

  [108] Col. Franklin'in katlanılan masraf muhtırası
        Hindistan Antlaşması Müzakeresi Aşağıdaki öğe ortaya çıkıyor: "
        Nakit PD. James White, Esq'r, arasında ve aralarında hizmetler için
        2d'den Hintliler. Nisan 1778, 20 Ekim'e kadar
        kapsayıcı, bir kısmı her ikisini de büyük yükselti
        Hayat ve Mahkumdan Taşınma, L50.10.0.

St. John Nehri'nin Kızılderilileri hala bir gelenek var
Eylül 1778'de Fort Howe'de yapılan anlaşmanın bilgisi ve
Hintli ve İngilizlerin olduğu zaman
"Hepsi kardeş." Bazı Kızılderililer, anlaşmanın
bir Hintlinin her zaman hakkı olması gerektiği anlaşıldı
ormanda müstakil olmak ve kabuğunu almak için
kano için huş ağacı veya kül ağacının atelleri onun için
Beyaz sahibinin haklarından bağımsız olarak sepet yapımı
toprak. İlin birçok yerinde yazılı olmayan bir yasa var
Bu etki ve Hintli, ormanda zevkle dolaşıyor
Basit avokasyonları ve çadırını atışları için malzemelerin arayışı
izin veya engel olmadan.

Hintlilerle dostça ilişkiler geliştirmek ve korumak için
Machias halkının onları sütten kesme girişimlerine karşı
Onların bağlılıklarından, bir ticaret evi kurmaya karar verildi.
Ağızdaki düşmelerin üzerindeki iniş yerinde konaklamaları
St. John. Bu yer hala Indiantown adını taşıyor,
1779'da orada kurulan Hindistan ticaret görevinden türetilen isim.
Eski Planlarda Main Street, Portland, "Ye Hint Yolu Yolu
Ev."

8 Aralık 1778'de Albay Francklin,
James White, Hint evinin binasına devam etmek için
sadece L30'a mal olmak. Mektubunda "Zemin çok olmalı
Her şeyi iyi temizledi veya fırça er ya da geç olacak
Elbette yak. Gereken tahtalar ladinlerden kesilebilir
Bir kırbaç stalınız varsa yerinde. Zona herhangi biri tarafından yapılabilir
Mahallede New England adamı. "Ev
Önümüzdeki birkaç ayın kursu, ticaret yoluyla olan James Woodman
gemi yapımcısı. Bazı nedenlerden dolayı Konsey tarafından oylanan L30'un toplamı
Nova Scotia, binanın montajı için asla ödenmedi ve
Hazen, Simonds ve White'ın mülkiyeti olarak kaldı. Üç ortak
Kısa bir süre sonra Hint evine bir yolu temizledi,
şimdiki "ana cadde" ile neredeyse aynıydı.
Ayrıca inişte bir iskele ve küçük bir konut inşa ettiler
bir Andrew Lloyd tarafından işgal edildi,
Indiantown'daki ilk yerleşimci.

Fort Howe'de Antlaşmanın imzalanmasından birkaç hafta sonra değil, Col. John
Machias'tan Allan Lieut'u gönderdi. Gilman ve bir grup Penobscot Kızılderili
John Nehri'nde bir gösteri yapın. Küçük bir yakaladılar
Nehirden yaklaşık altmış mil yukarıdaki gemi ve bir veya iki tanesini yağmaladı
sakinler ancak tek sonuç,
Yerleşimciler Hintliler üzerinde herhangi bir etki yaratmadan. Pierre Tomah
Ve kabilesinin çoğu şu anda Indian Point'te kamp yapıldı
Grand Lake'in kuzey tarafı.

Peder Bourg'un etkisini dengelemek için Col. John Allan,
Amerikan Kongresi Machias'ta Kızılderililer için Misyoner Almak İçin
ve Passamaquoddy ve bu yolla Hintlileri baştan çıkarmayı umuyordu
St.John'da sadakatlerinden kaldı ve onları
Machias. Maliseets asla tarihlerinde böyle bir şey almadı
devrimci savaşta olduğu gibi,
muhalif partilerin ortak pahasına yaşadı. Barış
1783 gerçekten onlar için kasvetli bir şey olduğunu kanıtladı. Arkadaşlıkları bir oldu
Karşılaştırmalı kayıtsızlık meselesi ve her iki taraftan gelen malzemeler
Yeni yerleşimcilerin muazzam akışı onları onlardan sürerken sona erdi
eski avlanma alanları ve onları daha fazla durum aramaya zorladı
uzak.

Fransa ve eski İngiliz kolonileri arasında oluşan ittifaktan sonra
Amerika'da Acadia Hintlileri tarafından biliniyordu, Francklin'in görevi
Onları elinde tutmak zorlaştı ve
Nehir St. John başarısız olabilirdi ama güçlü etkisi için
Abbe Joseph Mathurin Bourg.

Kızılderililer,
1779 yılında Amerikalılar ve Albay Francklin ve
Misyoner Bourg, ana köylerinde büyük bir sevinçle.

Fort Howe'deki Binbaşı Studholme'nin yazısı bu konuda daha güvenli hale getirildi
Penobscot Nehri'nin ağzında Castine'nin yakalanmasıyla zaman.
Daha sonra yer Hint ismi Megabagaduce ile biliniyordu. Orada vardı
Amiral tarafında biraz daha fazla enerji ve öngörü
Collier, Machias aynı kaderi paylaşırdı ve sonuç
bugün denizcilik illerinin avantajı oldu.
Böyle bir hareketin önemi açıktı. Ciddiydi
hem İngiltere hem de Amerika'da tartışıldı ve bir plan neredeyse
Amerika haritasını avantaja göre değiştirmiş olabilecek benimsedi
Kanada Dominion. Bu plan, bölmekten daha az bir şey değildi
Maine Kolonisi, Saco'dan nehre uzanan kısma vermek
St. Croix Yeni İrlanda adı ve onu sadıkcılarla yerleştirmek
isyandaki diğer kolonilerden sürülmüştü. Proje
kral ve bakanlık tarafından karşılandığına inanılıyor, ancak
Sonunda görüşünün sonucunda terk edildi
İngiliz başsavcısı Wedderburne, Maine'nin tamamı
Massachusetts kolonisine dahil ve bunun tüzüğü
Koloniye saygı duyulmalıdır.

1780'de New York'ta yazılmış çok ilginç bir mektup var
Rev. Wm. Walter, arkadaşı Rev. Jacob Bailey'e, sonra içeri
Projenin ciddi bir şekilde tartışıldığını gösteren Nova Scotia
Amerika ve İngiltere'de. Bay Walter şöyle yazıyor:

  "Daha önce duymadıysanız, seni tanımama izin veriyor
  eyaleti dikmek için önemli ileriye dönük bir plan var
  Maine'in kendi başına bir eyalette, Saco'dan St.
  Johns River, Falmouth'u [şimdi Portland] başkenti yapıyor; [109]
  Bu yeni eyaleti güçlü kaleler ve garnizonlarla güvence altına alın; davet etmek
  İsyandaki diğer illerden mülteciler yerleşmek için
  bu ve anayasasının diğerine gösterilmesi
  Eyaletler İmparatorluğun bir parçası olmanın büyük avantajları
  ve İngiliz hükümetinin korunması altında yaşamak. Sir William
  Pepperrell vali olarak konuşulur. Büyük arazi yolları
  kaybedilmeyen şirketlere ve bireylere ait olmak,
  satın alınacak ve tümü 200 dönümlük çiftliklerde dağıtılacak
  her yerleşimciye. Bu dağıtımlar ve randevular
  saygın bir kurulun yönetimi ve önerisinde
  Şimdi himayenin altında oluşan mülteciler [sadıklar]
  Bu şehirde hükümet [New York]. "

  [109] Lorenso Sabine, Amerikan Devrimi Sadıklarında
        Gürcistan'dan William Knox, oluşumu öneren krediler
        Maine'nin doğu kesiminin "yeni
        İrlanda, "Vali ve Daniel Leonard için Thomas Oliver ile birlikte
        Şef-adalet olarak.

Devrimcinin kapanmasından biraz sonra ilginç bir gerçek
Savaş, bunu dikmek için çok farklı bir karakterden bir girişimde bulunuldu
Bölge "Yeni İrlanda'nın Özgür ve Bağımsız Devleti". A
Anayasa ve hükümet çerçevesi için bir komite tarafından hazırlandı
Delegelerin bir sözleşmesinin dikkate alınması. Önsözünde
Sadakatçilere "köleliğin oğulları ve
Amerika'da insan türü. "Komite açıkça
Anayasa yapımının çalışması,
takip etme:

  "Yeniden iyi insanlar tarafından bize verilen güvene uygun
  İrlanda, biz, Amerikan'ın muhteşem sabahını tahmin ediyoruz
  Kısa bir süre içinde onlara bir parlaklık ile parlayacak özgürlük
  Terra sulu dünyadaki başka bir noktaya,
  Çağın sarkan politikacıları ve dikkatlice inceliyor
  Bu yeni imparatorluğa zaten inşa edilmiş birkaç hükümet çerçevesi,
  ve özellikle ilahi vahiy olan tüm avantajlar
  sağlar; Yeni için aşağıdaki hükümet çerçevesini hazırladım
  İrlanda, ki bu,
  Bileşenlerimiz çok kabul edilebilir olacağına inanmak için zemine sahibiz
  onlara ve onların gelecek nesillerini oluşturmak için hesaplandı
  Yeryüzündeki en mutlu insanlar. "

Anayasa hükümleri arasında birkaç tane vardı
tuhaflıkları için bahsedildi. Tavern koruyucular sadece Tavern koruyucular değil
Ofis tutmadan "Ruhsal likörler
seçim, "ama yasal kardeşlik şüphe ile görüldü ve
"avukatların veya avukatların uygulanmasının
devlete herhangi bir kâr veya güven ofisi için uygun
böyle devam et. "

Halkın ahlakını saf tutmak için daha fazla
bozulmamış ve dindarlık ve erdem ve
mengene ve ahlaksızlığın bastırılması, "aşama yok
Oyunlar, at yarışı, horoz dövüşü, toplar ve montajlar, küfür
Küfür ve küfür, Şabat Kırma, Sarhoşluk, Gece
Reveling, fahişe, kartlar, zarlar ve diğer tüm oyunlar,
Genellikle şans oyunları olarak adlandırılır (yasama organı tarafından emredilen piyangolar
kamuya açık kullanımlar için para toplamak için) izin verilecektir. "

Yeni İrlanda'nın kurucuları raporlarını ifade ederek kapatır
Avrupalıların, özgürlük tatlılarından sonra nefes nefese olma umudu ve
Bağımsızlık bu akın edecek. "İşte," dediklerini söyle, "
Sizi ezmek için ev sahiplerini rafa indirmek; Havaröz rahip yok
Tüm artışlarınızın ve işçilerinizin onda biri ve ödemeniz gereken
Özgürlüğün dünyaya gelmesi, evli olma, sahip olma
çocuklar ve aynı şekilde dünyadan ayrılmak. * * * Buraya tutumlu gönder
ve çalışkan; Nimrod'dan uzun soyağacı olan yarım beyler ve
Cain, ne de servetlerini başka herhangi bir yöntemle yapmayı bekleyen herkes
Dürüst endüstrinin sade dövülmüş yollarından, boşta kalma için
Çalışmaya isteksiz insanlar yemek yememeli, her yerde yaşamak olmalı
acınası."

Ama bu kazıdan dönmek için; İngilizlerin
Kuvvetler, 1779'da John Allan ve Kızılderililerini Machias'tan çıkarmıştı,
Ciddi bir çaba yapılırsa kolayca yapmış olabilirler,
Amerikan Kongresi'nin Saco'nun doğusunda hiçbir dayanağı olmazdı, bu yüzden
Portland ve St. Croix'in tüm sahilleri
Savaşın kapanışı, İngilizcenin elinde olduğu gibi
Nova Scotia'nın herhangi bir parçası. Amerikalı yazar Kidder, içinde
Doğu Maine'deki askeri operasyonların ilginç bir açıklaması ve
Devrim sırasında Nova Scotia, "Şimdi genel olarak kabul edildi
şimdiki sınırımızın esas olarak zemininde sabit olduğunu
meslek ve doğu karakolumuzu tutamamış olsaydık
Machias, Maine'deki nehrin bizi bir
İngiliz il. "




Bölüm XXVI.

Beyaz Şefler ve Hint Şefleri.


1779 yılında Machias ve Passamaquoddy'deki Hintlilerin çoğu
Amerikalılara bağlılıklarında tereddüt etmeye başladı ve
John Allan'dan çekilip geri dönerek daha iyi olur
St. John Nehri'ndeki eski uğrakları. Allan sonbaharda yazdı
Bu yıl, "Kızılderililerin istikrarsız davranışları beni kullanmaya zorladı
Johns'a gitmelerini önlemek için her araç. Ben tanışmadım
Bu yaz öncesinde böyle bir zorluk. "Onları tutmayı başardı
Biraz daha uzun, ama gelecek yılın Temmuz ayında büyük bir kusur geldi
ki bu çok uzun süredir yaklaşıyordu. Bunun acil nedeni
Defection şimdi dikkate alınacak.

Sir Guy Carleton, komuta atanmasından kısa bir süre sonra
Quebec, ana Hint kabilelerinin bağlılığını güvence altına aldı.
Kanada ve kışkırtıcılarıyla Machias'a erken gönderildi
Nisan 1779, Hintlilerin oradaki başka bağlantısı olmamasını istemek
Amerikalılarla, Kanada Kızılderililerinin geldiğini ekledi
Ormanda, yapraklar tırnakları kadar büyük olmaz,
Penobscot ve Kennebec'teki yerleşimleri yok edin. İçin
Hintlileri delegelerin önemi ile etkileyin
onu taşıyan, 1500'lük muazzam bir wampum kemeri ile döşenmiş
parçalar. "Sana bu büyük kemeri gönderiyoruz," deyin Kanada Kızılderilileri, "
Her biriniz görmeniz ve düşünmeniz ve St. Johns'a göstermeniz için
ve Micmac Kızılderilileri ve sonra kemeri hemen bize geri dönmek. "
Mesaj, dokuz bin Hintlinin
İngilizlerden alabilecekleri siparişleri yerine getirmeye hazırdı
Kanada'da General. Bu mesajın gelişi büyük bir izlenim bıraktı
Kızılderililerde ve onların içinde "dalgalanan ve kararsız bir
Davranış, "ama John Allan, Mon. De la Motte'nin yardımıyla başardı.
Bir Fransız rahip, onları kontrol altında tutmak için.

Bu krizde ilginç bir şekilde eski St.John Nehri Chieftain,
Pierre Thoma, Machias'a oldukça öfkeli bir zihin çerçevesinde geldi.
Rahatsızlığı General McLean'ın büyük Studholme siparişinden kaynaklandı
Kızılderililere daha fazla hüküm vermemek. Kaçak
Bu emri bir hata olarak kabul etti ve bir keresinde
Devlet Sekreteri Kızılderilileri iyi mizahta tutmanın gerekliliği
Kraliyet Donanması için direklerin ve kerestenin kesilmesi olarak
St. John Nehri'ndeki İngiliz yerleşimciler ve iletişim
Kanada, iyi niyetlerini kaybederek tehlikede olabilir. Onun
Açıklamalar Sir Richard Hughes tarafından güçlü bir şekilde desteklendi.
Nova Scotia'nın Teğmen Vali. Ertesi Bahar Col. Francklin
Passamaquody ve Machias'taki Hintlileri bir konferansa davet etti
Fort Howe.

İki İngiliz gemisi 1 Haziran'da Passamaquody'ye geldi. John
Allen bir keresinde Hintlilere herhangi birini tutmamaları için bir emir verdi
İstenmeyen ziyaretçilerle ilişki, ama ekliyor, "Pierre Tomma the
St. John şefi, her zaman bir Tory olarak kabul edildi ve Lewis Neptune
Penobscot gemiye gitti ve hediye aldı. "
Col. Franklin ve Peder Bourg hediyelerle Fort Howe'deydi ve
malzemeler ve onlarla bir konferans istedi. Üç özelden kısa bir süre sonra
Hintlilerin katılmak isteyen Peder Bourg'dan gelen haberciler
Hemen kilisenin işinde. Bunların sonucu
Şu anda göreceğiz, ancak bu arada önemli bir
St. John Nehri'nde konferans düzenleniyordu.

Bu konferansa birçok referans var ama önce yapacağız
Col. Franklin'in Windsor'dan Sir Henry'ye yazdığı bir mektup düşünün
Clinton, 21 Ağustos 1780. Bu mektupta Franklin, "Bir toplantı
24 Haziran'da Fort Howe'nin katıldığı Fort Howe'nin yaklaşık doksan mil üzerinde yapıldı
900 Kızılderili. Ottawas, Hurons, Algonkins'den milletvekilleri,
Montanagais, Abenakies ve Canabas katıldı ve konuşmayı yaptı
kapalı. "

Bu konuşma Malecete, Passamaquoddie ve Mickmack'e hitap etti
Hintliler ve aşağıdaki gibi maddelerdi:

  "Sevgili kardeşlerimiz, Boston halkı olduğu konusunda sizi uyarmaya geliyoruz,
  Birkaç köyümüzü yok ettikten sonra eşlerimizi öldürdü ve
  çocuklar ve küçük kadınlarımızı zorla götürdü, intikam alacağız
  Bu öfkeler için kendimiz onlara karşı savaş ilan etti. Eğer
  Bunların arasında henüz kaldı [i. e. Amerikalılar] herhangi biri
  Halkınız, hemen geri çekilsinler, çünkü onlar
  onlarla kalırlarsa düşman gibi muamele görürler. Bu nedenle bizim
  Sevgili kardeşler size sessiz ve huzur içinde kalmanızı söylüyoruz. Sahibiz
  Boston halkına karşı müttefik olan 13.000 adam toplandı ve
  Zaten üçten daha büyük yirmi yedi köy aldılar
  Kanada'daki nehirler ve köylerini yakmak için daha fazlasını gönderdiler
  Evlerini anında yok eden 300 ışıklı ok, harika
  Sakinlerin bir kısmı yakıldı ve
  Kaçış öldü. Şimdi cevabınızı talep ediyoruz. "

Micmacs ve maliseets wampum kemerleri sundu ve bunu
İngiltere Kralı onları özgür bırakmaya devam etmesi gerektiği sürece
Avlanma ve balıkçılık özgürlüğü ve rahiplerin yeterli olmasına izin verme
Dinlerinin kullanılması için sessiz kalmaya söz verdiler ve
barışçıl.

Bu büyük Hint güç-wow büyük ölçüde getirilmiş gibi görünüyor
Franklin'in diplomasisi. Toplantıda kendisi değildi ama
İngilizlerin çıkarları büyük tarafından iyi bakıldı
Studholme, James White ve Misyoner Bourg. İle konferans
Misafir delegeler Aukpak'ta yapıldı ve 300 savaşçı
600 kadın ve çocuğun yanı sıra. Önemli miktarda
Hediyeler ve malzemeler Windsor'dan Fort Howe'ye gönderildi.
Schooner Menaguash, Peter Doucet, Usta,
Hintliler-Blankkets, gömlekler, mavi ve kırmızı bez, kunduz yarasalar,
Şeritler, toz ve atış ve son olarak, "Bay tarafından gönderilen bir fıçı şarap
Squaws ve bu tür adamlar için Francklin rom içmiyor. "[110]

  [110] Bu makalelerin James White'ın elinde alınması
        26 Haziran 1780, Francis Xavier tarafından Aukpaque'de kabul edildi
        ve diğer beş şef.

Studholme tarafından gönderilen habercilerin Hintlilerine gelişi
Machias ve pasmamaquody, eğer vereceklerse
Fort Howe'ye katılım iyi muamele görecek ve alacaklardı
yakışıklı hediyeler, en azından bir
hediyelere bakın; aynı zamanda babadan acil davetiyeler
Bourg onlara gitmek için iyi bir bahane verdi. İki gün boyunca John Allan
onları tutmak için tüm ikna güçlerini kullandı, ama boşuna; Gitmek
olurlardı. Ona "sadece rahibi görmek istediklerini garanti ettiler,
Ruhları ağır ve günahların burthens ile yükleniyor ve
Kiliselerinde yönetmedikleri bir görev üzerine hareket ettiler
ihmal etmek."

3 Temmuz'da neredeyse tüm Hintliler, bazı kadınlar ve çocuklar
Hariç, Fort Howe için yola çıktı. Massachusetts'e bir mektupta
Kongre Allan kederli bir şekilde gözlemliyor: "Olmaktan çok mutsuzum
Başarısından sonra sizi tanımak zorunda kaldım
Rahip ve Bay Francklin'i hayal kırıklığına uğratarak bu üç yıl. "

Francklin'in uzlaşma politikasının önemli sonuçları
düşmanla hareket eden Hintlilerin indüklenmesi
eski köyler ve barışçıl bir şekilde yaşa, saniyenin bir kasanın açılışı
Quebec ile St. John Nehri aracılığıyla iletişim yolu ve üçüncüsü
Kralın direk kesicilerinin korunması.

Albay Francklin, 21 Kasım 1780'de Lord Germaine'ye yazdı.
yaz ve sonbahar boyunca Hintlilerin eğilimi
çok sakindi ve gerçeği büyük ölçüde ilişkilendirdi
24 Haziran'da St.John Nehri'nde düzenlenen konferans
Ottawas, Hurons ve Kanada'nın diğer uluslarının milletvekilleri
Micmacs ve Malissets Amerikalılardan çekilmek ve kalacak
sessizlik.

Fort Howe'deki komutan olarak Gilfred Studholme'nin durumu
Zor ve rahatsız olan zamanlar. Garnizonu da hiç değildi
en iyi ihtimalle büyük ve askerlerinin çoğunluğu olmasına rağmen
Dikkat çekici sadakat gösterildi, ara sıra terk edildi. John
Allan doğal olarak gönderiyi yapmak için elinden gelen her yolu kullandı
savunulamaz. Ağustos 1778'de Hintli bir şef olan Nicholas Hawawes'i gönderdi.
Aziz John'un ağzına küçük bir parti ile yok etme emirleri ile
kalenin etrafındaki sığırlar,
Birlikler [111], mahkumları almak ve firmayı teşvik etmek. Hintliler
Zaten gelmiş olan buzlar tarafından yazılan mektuplar verildi
Gizlice aktarmaları talimatı verilen Machias'a
garnizonun askerleri.

  [111] garnizonun gereksinimleri herkes için hazır bir pazar sigortaladı
        Sığır Hazen, Simonds & White ve kiracıları
        gerçekten de zaman zaman göndermek gerekiyordu
        Bir tedarik için nehre yerleşimler. Garnizon olduğunda
        İlk olarak Fort Howe'de sabitlenen James White
        Maugerville ve kullanımı için dokuz boyunduruk öküz satın aldı
        Asa Perley, Thomas Barker, Daniel Jewett, Henry Miller, John
        Esty, Nathan Smith, David Dow, Peter Mooers ve Richard
        Barlow. Her durumda anlaşma,
        takip etme:

          "Maugerville, 16 Kasım 1777.

          "Bay James White'a ya da emrine teslim edeceğime söz veriyorum,
          Buz güçlü olduğunda iki öküz beş yaşında geliyor
          Bunun ağzına gitmek için onları taşımak için yeterli
          Nehir, dedi beyaz bana teslimat için bana elli beş para ödüyor
          dolar. Elime tanık--

          "Asa Perley."

Studholme Stern'i almaya zorlandı ve hatta korkunç görünebilir
Aşağıdaki notta görüldüğü gibi, terkedimi bastırmaya yönelik önlemler
James White'a hitap etti:

  "Efendim,-Eğer almaya çalışırsan bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim
  Bazı Kızılderililer Üç Deserter'ı getirecek, her biri için
  on gine verecek. Askerler herhangi bir muhalefet yaparsa
  Kızılderililer güçten yararlanacaklar ve eğer öldürmek zorunda kalırsa
  Onlar, her biri için başlarını getirecekler
  On gine alacak.

    "Ben efendim,
  "En itaatkar hizmetçiniz,
          "G. Studholme."

Binbaşı Studholme'nin yapabildiği önemli hizmetler arasında
Fort Howe'de başa çıkın.
Halifax ve Quebec arasında St.
John Nehri. Bu, Acadia arasındaki geleneksel seyahat yolu olmuştu
ve İngiltere ve Fransa arasındaki son çatışma sırasında Kanada
Kuzey Amerika'da Üstünlük (A.D. 1744-1759) ve
Fransız ve Hintli müttefikleri; Şimdi eşit hizmet olduğunu kanıtladı
İngilizce.

Quebec ile iletişimi kolaylaştırmak için ve aynı zamanda
Bir blok ev olan St. John'daki yerleşimlere koruma sağlamak için
Oromocto Nehri'nin ağzında ve birkaç asker inşa edildi
orada Lieut komutası altında konuşlandırılmış. Sabit Connor. Gönderi
Teğmen Sir Richard Hughes onuruna Fort Hughes adlı
Nova Scotia Valisi. Bir dizi kütük kulübesi veya ev sonrası
Block House'dan yaklaşık bir günlük yolculuk aralıklarında inşa edilmiş
Oromocto St. Lawrence'a. Bu rotada önemli mesajlar
Halifax'ın sivil ve askeri yetkilileri arasında taşındı ve
Quebec ve bazen görevli komutandan gönderildi
New York'taki Sir Guy Carleton ve Sir Frederick'e
Quebec'te Haldimand. Hintliler zaman zaman taşımak için istihdam edildi
Mesajlar, ancak Acadian'lara daha fazla güven verildi. En çok
Ünlü kuryeler muhtemelen Louis Mitchel ve Louis kardeşlerdi ve
Michel Mercure. Kuryeler, onların değerinin farkındaydı
Hizmetler ve yüzlerce kişi talep ettiler ve genellikle aldılar
Fort Howe'den Quebec'e her gezi için dolar. Bu olarak kabul edildi
Binbaşı Studholme ve General Haldimand tarafından abartılı, ama yapabilirler
Daha iyisini yapmayın. Önemli olan Hintlilere güvenmemeye cesaret ettiler
Dağıtımlar ve Acadian kuryeleri müsait olmadığında
genellikle Kızılderililerin rehber olarak eşlik ettiği memurlar tarafından taşındı.

John Nehri üzerindeki rota hem yaz hem de kış aylarında kullanıldı.
Su yüksek olduğunda Kızılderililerin
Quebec'ten, ağzındaki Fransız komutanına mektup teslim edin
St.John dört veya beş gün içinde, 430 mil mesafe. Bu
Bildirim John Allan tarafından yapılır ve hakkında imkansız bir şey yoktur
BT. Messrs. Fredericton Straton, birkaç yıl o zamandan beri, kürek çekti
Grand Falls'tan Fredericton'a, 133 mil, 14 saat içinde kabuk kano
46 dakika, yolda Woodstock'ta kısa bir durak. Kısa
mesafeler çok daha fazla hızda kapsanmıştır. .
Acadian kuryeleri genellikle Oromocto'dan iki hafta geçiriyordu.
Yaz aylarında Quebec ve kışın yaklaşık iki kez.

Irklarının diğerleri gibi St.John Kızılderilileri de filodu
ayak ve büyük dayanıklılık, hayır
torunlarında istemek anlamına gelir. Kırk yıl önce bir maliseet
Peter Loler adında Hintli, dikkat çekici bir hız sergisi verdi
ve hala yaşlı sakinleri tarafından konuşulan dayanıklılık
Woodstock. Kısaca ifade edilen koşullar bunlardı. Bir
Hoş yaz sabahı loler kendini şoföre sundu
sadece ayrılmakla ilgili eski eski aşama koçu
Woodstock için Fredericton'da otel, mesafe oldukça daha fazla
altmış milden fazla. Hindistan bir pasaj istedi ve sundu
geleneksel ücret. Bu vesileyle sürücü John Turner'dı.
Eski sahne koçluk günlerinin en başarılı kamçıları ve
Tüm gezginler arasında popüler. Sahne koçu oldukça dolu ve
Kısa bir konsültasyondan sonra çok sıcak bir Turner olacağına söz verdi
Yolcularla, Hint'in parasını reddetti ve
Yeniden, Sade Sakson'da diğer yolcuların
onun kokusunu sevmedi, odasının ondan daha iyi
şirket. Bu Peter'ı kızdırdı ve dedi ki, "Pekala, John!
Önce Woodstock! "

Saat 8'de, a. m., Hintli ve sahne koçu Fredericton'u birlikte bıraktı,
Ve birlikte ilerlediler ve Turner'ın atma çabalarına rağmen
Hint yüzündeki toz ikincisi her zaman biraz önceden.
Sahnenin atları değiştirmek için durduğu her yerde durdu (bu
rotada dört veya beş kez meydana geldi) ve akşam yemeğini tüm
"Yarım Yolu Ev" in mutfağında ırkının ciddiyeti nerede
Yolcular dinlendi.

Hedeflerinin yakınında çekilirken Hint'in vahşi doğası görünüyordu
kendini iddia etmek; Bir geyik gibi koştu, kapağını aralıklarla salladı
Çiftlik evlerini geçti ve meydan okurcasına bağırdı. Turner şimdi başladı
Kırbaç, çünkü kırmızı derenin yenmesine izin verme niyeti yoktu
O dışarı. Yolcular,
Yarış ve heyecanla vahşileşti. Hint köyü, üç
Woodstock'un mil altında, elli metre önceden loler ile geçti,
Ancak köy o gün Peter'ın hedefi değildi. Selamladı
bir savaş-çırpıda ve acele etti. Öğleden sonra hala erkendi
Sessiz Woodstock vatandaşları tamamen bir şekilde uyandırıldığında
beklenmedik. Sahne koçu, bir
Bir iblis gibi bağıran ve hayatına kadar koşan Hintli, John
Turner Whip'i canlı bir şekilde ve dört çok sıcak ve yorgun
Atlar en üst düzey hızlarında dörtnala. Bitiş yakın bir şeydi
Ama Hintli önümüzde. Nefesini geri kazanır almaz
Yeterince konuşmak için Loler, Turner'ın durduğu yere doğru yürüdü
Ve felsefi olarak, "John! Önce burada!" Turner'ın Cevabı
kaydedilmez.

Hikayemiz burada bitmeli, ama ne yazık ki fakir insan doğası için
Hintlinin yakında bir dost bir kalabalıkla çevrili olduğu söylenecek
hayranlar, ve günün kapanmasından önce şanlı bir şekilde-ya da yapalım
Yeterli bir şekilde söyle-Srunk.

1779 yılından itibaren Donanma için direklerin kesilmesi bir
John ve Col. Nehri'nde artan önem taşıyan endüstri.
Francklin'in çabaları büyük ölçüde
Kızılderililer tarafından taciz edilmekten istihdam edilen işçiler. .
"Masting" endüstrisinin dikkate alınması bir sonraki
Bölüm.

Michael Francklin, 8 Kasım 1782'de öldü, tüm sınıflar tarafından derinden ağıt yakıldı
toplum. Maliseets ile son genel konferansı
Oromocto, Kasım 1781 ayında, hediyeleri dağıttığında
Orada toplanan yaklaşık dört yüz Kızılderili. Bu konuda
vesilesiyle, ortaya çıkan bazı kıskançlıklara yerleşti
Şeflerin seçimi. Bize Kızılderililerin gitmeye istekli olduklarını söylüyor
Yeni bir alarm vesilesiyle blok evinin savunulmasına,
misyoner bourg'larının devamı için minnettar olduklarını
ve nehre tekrar mısır dikmeye karar verildi. Yakınında
Konferans sessizce avlanmalarına dağıldı.

Savaş müdahalesine rağmen, kürklerdeki trafik
Kızılderililer hala çok dikkate değerdi ve bu sefer Hazen ve
White, gemi iyileşmesinde Halifax'a bir sevkıyat gönderdi.
571 Moose Derisi, 11 dahil olmak üzere İngiltere'ye gönderildi
Caribou, 11 geyik, 3621 Musquash, 61 su samuru, 77 vizon, 152 Sable, 40
Fishers, 6 Wolvverene, 11 "Lucervers," 17 Kızıl Tilki, 6 Çapraz Tilki, 9
Ayı.

Michael Francklin, dostluğunu geliştirmeye sonuna kadar devam etti.
Pierre Thoma, torunları olan eski maliseet şefi
gözlemlenen, günümüzde çoktur. Bu iyi bilinen adı
Hintli aile (çeşitli hecelenmiş Thoma, Toma, Tomah, Tomer) açıkça
Fransız kökenli ve aslen Thomas'dı,
Fransız moda Tomah gibi geliyor. Pierre Thoma adı çok
hem Micmacs hem de maliseetler arasında yaygın, gerçekten de
Bireyler arasında ayrım yapmayı zorlaştırmak için. Bir kaç
Gözlemler, okuyucunun hangi muhteşem fırsatları görmesini sağlayacak
Adı taşıyan Hintlilerle ilgili karışıklık var
Pierre Thoma.

Ağustos 1827 ayında, New Brunswick'in Lieut. Valisi,
Sir Howard Douglas, tarihi Hint Medoctec köyünü ziyaret etti,
Bir Hint ismiyle tanıştırıldı Pierre Thoma (veya Toma
Pierre) 93 yaşında. Bir gözünü ve kolunu kaybeden eski savaşçı
1759'da İbrahim Yükseklikleri Savaşı'nda dikkatlice
Nazik kalpli vali tarafından sağlandı. İlk Sonuçumuz
Doğal olarak-bu devrimci günlerin eski şefi.
Ancak daha fazla araştırma, böyle bir sonucun çok
imkansız. Sir Howard Douglas'ı selamlayan yaşlı Tomah 93 yaşındaydı
1827'de yaşında, 1734'te doğmuş olmalı ve bu durumda
(Francklin'in eski müttefiki olduğunu varsayalım) Doldururdu
Yüce Sachem Ofisi veya St.John Nehri Baş Şefi
Yaklaşık otuz yaşında, bu pek olası değildir. Ama bu değil
Tümü. Komisyon üyelerine gönderilen yeminli ifadede
1797'de Uluslararası Sınır, Charlotte County'den John Curry, Esq.
1770 yılında ülkeye geldiğinde bir Hintli olduğunu söylüyor
ibadet yeri ve St. Andrew's Point
St. Croix nehrinin ağzı ve hatırladığı kişiler arasında
Gömmek için John Neptune (takmawarrawit takma adı) vardı,
Passamaquoddy kabilesinin valisi ve "Aziz John'un şefi
Pierre Toma adıyla bilinen kabile. "Çok az şüphe olabilir
ikincisi eski şefimizdi. Karısı onlardan biriydi
Evi Passamaquoddy'de olan Neptün ailesi. Mezar zemini
St. Andrew's Point, sadıklar Hintliler tarafından terk edildi
1783'te St. Andrews'e yerleşti. Bu nedenle Pierre
Thoma uzun zamandır eski arkadaşından ve patron Michael'da hayatta kalmadı
Francklin. Tanıdıkları en azından yaz olarak başladı
1768, Vali Thoma ve Ambroise St. Aubin ile röportaj yaptıklarında
Halifax'ta Vali Francklin ve Konseyi. O zaman
Şefler olumlu bir izlenim bıraktılar. Onların
Misyoner Bailly, son zamanlarda gelmişler onlarla birlikte kalabilir, şikayet etti
Bu rom, halkının iyiliği için çok yaygındı, istenen
Yetiştirme için topraklar ve avlanma alanlarının
Onlara ayrılmış. İşlerini tamamladıktan sonra "
soracak veya temsil edecek başka bir şey yok ve yakında geri dönmek istiyoruz,
Halkımızın bu kasabada likörle uğraşmayabileceğini. "

Önceki yaz (12 Ağustos 1767) Rev. Thomas Wood
Halifax'ta dikkate değer bir düğün, sözleşme partileri genç
Hintli kaptan Pierre Jacques ve Marie Joseph, en yaşlı Marie Joseph
"Eski Kral Thoma" nın kızı. Bir İngiliz Baronet, Sir Thos. Zengin ve
Bu vesileyle diğer seçkin konuklar vardı. Ancak bu
Thoma, eski maliseet şefimiz değildi, Bay Wood onun gözlemlediği için,
"Yaşlı Kral Thoma, kendi kendine kalıtsal kralı olarak bakıyor
Mickmacks. "Dahası, tarih neredeyse bir
Pierre Thoma'nın söz konusu olduğu Aukpak'ta ilginç bir olay. .
Etkinlik, Hint Şapeli'nde bir vaftizdi.
eski kilise sicilinde bulduğumuzla ilgili. Abbe Bailly
Arka arkaya iki gün vaftiz edilen otuz bir Hintli çocuk, yani.,
29 Ağustos'ta on altı erkek ve 30 Ağustos'ta on beş kız. Arasında
Oğlanlar Ambroise St. Aubin ve Anne'nin bir oğlunu buluyoruz, karısı,
Thomas adını aldı ve sponsor olarak Pierre Thoma, şef,
ve karısı Marie Mectilde. Ertesi gün iltifat
geri döndü ve Ambroise ve karısı
Pierre Thoma'nın kızı Marie'nin vaftiz edilmesi.

Ertesi yıl (5 Haziran 1768) ailede çifte bir düğün vardı
Abbe Bailly'nin görev yaptığı Vali Thoma'nın
Şüphe, Hint köyünde büyük şenlik vesilesiydi. .
Eski şefin oğlu Pierre Thoma, Jr, Marie adında bir Hintli kızlık evlat
Joseph ve kızı Marie Belanger Pierre Kesit ile evlendi. .
Genç Pierre Thoma büyük olasılıkla babasının baş halefiydi
maliseetlerin. Frederick Dibblee [112] bir
1788'de Medüktik'e yerleşen yerli Kızılderililerin Dönüşü
Listesinde Vali Thoma, karısı ve dört çocuğu. Hintliler
her zaman göç ediyordu ve iki yıl sonra Vali Thoma'yı buluyoruz
Becaguimec'in ağzında yaşamak ve o zamandan beri mısır tarlasını tilling yapmak
Hartland kasabasının yeri olun. Bu vali Thoma, olabilir
Aynı şey aşağıdaki paragrafta atıfta bulunulan
6 Ocak 1841: [113]

  "Son Cuma, Yeni Yıl Günü olmak, Milicete'nin büyük bir gövdesi
  Önemli sayıda iyi giyinmiş Hintliler kabilesi
  eski şef Thoma'nın başkanlığını yaptığı Squaws,
  Yıllık iltifatlarını ödemek için hükümet binası
  Egemenlerinin temsilcisi ve onun tarafından alındı
  Büyük bir nezaketle Ekselanslar. Ekselansları kendini kullandı
  Varlıklı eski şefi bir
  mavi bir kurdele ile asılı olan muhteşem gümüş madalyon
  Bir tarafta zarif egemenimizin güzel effigy,
  Kraliyet kolları tersine. "

  [112] Frederick Dibblee bir sadıktı, Columbia College mezunuydu
        (N.Y.); daha sonra Woodstock rektörü, N. B.
        Medoctec, Hintlilere bir misyoner öğretmeni olarak
        Bir İngiliz Derneği ile Düzenleme,
        Hintliler arasında müjde. 1788'de Medoctec'te vardı
        98 erkek, 74 kadın, 165 dahil olmak üzere yetmiş Hintli aile hakkında
        çocuklar; Toplam, 337 ruh.

  [113] Yazar, yukarıdaki alıntı için nezakete borçludur.
        Bay Ward.

Thoma ailesinin çoğu uzun ömürlülükleri için dikkat çekiciydi. Ne zaman
Bu tarihin yazarı, orada Hint Köyü'nde yaşadığı bir çocuktu,
Woodstock kasabasının üç mil altında, çok zeki ve
Bükülmüş, yedek figürü tanıdık bir nesne olan çalışkan Hintli
Ülke yolları boyunca gezginler. Saymak zor olurdu
sırtına taşınan yaşlı adamın sepet ve mokasen sayısı
Satılık kasaba. 1789'da Medoctec'te doğdu ve Woodstock'ta öldü
Kısa bir süre önce yaklaşık yüz yaşında. Yaşlı adam
idare etmeyeceği otlar hakkındaki bilgileriyle ünlüydü
hastalık durumunda Kızılderililere; gerçekten nadir değildi
Beyaz insanların "Doktor Tomer" a danışmaları için bir şey
rahatsızlıklar. 1877 yılında "Tomer" dostça bir ziyarete geldi
Yazarın büyükbabası Charles Raymond, o zaman 90.
yıl ve onun ilk olduğunu kanıtlayan şeyle sınırlı ve
Son hastalık. Toplantının zevki karşılıklı görünüyordu. İkisi vardı
yıllarca birbirini tanıyordu ve zaman zaman alışmıştı
Çağları karşılaştırmak için. "Tomer" her zaman bir yıl daha gençti,
Eski Hint çentik çubuğunu iyi tuttu. O olduğuna inanılıyor
Eski Şef Pierre Thoma'nın hayatta kalan son torunu.

Maliseetlerden ve şeflerinden bahsederken, söz konusu olabilir.
Hintlilerin, özel bir güvenin bir işareti olarak ve
iyilik, zaman zaman beyazlardan birini emriyle kabul etti
şeflik. Bu iltifat Fransızlara ödenen maliseets
Vali Villebon, Fort Nachouac'a komuta ettiğinde ve bir benzeri
İltifat, altmış beş yıl önce merhum Moses H'ye ödendi.
Perley. Erken yaşamda Bay Perley ormana çok düşkündü ve
Üst St. John'daki Hint köylerini satın almak için sık sık ziyaret etti
Gümüş dolar olarak ödediği kürkler. Güven çok büyüktü
Kızılderililer tarafından ona ajanları olduğu için reddedildi
il hükümeti ve sonunda şef olarak kabul edildi. İçinde
1840 İngiltere'yi ziyaret etti ve Kraliçe Victoria'ya sunuldu.
Bir Hint şefinin karakteri, vesilesiyle çok
Süs boncuk çalışması, tüyler vb. Muhteşem kostümü. O
Kraliçe'nin ellerinde üç inç çapında gümüş madalya alındı,
kenarında kazınmış, "en zarif heybetinden
M. H. Perley, Milicetes ve Wungeet Sagamore Şefi Sachem
Micmac Nation. A.D., 1840. "Bu madalya hala elinde
Bay Perley'nin torunları.

John Nehri Kızılderililerinin olarak adlandırıldığı fark edilecek
Yukarıdaki açıklamada "Milicetes". Form Milicete veya Melicete,
Dr. Gesner ve Moses H. Perley tarafından kullanılan
İl yazarlarımızın çoğunluğu. Ancak Dr. Hannay,
Acadia Tarihi, Villebon'un yazımını ve erken
Fransız yazarlar, Malicit, Latince ile neredeyse aynı
Form, Malecitae, Şapelin Taş Tabletinde
1717'de Medoctec'te Misyoner Jean Loyard. Bunların her ikisi de belirgin
Fransız modası, maliseet ile pratik olarak aynıdır, form
Hint lore modern öğrencileri tarafından benimsenen ve yazarın sahip olduğu
Bu tarihte izledi.




Bölüm XXVII.

Kraliyet Donanması için direkler.


St. John Nehri üzerinde sürdürülen muazzam kereste operasyonları
ve modern zamanlardaki kollarının küçük bir başlangıcı vardı, iki
yüzyıllar önce, Fransız donanması için direkler emriyle kesildiğinde
Fransa Kralı. [114] Devrim Savaşı İngilizceyi zorunlu kıldı
Hükümet, direkler için uygun bir ağaç rezervi arıyor
kalan İngiliz kolonileri. 1779 yılında düzenlemeler yapıldı
William Davidson ile The River St.
John.

  [114] Pzt. Diereville, 1700'de Savaş Adamı Avenant'ın
        44 silah, St. John'a çok ince direkler için gönderildi
        14 marangoz tarafından üretilen Fransız donanması ve
        Direk üreticileri. Bunlar Fransa'da güvenli bir şekilde teslim edildi.
        33 günlük müreffeh yolculuk.

Albay Francklin, dikkatli olmanın gerekliliğinin oldukça farkındaydı
Machias isyancıları için bu noktada Kızılderililere dikkat
"kralın direklerini" yok etmekle tehdit etti ve
Kızılderililer direk kesicilerini taciz etmek ve engellemek için
olası yol. Sonuç olarak Francklin aşağıdaki mektubu gönderdi.
Pierre Thoma, James White, Milletvekili:-

  "Windsor, 29 Kasım 1779.

  "Kardeşim.-Bay. Davidson şimdi St. John Nehri'nde çalışıyor
  Kral için kraliyet efendim. Bu yüzden karşılayacağını istiyorum
  O ve tüm insanları sizin içindeki her yardım ve koruma
  güç.

  "Kardeşim,-Herhangi bir isyancı partisi ise kendimi talep ediyorum ve gurur duyuyorum
  Ya da Kızılderililer, Bay Davidson'u rahatsız etmeye çalışmalıdır.
  Halkınız bunu önleyecek ve gerekirse silah al
  Bu amaç.

  "Kardeşlerim-Nova Scotia valisi Binbaşı
  Studholme sizin için bazı hediyeler; teşvik etmeyi amaçlıyorlar
  Bay Davidson'u korumak için; Onları al ve güvene sadık olun
  Ekselansları size geri döndü.

  "Kardeşim,-Binbaşı Studholme senin arkadaşın ve avukatınız ve
  Tüm hatalarınızın göz ardı edilebileceği ve gömülebilmesi arzuları,
  Bu nedenle hepsi unutuldu ve artık düşünülmeyecek.

  "Kardeşim,-En iyi iltifatlarımı tüm kaptanlara sun,
  Meclis üyeleri ve St. John Nehri'nin diğer Kızılderilileri ve ben
  Eşlerini ve çocuklarını unutun.

  [SEAL.] "Mich. Francklin."

Kızılderililer, istihdam edilen işçileri korumaya söz verdiler.
Kesme direkleri. Kısa süre sonra Francklin bir mal sevkiyatı gönderdi
Windsor'dan Fort Howe'ye, daha sonraki olarak Schooner Menaguashe'de
Bay Davidson'un adamlarını çalışmalarında korumak için onlara teşvik. İçinde
Hediyelere eşlik eden mektup şöyle diyor:-

  "Brethern,-Kral George gemileri için direkler istiyor ve çalıştı
  insanlar onları nehrinizde sağlayacak, korumak için size bağlı olarak
  Onları kesiyor ve Fort Howe'ye aktarıyorlar. Vali
  Binbaşı Studholme'nin size teslim edeceği bazı hediyeler gönderir.
  Koruyacağınız sözünüzü hızlı bir şekilde bağlamayı amaçlıyorlar
  Direk kesiciler. "

Hediyeler Aukpak'ta James White [115] ve
Direkler Fort Howe'ye güvenli bir şekilde getirildi. Direklerin ilk kargo
22 Kasım 1780'de Halifax'a Donanma'dan birine geldi
Taşımalar.

  [115] James White gazeteleri arasında şunlardır:

        "Aupahag, 26 Haziran 1780.

        "James White, Esq., Ajan Hintliler, River St.
        John, vali tarafından onları amacıyla gönderen mallar
        Yükleniciyi, halkını ve direklerini korumak
        İsyancılar, vb.

        (İmzalı) Francis Xavier, Nichola Nepton, Francis Joseph,
        Andrew Fransway, Joseph Pemahawitt, Pierre Meductsick.

St. John Nehri şimdi İngilizcenin gözünde bir önem kazandı
daha önce sahip olmadığı devlet adamları. İngiltere'nin gücü, o zaman şimdi olduğu gibi,
Donanmasında merkezli ve daha büyük savaş gemileri bu tür direkleri gerektiriyordu
Bu amaç için uygun çam ağaçlarının muhteşem oranları
nadir. Arzı kesen eski kolonilerin isyanı
O çeyrekte kalan ağaçların rezervasyonu
Koloniler ulusal bir endişe konusu haline geldi.

George zamanında olduğu gibi. İngiliz Parlamentosu geçti
Beyazın kesilmesini veya yok edilmesini yasaklayan bir eylem (A. D. 1722)
Kralın ormanlarında 12 inç çapında ve yukarı doğru çam ağaçları
Kuzey Amerika. 1729'da aynı cezaların
verilen topraklarda büyüyen ağaçlara genişletilmelidir. Çok harikaydı
İngiliz hükümeti tarafından korunması için ortaya çıkan kaygı
New Brunswick'te yapılan hibelerde direkler için uygun ağaçlar
Amerikan Savaşı'nın kapanışında sözler eklendi, "Tasarruf ve
Yine de bize, mirasçılarımıza ve haleflerimize ayrılmak (yani.
Taç) tüm beyaz çam ağaçları. "Parlamento düzenlemeleri altında
Woods ve milletvekillerinin genel araştırmacısı yasal bir hakkı vardı
Herhangi birinin elinde bulunan tüm beyaz çam ahşabını ele geçirin,
Kendi topraklarında kesilmiş olsa da. Gelendi
Woods'un sörveyörü, sahiplerine lisans vermek için
"onun için uygun olmayan
Majestelerinin hizmeti ve duruşu zararlı olan
Yetiştirme; "Ancak bu sadece önceki bir incelemeden sonra yapıldı ve
Donanmaya uygun "geniş ok" ağaçları ile işaretleme.

Koruma ve koruma için düzenlemelerin uygulanması
Beyaz Çam Ağaçları Sir John Wentworth'a emanet edildi, [116] Surveyor
Kuzey Amerika'daki Kralın Ormanları. O gizli ve yetenekli bir adamdı,
cilalı tavırlar ve sevimli eğilim, ama doldurduğu ofis
hiçbir şekilde popüler değildi ve onu sadece çatışmaya getirmekle kalmadı
Toprağın bireysel sahipleriyle, ancak bir keresinde, en azından,
New Brunswick valisi ile.

  [116] John Wentworth, New Hampshire'ın son kraliyet valisiydi. O
        Harvard'da John Adams'ın sınıf arkadaşı ve arkadaşıydı. O öyleydi
        Aktif bir sadık ve devrimin sonunda geldi
        Nova Scotia'ya. Bir baronet yapıldı ve on altı yıldır
        Nova Scotia Valisi pozisyonunu doldurdu. O
        Yaşının 84. yılında 1820'de Halifax'ta öldü.

İlin kurulmasından uzun yıllar sonra Lt.
Gov'r Carleton İngiliz Dışişleri Bakanı yazdı:-

  "Masting kerestesini koruma düzenlemeleri altında milletvekilleri
  Woods Surveyor tarafından atanan veya sahip olduğunu varsayarsa,
  Buldukları tüm çam kereste ele geçirme yetkisi
  kendi başına kesilmiş olsa da, herhangi birine sahip olmak
  zemin. * * * Bunu dikkate almak benim görevimi hissediyorum
  Majestelerinin bakanlarının
  özel mülkiyet üzerindeki bu kısıtlamalardan vazgeçmek,
  Yetiştirmenin ilerlemesini caydırma eğilimi ve
  Eyalette yerleşim. "

Sir John Wentworth, düzenlemelerin uygulanmasını bir
ulusal öneme sahip. New England'ın deneyiminden alıntı yaptı
Surveyor Genel Ofisi'nin kısıtlamalarından sonra nerede
kaldırıldı, direk kerestesi o kadar büyük ölçüde yok edilmişti ki
büyük direklerden oluşan bir kargo ve
muazzam fiyatlarla tutulacaktı. Hükümet olsa bile
Yerleşim için mevcut tüm araziyi vermeli mi, takip etmedi,
Donanmanın verimliliğinin zorunlu olması veya
Mast kereste spekülatörlerin eline geçer; Bunu da düşünmedi
Korunması tamamen kendi takdirine bırakılmalıdır.
Toprağın sahipleri.

Wentworth'un iç hükümetin temsili,
zaman; Milletvekilleri ormana ve birçoğu uzun boylu,
Görkemli çam, "geniş ok" işaretini belirtti.
Kraliyet Donanması için ayrılmıştır. 1811 yılına kadar değildi
Beyaz çam ağaçlarının rezervasyonu artık ısrar edilmedi.
taç.

Masting işi, yeni günlerin ilk günlerinde çok önemli bir işti
Brunswick. Gemiler ticaret için açıkça inşa edildi ve
büyük boyut ve genellikle bir savaşın korunması altında yelken, yakında
favori yolcu gemileri oldu.

Masting endüstrisinin gelişimi çok hızlı ilerledi
Sadıkların gelişi, ama o tarihten önce bile vardı
önemli oranlara ulaştı. Sir Richard Hughes Lord'a yazdı
30 Nisan 1781'de Germaine, 200 sopa için
Direkler, bahçeler ve bowspritler kesilmiş, kare ve onaylanmış
Geçen sonbaharda St.John Nehri'nde Kral'ın tedarikçisi
ve kış ve donanma taşımacılığından biri o zaman Fort Howe'deydi
Direk yükü yükleniyor.

Sadıkların geldiği yıl, Kaptan John Munro,
General Haldimand Ülkenin yerleşim durumu, dedi:-

  "St. John nehrinde sahip olduğum en iyi direkler ve sparlar var
  hiç görüldü. Fort Howe'de yaklaşık altı bin lira değerinde gördüm. İki
  O yerden ayrıldığımda gemiler yüklüyordu. Sanırım vardı
  On gemi yüklemek için yeterli direkler. "

Direkler, sparlar, bowspits ve diğer ahşap, hazırlanmış
İşçilerin ormanları, öküz tarafından suya çekildi. Ağaçlar
Akışın yakınında büyümek "dışarı çıktı"-yani blokla çekildi
ve nehrin bankasına katılın. Mart ayında alışılmıştı
Kralın tedarikçisinin çubukların sayısını ve boyutlarını onaylaması için
akışa getirilmişti, "Dört kare kesilmiş ve uygun
Rafting, "ve tedarikçinin sertifikasının alınması üzerine yüklenici
yerine getirilmesi nedeniyle paranın yarısını çizme özgürlüğüne sahipti
Sözleşmesi, Halifax'taki deniz deposundan. Direkler
Rafted ve yüzer-ya da sloops tarafından çekilir-Fort Howe'ye,
Direk Göleti'nde sevkiyat için depolanmıştır.

Direk Göleti Portland Point'in batısında küçük bir koydu, sadece
Mevcut Portland Rolling Mills'in doğusunda. Durum
beraberindeki planda görülecektir. Kapalı ve çitle çevrildi
Direkleri almak amacıyla İngiliz hükümeti.

[İllüstrasyon: St. John Harbor]

William Davidson ile ilgili birkaç kelime, sahip olduğu söylenebilir
St. John Nehri'nde kereste yapan ilk kişi oldu. Bay
Davidson, 1764'te İskoçya'nın kuzeyinden Miramichi'ye geldi,
Aynı yıl James Simonds ve James White
John Nehri'nin ağzı. Cooney, Kuzey Tarihçisi
Shore, bize Davidson'un gelişi sırasında terk edilmiş olduğunu söyler
Fransızların evleri Hintliler ve Scotch'larımız tarafından yok edilmişti
Göçmen kendini geniş ve ıssız tek beyaz adam buldu
bölge. Eğer öyleyse, uzun süredir yalnız kalmadı, bir sonraki
Miramichi'nin güney tarafında 100.000 dönümlük bir hibe
ona ve John Cort'a yapıldı. Bay Davidson kararlı ve enerjikti
Adam. Balıkçılığı kovuşturdu ve yaklaşık 1773 yılı inşa etti.
İlk Schooner Miramichi'ye başladı. O zaman
Devrimci Savaş Micmacs o kadar düşmanca ve zahmetliydi ki
Ailesi ile Maugerville'e kaldırıldı, burada alıcı oldu
Oromocto Adası'nın başı yakınında iki arazi. Dernekleri
James Simonds ile Wm. Hazen ve James White
en hoş tür. Morrisania'da bazı arazi satın almanın sonucu olarak
(şimdiki Fredericton şehrinin altında)
anlaşmazlık, James Simonds ile dava açtı ve
Sonuç, Chancery mahkemesinde bir davaydı, [117]
Her iki taraf için de pahalı. Messrs. Hazen ve Beyaz ile ilgili olarak,
Şu anda göreceğimiz gibi, direkten çok fazla sorun ortaya çıkıyor
Her iki tarafın da aktif olarak meşgul olduğu iş.

  [117] Bu muhtemelen eyaletteki türün ilk takımıydı
        Yeni Brunswick. Elias Hardy Davidson'un avukatıydı ve Ward
        Chipman James Simonds adına ortaya çıktı.

Bay Davidson'un St.John Nehri üzerindeki etkisi
Nova Scotia Meclis Evi üyesi seçildi
Sunbury İlçesi. Miramichi'ye döndü.
Sadakatçiler eyalete geldi ve 1790'da orada öldü. Türbesi taş
Beaubair'in Adası'ndaki eski mezarlıkta aşağıdakileri taşıyor
Yazıt:-

  Hafızaya kutsal
          İLE İLGİLİ
  William Davidson, Esq.

  Northumberland ilçesinin temsilcisi,
  New Brunswick eyaleti, Mahkeme Hakimi
  Common Pleas, Masts için Yüklenici
  Majesty's Donanma.

  17 Haziran 1790'da 50 yaşında öldü.
  nehrin ilk yerleşimcilerinden biriydi,
  ve tanıtımda büyük ölçüde etkili
  yerleşim. Bir dul ve beş çocuk bıraktı
  kaybını gözden geçirmek.

     "Memento Mori."

William Davidson'un dirençli operasyonlarına katılan başarı liderlik etti
Messrs. Hazen ve Beyaz aynı işe girecek. Onlar
Albay Francklin'in işbirliğini güvence altına alacak kadar şanslı
Genel için 1781 yazında kimler ortaklığa girdiler?
Ticaret ve "Masting". Francklin'in Halifax'taki siyasi etkisi ve
Teğmen Sir Andrew Snape Hamond'un kişisel dostluğu
Nova Scotia Valisi ve Donanma Bahçesi Komiseri,
İş dünyasında ortaklar için çok büyük bir avantaj. Bir kaç
şu anda firmanın orijinal makalelerinden alıntılar
Yazarın bulundurulması, doğasının doğasına ışık tutacak
sonraki işlemler.

  "9 Ağustos 1781'de sözleşmeli ve kararlaştırıldı, efendim
  Majestelerinin Donanması Komiseri Andrew Snape Hamond, sakini
  Halifax'ta, Windsor ve Wm.
  Hazen ve James White, Esqrs.
  Nova Scotia eyaleti ve burada antlaşma yapıyoruz ve kabul ediyoruz
  Majestelerinin ağzından tüm suçlamalardan arındırılmış
  St. John Nehri, Yukarıda Söz konusu Kuzey Amerika Beyaz Çam
  Direkler, bahçeler ve bowspits, kül kirişleri, elm kereste, meşe kereste,
  Beyaz meşe ve çarpık veya pusula kereste çapa stokları
  Boyutların miktarları ve verilen fiyatlarda
  Her boyut * * Saint John Nehri'nin ağzına getirilecek
  1 Temmuz 1782'nin 1 gününden sonra ve orada kalacak
  Bu tür gemilere girene kadar riskimiz veya
  Gemiler onları İngiltere'ye taşımak için gönderilecek, Halifax veya
  başka yerlerde. * * *

  "Sir Andrew Snape Hamond tarafından daha da kararlaştırıldı.
  Söz konusu yüklenicilerin teşvik edilmesi, düşmanın
  Saint John limanında bir iniş yapmalı
  orada yatan direkleri yok et, bu nedenle sürdürülen hasarlar
  sağlanan yüklenicilere değil, hükümete düşmeli
  Görünüşe göre tüm uygun çabalar
  Müteahhitler direkleri kurtarmak için kullanıldı. "

Büyük Britanya şu anda ulusal için bir mücadele vermişti
varoluş. Sadece isyandaki kolonilerle değil, savaştaydı,
ama Fransa, Holland ve İspanya ile ve tek bir müttefik olmadan.
Bu koşullar altında, donanmanın
mümkün olduğunca verimli tutulmalıdır. Tersaneler meşguldü
yerler ve iyi fiyatların ödenmesine şaşırmamıza gerek yok
Direkler, bahçeler, bowspits ve genel olarak gemi kerestesi. Sözleşmede
Francklin, Hazen ve Beyaz tarafından imzalandı Hükümet tarafından sunulan fiyatlar
ayrıntılı olarak belirtilmiştir, ancak fiyatlar tablosu alıntı yapmak için çok uzun
tam dolu. Ödenen toplamlar, görüldüğü gibi ağacın boyutuna göre değişiyordu
Sözleşmedeki tablodan seçilen aşağıdaki örneklerden:

  36 inç çapında direkler, 36 metre uzunluğunda, l136.
  35 inç çapında direkler, 35 metre uzunluğunda, l110.
  34 inç çapında direkler, 34 metre uzunluğunda, l95.
  32 inç çapında direkler, 32 metre uzunluğunda, l68.
  31 inç çapında direkler, 31 metre uzunluğunda, l61.
  26 inç çapında direkler, 28 metre uzunluğunda, l25.
  18 inç çapında direkler, 23 metre uzunluğunda, l10.
  25 inç çapında, 35 metre uzunluğunda, l52.
  23 inç çapında, 32 metre uzunluğunda, l40.
  21 inç çapında, 29-1/2 yarda uzunluğunda, L20.
  14 inç çapında, 22 metre uzunluğunda, l4.16.
  Bowsprits 38 inç çap, 25 metre uzunluğunda, l42.10.
  Bowsprits 34 inç çap, 23 metre uzunluğunda, l32.10.
  Bowsprits 30 inç çap, 20-1/2 yarda uzunluğunda, L30.
  25 inç çapında, 17 metre uzunluğunda, l10.2.

Maksimum boyutlara yaklaştıkça fiyattaki hızlı artış
Bu büyüklükteki kerestenin son derece nadir olduğu için.

Deniz deposu George Thomas'ın sertifikası bunu gösteriyor
6 Temmuz 1782, Francklin, Hazen & White
Majestelerinin Fort Howe'deki görevinin korunması,
9 Ağustos 1781, L1098.16.3 değerinde 37 direk sözleşmesi; 65
L1502.13.4 değerinde yarda; 8 L181.1.11-1/2 ve 20 değerinde Bowspits
M. ayak beyaz kül kürek kirişleri l156.5.0 değerinde; böylece firma
İlk yıllarında hükümetten 14.000 dolar kazandı
Masting Operasyonları. Elde edilen çubuklardan bazıları çok büyüktü
Bir direk, 35 inç çapında ve 91-1/2 feet uzunluğunda boyut,
ve 26 inç çapında ve 108 feet uzunluğunda bir avlu; Bu ikisi için
Çubuklar sırasıyla 450 $ ve 350 $ aldılar.

Masting işinin başarısı için bir
İyi pratik adam onun başında olmalı ve Bay White'ın
Kayınbiraderi Samuel Peabody, pozisyon için seçildi. O
sözleşmeye ilgi duyuldu ve ayrıca "yedi
bakımını göz önünde bulundurarak diem başına şilin ve altı peni ve
İşin yönetimini üstlenmede sorun. "

Anlaşmanın Bay Peabody, Michael Francklin ile yapıldığı sırada
St. John Nehri'ndeydi. [118] Anlaşma,
Direkler, bahçeler ve bowspitler sekiz kareye dönüştürülecekti
Boyutlarını birkaç bölümünde taşımak
Donanmanın kuralları.

  [118] Belge 15 Ekim 1781'de Mauville'de tarihlendirildi.
        Anlaşmanın tarafları bir yandan Francklin'di.
        Hazen ve Beyaz; Ve diğer taraftan Francklin, Hazen, Beyaz &
        Peabody. İkinci parti, Fort'ta birinciye teslim edecekti
        Howe "ilkbaharda ilk taze" Direkler, Yards,
        vb., Sözleşmede bahsedildi. Kârın üçte biri veya
        söz konusu Samuel Peabody ve üçte ikisi olmak için kayıp
        dedi Michael Francklin, Wm. Hazen ve James White.

Direk işinden elde edilen kârlar
Önemli olan, masraflar da ağırdı. Beklenmediği pek çok şey vardı
beklenmedik durumlar. Kısa sürede işçilere ve işçilere olan talep
ücret oranını ve hükümlerin maliyetini neredeyse iki katına çıkardı ve
Malzemeler arttı. Birkaç ay boyunca Col. Francklin gönderdi
Aziz John'a üç mal sevkiyatı, yaklaşık olarak değer
3.000 $. O günlerde bir konşimento faturası, tuhaf bir belgeydi, tanık
aşağıdaki:

  "Tanrı'nın lütfu tarafından gönderildi, John Butler Dight tarafından
  Genç William Deniz Mağazası Gemisi denilen iyi gemi,
  Üstat, Tanrı'nın altında, bu mevcut yolculuk için George Hastings ve
  Şimdi Halifax Limanı'nda demirlemede ve Tanrı'nın lütfu ile
  Fort Howe, Fundy Körfezi'ndeki St. John Nehri'ne bağlı.

  Söylemek gerekirse, bir hogshead, üç fıçı, bir vaka, üç balya, bir
  Büyük bagaj, bir çanta kahvesi, altı kutu, yirmi varil domuz eti ve
  Yirmi Firkins Tereyağı-Mich'l Francklin, Esq.,
  Hesabı ve kendisinin risque, Wm. Hazen ve James White, sevk edilmiş
  Messrs. Hazen & White'a Fort Howe'de yukarıda belirtildiği gibi, işaretlenmiş
  ve kenar boşluğunda olduğu gibi numaralandırılacak ve iyi teslim edilecek
  Fort Howe limanında sipariş ve iyi şartlandırılmış
  sadece denizler hariç.)

  Bahsedilen geminin efendisi,
  üç tanesi, tüm bu tenor ve tarih; biri
  Hangi üç fatura gerçekleştiriliyor, diğer ikisi ayakta duracak
  geçersiz.

  Ve böylece Tanrı iyi gemiyi istediği limana güvenlik olarak gönderir.
  Amin.

  "23 Nisan 1782'de Halifax tarihli.

  "G. Hastings."

Col. Francklin, Halifax'ta Direk için gereken birçok makale satın aldı
Zincirler, bloklar ve mücadele, kamp malzemeleri, vb. gibi kesiciler
Halifax'ta şu anda bbl başına 11,00 $ 'dan perakende edildi ve navlun
Fort Howe, BBL başına 1,50 dolardı. Halifax'ta domuz eti bbl başına 25,00 $.
ve yukarı. John Nehri'ndeki nüfus küçüktü ve erkekler
ve öküz hem kış hem de yaz aylarında talep görüyordu. Yetiştirme ve
Çiftliklerin iyileştirilmesi geciktirildi ve spekülasyon ruhu
Ülkeye tanıtıldı, Pernicious'u taşımak için uzun sürdü
meyve. Francklin Windsor'dan bazı yetenekli kereste gönderdi.
Bununla birlikte, direkleme operasyonları bir ilkelden sonra sürdürüldü
moda ve Bay Peabody sürekli makaleler için yazmak zorunda kaldı
işçileri tarafından ihtiyaç duyuyor. Yazışmalarından birkaç cümle
Hazen ve Beyaz ile zorluklara biraz ışık tutacak
Masting işine katıldı:

  "Bizim olarak işin tek bir yerde olması beklentisi yok
  Bay Francklin buradayken beklendi; Şu anda vazgeçti
  St. Anns'te denemek, çünkü çam o kadar çürümüş ki
  Asla büyüdüğü yere bir yol kesme masrafını ödeme. "[Kasım.
  2d, 1781.]

  "Erkekler ekmek için çok kötü ve insanlar çalışamaz
  İyi yemek olmadan, ayrıca Hint pişirmek için çok zaman alır
  Onlar için ormanda kekler, bir el sürekli olarak taklit edildi. * * Biz
  tebeşir çizgileri için gerçekten çok kötü, bundan hiçbir şey yok
  Sivil olmak için nazik. "[21 Ocak 1782.]

  "Davidson neredeyse bitti-durumu şudur: İşçi yok, hayır
  Rum, hüküm yok, neredeyse Pandora'nın kutusuna sahip. "[Şubat.
  5, 1782.]

  "Kalın kıyafetler, birkaç battaniye gibi erkek aşınması çok aranıyor
  Onları temin edebiliyorsanız, bazı erkekler onsuz uyumak zorunda kaldığı için
  kamptaki battaniyeler. "[9 Şubat 1782.]

  "Domuz eti, sığır eti ve mısır çok az ve sevgili, ikisi değil
  satın alınmak. Ne buğday ve Hint mısırını yapabileceğimiz
  nehir. "[23 Mart 1782.]

  "Ortak işçilerimiz işe alımlarına çok değer veriyor, çünkü
  Birçok direk kesimi, yerden bir yere koşmak için sopa almak
  en yüksek teklif veren. "[25 Aralık 1782.]

  "Şu anda masting kampımız için biraz çikolata aranıyor
  Biraz mırıldanmaya neden olan ladin çayı kullanın. "[2 Şubat 1783.]

Sözleşmeyi doldurabilmek için Samuel Peabody bulundu
ormanları geniş bir alanda gezmek gereklidir.
"İçeride" olabilecek akarsuların kıyılarından uzakta değil
Blok ve mücadele ile öküz ile. İle rekabet sonucunda
Bay Davidson Bir boyunduruk öküz kirası yedi kadar yükseldi
Günde şilin ve altı peni ve bu konuda elde edilmesi zor. .
Durumun zorunlulukları, Hayes ve Peabody'nin cesaretlendirildiği öyle
Gönderilen bir çift yağlı öküze basmak için
tamamen farklı için Philip Weade tarafından St. Anns nehri
amaç. Bu, yazan Hazen & White'a hoşnutsuzdu: "Biz çok
biz belirli öküz çiftini durdurduğunuz için şaşırdım
Geçen sonbaharda istenen, memurların kullanımı için beslenecek
burada ve kendimiz garnizon, onları ve bizi bırakan
iyi bir dilim sığır eti. "

Francklin'den çok kısa bir süre sonra, meraklı bir durumdur,
Hazen ve White, buldukları direk işine başladı
William Davidson ile birlikte Logger Heads'de kendileri,
iki yıldır müdahaleden korunmaya çalışmıştı
"İsyancılar" ve Hintlilerin bir parçası. Aslında Bay Davidson
Samuel Peabody ve onun direğinin elinde daha büyük sıkıntı yaşadı
İsyancılardan veya Hintlilerden yaşadığından daha kesiciler. Altında
İlk başta Nova Scotia hükümeti ile yapılan düzenlemeler
Direk kesicilere izin verildi. Bay Davidson vardı
Majesteleri için direkleri, bahçeleri vb. Kesmek için özel bir sipariş
Hizmet, onları nerede bulabilirsin. Bu fitil komisyonu altında
İşçileri birkaç kez temasa geçti.
Diğer yükleniciler ve çok kısa sürede kötü kan vardı
aralarında.

Francklin operasyonlarından sorumlu olan Samuel Peabody, Hazen
Ve Beyaz, kararlı ve biraz agresif bir ruha sahip bir adamdı.
William Davidson ise tüm enerjiye sahipti ve
Scotch yarışının not edildiği kararlılık. İşlerin durumu
tarafından yaratılan rekabetin sonucunda St.John Nehri'nde
Masting işi hiç uyumlu değildi. Duyguları
İnsanlar bölündü. Hazen, beyaz ve
Peabody ise diğerleri Wm. Davidson ve İsrail
Perley-ikincisi Bay Davidson'un istihdamı. Birkaç mektup
dönemin rakiplerinin birbirlerini nasıl gördüğünü gösterecek.

Samuel Peabody şu şekilde yazıyor:

  Maugerville, 2. Kasım, 1781.

  "Messrs. Hazen & White, Fort Howe'de tüccarlar,

  "Beyler,-sana John Hart tarafından yazdığımdan beri, size hesap veriyor
  St. Anns'in arkasındaki çam kereste kötülüğünden 3 el gönderdim
  o yerdeki keresteyi denemek ve keresteyi bulmak için nashwalk yukarı
  su kenarında küçük olmak. Davidson'un anlayışı üzerine
  o yeri denemeye kararlıydı, hemen bir parti gönderdi
  İsrail Perley tarafından komuta edilen o nehir, tümü kesmesi
  Yoluna düşen kereste, aralarında büyük bir ağaçtı
  Diyelim ki, insanlara sahip olduğunu söylediği için Bay Hayes tarafından işaretlendi.
  Üzerinde birkaç geniş ok. Aynı zamanda Davidson
  Bu partiyi gönderdi Thomas'ın başka bir parti gönderdi
  Langin'in [119] Çam'ın büyümesi üzerine Bay Hayes,
  bizim için ve küçük partisi tüm mahallelere sallanıyor,
  ve onu böyle durduran herhangi bir mülk sahibine meydan okumayı teklif eder
  Bildiriler. Şimdi toplumun üzerinde kereste kesmesine izin verilirse
  Arazi [120] yarısını sağlamak benim için imkansız olacak
  Yukarıdakilerin ayrıcalığına sahip olsaydım yapabileceğim çubuk miktarı
  Bahsedilen topraklar.

  [119] Thomas Langan şu anda St.
          Ann'in noktası. Partisi bir kütük ev vardı ve vardı
          Yaklaşık 20 dönüm arazi, esas olarak Fransızlar tarafından temizlendi. O
          orada yaklaşık altı yıl yaşadı, ancak
          Bu sefer sığırlarını öldüren ve
          Durumu o kadar güvencesiz ki nehirden aşağı indi
          ailesiyle Burton'a.

  [120] St.John's River Society ilçeleri burada
          daha özellikle Burton, Sunbury ve
          Yeni kasaba. Wm. Hazen, James Simonds ve James White
          Bu ilçelerde toprak sahibi ve Peabody
          Wm olarak kabul edildi. Davidson bir davetsiz misafir olarak.

  "Yarın sabah 8 veya 10 el ile gidiyorum, toplam para cezasını kesmek
  Ağaçlar Oromocto, Whear Davidson yakınlarındaki kursu olarak
  Ona kendi madeni parasında ödenmelidir. Kesmek için toplam erkekleri kullandım
  Oromocto'yu işten çıkaran ağaçlar ve arayarak,
  Bazı ince uzun ağaçlar olabilir, ancak en büyük değil
  çap.

  "Umarım biriniz yakında çıkıp birkaç gün ikamet edersiniz, çünkü
  Son mektubumda sana bahsettiğim gibi
  Ben ormanda olduğum gibi, uygun zamanlarda eller temin etmem
  zamanın zırhı ve şu anda hiçbir olasılık yok
  İşletme tek bir yerde olmak, beklediğimiz gibi Col. Francklin
  Burası bıraktı. Şu anda Saint Anns'te denemekten vazgeçtim,
  Çünkü çam o kadar çürümüş ki, asla masrafı ödemeyecek
  Groes'e bir yol kesme

  "Bizi toplamı almak için Ingage'ı taahhüt etmeyi gerektiren bir miktar var
  Sticks, öğrenebileceğim şeyle onları Davidson'a dahil etti,
  Özellikle o Scoudril John Tibbits, ancak Bay vermesine rağmen
  Francklin iyi bir saldırı, düşündüğüm gibi,
  temin edebileceği tüm çubuklar.

      Ben saygıyla
          Mütevazı hizmetin değil

  Sam'l Peabody.

Bir yıl sonra William Davidson,
Samuel Peabody:

  Maugerville, 9 Aralık 1782.

  "Efendim-davranışlarınızın bir parçasına biraz şaşırmıyorum
  son zamanlarda bilgime geldi; Direklerimi düzeltmek bu,
  vb., Rushaganes ve onun Vicinaty akışı üzerinde. Gelemem
  Hangi prensipte hareket etmiş gibi davrandığınız üzerine varsayım. Ben vardı (&
  var) hükümetten cutt direklerine, bahçelere vb. Özel bir emir var
  Majestelerinin kullanımı için onları bulabilseydim, kestim
  Benim için iyi bir hak olarak oluşan bu çubuklar
  verilebilecek olanlar. Eğer (bir tür yolla) insanlar
  Daha sonra endişelisiniz,
  Onlar, herhangi bir önceki hakka kadar uzanması gerekmez
  Diğer kişi iyi otorite olarak türetilmişti. Ama ortalamada
  Zamanla ilgili daha fazla söyleme zahmetine girmeyeceğim
  bu zamandan itibaren, karışmaktan vazgeçmek istemektense
  Benim için kesilmiş ve aynı zamanda ne olduğunuzu bırakan herhangi bir çubuk
  Zaten Meded.

  "Barışçı bir şekilde yaşamak istiyorum, ama son zamanlarda çok fazla yaşadım
  En çıplak yüzlü ve ahlaksız baskının örnekleri
  önyargı, artık bana bir şüphe yok
  alabilmem gerekmez bir zorunluluk altında olmalı
  Düzeltme alın ve kendime ve aileye adalet yapın. Bekleyeceğim
  Gelecekteki hükümetime acil cevabınız ve ben efendim,

      "Mütevazı hizmetin

  "Wm. Davidson."

William Davidson'un sahada ilk olduğu gerçeği ona
Bazı yerel avantajlar,
Onun lehine tercih edilen Constant Connor, Komutan tarafından sergilendi
Oromocto Blockhouse'da gönderilen küçük garnizonun. Bunu biliyoruz
Hükümet tedarikçisinin mektuplarından birinden John Hayes,
Hazen & beyaz için son derece dostça. "Söylediğim için üzgünüm
O Lie. Connor, Davidson ve Andrews'a çok fazla atılıyor, [121]
Sir Richard Hughes'dan Davidson'a tüm
gücünde yardım ve bu hesapta Davidson çok şey taşıyor
Aksi takdirde olduğundan daha fazla sallanma. "

  [121] Referans, hükümet tedarikçisi George Andrew'a
        Bay Davidson'un işçileri tarafından sağlanan direkleri araştırdı.

Sir Richard Hughes, Lieut olarak yerine getirildi.
1781'de Sir Andrew Snape Hamond tarafından Nova Scotia Valisi. Her ikisi de
Hughes ve Hamond, Deniz Komiseri Ofisi'ni düzenledi
Halifax'ta bahçe. Albay Francklin kendisi teğmen olmuştu
1766'dan 1776'ya kadar Nova Scotia Valisi ve devam etmiş gibi görünüyor
Halefleriyle mükemmel terimler. Onun etkisi ile
Genel Müdürlük Halkının büyük ölçüde firmasına geçti
Kıdemli ortaktı. Francklin sanatında bir ustaydı
diplomasi. Devrimci savaş sırasında, daha önce gördüğümüz gibi, onun
İncela ve Yargı, Kızılderililerin aktif olarak düşman olmasını engelledi
İngilizlere ve New Englandlıları kısıtladı, yerleşti
Cumberland ve Nova Scotia'nın diğer kısımları,
isyanın tarafı. Küçük konularda diplomasisinin bir örneği
Yazdığı Hazen ve Beyaz'a mektuplarından birinde bulundu:
"Yüksek Hintli mısır olsa da, keşke yirmi kile gönderirsin
Lady Hamond'un büyük aldığı kümes hayvanları için Sir Andrew'a
zevk ve dua et, ona biraz odun ördekleri almayı atlamayın
yaklaşan mevsim. "

Nehirdeki işlerin durumuna biraz daha ışık atılır
Bu dönemde St. John ve Direk Kesicilerin "Modus Operandi"
Hazen & White tarafından yazılan aşağıdaki mektupla Albay'a
Francklin:-

  "Fort Howe, 23 Mart 1782.

  "Sevgili Efendim,-Sonumuzdan beri Maugerville'de izliyoruz
  Direkler, vb. Vb. Bay Peabody kesip çok şey satın aldı
  sahip olmanın dezavantajı altında beklenebileceği gibi
  dirseğinde diğer yüklenici. Kapalı Bay Hayes'i bulacaksınız
  Çubuk sayısı ve boyutlarının hesapları ve sertifikaları
  Bankalar, dört kare kesilmiş ve rafting için uygun. Hakkında var
  120 daha fazla kesim, birçoğu bu sezon dışarı çıkamıyor. Bay
  Peabody 14. Inst. bir glade çamı görüntülemek için
  Grand Lake, Bay Simonds'ın evine yaklaşık 40 mil uzakta
  Çalışmak için erkek sayısı. * * Kanibikashes'teki Fransızlar
  Yaklaşık 100 çubuk kesildi. Dışarı çıkabileceklerini söylüyorlar ve
  Buraya bu bahar yaklaşık 40 çubuk getirin, diğerleri alabilirler
  yaz aylarında. Domuz eti, sığır eti ve mısır çok az ve sevgili; .
  İki eski satın alınmamalı. Ne buğday ve Hint
  Mısır nehirde olabiliriz. * * Davidson 200 olmasını bekliyor
  Bu sezon dışarı çıkıyor ve ormanda daha fazla kesilmiş daha yakın; O
  İnsanlara sopa için daha büyük fiyatlar verir (ve
  Maugerville veya başka bir yerde ayakta) Bay Peabody
  burada teslim edildi. * * İki veya üç yüz kilo almalıyız
  İlk nakil ile burada nakit.

  "Senin vb.,
          "Hazen ve Beyaz."

İlkel ormanlarımızın çamları açıkça görkemli idi
oranlar. Samuel Peabody, 110 feet içinde bir avluyu kestiğinden bahsediyor
uzunluk ve 26 inç çapında ve 38 inç çapında bir direk,
ve neredeyse eşit boyutta diğer kereste. En büyük çamların çoğu büyüdü
Oromocto'nun bir kolu olan Rushagonish kıyısında. Tarafından
Lieut'un lehine. Vali Hamond ve Konseyi Messrs. Hazen,
Beyaz ve Peabody, 8.000 dönümlük bir yol sahibi oldu
o çeyrekte iniş yapın. Hibe ilk olarak yapıldı.
William Hazen, James White, Jacob Barker ve Tamberlane Campbell,
Son Fransız savaşında il birliklerinde görev yapan memurlar.
Tamberlane Campbell, payını hemen Samuel Peabody'ye sattı
küçük bir değerlendirme için.

William Davidson'un direk operasyonlarının kapsamı
Hazen & White için Albay Francklin'e yazdı.
Mart 1782, "Davidson bu sezon yaklaşık 200 sopa olacak ve
Neredeyse yarısını istihdam etmiş olan ormanda daha fazlası düştü
Kesme sakinleri. Onun olduğunu duyduğumuz için şaşırmamalıyız,
Sakinlerin çoğuyla, Donanma Komiseri'ni anmak zorundadır
Tüm çubuklarının almasını sağlamak; Eğer öyleyse, ve başarılı olmalı, başka bir
Bizim için sözleşme olurdu, ancak
Provizyon ve erkek ve öküz emek fiyatı-7s oken. 6d. pr. çift ​​pr.
Orantılı gün ve erkekler. "

Masting işi ücretli gibi görünüyor ve
Dolaşım koyma araçları, önemli miktarda tür
St. John Nehri'ndeki yerleşimciler tarafından büyük beğeni topladı. Açık
25 Nisan 1782, Col. Francklin ortaklarına Hazen & White'a yazdı.
"Başka bir sözleşme ya da Sir Andrew'un dostluğundan şüphe yok
Bana göre, devam et ve olabildiğince çok çubuk çık ve
Bunun arasından çıktığınızdan emin olduğunuz kadar atın ve
Xmass, en azından emin olmak için başka bir sözleşmemiz olacak ve ben
tekrar halifax'a gittiğimde ayakta duran bir başvuru yapmak demek,
Beklenecek on gün veya iki hafta içinde olacak, hatta daha erken
Yıllık gemiler (İngiltere'den) geliyor. "
Ekstrakt alınır, Francklin'in korunan son
William Hazen ve James White ile ilginç yazışmalar. O öldü
Halifax, 8 Kasım 1782'de. Masting işi taşındı.
Hazen, White ve Peabody tarafından birkaç yıl daha. William
Davidson da işletmeye girmeye devam etti. Bazıları
Masting işinin gidişatında yavaş yavaş iyileşme yapıldı
Pioneer "Lumbermen" tarafından yürütüldü-eğer onları böyle adlandırabilirsek-
1825'e kadar kullanılan yöntemler çok kaba idi. O yıl Peter
Fisher yazıyor. "Bu ülkede herhangi bir makale yok
Derece Mobilya ihracatı,
En basit bir şekilde ama çok az sorunla. O kadar basit olan süreç
Baltayı kullanan çoğu yerleşimci onu üretebilir,
Sakinler için bir tür basit fabrikaya sahip olan ormanlar,
yaz aylarında çiftliklerine katıldıktan sonra
Gereken malzemeler için kış aylarında geri dönüşler
ailelerinin rahatlığı için. "Bay Fisher güçlü bir protestoya girer
O zaman bile büyüyen bir kötülük, yani ahlaksız
sadece olan kişiler tarafından değerli genç kerestenin yok edilmesi
spekülatörler ve geleceğe çok az saygı duymadım. Kereste endüstrisindeki hızlı artış,
1824'te sadece St.John Limanı'ndan 114.116 ton gönderildi
Çam ve huş ağacı; 11.534.000 feet çam tahtaları ve tahtalar;
1.923.000 Stav; 491.000 Çam zona; 1.918 direk ve spar; 2.698
Eller, kürek ve kürek kirişleri; ve 1.435 lathwood kablosu; sırasında
Ayrıca Miramichi, St. Andrews, büyük miktarlar gönderildi,
Richibucto ve Bathurst. 1825'e kadar,
İhracat makalesi olarak ladin kereste. İlk ladin anlaşmaları kesilmiş
New Brunswick 1819'da ve ilk kargodan oluşuyordu.
1822'de sadece 100.000 yüzeysel ayaktan İngiltere'ye gönderildi.

1782'de Hazen, White ve Peabody'nin üzerinde küçük bir testere değirmeni vardı
Oromocto akışı ve bu sefer bir başkasını diktiler ve
daha büyük olan. Değirmenler ilk başta karlı değildi, ama oldular
Devrim Savaşı'nın kapanmasından sonra daha değerli
Sadıkların gelişi, kesilmiş kereste için büyük bir talep yarattı.

Küçük başlangıçlarımızın dikkate alınmasından önce
Büyük kereste endüstrisi diğer konularda, birkaç kelime eklenebilir
Glasier ailesi ile ilgili, ilin yıllıklarında çok ünlü
John Nehri'ndeki işletmeleri için. Albay Beamsley
Glasier'in 1788'de Nashwaak'ta inşa edilen fabrikalarla bağlantısı,
John's River Derneği tarafından zaten ilişkilendirildi. Erkek kardeşi
Biraz daha genç bir adam olan Benjamin, St.John Nehri'ne geldi
1779'da bir gemi yazarı olarak Massachusetts'ten. Devrim Savaşı,
Ancak, gemi binasını sürdürmeyi uygulanamaz hale getirdi, bu yüzden
Nehri yukarıdan daha sonra "Morrisania" olarak adlandırılanlara taşıdı, yaklaşık altı
1782'de Benjamin'den satın aldığı Fredericton'un mil altında
Bubier, L200'ün toplamı için,
Dördüncü kuşağın arzuları hala yaşıyor. Benjamin
Glasier'in Massachusetts Piyade'de teğmen olarak komisyonu
henüz ailede korunmuş. Thomas'ın imzasını taşıyor
Massachusetts'in son kraliyet valisi Hutchinson. Lieut. Glaiser
Fransız ve Hint savaşlarında görev yaptı ve esir alındı
Fort William Henry kuşatması.

Benjamin Glasier, tanınmış ailenin progenitörüydü.
Rahmetli Senatör John Glasier (tanıdık bir şekilde "Ana John
Glasier ") ve kardeşleri Stephen, Duncan ve Benjamin üyeleriydi.
Glasier ailesinin kereste ve gemi yapımında operasyonları
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca uzatıldı. Bir zamanlar şüphesiz
New Brunswick'in en büyük operatörleri, altı yüzün üzerinde istihdam ediyor
erkekler. Uzun yıllar boyunca üretimleri esas olarak çam kereste idi.
Liverpool'a gönderildi.

Rahmetli Senatör Glasier, kereste operasyonlarına başladı.
Shogomoc, York County'de ve daha sonra kardeşi ile birlikte
Stephen, onları Yukarı St. John'un sularına genişletti. O
Grand Falls'un üzerinden bir sürüş getiren ilk kereste adamı ve
Squattook göllerini keşfeden ilk beyaz adam oldu. .
"Ana John Glasier" ifadesi Paddy adlı bir İrlandalı ile ortaya çıktı
Aşçı olarak istihdam edilen McGarrigle. [122] Yakında evrensel olarak
kereste adamları tarafından benimsenen ve garip söylemek garip,
kıta. Batılı eyaletlerde, kereste çalışan erkekler uygulama
"O Ana John Glasier" terimi, herhangi bir büyük müdür için
kereste endişesi. Kullananlardan sadece birkaçının
Terim kökenini bilir. Kuşkusuz Batı'ya erkekler tarafından taşındı
oraya St. John nehrinden gitti. Senatör Glasier Ottawa'da öldü
84. yılında, 1894 oturumunda,
Parlamento görevlerinin yerine getirilmesi.

  [122] Bunun yetkim, Andover'den Adam Beveridge, Esq.
        Kimin, eğer varsa, yaşayan erkekler tarihe daha iyi gönderilir
        John Nehri üzerinde kereste.-w. VEYA. Sunbury için mevcut üyelerin ilginç bir durumdur
İl Yasama Meclisi İlçesi, Parker Glasier ve J. Douglas
Hazen, sırasıyla Benjamin Glasier ve John'un büyük torunları
Hazen, eski komşular ve Sunbury'nin değerli sakinleri yüz ve
yirmi yıl önce. O zaman Sunbury neredeyse tamamı içeriyordu
İl, şimdi gerçekten çok mütevazı bir seçim bölgesi.

John Nehri'nin ünlü "ahşap teknelerinin" kökeni
Hazen ve Beyaz'ın yazışmalarında ortaya çıktı. Önce
Sadıkların Gelişi Nehirde kullanılan tüm gemiler ya da
küçük gemiler ve yamaçlar veya gondoller; Ama Kasım 1783'te Hazen
ve odun getirmesi için iki schooner veya tekne inşa etmeye kararlı beyaz
yaklaşık sekiz kordon taşımak için pazar. Belirttikleri bu küçük gemiler
iki adam tarafından yönetilecek ve güverte edilmemişti.




Bölüm XXVIII.

ST. John Nehri, loyalist günlerde.

Önceki olarak zaten önemli bilgiler verilmiştir
Bu tarihin ilk İngiliz yerleşimcileri ile ilgili bölümleri
John Nehri ve Francis Peabody, İsrail gibi adamların isimleri
Perley, James Simonds, James White, William Hazen, Jonathan ve Daniel
Leavitt, Beamsley P. ve Benjamin Glasier, Benjamin Atherton, William
Davidson, Gilfred Studholme ve diğerleri tanıdık olacak
Okuyucularımızın çoğunluğu. Erken ile ilgili daha fazla bilgi
Yerleşimciler eşit ilgi gösterebilir.


Beckwith.

Nehemiah Beckwith, St.John'da aktif ve tanınmış bir adamdı
nehir ve neslinde nehir. Mathew'in soyundan geliyordu
Beckwith, 1635'te İngiltere'nin Yorkshire kentinden Amerika'ya geldi.
Nehemiah Beckwith'in ait olduğu ailenin şubesi esasen yaşadı
Connecticut'taki Lyme'de. İki kardeş, Samuel ve John, göç etti
Bu yer 1760 yılında Nova Scotia'ya, teşviklerin sonucu olarak
Vali Lawrence tarafından New Englanders'a toprakları işgal etmek için sunuldu
Acadians tarafından boşaltıldı. Connecticut'tan 22 gemiden oluşan bir filo,
Önemli bir koloni taşıyarak, 4. gününde Minas Havzası'na girdi.
Haziran ve yerleşimciler Cornwallis kasaba planının yanına indi.
Nehemiah Beckwith, 29 Şubat 1756'da Lyme'de doğdu ve
Samuel Beckwith'in karısı Miriam tarafından yedinci ve en genç çocuğu,
Yüzbaşı Reynold Marvin'in kızı olan. Varış sırasında
"Bluenose Land" de dört yaşından küçüktü. Kesin
Maugerville'e varış tarihi belirsiz, ama muhtemelen
16 Aralık 1780'den kısa bir süre önce-eskiden öğrendiğimiz gibi
Sunbury İlçe Kayıtları-Üstte 78 numaralı lotun yarısını satın aldı
L100 için Joseph Dunphy'den Mauville. Nehemiah Beckwith
nakil senetinde "cornwallis'in geç ama şimdi
Maugerville, tüccar. "Bay Beckwith oldukça girişimci bir adamdı
New Brunswick'in ilk günleri. İlk deneyen o oldu
St. John ve
Fredericton ve bu amaç için Ağustos 1784'te inşa edilen bir SCOW veya
Çekme teknesi Parrtown ve St. Anns arasında katlanmak için. Biraz sonra inşa etti
Mauger's (veya Gilbert's) Adasında Lord Sheffield adlı bir gemi,
Mayıs 1786'da hisse senetlerinde Gen'l Benedict Arnold'a sattı. İçinde
Arnold'un keskin uygulamasının sonucu finansal olarak
harap. Ancak, birkaç yıl içinde kendini çıkarmayı başardı
zorluklarından ve yine girişimci ve kullanışlı hale geldi
vatandaş. Bu eyaletteki ilk genel seçimlerde Bay Beckwith
James Simonds, Sunbury İlçesi için adaydı, onların
Rakipler Yüzbaşı Richard Vanderburg ve William Hubbard. .
Seçim, eski moda açık oylama tarzından sonra yapıldı,
ve birkaç gün sürdü, bu sırada anketin art arda tutulduğu
ana merkezlerde. Eski arasında keskin bir parti yarışmasından sonra
Sakinler ve Sadıkcılar, birincisi Out Tuvalet ve Simonds
ve Beckwith sonuç olarak yenildi. Bu seçim yoğunlaşmaya yardımcı oldu
"Eski" ve "yeni" arasında halihazırda var olan kötü niyet ve kıskançlık
sakinler. Bay Beckwith, Bayan Julia Le Brun ile evlendi ve
zaman, ölümüyle tanıştığı Fredericton'da ikametgahını yaptı.
1815'te boğuluyor. Oğlu, geç Hon. John A. Beckwith, doğdu
Fredericton, 1 Aralık 1800, birçok yüksek ofisi doldurdu. O içindi
İl Başkanı Fredericton Belediye Başkanı
Tarım, Quebec ve New Brunswick Demiryolu Direktörü ve
New Brunswick ve Nova Scotia Land'in uzun yıllar boyunca ajanı
Şirket. Oğlu Harry Beckwith birkaç yıl boyunca belediye başkanıydı
Fredericton; Başka bir oğul, Charles W. yıllarca şehir katibi ve
Üçüncüsü, Adolphus G. bir süre boyunca şefin pozisyonu doldurdu
İl Bayındırlık Bölümü Mühendisi. Evli Bir Kız
Sunbury County, Oromocto'dan James Hazen ve J.'nin annesidir.
Douglas Hazen, M.P.


Quinton.

1762'de St. John'a gelen öncülerden biri olan Hugh Quinton
Kaptan Francis Peabody ile birlikte, New Hampshire, Cheshire'da doğdu.
1741. Hizmet ettiği maceracı bir ruha sahip olmak, sadece bir delikanlı
Gençleri, Crown Point'teki il alaylarından birinde
Fransız Savaşı. Karısı Londonderry'den Elizabeth Christie, yeni
Hampshire, kocasıyla aynı yıl doğdu. Evliydiler
yirmi yaşında ve bir yıl sonra St. John'a geldi. Buna göre
merhum John Quinton (Hugh Quinton'un torunu ve türetilmiş
bilgilerinin çoğu doğrudan büyükannesinin dudaklarından) Hugh ve
Karısı Elizabeth 28 Ağustos 1762'de St.John'a geldi ve
Varışlarında eski Fort Frederick Kışlası'nda barınak buldu
Carleton, varışlarının gecesi, ilklerinin
Çocuk James Quinton doğdu: Bu yüzden onurunu dile getiriyor
İngilizce konuşan ebeveynlerin ilk çocuğu olan St. John'da doğdu.
Kısa bir süre sonra Hugh Quinton nehre Maugerville'e çıktı.
Hangi ilçeden ilk bağışlardan biriydi. O bir
eski yasal belge "inn holder" olarak açıktır.
Gezginlere mobilyalı eğlence ya da bir "taverna" tuttu. Onlarda
Günler bir taverna bekçisi genellikle oldukça önemli bir şahsiyetti.
Maugerville'deki ilk dini hizmetlerin çoğu Hugh'da yapıldı
Quinton'un evi, merkezi olarak yer alan ve daha ferah
Yerleşimcilerin çoğunluğununkiler. Kendisi bir üyeydi
Cemaat Kilisesi. 1774'te ortada çok fazla arazisini sattı
Ada ve Conway ilçesinde manawagonish'e kaldırıldı,
1 Ağustos 1775'te yer alan yerleşimcilerin numaralandırmasından öğrendikçe,
(Halifax'ta korunmuş) ondan oluşan ailesiyle birlikte yaşadı
All'da, küçük bir günlük evinde, evcil hayvan stoğu
2 at, 4 öküz ve boğa, 5 inek, 6 genç sığır, 13 koyun dahil
ve 5 domuz. Gelen yerleşimcilerin çoğunluğu ile ortak
New England, Devrim Savaşı'nda Hugh Quinton'un sempatileri
ilk başta "isyancılar" ile. "Asi Komiteden" biriydi,
Mayıs 1776'da Maugerville'de kuruldu ve eşlik etti Albay Jonathan
Eddy Fort Cumberland'a karşı Quixotic Seferi'nde. Bundan sonra
Şanssız kaçış Hugh Quinton, davranışından daha iyi düşündü,
bağlılık yemini ve birkaç kez ortaya çıktı ve savaştı
isyancı partiler. 1783'teki barışta Parrtown'da çok çekildi.
Charlotte ve Prenses Sokaklarının Köşesi, (
Geç Dr. John Berryman şimdi duruyor), aynı zamanda Carleton'da. Birçoğu için
Yıllar boyunca tanınmış bir eğlence evi tuttu.
Lancaster cemaati. 1792'de öldü, ama dul eşi
1835 yılı. Şu anda ikamet eden tüm ismin atasıydı
ilde.


JONES.

John Jones, geç Hon'un atası. Thomas R. Jones ve birçok
İldeki ismin diğerleri,
eller. Büyükbabası 1700 yılında Galler'den Amerika'ya geldi,
ailesi eşliğinde. Newburyport'a indiler, yerleştiler,
Biraz sonra Amesbury'de. Bu göçmen atası trajik bir ölümle karşılaştı
Kızılderililerin elinde. St.John'a gelen John Jones,
babasının çocuklarından en küçüğü. Gemi-kararı öğrendi
Ticaret ve 1775'te William Hazen ile St.John'a usta olarak geldi
İşçi Hazen, Simonds ve White firması için gemiler inşa edecek. .
İnşada istihdam ettiği ilk gemi hisse senetleri ve
kısmen bir yağmacı parti tarafından yakıldığında,
Machias. Bay Jones'un işverenleri ona bir süre günlük ücretlerini ödedi,
Hizmetlerini korumak için,
Devrimci savaş yakında sona erecek ve devam edebileceklerdi
gemi inşa etme işi. Bu bekleme süresi boyunca Jones
Tamamen boşta değil-en azından bir New England kızıyla evlenmek için zaman buldu,
Mercy Hilderick, onun evinde ziyaret eden adıyla
kayınbiraderi Samuel Peabody. Evlilik töreni tarafından gerçekleştirildi
Gervas, Esquire, barışın komşu bir adaleti diyor. Yıkımlar
Fundy Körfezi kıyılarını istila eden Yankee özelcılarının
Bay Jones ve neredeyse tüm komşularını ilçenin tüm komşularını zorunlu kıldı
Nehir yukarı doğru hareket etmek için Conway. Ama oraya gitmelerinden önce
John Allan'ın Aziz John'a ünlü işgali oldu. Allan ayrıldı
İnişe karşı çıkmak için nehrin ağzında altmış adamın koruyucusu
Binbaşı Studholme ve Col. Francklin altındaki birlikler. İngiliz
Sonunda Samuel'in evinin yakınındaki Manawagonish Cove'a indi
Peabody ve Messrs Jones, Peabody ve diğerleri tarafından yönlendirildi
Ormanlar, düşmanın batı tarafında kamplandığı yere
Şelalenin yakınındaki nehrin. Amerikalılar onların
Geliyor ve kendilerini pusuya düşürmüşlerdi-bazıları ağaçlara tırmanıyorlardı.
Binbaşı Studholme, düşmana ateş eden kuşatma partileri gönderdi
Her iki taraftan da, gömülü olan sekizini öldürmek
düştükleri noktaya yakın bir mezar; Gerisi terörle kaçtı
Machias için olası tüm hız ile. John Jones ilk başta yükseldi
nehirden Jemseg Point'e, daha sonra beyaz meşe ağaçları ile kaplandı.
Daha sonra Edmund Price ile tanıştı ve
komşusu, uzun erişimin kafasına kaldırıldı ve yerleşti
Bir mülkiyeti olduğu Kemble Manor'da "Coy Hatası" adlı yer
400 dönüm arazi. Bu bölümde oldukça imkansız olurdu
John Jones için Jones ailesinin çeşitli sonuçlarını takip edin
Sekiz oğlu ve yedi kızı olan bir ailesi vardı,
evli ve yetiştirilen büyük aileler. Oğullardan biri, Samuel, doğdu
Aile, sonuncunun ilk yıllarında manawagonish'teydi.
Century, Majestelerinin Haftalık Postasını Taşıma Sorumlu Görevine sahipti
John'dan Fredericton'a. Bu arada, bir merak vardı
Bu postayla bağlantılı durum, yani bu mektuplar
Halifax - St. John'a ilk olarak Fredericton'a taşındı,
eyaletin merkezi ve sonra St. John'a döndü. Bu
Teslimatta yaklaşık bir haftalık bir gecikme içeriyordu. Doğal olarak güzellikler
Böyle bir sistemin reklam vatandaşlarına çarpmadı
Metropolis olumlu bir şekilde ve sonuç güçlü bir "vuruş" idi
Aziz John vatandaşlarının değişime uzun süren bir kısmı
daha iyisi için. John Jones'un evi, uzun erişimin başında,
erken zamanlarda gezginler için favori bir durma yeriydi ve
Ailenin misafirperverlik için itibarı meşhurdu. Sadakatçi
1783 yazında Kingston'daki yerleşimciler çok nezaketle bir araya geldi
Jones ailesinden tuval çadırlarında yaşarken ve
Günlük evlerinin inşasına ve yapımında yoğun bir şekilde uğraştı
Sonraki kış için hazırlıklar.


Burpee.

Amerika'daki Burpee ailesinin ilki Thomas gibi görünüyor
Massachusetts, Essex ilçesinde Rowley'e yerleşen Burpee. Bu kasaba "Old Bay Eyaleti" nin kuzeydoğu köşesinde yer almaktadır. BT
1639'da yerleşti ve Thomas Burpee orada çok şey aldı
İlk yerleşim yapıldıktan hemen sonra. Bu kasabadan geliyordu
ve onun ilçesinin ilk yerleşimcilerinin çoğunun
Maugerville 1762-3'te geldi. Numaraya burpees vardı,
Kararları olan havacılar, perles, jewetts, palmers ve diğerleri
Bugün eyalette çok sayıda. Rowley yeni bir kaleydi
İngiltere Puritanizm ve eğer tanıklığını kredi vereceksek
Rev'd. 1731'de orada doğan ve çağdaş bir Jacob Bailey
Jonathan Burpee ve Jacob Barker'dan Rowley vatandaşları
İşletmeleri için dikkat çekici değil. Bay Bailey bunu onun gününde yazıyor
"Her insan çok fazla dönüm Hint mısır dikti ve aynı ekmek
Çavdar ile sayı; O kadar çok öküzle sürüldü, sık sık kanadı ve
Büyükbabasıyla aynı gün mahsulünde toplandı; O tuzlu
aynı miktarda sığır eti ve domuz eti, aynı türden giydi
çoraplar ve masada oturdu ve karısı ve çocukları ile zarafet dedi
etrafında, seleflerinin önünde yaptığı gibi. "" Bir üniforma
düşünme ve hareket etme yöntemi hakim oldu ve hiçbir şey daha fazla olamaz
bir kişinin daha fazla öğrenilmesi, dini veya kibar
diğerinden. "[123]

  [123] Rowley'in ilk günleriyle ilgili birçok ilgi alanı
        Thomas Gage tarafından Rowley Tarihinde Bulunmak, Basılı
        1840 yılında. Ailelerin soybilimsel bir kaydını içerir
        Kasabanın ilk yerleşimcilerinden bazılarının.

Şüphesiz Massachusetts adamlarının göçü,
John Nehri, New England'ı daha fazlasını mahrum etti
halkının girişimci. Puritan soyunun bir göstergesi
John Nehri'ne yerleşen bu göçmenler,
Orijinal hibe alanlarının çok büyük çoğunluğunun İncil isimleri
Maugerville. [124] Bu isimler arasında aşağıdakileri buluyoruz:-Enoch,
Moses, Joshua, Elisha, Samuel, Jeremiah, Hezekiel, Daniel, Nehemya,
Jedediah, Isaac, İsrail, Yakup, Joseph, Benjamin, Zebulun, David,
Jonathan, Phinehas, Jabez, Nathaniel, Asa, Ammi, Thomas, Matthew,
Stephen, Peter, James ve John.

  [124] Bkz. Bu tarihin 159. sayfasındaki hibe alanlarının isimleri.

Rowley'in kasaba ve cemaat kayıtlarında Thomas Burpee'nin adı
Sık sık görünür-genellikle Burkby veya
Burkbee. Jonathan Burpee'nin adı (muhtemelen harika bir
Amerika'daki ilk atanın torunu) listesinde yer alır.
Maugerville'de ilk hibe alanları. Cemaatin bir deaconuydu
Kilise ve adı ilk olarak
Yerleşimden kısa bir süre sonra Maugerville'de Kilise Sözleşmesi kabul etti
kuruldu. O neredeyse tüm kilise hareketlerinin başıydı
Haziran 1781'de ölüm zamanı.
mülkünün yönetimi hala var ve çoğu
Dr. Hannay'ın değerli taslağında yer alan bilgiler
Maugerville ilçesi onlara dayanıyor. Mülkü değerlendirildi
Jacob Barker ve Daniel Jewett, eski komşularından ikisi ve
ömür boyu arkadaşlar ve L525'te değerlendi. Onun içinde düşünüldü
Gün, ilçenin iyi yapılacak çiftçilerinden biri.

Yılda bu ülkede hüküm süren yaşamın sadeliği
1781, Jonathan Burpee'nin arabası olmadığı veya
Her türlü vagon ve kızaksız-muhtemelen yollar çok kötüydü
Tekerlekli araçların kullanımını kabul edin. Ancak Deacon'un
Kendisi için eyer ve karısı ve kızları için bir pinlion. Ev
Mobilya gerçekten yetersizdi, çünkü Deacon Burpee
Sadece L5. 7. 8. Ama yastık, kaplı üç iyi tüy yatağı
ve Bankets L16'da değerlendi. 11. 3.

O günlerde yemek pişirme eski moda yangın yerinde yapıldı
sallanan vinç ve pişirme aletleri az ve basitti. Tüm
Kullanılan yemekler kalaydı ve sayıları oldukça sınırlıydı. A
Benzer açıklama o zamanın aşınma kıyafetleri için de geçerlidir. Bir kunduz
şapka veya bir genişlik davası, değerli bir varlık olarak kabul edildi
İkincisine, hatta üçüncü nesile teslim edilecektir. Deacon
Burpee'nin kütüphanesi "L2. 2. 6'da değerli bir dizi kitap" içeriyordu ve
Muhtemelen yerleşimdeki kadar iyiydi.

Bu gerçekler hakkında yorum yapmak Dr. Hannay adil bir şekilde gözlemliyor, "Toplayabiliriz
Tüm bunlardan Maugerville'de hayatın biraz sert ve kuru olduğu
Yerleşim ve en zenginlerin bile bu şeylerden çok azı vardı
Modern bir insanın rahatlığı için gerekli olduğunu düşünüyor. "

Jonathan Burpee'nin torunu David, toplulukta bir Mark adamıydı
onun partisinin atıldığı. Bir süre şerif ofisi doldurdu
Eski Sunbury İlçesi. Ona da onurunu dile getiriyor
Belirli bilgiye sahip olduğumuz ilk okul öğretmeni olmak,
New Brunswick'in sınırları dahilinde. 1778-9 kışında o
ünlü siteden sadece birkaç çubuk uzak bir okul yürüttü
Sheffield Akademisi daha sonraki zamanlar.

Jonathan Burpee'nin daha sonraki torunları arasında Hon'un isimleri.
Isaac Burpee, McKenzie hükümetinde Gümrük Bakanı ve
E. R. Burpee "Batı Uzantısı" yöneticisi R. R., uzun sürmedi
önce eyalette ev kelimeleri gibi tanıdık. Torunları
Jonathan ve Jeremiah Burpee şimdi neredeyse tüm
St. John Nehri'ne sınırlanan ilçeler.


Palmer.

Amerika'daki ismin ilkinin John Palmer olduğuna inanılıyor,
1639'da Rowley, Mass.
Maugerville'in kurucularından biri olan Daniel Palmer yerleşti.
1763'te şu anda Yukarı Sheffield nedir. Yedi imzadan biriydi
Maugerville Kilisesi Sözleşmesi ve Kilisenin Yaşlı. Çoğu
İlk dini hizmetler evinde yapıldı. Onun adı
İlk yerleşimcilerin çoğunda yaygın olan hesap kitaplarında bulunur
1765 yılında Simonds ve White.
ve kunduz derileri, hogshead çıtaları, fıçı tahtaları ve kürek kirişleri
Gerektiğinde bu tür mallar ve malzemeler için geri dönün. Çoğunluğu gibi
Komşuları, Amerikalılara sempati duymaya başladı.
devrimin patlak vermesi ve "isyancı komitelerinden" biriydi ama
daha sonra durumu kabul etti ve bağlılık yemini aldı
kral. Torunu David Palmer, Grand Lake, Queens Co.'da doğdu.
1789'da, 1869'da bir yayın yapan bir edebi yetenekli adamdı
New Brunswick ve
diğer şiirler.


Nevers.

Bu ismin birkaç kişisi Mauville'in hibe alanlarıydı,
Elisha, Jabez, Phinehas ve Samuel. Nevers ailesi yerleşti
Woburn, Massachusetts, Öncüler gelmeden yaklaşık bir asırdan önce
Maugerville. İsmin ilki Richard Nevers (veya Neverds)
26 Ağustos 1666'da Woburn'un kasaba kayıtlarında belirtilmiştir. Birkaç
sürenlerinin eski Fransız savaşında görev yaptığı,
Kanada'nın fethi ve ücretsiz hibe teklifinin
dağınık il birliklerine topraklar Elisha, Phinehas ve
Samuel Nevers kendilerini Kaptan Francis Peabody ile ilişkilendirecek
Bir ilçe başvurusu, "Nova Scotia'daki St. John's Nehri'nde"
1762 yılında yapılan. Elisha Nevers
Orijinal Maugerville Kilisesi Sözleşmesi ve dini toplantılar
genellikle erken zamanlarda evinde tutulur. Phinehas Nevers oldukça
Maugerville'in ilk günlerinde önde gelen adam. O ilklerden biriydi
Sulh hakimleri ve 1768'de Sunbury İlçesi için bir üye seçildi
Nova Scotia Yasama Meclisi'nde. Tıp uyguladı ve
İlk doktor, nehirde yaşayan tüm olasılıkla. Uygulama
Tıp, hiçbir şekilde onun gününde kazançlı bir şey değildi, çünkü
Şubat ayında Messrs. Simonds & White'ın hesap kitaplarından,
1773, istihdamlarındaki adamlardan birine katıldı.
Maugerville'den amaç için ve L1 aldı. 4. 0. Kurul için
On altı gün ve l2. Profesyonel hizmetleri için. Dr. Nevers bir
Devrim sırasında Amerikalılara güçlü bir sempatizan
Ve John Allan, 1777'de St.John Nehri'ni işgal ettiğinde ona katıldı.
Ve biraz sonra Allan, Binbaşı Studholme tarafından kaçmaya zorlandı
Machias'a, ona Phinehas Nevers eşlik etti. Diğer
Ancak ailenin üyeleri bağlılık yemini aldı ve
Bundan sonra krala sadık. Samuel Nevers bir girişim adamıydı
ve Francklin Hazen ve
Beyaz Kraliyet Donanması için sözleşmelerini yerine getirmek için.


Perley.

New England'daki Perley ailesinin kurucusu Allan Perley idi.
Londra'dan 1635'te "Ekici" gemisinde geldi. Çok iyi
Aile ile ilgili bilgiler tarihsel olarak bulunabilir
Massachusetts Essex İlçe Enstitüsü Koleksiyonları. İsrail
Perley, Rowley yakınlarında Boxford'un yerlisiydi ve
Doğduğu ev yıllar önce duruyordu ve Mayıs
hala var olmak. 1740 doğumlu, bir
arazi sörveyörü ve 1761'de kafasında St. John Nehri'ne geldi
Keşif bir partinin valisi tarafından gönderildiği söylenen
Massachusetts, durumu ve kaynakları hakkında rapor verecek
Bir ilçenin yerleşimini etkileme görüşü ile ülke
o bölgede. Bu ilçenin kurulmasının hikayesi ve
Bu bağlamda İsrail Perley'nin önemli hizmetleri
zaten bu bölümlerde atıfta bulunuldu. Onun zamanında
Ülkeye varış yirmi bir yıllık genç bir adamdı
Yaş ama zamanında eğitimi ve doğal yetenekleri
Onu Maugerville'in en önde gelen vatandaşlarından biri yaptı. O öyleydi
Nova Scotia'da Sunbury İlçesi Temsilcisi seçildi
1768'de yasama organı ve adı birkaç yıl sonra bir
İlçe için barışın adaleti. Birkaç Adalet Perley's
Mahkeme belgeleri, eski kayıtları arasında bulunacaktır.
Sunbury İlçesi, biri aşağıdaki gibi okuyan:

  "Sunbury İlçesi:-
  Temmuz 1774, ilçesinde Maugerville'den Nathaniel Barker
  Sunbury ve Nova Scotia eyaleti, yeoman, benden önce geliyor,
  İsrail Perley, Majestelerinin Adaletlerinden biri
  SD ilçesinde barış ve kendisine karşı olduğunu bilgilendirdi
  Bu gün kralın barışını ihlal etmekten suçlu, yani.
  Yumruğuna çarparak, kasabadan zengin zengin estey jun'r,
  İlçe ve eyalet yukarıda belirtilen, yeoman, hangi suç
  Yasanın gerektirdiği gibi bir para cezasına boyun eğmeye istekli.

  "SD Richard Estey Jun'r Şahsen aynı anda ortaya çıkıyor
  ve benden önce SD'yi affettiğini beyan etti. Nathaniel Barker
  ona yapmış olduğu yaralanma, bunun olmadığına ikna oldu
  Malice yukarıda ilgisiz ama ani tutkunun etkisi:
  Barışın İhlali SD Nath'l Barker'ı krala para cezası verdim
  Şilin.

  "İsrail Perley."

Ancak Esquire Perley'den önce gelen tüm davalar yerleşmedi
rahatsız edici tarafa bu kadar güvenilir bir şekilde. Aşağıdaki dava
illüstrasyon için hizmet edecek:

22 Haziran 1775'te, Morrisania'nın bir sakini, [125]
Nameless, Richard Barlow tarafından kullanıldığı için atılan bilgilerle tutuklandı
baştan çıkarıcı ve küfürlü bir dil. Abigail Barlow, karısı
şikayetçi, suçlunun huzurunda olduğunu ifade etti
aşağıdaki sözler "İnanıyorum Kral bir D-D Roman ve eğer öyleyse
Şimdi o köşede dururum- onu vurur ya da bıçaklardım, "
Aynı amaca başka birçok kelimeyle. Mahkum mahkum edildi
küfür ve sulh yargıcı kaybedmesi gerektiğine karar verdi
Bu suç için iki şilin para biriminin toplamı,
Maugerville kasabasının fakirleri ve ayrıca
Mahkum ",
Kral, daha da aynı cevap vermesi için çağrılana kadar-
Şu anda SD'de GAOL yok. sınırlandırılacak ilçe
bu tür konuları belirlemek için mahkum ne de mahkemeler. "

  [125] Morrisania, Fredericton'un altındaki Lincoln cemaatindeydi.

İsrail Perley, Cemaat Kilisesi'nin önde gelen bir üyesiydi ve
Sık sık sandalyeyi önemli halde moderatör olarak işgal etti
toplantılar. 1774 yılında,
Rev. Seth Noble Maugerville'deki kilisenin papazı olacak. .
Bay Perley ve Rev. Seth Noble arasında var olan dostluk
Birincisi birkaç yıl ciddi zorluklara çok dahil oldu
Daha sonra, Major tarafından ele alınan aşağıdaki mektupta görülebileceği gibi
James White'a Studholme, Esquire.

  "Fort Howe, 4 Kasım 1780.

  "Efendim,-Bay Perley'den Seth Noble'a kapanan mektup
  Newbury, denetleme sırasında ellerime düştü
  Kartel tarafından gönderilecek mektuplar, gerekli olduğunu düşündüm
  Bay Perley'nin kişisini korumak için anında ve onu gönderecek
  Evin bu sabah 9 civarında, talep etmem gerektiğinde
  onu kapalı mektup konusunda yakından inceleyin. BEN
  uzlaşmasının çok zor olacağını düşünemiyorum ama
  Kendisini, kötü şöhretli bir isyancının 'samimi arkadaşı' tarzına göre
  Majestelerinin barış adaletlerinden biri olarak kendi durumu. *
  * * "Ben efendim, vb. Ben

  "G. Studholme."

Lieut'u takip eden sınavda. Samuel Denny Street, avukat
mesleğe göre ve şu anda garnizonun bir teğmeni ortaya çıktı
Binbaşı Studholme için ve Bay Perley'in kesin açıklaması gerekiyordu.
Mektubundaki paragraflar ve ifadeler, ayrıca neden olduğunu açıklamak için
"ilan edilen ve kötü şöhretli bir asi
Mektubunda kendisini samimi bir arkadaş olarak abone ediyor. "Bay Perley
"Onunla herhangi bir yazışma yapmamak istedim, ama
Karısı ona kartelde gidiyordu, mektubu şimdi yazdım
burada kilisenin kırık durumunu tanımak için üretildi,
ve düşünmesi için hiçbir cesaret olmayacak
geri dönüyor. "

"Samimi arkadaşın" ifadesi ile ilgili olarak İsrail Perley
Rev. Bay Noble'ın "
Mevcut rahatsızlıklar ortaya çıktı ve kendimi şekillendirmede referansım yoktu
Arkadaşı, kişisinden başka bir şeye. Ben olduğum anlamına gelmedim
Prensipleri. "

Açıkçası Bay Perley'nin karakterinde bir mizah damarı vardı. O
N. Meclis Meclisi'ne ikinci bir seçimi reddettiği söylendi.
S., bir dönem görev yaptıktan sonra. Papazın Duası, "Bizi Önce,
Ey Tanrım, tüm işlerimizde, "vb.
Orada yaptığımız yarıyı yapmasını engelledi. "İsrail Perley öldü
Maugerville 1813'te yaşının 73. yılında.

Kardeşi olan Oliver Perley, St. John Nehri'ne geldi
Ocak 1765, Jacob Barker, jr., Zebulun Esty ile birlikte
Humphrey Pickard ve David Burbank, bir gemideki yolcu olarak
Hazen, Simonds & White'a ait. Karısı bir palmerdi,
Newburyport'ta evlendi. Komşularının çoğunluğu ile ortak
New England "isyancılarına" sempati duymaya meyilliydiler.
Amerikan Devrimi'nin Salınımı ve Oliver Perley'nin adı
Toplantıda atanan "asi" komitelerinden biri olarak görünüyor
Mayıs 1776'da Maugerville'de. Barıştan kısa bir süre sonra, 1783'te söyleniyor
karısının talep edilmesiyle Newburyport'a taşınmış olmak, ama
Aralarında hüküm süren kavgaya hayran kalacak çok az şey buldular
Adams ve Jefferson'un takipçileri kısa süre sonra geri döndüler
Nehir St. John, Amerikalıların "lanetlendiğini
Liberty. "Oliver Perley'nin oğullarından Solomon, Rev.
John Beardsley, 8 Mart 1798, Elizabeth Pickard'a; başka bir oğul,
Musa, 10 Mart 1802'de aynı din adamı tarafından evlendi.
Kuzen Mary, İsrail Perley'nin kızı. Bu Moses Perley ve karısı
İngiltere Kilisesi ve oğulları Moses H. Perley
yerli eyaletinin tarihinde seçildi. Amos Perley,
Oliver Perley'in başka bir oğlu biraz şiirsel miras almış gibi görünüyor
Palmers'dan tat ve arasında aşağıdakilerle kredilendirilir
Diğer kafiyeler:-

                "Gecenin karanlık mantolarına sarılır
                Uçuşuna girdiğinde Bonnel'di;
                Elijah benzeri uçmaya çalıştı
                Gökyüzündeki parlak konaklara.
                Ama kar kıttı ve kötü kızaktı,
                Ve Deacon'umuzun sahip olduğu kötü başarı;
                Lo için! Onun arabası, gördüğünüz gibi,
                Bu eski söğüt ağacına yerleştirildi. "

Bu efüzyona yol açan olay pratik bir şakaydı
Dindar bir güzergah vaizinde oynadı, kızağı Maugerville
Erkekler büyük bir söğüt çatallarına çekilmişti. Ailesi
Oliver Perley, şimdi McGowan'ın İskelesi olarak bilinen noktada yaşıyordu. ASA
PERLEY, Maugerville yerleşimcilerinin bir diğeri de başında yaşıyordu.
Yukarı Maugerville'deki Oromocto Adası. Pereylerin torunları
İlde o kadar çok ve çok saygı duyulacak ki
Tarihlerini daha da takip etmeye gerek yok.


Peabody.

Amerika'daki Peabody ailesinin kurucusu Teğmen Francis'di
Amerika'ya gelen St. Albans, Herefordshire, İngiltere'nin Peabody
1635 Nisan, "Ekici" gemisinde, Yüzbaşı Nicholas Travice. Aynısı
Gemi, pereylerin, sakal ve Lawrences'ların birincisini getirdi.
Bu kıta. Lieut. Francis Peabody o zaman yaklaşık 21 yaşındaydı. O
Lynn, Mass.
Norfolk İlçesi, Reginald Forster'ın bir kızıyla evlendi ve
Yedi oğlu ve altı kızı olan bir ailesi vardı.

1762'de St. John Nehri'ne gelen Kaptan Francis Peabody
Maugerville ilçesinin kurulmasında ana taşıyıcı, görünüyor
Rowley'in yerlisi olmak. Rütbesi ve karakteri nedeniyle,
ve St. John Nehri'nin yerleşiminde aldığı aktif kısım,
Nehrin en etkili kişi olarak görülebilir
O yaşarken. Eski Fransız savaşında onurla hizmet etti ve
Parkman'ın "Wolfe ve Montcalm" ında bahsedildi (Cilt.I., s. 428.)
ilk komisyonu altında atanan sulh yargıçlarından biri
Sunbury İlçesi için Barış, 11 Ağustos 1766 ve ilk
John Nehri'nde gümrük toplayıcı. Richard'ın isimleri,
Samuel, Stephen ve Oliver Peabody Maugerville listesinde yer alıyor
1765'in hibe alanları. Bu Richard, Kaptan Francis'in erkek kardeşiydi
Peabody [126] ve kalıcı bir yerleşimci haline gelmemiş gibi görünüyor; .
Diğerleri Yüzbaşı Peabody'nin oğullarıydı. En büyük Samuel,
bu bölümlerde sık sık atıfta bulunulur. O bir parça adamıydı-bir
Çiftçi, Surveyor, Direk Yüklenici, Gemi Yapıcı, Tüccar ve Mill
mal sahibi. 1824'te Lincoln cemaatinde evinde öldü.
82 yaş. Stephen Peabody'nin torunları birkaç yıl yaşadı
St. Mary's, York County'nin cemaatinde. Francis Peabody, üçüncü
Oğul, Miramichi'ye gitti ve burada müreffeh bir tüccar oldu ve
Çok etkili vatandaş. En küçük oğlu Oliver, evlendi, 31 Aralık,
1789, Maugerville'den Hulda Tapley, Woodstock, N.B.
Ailesi 1812'de, torunlarının hala yaşadığı ve
girişimci ve başarılı çiftçiler. Oliver Peabody 1819'da öldü, ama
Dul eşi otuz yıldan fazla bir süredir hayatta kaldı. Mary Peabody, karısı
Kaptan Francis Peabody, oldukça olgun bir yaşta yaşadı; O öldü
22 Aralık 1803, 84 yaşında.

  [126] Andover'den Nathan Frazier, Essex Co., Mass. , tüccar, 15'te
        Ekim 1767, Tabanca gibi muhtelif makaleler teslim edildi,
        Şeker, baharatlar, bez ürünleri vb. Richard Peabody'ye "onun için
        Kardeş, Yüzbaşı Francis Peabody. "Makaleler
        L311.18.1, eski para birimi ve Richard Peabody
        Bu amt için not.

Yüzbaşı Peabody's ilçede probate için ilk olacaktı
Sunbury. Bu, yeterli tarihi ilginin bir belgesidir.
tam olarak alıntı. Ve burada,
Grace, 1771, bir vasiyetname durumdan daha ciddi biçimde yapıldı
Modern zamanlarda. Kural olarak cenazeden hemen sonra okundu,
Kith ve Kin'in varlığında ve nadiren hükümlerdi
tartışmalı. Kaptan Peabody, kızı Hepabeth'e kendi isteğinden bahseder;
1773 yılı hakkında Jonathan Leavitt ile evlendi.

  Tanrı adına. Amin.

  Ben, Francis Peabody, Sunbury ilçesinde Maugerville ve
  Nova Scotia eyaleti, 'Tanrı'nın bol iyiliği,
  Vücutta zayıf olsa da, henüz ses ve mükemmel bir anlayış ve
  bellek, bunu son vasiyetimi ve vasiyetimi ve arzumun
  Herkes tarafından alınabilir.

  İlk olarak, en alçakgönüllülükle ruhumu yapımcımı Tanrı'ya miras ediyorum, yalvarıyor
  Onun en zarif kabulü çok yeterli
  Kurtarıcım İsa Mesih'in esası. Bedenimi dünyaya veriyorum
  Alındığı yerden, dirilişinin tam güvencesi ile
  dolayısıyla son gün. Mezarıma gelince arzu ediyorum
  iyi, sevgili eşimin ve yöneticilerimin takdirine bağlı olarak,
  adlandırıldı. Dünyevi mülküme gelince, bunu yapacağım ve olumlu bir şekilde sipariş vereceğim
  Tüm sadece borçlarım önce ödenecek. Sevgili ve sevgi dolu karım veriyorum
  Nova Scotia'daki tüm mülkümün üçüncü kısmı, gerçek ve kişisel,
  (Giyen giysimi hariç) ve arazimin üçüncü kısmı
  Middleton ve Rowley ve Kanada ve iki yüz kullanımı
  Dolar şimdi New England'da, doğal hayatı sırasında ve
  Müdür eğer zorunluluk gerektirirse.

  Öğe, oğlum Samuel'e tüm topraklarımın dörtte bir kısmını veriyorum
  Yine de Oromocto Adası'ndaki arazi hariç ve tüm
  iki yüz dolar dışında New England'da sahip olduğum para
  Annesi, New England'daki tüm adil borçlarımı ödüyor ve
  Kız kardeşi Elizabeth White'a on beş dolar ve iki dolar ve
  Kız kardeşi Hannah Simonds'un yarısı ve yüz elli
  Evlilik gününde kız kardeşi Hepabeth'e dolar.

  Eşya, oğlum Stephen'a benle aynı miktarda toprak veriyorum
  Oğlum Samuel'e, üçüne aynı meblağları ödüyor
  Kardeşleri Samuel'in ödeme yapması için emredildiği gibi.

  Eşya, oğlum Francis'e henüz topraklarımın yarısını vermiyorum
  bertaraf edildi.

  Öğe, oğlum Oliver'a henüz atılmayan tüm topraklarımı veriyorum.

  Öğe, kızım Elizabeth White'a otuz dolar veriyorum,
  Ev eşyalarındaki en büyük iki oğlum tarafından ödendi.

  Kızım Hannah Simond'a beş dolar, ödenecek
  En büyük iki oğlu.

  Öğe, kızım Hepabeth'e üç yüz dolar veriyorum
  Ev eşyalarındaki en büyük iki oğlum tarafından ödenen
  evlilik. Ev eşyalarım ve mobilyalarımla ilgili olarak
  Sevgi dolu karımın elden çıkarılması, kılıcım hariç, takdir yetkisi,
  Oğlum Samuel'e verdim. Sevgili karımı ve oğlumu atarım
  Samuel bunu son vasiyetim ve vasiyetim.

  Elime tanık olarak

  Francis Peabody, Sr.

  Rabbimiz yılının bu yirmi altıncı gününü teslim etti
  1771; Bizim huzurunda:

  İsrail Kinney, Alexander Tapley, Phinehas Nevers.

  Bu, bu 25. günün kanıtlanması, onaylanması ve kaydedilmesi
  Haziran 1773.

  Benjamin Atherton, reg'r.
  Jas. Simonds, J. Programlar.


Barker.

Orijinal hibe alanları arasında bu isimden üçü vardı.
Maugerville, Jacob Barker, Jacob Barker, jr. Ve Thomas Barker. Tüm
Rowley yerlileriydi. Şimdi olanlara birbirlerine yerleştiler
Yukarı Sheffield, Sheffield Akademisi'nin hemen üstünde,
Komşular John Wasson, Isaac Stickney, Humphrey Pickard, Samuel Tapley
ve Burpee ailesinin birkaç üyesi. Jacob Barker, sr.,
Eski Fransızca Massachusetts Alaylarından birinde bir subay
savaş ve Nehri'ne geldikten sonra St. John önde gelen bir adamdı
Kilise ve Devletin İşleri. Önemli olan moderatör olarak başkanlık etti
kilise toplantıları ve iktidardaki yaşlılardan biriydi. O da biriydi
İlçenin ilk sulh hakimleri. Amerikalıların patlak vermesinde
Devrim Sempatileri Devrimci Partiyle ve onun
oğlu Jacob Barker, jr.
Baba,
24, Mayıs 1776'da Maugerville, hangi kararların düşmanca
Büyük Britanya kabul edildi. Güvenini yeniden kazandı
Ancak Nova Scotia yetkilileri, çünkü bunu 3.
Ağustos 1782, Lieut. Vali Sir Andrew Snape Hamond, hibe aldı
Oromocto Nehri'nde 8.000 dönüm William Hazen, James White, Jacob
Barker ve Tamberlane Campbell, dağılmış eyalet memurları olarak
Fransız savaşında krala hizmet etmişti. Thomas Barker ve onun
Komşu Richard Estey, jr., İlçedeki ilk değirmene sahipti.
Bu 1782'de James Woodman'a sattılar. Thomas Barker da sahip oldu ve
Burton ilçesinde bir arazi yolunu geliştirdi. Kısa süre içinde öldü
Sadıkların gelişinden önce.

Jacob Barker, jr., Ocak ayında New England'dan Maugerville'e geldi,
1765, Oliver Perley, Zebulon Estey, David Burbank, Humphrey ile birlikte
Pickard ve diğerleri, "Wilmot" gemisinde. Pasaj ödedi ve
L1 navlun. 10. 5; ve 13'ler. 6d. onun "cyder kulübü için
pasajda. "13 Kasım 1775'te Jacob Barker, jr.
L32. 10s. Grenada Adası'ndan Giles Tidmarsh, ekici,
Maugerville ilçesinde 11 numaranın yarısı,
250 dönüm. Giles Tidmarsh bir süre Maugerville'de yaşadı ve biriydi
ilçenin orijinal hibe alanlarının.

Jacob Barker'ın kalıtlarından Thos'tan bahsedilebilir. B. Barker,
1820'de Sheffield'de doğdu ve 1853'te St. John'a geldi,
Uyuşturucu işinde merhum Sir Leonard ile ilişkilendirildi
Tilley ve sonunda T. B. Barker &
Oğullar. Hon. Yüksek Mahkeme Hakimi Frederic E. Barker da
Jacob Barker ve Sheffield doğumlu bir soyundan.


Atherton.

St. Anns'in ilk İngilizce konuşan yerleşimcisi Benjamin Atherton
20 Aralık 1746'da Lancaster, Massachusetts'te doğdu. Tanıdığı
Nova Scotia, Acadian sınır dışı edildiği zamana kadar uzanır.
Yirmi yaşından küçük bir adam olarak kaptana katıldı
Lieut'ta Willard'ın Şirketi. Albay Scott'ın Massachusetts Taburu
birlikler. 20 Mayıs 1755'te Boston'dan yamaçta yelken açtı
"Zafer" ve Nova Scotia'da Albay John yönetiminde bir yıl görev yaptı
Winslow.

1769 yılında, James Simonds ile düzenleme ile Benjamin Atherton
yakın bir ticaret postası kurduğu St. Anns Point'e yerleşti
Hükümet Evi, Fredericton. Bir tüccarın konumu
Medeniyetin etekleri, Aukpak yakınlarında,
St.John'daki en büyük Hint köyü, dokunma ve cesaret istedi, ancak
Bay Atherton acil duruma eşitti. 1783'te sadıklar
geldi, St. Anns'te "iyi bir çerçeveli ev ve kütük ahır ve
Yaklaşık otuz dönüm arazi temizlendi-özellikle Fransızlar tarafından. "Mart ayında
30, 1773, Benjamin Atherton Maugerville'den Abigail Mooers ile evlendi.
Peter Mooers'ın kızı ve Bayan İsrail Perley'nin kız kardeşi idi.
Evliliği sırasında on yedi kızdı. O öldü
Prens William, N.B., 28 Haziran 1852, 97 yaşındayken. Hükümet ile değiş tokuşla Benjamin Atherton değerli bir
Prens William'daki mülk, topraklarının üst ucunda
Fredericton. Prens William'daki yeri gezginler tarafından iyi biliniyordu
daha sonraki günlerin torunlarından biri tarafından tutulan bir han olarak İsrail
Atherton, yıllarca. Benjamin Atherton mükemmel bir adamdı
eğitim. Barış ve Yazı İşleri Müdürü Ofislerini Doldurdu
Nova Scotia'nın bir parçasını oluşturduğunda eski Sunbury İlçesi; A
Biraz sonra o bir adamdı. Kullandığı eski dua kitabı
Toplu komşularının yararına Pazar günü duaları okumak için
Bir din adamının yokluğunda hala var. Benjamin
Atherton 28 Haziran 1816'da öldü ve külleri onun yanında dinleniyor
Aşağı Prens William'daki küçük mezar zeminde karısı, sert tarafından
"Peter Smith Creek." Onun torunları çok sayıda ve yaygın
dağınık; sayı arasında iyi bilinen Dr. A. B. Atherton var
Fredericton doktoru ve cerrahı.


Garnizon.

Joseph Garrison 1734'te Massachusetts'te doğdu ve
Pioneer yerleşimcilerinden biri olarak St. John Nehri. 1764'te evlendi,
1741'de Byfield, Mass.
Muhtemelen Daniel Palmer'ın bir kızı, sr.,
Maugerville. Evlilik töreninin nehirde yapılıp yapılmadığı
St. John veya New England'da bu tarihin yazarı
söylemek; Ama eski yerde muhtemelen kutlanırsa
Aşağıdaki belgede açıklanan moda:-

  "Maugerville, 23 Şubat 1766.

  "Yüce Tanrı ve bu cemaatin huzurunda Gervas diyor
  ve yukarıda belirtilen ilçenin sakinleri Anna Russell
  Korku ile birlikte yaşamak için yasal olarak evlilik sözleşmesi
  Tanrı tüm görevleri yerine getirmek için hayatımızın geri kalan kısmı
  Ellerimize tanık olarak karı koca arasında gerekli.

  Gervas diyor ki
  Anna söyle.

  (Tanıklar.) Daniel Palmer, Fran'ın Peabody, Sam'l Whitney, Richard
  Estey, George Hayward, David Palmer, Edw'd Coy. "

Tanıkların saygınlığı ve bunun ciddi şartları
evlilik sözleşmesi, bu şekilde ciddileşen evliliklerin
mükemmel düzenli olarak kabul edilir ve yokluğunda
Töreni gerçekleştirme yetkisi olan bir bakanın bu sıradan
evlilik modu. [127] Fark edilecek olan Daniel Palmer,
Kızı Mary, bu zamandan biraz önce Joseph Garrison ile evlendi,
Gervas ve Anna'nın evlilik sözleşmesinin ilk tanıkıydı
Russell.

  [127] Bkz. Dr. Hannay'ın Maugerville ilçesi taslağı; N. B.
        Hist. Toplum Koleksiyonları, Cilt. I., s. 72.

Joseph Garrison'un ilçedeki partisi,
Yukarı Sheffield Orta Adası. Kayınpeder Daniel Palmer ve
kayınbiraderi Daniel Palmer Jr. Ve Abijah Palmer onun
En yakın komşular. Üçüncü oğlu Abijah Garrison, yılda doğdu
1773, Deer Adası'nda doğan Fanny Lloyd ile evlendi.
Andrews, 1776'da. En küçük oğulları William Lloyd Garrison
köleliğin kaldırılmasının savunucusu. Joseph Garrison
Madencilik kömürüne giren yerleşimcilerin ilki olduğu söyleniyor
Grand Lake'de. Kömür, New England'a gönderildi.
Simonds ve Beyaz Gemileri. Adı ilk müşteriler arasında gerçekleşir
Ticaret postalarının kurulmasından sonra kitaplarında
1764'te nehrin ağzı ve sık sık iş işlemleri vardı
firma ile. [128]

  [128] Bu tarihin 234. sayfasına bakınız.


Coy.

Şu anda eyalette yaşayan bu isimli olanların atasıdır.
Connecticut'ta Pomfret'ten St. John Nehri'ne gelen Edward Coy
1763'te isim başlangıçta McCoy idi; Ama "Mc". düştü
Edward Coy'nin büyükbabası ve torunları tarafından bir daha devam etmedi.
Kızlık soyadı Amy Titus olan karısı tarafından, Bay Coy'nin altı kişilik bir ailesi vardı
oğullar ve beş kız. Üçüncü kızı ilk kız çocuğuydu
John Nehri'nde İngiliz veya Amerikalı ebeveynlerden doğdu. Kuyu
Nehirde bilinen giriş, "Hata" olarak adlandırıldı, başlangıçta
"Coy hatası", isim şüphesiz
Coy, nehre yükselen kanalı yanlış yapıyor ve sonra
Kendini bir "cul de sac" da bulmak için birkaç mil ilerliyor. Edward Coy
Maugerville'in orijinal hibe alanlarından biri, onun partisi karşısında
Gilbert Adası Başkanı, ancak birkaç yıl boyunca Gagetown'da yaşadı,
kızı Mary 1771'de doğdu. Bu kızı yayınladı
1849 hayatının ve Hıristiyan deneyiminin bir anlatısı,
günlüğünden alınan alıntılar ve yukarı doğru bir dönemde yazışmalar
Altmış yıl. Meraklı ve ilginç eski bir kitap. Edward Coy bir
Cemaat Kilisesi'nin aktif üyesi ve imzalayanlardan biri
Orijinal Kilise Sözleşmesi. Ailenin çocukları büyüdükçe
Bayan Bradley bizi bilgilendirir, ebeveynleri onlara
din, durumları gibi bir eğitim ve
Koşullar itiraf etti, bu da evde öğrendiklerinden biraz daha fazlaydı,
En genç iki örneği hariç. Ailenin ilk yılları
kötü sağlık nedeniyle daha zorlu hale getirildi
anne ve babanın başarısızlığı. Edward Coy yerleşti
Üst Gagetown, Col. Wm ile yapılan düzenlemeler altında. Spry, ona verdi (Temmuz
12, 1770,) 200 dönüm arazi kiralama. Kira Coy şartları altında
yılda iki yıl 4 şilin sona ermesiyle ödemekti ve
Dört yıl 8 şilin sona ermesi sonsuza dek. Bu değildi
200 dönümlük bir çiftlik için çok büyük bir kiralama, ancak kiracı sistemi
John'da asla popüler. Bay Coy, "bir sıra bırakmalı
Yüksek yolun her iki tarafındaki ağaçlar, daha sonra ortaya konulacak,
birbirinden yaklaşık altı çubuk mesafesi. "Bu sefer sattı
Mauville'deki toprakları Moses Coburn'a.

Devrimin patlak vermesinde Kızılderililerin tutumu öyleydi
Tehdit edici ve özelcıların kanunsuzluğunun raporları bu kadar endişe verici,
Bay Coy, ailesini bir kez daha Sheffield'e kaldırdı, o zaman
nehirde en kalın yerleşmiş yer. O katıldı
24 Mayıs 1776'da yapılan toplantı, kararların güçlü bir şekilde
İsyandaki kolonilerin nedenini tercih etmek benimsendi ve
"Asi Komitesi" nden birini atadı. Oğlu Amasa kollarına gitti
Jonathan Eddy ile Fort Cumberland'a karşı. Hem baba hem de oğul,
Ancak daha sonra Krala Bağlılık Yeminini aldı ve
Bundan sonra sadık konular. Aile birkaç kişiden Gagetown'a döndü
Yıllar, kamusal zihin,
Amerikan Savaşı. Bayan Bradley, anlatısında iyi bir açıklama yapıyor
1779 ilkbaharında yaratılan genel ilgi ve heyecanın
Ünlü yeni ışıklı vaiz ve evangelistin gelişiyle,
Henry Allin, aklında silinmez bir izlenim bıraktı, ancak
O zamanlar sadece bir çocuktu. Kısa bir süre sonra küçük pox
yerleşim yerlerinde patlak verdi ve Edward Coy onun
aile "aşılandı." Aşılama, gözlemlenebilir,
Aşılama getirilmeden önce küçük pox'un en iyi önleyici
Dr. Jenner tarafından. Ancak sonuçlar eşit derecede tatmin edici değildi.
Coy ailesi durumunda, Bay Coy ve karısı bu noktada yatıyordu
Önemli bir süre için ölüm ve 24 yaşında ikinci oğulları,
öldü. [129]

  [129] Rev. Jacob Bailey,
        1794'te Annapolis. "Biraz dikkat çekici olan sayılar öldü
        aşılama altında, onu alan eski sexton
        Doğal yol, 98 yaşında olsa da iyileşti. "

Sadakatçiler 1783'e geldiğinde Edward Coy bir kütükte yaşıyordu
Yukarı Gagetown'daki çok fazla 15'i temizlediği evinde ev
Dönüm arazisi. Öncü yerleşimcilerin koşulları hala
Oldukça sıkıntılı, ama sürgün edilen sadıklar çok daha fazlaydı
talihsiz durum. Sıkıntılarından bahsetmişken, Bayan Bradley;
"Onları gördüğümde kalbim acıma ve sevgiyle doluydu
Garip toprak, ev veya evsiz ve birçoğu hastaydı
ve çaresiz. Teknelerden geçtiklerinde sık sık baktım
yağmurlu havalarda ve kendilerini aramalarını ve yenilemelerini diledi
Ve bunu yaptıklarında sevindim. "Edward Coy bir sadık ile paylaştı
Ailesi alçakgönüllü konutunun konaklamasını yapabilene kadar
kendilerine bir barınak sağlayın.


Estey.

Amerika'daki Esteys'in atası, bir İngilizce olan Jeffrey Estey'di
eski zulümden New England'a sığınan Puritan
İngiltere. 1636'da Salem, Mass.
Long Island, N.Y., burada 1657'de öldü. Oğlu Isaac Estey,
Yaklaşık 1634'te Yarmouth, İngiltere'de doğan Mary Towne ile evlendi.
1692'de Salem'in talihsiz büyücülük şehitleri arasındaydı; o
Hakimlere ve mahkemeye suçlamaları reddeden dikkate değer bir mektup yazdı
ona karşı tercih edildi. Isaac Estey, Richard Estey'in büyükbabasıydı
Maugerville Kolonisi ile St.John Nehri'ne geldi. Richard
Estey Rowley'de yaşıyordu, ancak Topsfield, Mass.,
ailesi ve büyük ebeveynleri. Karısı Ipswich'ten Ruth Fisk'ti.
Massachusetts. Rowley'deki Cemaat Kilisesi'nin bir üyesiydi
Mayıs 1764'te St. John River'daki kiliseye atılana kadar.
Rowley'de doğan ve Maugerville'e gelen çocukları arasında
Aşağıdakilerdi:-

  1. 9 Şubat 1728'de doğan Richard Estey, jr. Hannah Hazen ile evlendi.
  2. Sarah Estey, 12 Ekim 1736 doğumlu, Thomas Barker ile evlendi.
  3. 1739'da doğan John Estey, Mary Hart ile evlendi.
  4. 14 Aralık 1742'de doğan Zebulon Estey, Molly Brawn ve
     10 Ekim 1806'da öldü.

Richard Estey, sr., Orijinalin yedi imzasından biriydi
Maugerville'de Kilise Sözleşmesi ve Önemli Kilise'de görev yaptı
komiteler. Esteyler iyi biliniyordu ve aktif adamlar
topluluk ve St.John'da frezelemenin öncüleri arasındaydı
nehir. Richard Estey, jr., 1779'da bir testere fabrikası vardı, o zaman ne oldu
Numahael Creek olarak adlandırıldı. Kardeşi Zebulon Yukarı Gagetown'a taşındı
Yaklaşık 1778, bir grist değirmeni inşa etti-o civarda ilki
ve nehrin her iki tarafında çiftçiler tarafından kullanılır. Tarafından gönderilen komite
Binbaşı Studholme 1783'ün başlarında, nehri keşfetmek ve
yerleşim durumu, zebulonun
Yerinde yaklaşık 5 yıl yerleşti. Bir ev ve grist inşa etmişti
değirmen ve yaklaşık 3 dönüm arazi temizledi. Bir karısı vardı ve 8
çocuklar. Komite ekledi:-"dedi Estey iyi bir adam, onun
Karakter çok sadık ve onaylanmasını tavsiye etmeye yalvarıyoruz
onun eşyalarında. "

Genç nesil olan Musa, İsrail ve Amos Estey,
Maugerville'den nehrin Burton tarafına kaldırıldı
1783, rahatsızlıklarla tüm olasılıkla indüklenen
Bahar Fresetleri ile sonuçlanır.

Zebulon Estey, Cemaat Kilisesi'nin iktidardaki bir yaşlıydı.
1775'te Maugerville. Rev. Joseph Crandall Bakanlığı aracılığıyla,
Denizcilikte Vaftiz Mezarının Babalarından biri
iller, önemli sayıda eski cemaatçinin
Waterborough ve çevre bir Baptist kilisesi düzenlemeye yönlendirildi.
Liderleri Elijah Estabrooks, en başta harekette
"Eski Squire" ın beklenmedik dönüşümüne çok yardımcı oldu.
Zebulon Estey Baptist İlkeleri. Peder Crandall bunu yazıyor
Gün: "Yaklaşık otuz aday vaftiz edildi ve toplantı
Güneşin batmasına kadar ayrılın. Gerçekten ciddiydi ve
çok sayıda Rab'bin övgülerini duymaktan memnun
Keyifli sahneden eve dönen teknelerde mutlu dönüşümler. .
O günün işi asla unutamam. Açık batan güneş, büyük
Fahişsiz suyun genişliği, atmosferin dinginliği,
Tüylü şarkıcıların keyifli notları ve ciddi sesi
birçok mutlu ses tarafından söylenen ilahiler bana bir amblem sundu
Tanrı'nın cenneti. Sanki cennet yeryüzüne inmiş gibi görünüyordu
ve ebedi dünyanın eşiğinde olduğumu. "

1800'de Waterborough'da düzenlenen kilisenin Elijah Estabrooks
Papaz, Edward Coy ve Joseph Estabrooks Deacons ve
Zebulon Estey Katip, "Hepsi oybirliğiyle oyla."

Bu kilisenin organizasyonunun diğer ayrıntıları
Batı New Brunswick'teki mezhebin ilki,
Bill'in Vaftizciler Tarihi.

Esteys, nehirdeki üretken bir stok ve onların torunlarını kanıtladı
St.John çoktur.


Estabrooks.

Amerika'daki bu ismin ilkinin Joseph olması gerekiyordu
Enfield, Middlesex County, İngiltere'de doğan Estabrooks,
ve 1660 yılında Concord, New Hampshire'a geldi.
Biri Thomas, 1683'te Swansea'daydı, ancak
Daha sonra Concord'a gitti. Elijah Estabrooks,
John Nehri, yaşamı boyunca birçok mesken yeri vardı. O öyleydi
Muhtemelen Haverhill, Massachusetts'in bir yerlisi, oğlunun aynı
isim, Mayıs 1756'da doğdu. Aile, Halifax'a geldi.
1763 yılı, kısa süre sonra Cornwallis'e ve bundan sonra kaldırılıyor
John'a. 18 Ekim 1765'te Bay Estabrooks,
Simonds & Beyaz istihdam. 1773'te WM ile anlaşma yaptı.
Hazen ve James Simonds, Conway ilçesine yerleşecekler,
Nehrin ağzı, Hazen ve Simonds ona bir tapu garanti eder
250 dönüm arazi. İlçenin eski bir dönüşü veya nüfus sayımı,
1 Ağustos 1775 tarihli, Bay Estabrooks'un ailesinin dahil edildiğini gösteriyor
Bir eş, üç oğlu ve üç kızı. Temizlemişti ve
Yedi dönüm araziyi geliştirdi ve bir kütük ev inşa etti. Yerli
Hayvanlar bir inek, iki genç sığır ve iki domuzdu. O olmadan önce
devrimci savaşın getirdiği iyi bir başlangıçtan daha fazlasını yaptı
Her şey bir stand için. Binbaşı Studholme'nin raporundan
Elijah Estabrooks, Hugh Quinton'a eşlik edenlerden biriydi.
1776'da Fort Cumberland'a karşı keşif ve paylaştı
Partinin rahatsızlığı. Amerikan davası için tercihi
"asi özel kişiler" tarafından taciz edilmekten kurtarmadı,
ve 1777 ilkbaharında ailesini çıkarmak zorunda kaldı.
Nehrin ağzındaki maruz kalan durumları çevreye
Gagetown. Elijah estabrooks ve
St.John'daki yakın komşuları gelmeli
Cornwallis ve Nova Scotia'nın diğer bölümleri,
Birinci Örnek New England yerlileri. Yok gibi görünüyorlar
kendilerini yerleştikleri topraklara meşru unvan,
Büyük Britanya ve
İsyanda koloniler. 1783'te sadıkların gelişi
Durumları son derece güvencesiz. Ancak, onlar arkadaş oldular
Eski tarafından işgal edilen bu kadar çok şey yöneten Vali Parr tarafından
ülkenin sakinleri (sakinler olmasa da
herhangi bir yasal talep) sadıkcılar tarafından tahsis edilmemelidir.
Sahip olanların iyileştirmeleri için ödeme yapmışlardı. Bu
Yeni eyaletin oluşumundan sonra politika devam etti.
Brunswick, Vali Carleton ve Konseyi tarafından. Bir değerlemesi
Robert Lasky, Robert Lasky tarafından Yukarı Gagetown'da yapılan iyileştirmeler
Jr., Elijah Estabrooks, sr., Elias Clark, Arculus Hammond, John
Richardson, Samuel Hersey, Francis Grant, Moses Clark, Samuel
Kemble ve Benjamin Boober, Thomas Hart, Samuel Upton ve
John Hart. Değerleyiciler eski yerleşimciler ve komşular olduğu için
Arkadaşlarının çıkarlarının acı çekmesi muhtemel değildi.
eller. Binaların değerini ve iyileştirmelerini yerleştirdiler
Yukarıda L603.12s.6d'de adlandırılan on bir kişi. hangisi daha
yerleri çizen sadıkcılardan daha fazla
ödemek; Sonuç olarak, eski yerleşimciler mülkiyette kaldılar. .
Elijah Estabrooks'un evine verilen değerleme, sr., L10;
"İyileştirmeleri" l46.

Elijah Estabrooks, jr., Rev. Henry Alline'ın ziyareti tarafından yönetildi.
1779, kendisini "yeni ışık" da kurulan kiliseye bağlamak için
Waterborough'daki ilkeler ve birkaç yıl sonra başladı
vaaz. Mayıs 1780'de Rev. Joseph Crandall tarafından vaftiz edildi ve
Örneğinin ardından küçük bir Baptist Kilisesi
Waterborough'da Bay Estabrooks'un
papaz. Bakanlığının olaylarının birçoğu Rev.
Bill'in Vaftizciler Tarihi. Çalıştığı yıllar boyunca
Waterborough ve kendini desteklediği bitişik yerleşimler ve
Ailesi kendi endüstrisine göre. Evrensel saygıyla tutuldu
Tüm mezheplerin ve tüm açıklamaların kişileri. Bugün onun
Torunları ve erkek kardeşleri St.
John Nehri.


CANIM.

Bir ilçenin yirmi üç sahibi vardı,
Başlangıçta James Amesbury onuruna "Amesbury" olarak adlandırılır, Halifax
Tüccar, hibe alanlardan biri. Birkaç sakin arasında
İlçe, sadıkların gelişinden önce, söz
Benjamin sevgilimden yapılmış, ilk İngilizce konuşan yerleşimci
Kennebecasis Bankaları. Bay Darling Marblehead'de doğdu,
Massachusetts, 1730'da ve birkaç yıl St. John River'a geldi
Amerikan Devrimi Savaşı'ndan önce. İle ticaret yapardı
Kızılderililer ve küçük bir köyün şefi ile çok arkadaş canlısı oldu
Nauwigewauk. Burada erken zamanlarda Hintliler mısır yetiştiriyorlardı ve
tütün. Beyazların saldırısına kızmaya meyilliydiler
Uzun süreli müzakereden sonra, benjamin sevgilisi alanlarına göre,
adanın yerel şef mülkünden alındı,
iki kile mısır olmayı teklif etti ve kabul etti
Un of un, bir öğütme taşı, biraz toz ve atış ve muhtelif bıçak,
balta ve diğer aletler. Darling kendini rahat bir inşa etti
üst kısmı için bir mağaza olarak hizmet veren kütük konutu
Hindistan ticareti için mallar. Karısının ölümünden sonra kızı Hannah
Arkadaş olarak genç bir kız arkadaşıyla temizlikçi oldu. .
Hintliler, aksi takdirde yeterince arkadaş canlısı olsa da, tüm girişimlere itiraz ettiler
temizlemek ve toprağa kadar ve genç bayanlara bile izin vermeyecekti
Çiçeklerin yetiştirilmesiyle tesislerini güzelleştirmek. Birinde
Bu vesileyle Benjamin Darling, Hint şefiyle birlikte gitti
Çok uzak olmayan bir kunduz barajını ziyaret edin. Onların yoklukları sırasında bir Hintli
Eve girdi.
kızları onun "squaw" için. Tesisler hakkında hiç kimse yok
Prospect kesinlikle endişe vericiydi, ancak kadın zekası
acil durum. Davetsiz misafir onun Hannah üzerine el koymaya devam ederken
Darling onunla kendi özgür iradesiyle gitmeyi teklif etti, ama hemen
Evi terk ettikten sonra, Hintlileri zekice atlattı, tekrar içeri girdi
kapıda ve sabitledi. Aşağılık vahşi vahşi
Şeytani tehditlerle pencere, bıçağını gözlerinin önünde büyüttü
ve sonunda sadece kendini bulmak için zorla giriş yapmak için bir kulüp ele geçirdi
Kapıda, yüklü bir tüfekle cesur kız tarafından karşı karşıya kaldı
elleri. Ruhu şimdi iyice uyandırıldı; Ona emretti
Hemen tesislerden ve ona baktıktan sonra Hintli
kararlı yüz kayar. Eski şef büyük ölçüde tutuldu
Bu olay ve bir veya iki gün sonra suçlu getirildi
Elleri bağlanan genç kadın önce, şef talep ediyor
"Onu öldürelim mi?" "Oh, hayır! Bırak gitsin" diye cevapladı. O
Bunun üzerine mahalleden kovuldu ve geri dönmesi yasaklandı
ölüm cezası altında. Hannah Darling, bu ruhlu kahraman
macera, daha sonra Christopher Watson ile evlendi ve
108 yıllık harika yaşa ulaştı.


Gage. John Nehri'ndeki büyük arazi hibeleri arasında, yıl içinde geçti
1765, General Thomas Gage ve Ondokuz'a 20.000 dönümden biriydi
Diğer bireyler, çoğu New York sakinleri. Yol
Hampstead ve üst kısım cemaatinin alt kısmını dahil etti
Greenwich'in, ayaktan nehir boyunca öne uzanan
Long Island'dan Jones 'Creek'e, Oak Point'in biraz altında. Çoğu
Orijinal hibe alanlar kan veya evlilik ile ilişkiliydi ve
Dernek bir "aile kompakt" idi. General Gage hizmet etti
Amerika'daki yedi yıllık savaş ve baş komutanıydı
Bunker Hill Savaşı'nda İngiliz kuvvetleri. Karısı bir kızdı
New Jersey Konseyi Başkanı Peter Kemble; Stephen
İlçenin sahibi olan Kemble ve Samuel Kemble da
kardeşleri miydi. [130] General Gage'in oğlu Henry Gage, sadece
Beş yıllık bir çocuk mülk sahiplerinden biriydi. [131] Diğer
Mülk sahipleri William, Samuel ve Robert Bayard; İlişkilerdi
Kembles'a. Bayards önde gelen sadıklardı ve
Torunlar Hala bizimle birlikte var Dr. William Bayard,
Denizcilik illerinin pratisyen hekimleri. Archibald McCall,
Philadelphia'nın zengin bir tüccarı, başka bir sahipti; karısı,
Edith Kemble, Stephen ve Samuel Kemble'ın kız kardeşiydi. Bir diğer
Dikkate değer sahibi, Yürütme Konseyi üyesi John Watts'dı
Zenginlik ve itibarın beyefendi olan New York; Kızı
aynı zamanda ortaklardan biri olan Sir Johnson ile evlendi
hibe.

  [130] Jonas Howe'nin "Kemble Manor" ın ilginç hesabını görün
        Eylül 1898'de New Brunswick dergisi.

  [131] Henry Gage, yedinci alayda teğmen olarak görev yaptı.
        Devrimci Savaş ve amcasının ölümü üzerine Viscount
        Gage, Sussex'teki aile unvanlarını ve mülkleri miras aldı,
        İngiltere.


Kemble.

27 Mayıs 1767'de orijinal hibe alanlarının on beşinde
General Thomas Gage, haklarını Stephen Kemble'a aktardı [132]
Çok küçük bir düşünce için-
New York eyaleti-ve hibe bundan sonra bilinen
Kemble Manor.

  [132] Stephen Kemble 1740 yılında New Jersey'deki New Brunswick'te doğdu;
        Ticonderoga'da Lord Howe altındaki 44. Alay'da Teğmen
        1757'de. 1765'te 60. veya kraliyette kaptan oldu
        Amerikan Alayı, 1775'te Binbaşı ve 1778'de Lieut.-Albay.
        Bir süredir güçlerin general yardımcısıydı.
        Amerika, biraz sonra Binbaşı John Andre tarafından doldurulmuş bir pozisyon.
        Col. Kemble 1805'te aktif hizmetten emekli oldu. Sonunda
        New Jersey'deki yerli New Brunswick kasabasına döndü ve
        20 Aralık 1822'de doğduğu evde öldü,
        Yaşının 82 yılı.

1774 yılında Col. Kemble Joseph Frederick Cüzdan'ı atadı
Des-Barres, malikanenin yerleşiminde onun için harekete geçecek, güçle
bir veya daha fazla ajanın yerini almak ve atamak. Des-Barres hemen
James Simonds'u milletvekili olarak adlandırdı; İkincisinin görevleri
eski Sunbury ilçesinin kayıtlarında belirtilen
Aşağıdaki Başlık:

  "Avukat mektubunu infaz etmeye yönlendirme talimatları
  Stephen Kemble, Esq.
  Esq., James Simonds, Esq.
  Bu amaç özel olarak atandı. "

Talimatlar altında malikâne yüze ayrılacaktı
her biri 200 dönüm, izin verecek şekilde düzenlenecek
Mümkün olduğunca çok sayıda yerleşimciye nehirle iletişim. Yarısı
L5 Sterling'de her biri alıcılara veya kiracılara bir
yılda on şilin yenilenebilir kiralaması, ancak
1782 yılı için herhangi bir etkili önlem alındığı
hibenin çözülmesi, açıklama muhtemelen Bay Simonds ve ortakları kendilerini güvence altına almakla çok meşguldü
Col. Kemble'ınkine çok dikkat etmek için kaybeden topraklar.
Ancak sadıkların gelişinde bir dizi partiye hızlı bir şekilde
James'i başaran Ward Chipman'ın çabalarıyla ve atandı
Simonds ajan olarak, toprakların büyük kısmı kurtarıldı
escheat. Col. Kemble, 1788'de St. John Nehri'ni ziyaret etti.
Ward Chipman ile yazışmalar,
Manor ilgi çekicidir. Nehrin sonuncusu satıldı
1811 ve 1820'de mülkün arkası, yaklaşık yarısı oluşur
Bütününün L1000 için St.John'dan Nehemiah Merritt'e satıldı.


Sterling.

1765 yılında bir başka önemli hibe, Kaptan'a
Kraliyet Donanması'ndan Walter Sterling ve diğer dokuz kişi [133], 10.000 dönüm
Şimdi "Lands End" olarak bilinen Kingston Yarımadası'nın eteklerinde. Bu
Tract, hibe koşullarının yerine getirilmemesi için kaybedildi.
Yüzbaşı Walter Sterling, Ağustos 1775'te St. John Nehri'ni ziyaret etti ve
Onunla bazı ticari işlemler eski hesapta bulunacak
Hazen, Simonds ve Beyaz Kitapları.

  [133] Bu hibede ortakların isimleri Dorothy Sterling,
        Walter Sterling, jr., Christopher Sterling, Ann Sterling,
        William Sterling, Andrew Sterling, John Ewer, Walter Ewer ve
        John Francis.


Glasier.

Bu dönemin bir başka büyük hibesi "Glasier's Manor" olarak biliniyordu.
(daha sonra "tabutun malikanesi" olarak), Brundage'ın noktasından uzanan
Westfield'ın cemaati nehre iki ya da üç mil
Nerepis'in üstünde. Albay Glasier'in
Merkez St. John Nehri'ndeki ikramında veya yakınında
Woodman's Point'te Fort Boishebert sitesi. Nerepis akışı
"Beaubear'ın Nehri" olarak bilinen bir kez; Örneğin, bir açıklamada
St. John Nehri, gelişinden biraz önce yazılmış
Loyalistler, aşağıdakilerimiz var: "Küçük bir nehrin girişinde
Baubier'in nehri veya dar parça denir
Önemli bir mesafe geri iyi ama aralık yok. İniş
Baubier Nehri, Glasier's'e dahil edilen üç mil boyunca
Orijinal hibe, hem aralık hem de yayla iyidir. Baubier's Nehri'nde
Değirmenler dikilebilir ve iyi bir kereste vardır. Baubier'in noktasında
Somon balıkçılığının St.John's Nehri'nin en iyisi olduğu söyleniyor. "

Sadıkların gelişinden kısa bir süre sonra Glasier'in malikanesi geçti
General tabutun bulundurulması ve onun tarafından Alwyngton adında idi
Manor. Ancak bu işlem tamamlanmadan önce Glasier'in
Manor neredeyse diğer hibelerin kaderini paylaşmıştı. Elias Hardy, A
Hükümet tarafından istihdam edilen akıllı avukat, durumunu araştırmak için
Boş toprakların kaybedilmesi amacıyla eski ilçeler ve
gelişmemiş, malikanenin kısmen eme edilebilir olduğunu iddia etti
tamamen yerleşmiş. Ancak Nathaniel
Gallop ve diğerleri iyileştirmeler yapmış, inşa edilmiş konutlar, ahırlar ve
ancak Hintliler evleri yaktılar ve
ve nihayet yerleşimcileri uzaklaştırdı. Dikkat dağınıklığı nedeniyle
Devrim sırasında ülkenin devleti, hiçbir çözüm değildi
nehrin ağzına yakın. Vali Parr onu kullandı
Col. Glasier adına etkisi, ona her çabanın
tanıtma çabaları nedeniyle topraklarını korumak için yapılacaktı
Ülkenin yerleşimi. General Coffin başarılı oldu.
bazı değerli yerleşimcilerin üstlenmesi için malikaneyi satın aldı
Nerepis'teki topraklar, aralarında bir kardeş subayı Yüzbaşı Henry Nase
Torunları hala yaşayan geç kralın Amerikan alayında
Westfield. İlk yılın ikametgahı sırasında General Coffin
mülkünü geliştirmek için L1.200 Sterling'den fazlasını harcadı. O inşa etti
Nerepis akışında mükemmel bir değirmen ve çok işletme sergiledi
başka şekillerde.




Bölüm XXIX.

Devrimin kapanışında-sivil ve dini. Fort Howe'de Binbaşı Studholme'nin garnizonunun kurulmasından sonra
1777 düşüşü, nehirdeki yerleşimciler yeterli koruma buldular.
Kızılderililer zaman zaman düşmanca bir tutum kabul ettiler, bu da doğru,
özellikle Allan'ın elçileri tarafından karıştırıldıklarında
Machias, ama kalenin yakınlığından daha fazla yenilenmişlerdi
ve çoğunlukla barışçıl bir şekilde atılmıştı. Özel kişiler
kıyıdaki depredasyonlarına devam etti, ancak kaleden uzak kaldı
Howe. Yerleşimcilerin nehir üzerindeki durumu yavaş yavaş
Geliştirildi ve şimdi kendi içlerinde yaşayabildiler. Para da
Gelişimi nedeniyle daha özgürce dolaşmaya başladı
Masting endüstrisi. Birkaç ilçede ilkel grist ve gördüm
Değirmenler bulunacaktı ve küçük bir tabakhane bile vardı ve
Gagetown'dan bir Nathaniel Churchill tarafından işletilmektedir. Sanatçılar arasında
Maugerville'den Sylvanus Plummer, Marangoz ve Housewright; James
Woodman, gemi yazarı; Weaver John Crabtree; Demirci İsrail Kenny;
Jonathan Whipple, Cooper; Benjamin Bailey, ev yazısı; Abel İngilizce,
demirci.

Portland Point'in bakışları arasında, kapanış yılı boyunca
Devrim, oldukça ilginç bir günlüğünde bulunacak
Marblehead'in bir sadık, yeri ziyaret eden Benjamin Marston
1781 sonbaharında "Britannia" gemisi.
Günlük burada:-

  "7 Eylül Cuma-yaklaşık 10 a. M. St. John's'a güvenli bir şekilde geldi
  nehir, karaya çıktı ve olduğunu bulduğum Bay Hazen ile yemek
  Her şekilde duyduğum adam onu ​​karakterize etti.

  "8 Eylül Cumartesi-Bay Hazen ile birlikte. Onu ve Bay White'ı sattı
  Bazı tütün, şarap ve çikolata. Mining bugün yelken açıyor. Rüzgâr
  N.W.

  "9 Eylül Pazar-Annapolis'e bir konvoya sahip olma umuduyla,
  yarın daha fazlasını bilecek; Eğer biri varsa, bekleyecek. Yığın
  Bay Hazen'in karaya çıktı.

  "10 Eylül Pazartesi-bir konvoy umuduyla beklemek ve
  Garnizon mağazalarını Annapolis'e taşıma olasılığı,
  Davanın korsan teknelerinden uzak durması için yeterli bir partiye sahip olacaktır. Harcanmış
  Hereabouts'un çok fazla olduğu gün çok
  Kırık, çorak ve ama biraz ekili, ancak geniş bir şekilde bol miktarda
  Mükemmel kireçtaşı miktarları. Fort Howe tek bir üzerine inşa edildi
  Kireçtaşı-'Bu oldukça büyük bir tane. Bay Hazen'i ikisini teslim etti
  Daha önce yapamadığım tütün hogsheads, böyle
  İki gün geçtiğinde havaya üfleme.

  "11 Eylül Salı-S. ve S. S. W.

  "12 Eylül Çarşamba-öğlen saat 12'ye kadar beklemişti.
  Savaş Adamları ve Direk Gemileri. "

Benjamin Marston kargasının bir kısmını Hazen & White'a sattı; Ancak
İki hafta boyunca St.John'da kaldığını çok monoton buldu
Aksine rüzgarlarla gözaltına alındı. Monotonluğu kırmaya çalıştı
Aşağıdaki kafiye bileşimi, bunun için
Koşullar, biz onu mazur görmeye hazırız; John's'du
şiirsel çizgide ilk deneme ve bazıları kadar iyi
o zamandan beri denendi:

             "Neredeyse hastayım ve ölüme yorgunum
                Bu yalnız yerde kalmakla,
              Her gün kendisini sunduğu yer
                Aynı donuk görünümlü yüzle.

              Ah! Ben ama bir tür adil arkadaşım olsaydı
                Saatlerce kiminle sohbet edeceğim,
              Rüzgarı nasıl patlattığımı umursamam
                Ne de sıkıcı olmalıyım.

              Ah! Bu bir zamanlar benim mutlu partimdi
                Ev ve evle birlikte ben best olduğunda
              O zaman adil bir arkadaş olurdum
                Birçok kadın cazibesi ile.

              Ne de yetersiz bir şekilde cennet duş aldı
                Hayatı bir nimet haline getiren hediyeler,
              Ama fincanımız bol taç ile yaptı,
                Ne de üzücü olanı hissetelim. Evet, sevgili Sally, sen adilsin,
                Sadece adil değil, aynı zamanda nazik ve iyi;
              Tatlı bir şekilde paylaştık mı
                Bereket Cenneti bize verildi.

              Base Rebellion sergilenene kadar
                Yanlış iddialı afişleri fuarı,
              O zaman nazik cennet seni götürdü
                O zamandan beri olan kötülüklerden.

              Ve beni kaybettiğimde dikkatsiz
                Tüm kutsamalarımdan en iyisi
              Maliyetime ve adil bir şekilde öğretti,
                Bir zamanlar sahip olduğum şeyin değeri.

              'Bu sık sık-ödül vermiyoruz
                Mevcut iyi, sadece oranda,
              Ama gitti, başka gözlerle görüyoruz
                Çok geç olduğunda değeri neydi.

              Şimdi bir ayet daha, adil bayanlar dokuz,
                Ve sizin için bir kişi olacak;
              Bazen zamanımı geçirme şeklim
                Yapacak başka bir şeyim olmadığında. "

Devrim Savaşı, 19 Ekim'de pratik olarak sona erdi,
1781, Lord Cornwallis ordusunu Washington'a teslim ettiğinde
Yorktown, Virginia, Birleşik Fransız ve Amerikan'ın huzurunda
kuvvetler. Bu tarihten barışa kadar askeri operasyonlar
Çok az ve önemsiz. Binbaşı Studholme, onu korumak için sessizce devam etti.
Fort Howe'ye gönderin. Kendi güçlü bir müfrezeye ek olarak
Kolordu, Kraliyet Fensible Amerikan Alayı, bir müfrezesi vardı
84. Alay veya Genç Kraliyet Yayla Göçmenleri. Arasında
Studholme'nin alt memurları Teğmen Peter Clinch, Samuel
Denny Street, Ambrose Sharman ve Constant Connor, tüm kraliyet
Fencible Amerikalılar ve Teğmenler Laughlan MacLane ve Hugh Frazier
Genç Kraliyet Yayla Göçmenleri.

Lieut. Aile geleneğine göre Clinch, İrlanda'da doğdu ve
Dublin, Trinity College'da eğitim gördü. Daha önce Amerika'ya geldi
Devrimin salgını, alayında teğmen kaldı
15 Mayıs 1776 ve kısa bir süre sonra adjutant olarak atandı. Yerleşti
Aziz George, N.B., alayı dağıldıktan sonra ve
Komşular Yüzbaşı Philip Baily ve bir dizi memurdu,
Alın görevlendirilmemiş memurları ve özel askerleri. .
St.'ye vardıklarında karşılaştıkları zorluklar
George böylece Bay Clinch'in oğullarından biri tarafından tanımlanır:-

  "Babam, dağılmış bir asker partisinden sorumluydu
  1783'te ve uluyan bir vahşi doğayı kolonize etmek için gönderildi-en uygun olmayan
  istihdam edilebilecekleri istihdam. Gerçekleşen gecikme
  onları iletmek için bir gemi sağlamak ve mağazaları çok fazla
  onların zorlukları. 10 Kasım'a kadar bir
  Magaguadavic'in ağzına iniş yapıldı, burada
  ne ev ne de onları alacak herhangi bir yerleşim; Ve
  Geminin kaptanı böyle bir şeyden kurtulmak için çok mutluydu
  düzensiz ve neredeyse mutinous mürettebat,
  Onları indi. Bir endişe altındaydı
  Karadan yerine onunla tekrar gelmede ısrar ederlerdi
  Böyle elverişsiz bir kıyıda. O gece babam uyudu
  Açık hava ve ne kadar ağır bir kar düşüşü geldi
  Ertesi sabah battaniyelerin kaldırılmasında zorluk. "

Peter Clinch, 1793'te Kral'ın yeni Brunswick için bir şirket yetiştirdi
Emrettiği alay. Birkaç yıl boyunca bir temsilciydi
New Brunswick Yasama Meclisinde Charlotte İlçesi ve önde gelen bir adam
1816'da olduğu zamana kadar kamu işlerinde.

Lieut. Sam'l. Denny Street, İngiltere'de doğdu ve eğitildi ve
Westminster mahkemesinde bir avukat ve avukat kabul etti.
1774'te Amerika'ya geldi ve gönüllü olarak kaydolmak yakında
Kraliyet Fensible Amerikan Alayı'nda bir Teğmen Gazetledi. O
General McLean için elde edildi, ona eşlik eden pilotlar
Penobscot'a başarılı bir keşif gezisi ve kendisi birkaçına gönderildi
Fort Howe'den Penobscot'a Gizli Hizmetler. Üzerinde
25 Nisan 1781, onun tarafından ihanete uğrayacak kadar talihsizdi.
rehberlik ve altı adamı ile Machias yakınlarında yakalandı. O gönderildi
Boston'a ve hapishane gemisine koyun. Tutmak için endişeli
Çok kullanışlı ve girişimci bir memurun hizmetleri olan Gen'l McLean
Vesileler, karşılığında üstün rütbeli iki "isyancı" memur sundu
Ancak her durumda teklif reddedildi ve öğrenildi
daha sonra başarısızlığın iletilen bir anıttan kaynaklandığı
Machias, Col. John Allan'ın bu Lieut'u temsil ettiği. Sokak da
Tehlikeli bir adam özgürlüğe girecek.

Birkaç ay sonra rahatsız edici hapset Lieut. Sokak itiraz etti
Bir mahkumun yardımıyla, "asi nöbetçi" ni ele geçirmek için
Ağustos ayında bir boğucu gece, uyanık bir gece geçiriyordu.
uyuyan gardiyan. Adamlarını bağlayan ve tıkaçlar ve
kendilerini silahlarından geçirdiler, diğerini serbest bıraktılar
mahkumlar ve yardımları ile şaşırttı ve koruyucuyu silahsızlandırdı
Onbaşı ve on iki adamdan oluşur. Street'in adamlarından biri şimdi yüzdü
karaya ve hepsinin başladığı bir tekneyi çıkardı. Koruma
küçük bir adaya indi. Sokak ve partisi indi
anakara ve ormandan Marblehead'e itti, ama gün
Onlar, bir müfreze ile düşecek kadar talihsizdi
Boston'a yakalandıkları ve taşındıkları Amerikan birlikleri
hapishane. Sokak şimdi ütüler için ölçüldü, ancak bilgi ulaştı
General McLean bu kafada misilleme yapmakla tehdit etti.
Halifax'taki Amerikalı mahkumlar ve proje terk edildi.

Bir süredir devam ettikten sonra, caddenin tanımladığı hapishane ücreti
"Putrid ve saldırgan" olarak, daha başarısız bir girişimde bulundu
kaçmak. Şimdi bir kez daha hapishane gemisine gönderildi. Dikkate geçti
Kabin penceresinden kendini indirmek için karanlık bir gece ve
Selde Tide keşfedilmedi. Bir mil yukarı yüzdükten sonra
Liman kıyılara indi ve evine sığındı
Bildiği ve zamanında yardımı geri döndüğü İngiliz
Fort Howe'deki garnizona.

Samuel Denny Street, mesleğini uygulayan ilk avukattı.
Bu eyalet. 1783'teki barışta büyük olarak çalıştı
Studholme'nin asistanı St.
John Nehri. Onun soyundan gelenleri göze çarpan pozisyonları doldurdu.
İlun tarihi, hem siyasi hem de yargı. Bir Oğul, George
Frederick Street, Yüksek Mahkeme'nin bir hakimiydi, bir diğeri John
Ambrose Street, eyaletin başsavcılığı ve lideri
Hükümet ve hala başka bir William H. Street, şehrin belediye başkanıydı
St. John.

Lieut. Ambrose Sharman, cerrah olarak ikili bir pozisyonu doldurdu
Garnizon ve bir teğmen. Fort Howe'deyken vardı
garnizonunkine ek olarak çeşitli hastalar; Örneğin,
1778'de L5'e karşılık gelen bir fatura yaptı. 16.8 "katılım için &
Pieree Thomas ve diğer dört hasta Kızılderili için ilaçlar; "Ve yine,
4 Ağustos 1780, faturasını James White'a "aşılamaya sunuyor
Solmpox için benlik ve aile, l9. "

Kraliyet Fensible Amerikan Alayı dağıldıktan sonra Dr. Sharman
Sunbury County, Burton'a, kardeşi memuru boyunca yerleşti,
Samuel Denny Caddesi. On yıl sonra geçerken boğuldu
Nehir hasta bir çağrıya katılmak için. Yetim çocuklarından üçü
Yedinci olarak adlandırılan Bay Street tarafından sağlanan ve eğitilen
Oğlu John Ambrose Sharman, eski arkadaşı ve yoldaşının onuruna.

Eski bir bölümde, birincisi zaten bir hesap verildi
John Nehri'nde din öğretmenleri. Birkaç kelime eklenebilir
ünlü "yeni ışık" vaiziyle ilgili olarak,
1779'da Maugerville'de ve yine 1780 ve 1782'de. Çok şey var
Bu olağanüstü adam hakkında yazılmış ve yaygın olarak farklı
Çok az olsa da, işçilerinin değeri hakkında görüşler ifade edildi
samimiyetini, yeteneğini ve gayretini kazandığı bulunmuştur. Rev. Jacob
Bailey, Cornwallis ve Annapolis'teki S.P. G.
"Bu eyalette büyük iletişimler yapan bir başıboş öğretmen."
Bay Bailey, eski zamanın bir Tory idi ve güçlü bir şekilde kullanımdan kaldırıldı
ayık yollarla varyansa sahip olma şansı olan herhangi bir şey
İngiltere Kilisesi, o zaman Vogue'da. Yazılı eski bir makalede
Nova Scotia'daki torunları tarafından hala korunan 1783 civarında, buluyoruz
Bay Bailey'in kaleminden aşağıdakiler:-

  "Bu ülke,
  dindar bir gayretin çılgınlığı dışında hiçbir şeye katılıyorum ve
  dönüştürülmemiş komşularına karşı hayırsever ruh ve
  tüm içine karışıklık, anarşi ve saçmalık getirmek için delilik
  Din Alıştırmaları. * * En güçlü çiftin ustası
  akciğerlerin
  Vokal, hakim başarıdan emin. Algılayanlar
  Gürültü çabalarında kendileri, ününü güvence altına almak için yetersiz
  Bazı yeni ve tekillerin ilerlemesi ve yayılması yoluyla
  fikir."

Kings County'den Şerif Walter Bates aynı şekilde aynı suşta
şöyle yazıyor:-"1783'te Maugerville'de ilk olduğumda,
onlarla bir süre olan Collins adıyla vaiz;
Aralarında kıskançlık nedeniyle, kısa süre sonra soldan sonra, ama
Alline adında başka bir vaiz geldi, takipçileri olarak adlandırılan
Allinitler. Sheffield ve Waterboro'da insanlar bölündü
Kendi vaizlerinin adını taşıyan üç mezhep: hartites, brooksites ve
Her yıl iki seyahat vaizinden ilham alan Hammonites
Nova Scotia'dan. "[134] Şerifin çok azı vardı.
Bu evanjelistleri söyle, yöntemleri ve doktrinleri samimi bir şekilde
hoşlanmadı.

  [134] İki vaiz, tüm olasılıklardaydı Rev. Theodore S.
        Harding ve Rev. Joseph Crandall. Bkz. Bill'in Tarihi
        Baptistler, sayfa 698. "Brooksites" olarak adlandırılan insanlar
        Şerif Bates tarafından Baptist mezhebinin kurucularıydı
        Waterborough ve Canning'de, Queens County, N.B.
        Rev. Elijah Estabrooks, Joseph ile Yaşlı Öğretim olarak başkanlık etti
        Deacon olarak E. Brooks (veya Estabrooks) ve Zebulon Estey
        katip. Bu kilisenin kökeninin ilginç bir açıklaması
        Dr. Bill'in tarihinde bulunacak. Vaftizciler s. 594-602.
        "Hammonites" ve "Brooksites" e başka bir referans olacak
        Winslow Papers'da bulundu, sayfa 392.

Nova Scotia'nın Whitefield Henry Alline, Newport'ta doğdu.
Rhode Island, 14 Haziran 1748. Ailesi Talmouth'a yerleşti,
N. S., 1760 yılında.
Whitefield davası, etkisi altına giren az sayıda kişi
direnmek. Bir cemaatçi yetiştirildi ve bundan
Bahsedilmesine rağmen asla gerçekten ayrılmadığı mezhep
Geç Dr. T.
Watson Smith, "İlham sözlerinin ithalatı genellikle kaybolur
mistisizmin saygılarının ortasında. "Yeni ışık hatalarından biri
coşku, sadece hayvan dürtüleri ile ilgili olarak,
Tüm tehlikelerde takip edilmesi gereken Kutsal Ruh. Henry Alline
yeni ışık fikrinin en iyi üslerinden biriydi. O iyiydi
Şarkıcı ve ateşli bir vaiz ve vaazlarında hitap etti
dinleyicilerinin duyguları. "Erken yeni ışık vaizleri," diyor Dr.
Smith, "liderlerine benzedi. Bu tür adamlar, yerleşimden geçerek
Yerleşim, sanki bir dini şövalye türü türü tarafından etkilenmiş gibi,
Bir izlenim bırakamadı. Kendi içlerinde bakıldığında
Ziyaretlerinin sonuçları bazı durumlarda acı vericiydi. Aileler
bölünmüş; Komşular birbirlerine karşı çıktı; Papazlar vaaz etti ve
gelgiti köklendirmek için boşuna fabrikada yayınlandı ve
kaçınılmaz; Eski kilise organizasyonları yıkıldı ve yeni
Organizasyonlar yerlerinde kuruldu. * * Uygunlukları rahatsız etmek
kiliseler ve onları aktif çabaya uyandırıyor gibi görünüyordu
mesleği. "Doktrinleri onun presbiteryenleri için tatsızdı
gün ve bakanlarından biri tarafından adlandırıldı, "
Kalvinizm, Antinomianizm ve coşku. "

Bununla birlikte, Henry Alline'ın konformist olmayanları karıştırdığı kesindir.
Nova Scotia özüne. Ölümünden sonra,
Kural olarak, yavaş yavaş Baptist kiliseleri oldu ve bu şekilde
En zeki ve etkili New England ailelerinin çoğu
bu mezhebin üyesi oldu.

Nisan 1779 ayında Henry Alline yanıt olarak Cornwallis'ten ayrıldı
John Nehri'ne gitme davetine. Onun varışında
Maugerville, kendisi tarafından samimi bir şekilde kabul edildi,
ona kiliselerinin kırık durumu ve karanlığını yok etti
kez.

"Şabat geldiğinde," diyor, "Vaaz ettim ve Rab oradaydı,
ve insanları çok ele geçirdi. İfade eden hafta iki vaaz verdim
dersler ve bir yerden bir yere gitti, insanları ziyaret etti ve
duruşlarını sormak. O! samimi görmek bir kederdi
Böylece Hıristiyanlar, koyunlara sahip gibi dağların yukarı ve aşağı dağıldığı
Çoban yok; Ve Brethern'in suçlusu çok fazla anlaşmazlık ekmişti
Hıristiyanlar arasında. Orada bir kilise vardı ama insanlar
Bakanı tutan en büyük kısım nedeniyle ayrılmıştı
daha sonra ortadan kalkan, ama bölünme
Hala geçti. "

Bay Alline, sık sık vaaz ederek ilçede birkaç hafta geçirdi ve
insanları ziyaret etmek. Onun tavsiyesi ile kilise sözleşmesini yenilediler
Aşağıdaki formda:-

  "Maugerville, 17 Haziran, 1779 yıl.

  "Bizim lütuf ve sabrın zenginlikleri aracılığıyla kim
  Tanrı'nın şu anki meslek sahibi bir kilisesi olmaya devam ediyor
  Tanrı'nın kutsal varlığında, Rab'bin adına toplandı
  İsa Mesih, manifold ihlallerimizin alçakgönüllü itirafından sonra
  antlaşma, Rab'bin önünde tanrımız ve ciddi bir şekilde destek
  Mesih'in kanından affetmek için ve derin
  Lord'un büyük değersizliğimizin kabulü
  Antlaşma halkı, aynı zamanda kendi tutamamızı kabul ediyor
  Tanrı ile antlaşma veya herhangi bir manevi görevi yerine getirmek
  Rab İsa bizi içimizde manevi konutuyla sağlıyor,
  Ve günahkar için korkunç bir şey olduğu için çok duyarlı olmak
  Toz ve Küller Şahsen ile Sonsuzla İşlem yapmak
  Cennet ve Dünya'nın görkemli ihtişamı.

  "Onun zarif yardımına alçakgönüllü bir güven yapıyoruz ve
  Mesih aracılığıyla kabul; her birimiz kendimiz için ve
  Yaşayan Tanrı Kilisesi olarak ortaklaşa,
  Tanrı ile antlaşma ve diğeri ile ve inceledikten sonra
  Bu kilisenin ilk başta toplandığı antlaşma yapıyoruz
  hem inanç konularında hem de
  disiplin; ve bazı kışkırtıcı kötülükler arasındaydı
  bölümlerin temin etme nedenleri olan ABD ve
  Tanrı'nın bu yerde gönderdiği veya izin verdiği felaketler, özellikle
  Tanrı ile yakın bir yürüyüşün ihmali ve
  Erkek kardeş. Kalplerimizden Rab'bin önünde şaşkına dönmesini istiyoruz
  ve alçakgönüllülükle, merhametin kanından affetmek için
  Sonsuz antlaşma ve Tanrı'nın lütfu ile yürekten arzuluyoruz
  Bu kötülüklerin reformu veya başka bir şey gözlerini kışkırttı
  Tanrı'nın aramızda ihtişamı. "

    Daniel Palmer, jr.,
    Peter Mooers,
    Jabez Nevers,
    Moses Coburn,
    Benjm. Kahverengi,
    İsrail Perly,
    Daniel Jewett,
    Jacob Barker, jr.,
    Asa Perley,
    Jonathan Burpe,
    SAML. Whitney,
    Daniel Palmer,
    Jacob Palmer,
    Humphrey Pickard,
    Edward Coy. Kilisenin kadın üyeleri.

    Mary Barker,
    Jane Pickard,
    Abigail Jewett,
    Hannah Coburn,
    Lydia Whitney,
    Lydia Jepheson,
    Hannah Noble,
    Anna Coy,
    Elizbh. Palmer.

  "St.John's Nehri'nde vaaz ettiğim son Şabat," diye devam etti Bay
  Alline, "insanlar gitmek için o kadar çok görünüyordu ki durduk
  toplantı evi kapısı ve bir süre söylendi ve söylendi ve
  Sonra onları nehirden aşağı inmek için bıraktım. "Gagetown'da vaaz verdi,
  ormanda bir gece kamp kurdu ve üçüncü gün ulaştı
  "Maun" da vaaz verdiği nehrin ağzı. Ertesi gün
  Pazar günüydü ve sabah bir tekne onu "
  kasaba "-veya Portland Point'teki yerleşim-vaaz vereceği yer.
  Görünüşe göre insanlar ondan uzak durmak için atıldı
  Şu anda bakanlıklar, "O!
  yer! * * Sanırım orada 200 kişi vardı
  olgunluk yıllarına kadar ve herhangi bir Hıristiyan belirtisi görmedim
  bir asker hariç. Yine de böyle bir
  dinsiz insanlar, Rab bana nazikti ve benden yoksun
  Ben oradayken hiçbir şey yok. "

Ağustos ayının ikinci bölümünde St.John'a döndü ve bir
Pazar. Binbaşı Studholme ona medeniyetle davrandı ve onu gönderdi.
nehir kendi mavnasında. Kiliseyi zenginleştirdi. Çok şey vardı
dine ilgi; çok sayıda yeni üye
yokluğunda, üç veya dördü elli yıllık yukarı
yaş. İki yaşlılar ve iki deacon atandı ve resmi bir çağrı
yerleşmiş papazı olarak kalması için Bay Alline'a genişletildi. Bu
Ara, kabul etmek için yolunu görmedi, ama tekrar ziyaret etmeye söz verdi
Kısa süre içinde. 6 Kasım'da Fort Howe'ye döndü ve
Bay'ı Annapolis'e geçme şansı beklerken orada vaaz verdi.
22 Nisan 1780'de St.John'a döndü, haftada durdu ve vaaz verdi
Pazar, daha sonra tekrar nehre çıktı. Birkaç hafta
Çeşitli yerleşimleri ziyaret etmeye adanmış ve büyük ilgi
tezahür eden, vaazına katılan insanların kalabalıkları. Günlüğünde o
Bize çok fazla şirketin onunla bir yerden bir yere gittiğini söylüyor
İnsanlarla dolu altı veya yedi tekne. Edward Coy'nin kızı
Mary (daha sonra Bayan Mary Bradley) o zaman dokuzuncuda bir çocuktu
Yıl, kitabında Henry Alline'ın ziyaretini hatırlıyor.
"Ailem," diyor, "beni iki kez buluşmaya götürdü. İlk
Metin, 've gece yarısında bir ağlama oldu, damat bak
COMETH; Onunla tanışmak için dışarı çık. ' Dikkatim tutuklandı ve
Bazılarını ruminasyona ve tekrarladıktan birkaç gün sonra
vaazın parçaları. * * Vaaz ve ibadet bittikten sonra ben
İnsanların konuştuğunu ve asla el sıkıştığını görmek beni şaşırttı
daha önce tanık olmuştu. Bazıları neşeli, sevgi dolu ve mutlu görünüyordu
yüz; Diğerleri gözyaşları içindeydi ve döküldü. * * Yakında oldu
bu tür ve bu kişilerin ortak konuşma konusu
dönüştürüldü. "

Bay Alline'ın Maugerville'den nehrin ağzına dönüşü üzerine
Orada iki hafta boyunca durdu, bir pasaj bekliyor ve bu süre zarfında
insanlar arasında vaaz verdi ve ziyaret etti. 25 Haziran'da yelken açtı
Annapolis.

İki yıl sonra St. John Nehri'ni tekrar ziyaret etti. Windsor'dan ayrıldı
29 Nisan'da ve dört gün içinde nehrin ağzına geldi.
"Nehre geldiğimde," diyor, "gemi yukarı çıkmadı
içerideydi, ama Tanrı bana hız verdi, çünkü başka bir gemi daha vardı
düşmelerin üzerinde nehre gitmek için, böylece en az gecikmeden
Pot-am [135] geçti ve hemen gemiye gitti ....
nehir, insanlar arasında bir yerden bir yere vaaz vermek neredeyse her
gün ve genellikle 26 Mayıs'a kadar günde iki kez, bu süre zarfında ben
mutlu günler ve Tanrı'nın ruhunun çoğu insanlar arasında hareket etti. "
Alline'ın Sheffield'de kalmasının son Pazar günü, kalabalık öyleydi
Açık alanda vaaz etmesi harika. "Söyleyecek çok şeyim vardı
Onlar, "O yazıyor" ve o kadar çok görünüyorlar ki neredeyse
Ayrılmadan önce harcandı; Ve sonra nehrin on mil aşağısına gittim. Ancak
Vücudu yeniledikten sonra, akşam tekrar vaaz verdim; Ve
Hatırlanması gereken bir akşamdı. "

  [135] Bu, Marble Cove veya Indiantown'a portage
        düşer. Bu portage, Champlain'in aziz planında gösterilmiştir
        John. Hintliler tarafından gelmeden çok önce kullanıldı
        Beyazlar.

Bay Alline'ın topluluğun manevi durumu hakkındaki görüşü
Fort Howe'nin çevresi değişti ama çok az, çünkü
29 Haziran., 1782 tarihinde yazıyor "
nehrin ağzı, bundan hiçbir geçiş görünmüyordu; Ve ben
O karanlık yerde kendimi uzun süre memnun edemediğimi düşündüm; ama
Ertesi gün dört veya beş gemi geldi, hepsi Cumberland'a bağlı
Nereye gitmek istediğim. "

Alline hastalığının ve ölümünün hikayesi, kasabada meydana gelen
Northampton, New Hampshire, 2 Şubat 1784,
Extreme, ama geçmeliyiz.

Rev. Wm. Black, 1792'de Henry'nin sonuçlarını Sheffield'i ziyaret etti
Alline'ın işçileri henüz kanıt içeriyordu ve tamamen kabul edilemez
insanlar arasında bulduğunu söyleyen Bay Black'e "
Yeni ışıklar veya daha düzgün bir şekilde allinitler-daha çok vahşi ateş ve birçok yanlış
görüşler."

1805 yılında, Sheffield'in bir dilekçesine cevap olarak, Rev.
Pictou'nun Presbiteryen Bakanı James MacGregor, nehri ziyaret etti
St. John, ziyaretinin eğlenceli bir hesabını bıraktı. O
Aşağıdakilerin çok altında olmayan bir evde durdu
Evin iyi kadını ile konuştu.

Kadın-kimsin?

Doktor-Ben Pictou'dan bir bakan James MacGregor.

Kadın-Metodist misin?

Doktor-hayır.

Kadın-İngiltere Kilisesi misin?

Doktor-hayır.

Kadın-o zaman yeni bir ışık olmalısın.

Doktor-Hayır, ben yeni bir ışık değilim.

Kadın-o zaman dünyada neyin, çünkü artık bilmiyorum?

Doktor-Ben bir Presbiteryenim.

Kadın-Hedef, daha önce hiç bir Presbiteryen bakanı görmedim ama annem
Bana dünyanın en iyisi olduklarını söylerdi. Ama ne yapıyor
tutuyor musun?

Doktor-Ne demek istediğini anlamıyorum.

Kadın-Dönüşüm için tutuyor musun?

Doktor-hepsi dönüşüm için geçerli değil mi?

Kadın-hayır, Metodistler ve yeni ışıklar buna sahiptir, ancak kilise
İngiltere buna karşı.

Doctor MacGregor, Squire Burpee ve
New England'dan bir koloni olduklarını bildiren ailesi,
Ve elbette dindarlarında cemaatçilerdi
meslek. Doktor, uzun zamandır birini görmek istediğini söyledi.
cemaatleri ve yeni bir örnek olmalarını umuyordu
İngiltere Kilisesi. Squire yanıtladı: "Korkarım ki
Dejenere. "Bay MacGregor," Onlara iki Şabat vaaz ettim
saygın bir ibadet yeri ve Metodistler ve Baptistler. Onlar
Açık dikkat ve memnuniyetle duyuldu. Birçoğu kaldı
ve kamu ibadet bittikten sonra iyi bir şekilde konuştu. "

Misyoner turu doktoru MacGregor,
Nashwaak nehrindeki yerleşim, dağılmış askerler tarafından kurulan
42. Alay. Bir bakanı tarafından ziyaret edilmemiş
Uzun yıllar kilise, birkaçı Vaftizciler ve
Metodistler, ama "en iyisi ve en kötüsü" diyor, "diye devam etti
Presbiteryenler. "

St.John'un ağzında hayata sahip olduğumuz bakışlar,
devrimci mücadelenin son iki veya üç yılı
Yerel ilgi, heyecan verici veya heyecan verici bir karakter olmasa da. .
Garnizonun yakınlığı,
Bazı sakinlerin ahlakı. En azından bu çıkarım
Şefin emriyle yayınlanan aşağıdaki bildirimden çizilmelidir
Topluluk Sulh Hakimi.

  FARK ETME. Oysa şikayet bana komutan tarafından yapıldı
  Bu yerde kralın birliklerinin birkaç usulsüzlüğü
  son zamanlarda burada birlikleri tarafından işlenmiştir,
  Sakinler tarafından satılan güçlü likörlerin miktarı:
  gelecek için herhangi bir rahatsızlığı önleyin, herhangi bir
  Bu yerde, güçlü likörler satan kişi veya kişiler
  Bu gibi durumlarda yapılan ve sağlanan yasaların cezası, bunlar hariç
  bu amaç için otoriteden lisans veya izinleri olanlar.

  Fort Howe'de elimin altında verildi, bu Temmuz 1781'in bu üçüncü günü.

  James White, J.P.

Bu dönemde sivil otorite, genel mahkemeye verildi
Sunbury ilçesi için barış oturumları,
Düzenli olarak Maugerville'de ve James Simonds, James White,
İsrail Perley, Gervas diyor ve Esquires Jacob Barker üye oldu.
Mahkemenin emriyle verilen bildirimlerden biri aşağıdaki gibidir:-

  Kamuoyu bildirimi.

  Genel Mahkeme Mahkemesine başvuru yapılmıştır
  Sunbury ilçesi ve eyaleti için barış oturumları
  Nova Scotia, Ekim ayının ikinci Salı günü Maugerville'de düzenlendi,
  A. D., 1781, bir publick evine sahip olmanın gerekliliğini ortaya koyuyor
  Nehrin limanının yakınında eğlence
  Johns:-Bu nedenle söz konusu otorite sayesinde
  Mahkeme söz konusu eyalet yasalarına göre, lisans bu vesile ile
  Philip Newton bir Publick eğlence evini tutacak ve
  Bir yıl boyunca perakende ruhsal likörler
  Bahsedilen, dedi Philip Newton iyi tutuyor ve iyi tutuyor
  Bu eyalet yasalarına uygun sipariş.

  Söz konusu mahkemenin emriyle,
      Benj. Atherton, katip barışı.

Yukarıda bahsedilen Philip Newton'un bir
Hon akrabası. Henry Newton, Nova Scotia Konseyi üyesi,
ve Halifax'ta gümrük toplayıcı. John'da kalması
Açıkçası kısa ve bu onun için bilinen tek referans.

1782'de rahatsız işlerin durumu, bunun sonucunda
Devrim, şimdiye kadar St.John'un bir liman haline getirildiği için gelişti.
Giriş, James White ile koleksiyoncu yardımcısı olarak, Henry Newton
Halifax. Gelecekteki kışla gerçekten küçük şeylerin günüydü
Kanada Limanı. Aşağıda girilen gemilerin bir listesi
ve 1782 yılında temizlendi.

  Girildi.    Ton.    Temizlendi.    Ton.

  Rosanna 17 Rosanna 17
  Betsy 10 Peggy 8
  Kaçış 10 Betsy 10
  Polly 10 Kaçış 10
  Sally 10 Polly 10
  Lark 18 Sally 10
  Ranger 12 Lark 18
  Refah 10 Ranger 12
  Unity 10 Refah 10
  Speedy 7 Birliği 10
  Küçük Tom 30 Little Tom 30
                --- Monaguash 20
  Toplam tonaj 144 ---
                       Toplam tonaj 165

James White tarafından ofisinden vekili olarak türetilen emoller
Gümrük koleksiyoncusu küçüktü. William Hazen'in konumu,
Fort Howe garnizonunun komiseri daha iyiydi. Çoğu
garnizon için yakıt, et ve sebze malzemeleri
Messrs Hazen & White tarafından döşenmiş ve kârlar dikkate değerdir.
Örneğin, 1782 yılında 172 kordon yakacak odun döşediler
bu fiyatın onlara ödenmesi için 20 şilin bir kordon oldu.

Bir etkinlik, tarihte bir dönemi işaretleyen bir olaydı.
St. John ve birkaç ay boyunca dönüşmeye hizmet etti
Nehrin ağzındaki küçük topluluk boyutlarından
Saygın bir kasabanın mezrası. Büyük Britanya arasındaki savaş
Ve eski koloniler bitti ve koloniler
bağımsızlık. Akıllı olsaydı, Dr. Hannay gibi
Gözlemler, zaferlerini ılımlılıkla temperledi. Olurdu
Kraliyet nedenini benimseyen ve yardım etmeye teşvik etti
kurdukları yeni ulusu oluştururken. Bunun yerine,
Kısa görüşlü çılgınlığın en muazzam eylemlerinden birini işlediler
Hiç bir insan tarafından işlenmiştir. Sürgün kararlarını geçtiler
Kişiler ve mülklere karşı müsamaha
Sadıkcılar. Onları dışarı çıkardılar, çanta içinde fakirler, ama zengin
Deneyim, kararlılık, enerji, eğitim, akıl ve diğeri
Devletleri oluşturan nitelikler ve kalpleri ateş etti ve
Cumhuriyetçilik nefretiyle uyarılan enerjiler. Onları dışarı çıkardılar
70.000 güçlü, kapılarında rakip bir ulus oluşturmak için
Belki asla bir varoluşa sahip olmazdı ama
Sadakatçilere zulümleyenler.




Bölüm XXX.

Sadıkların gelişi.


Sadıkların öncüsü şimdi ortaya çıkmaya başladı.
Kaptan Simon Baxter'ın Pioneer olarak kabul edildiği adil bir iddiası var
Bu ilin sadık. Fort Howe'ye ailesiyle birlikte geldi
1782 Mart, sıkıntılı koşullarda ve
William Hazen ve James White, onu elverişli olarak tavsiye etti
Halifax'taki yetkililerin dikkate alınması. Kaptan Baxter bir
New Hampshire'ın yerlisi. Yüzünden yasaklandı ve sürüldü
sadakati ve "isyancısının elinde birkaç dar kaçış vardı
vatandaşlar. "Bir keresinde asılmaya mahkum edildi, ama üzerine
İnfaza getirilmesi, ondan kaçmaya devam etti
zulümler ve Burgoyne'nin ordusuna güvenlik için kaçtı. Onun erken varış
St. John, 15'inci olarak ona önemli bir fayda sağladı.
Ağustos 5.000 dönümlük bir hibe aldı, "azaltılmış bir subaltern olarak ve
Bir mülteci olarak, "şu anda Norton'un cemaati olan, Kings County'de.
Oğulları William ve Benjamin, her biri 500 dönüm aldı.
babaları. Binbaşı Gilfred Studme'nin önemli hizmetleri
Ayrıca şu anda 2.000 dönümlük bir hibe ile ödüllendirildi
Kennebecasis Nehri, Kaptan Baxter'ın topraklarının hemen üstünde. İki yıl sonra
Binbaşı Studholme, yaklaşık üç mil kare bir yol hibesi aldı,
Studville adını verdiği Apohqui'de.

Ön plana çıkma ve ciddi bir düşüncesi yoktu.
Sadakatçiler St.John Nehri'ne geldi. Birkaç dernek kuruldu
New York'ta, 1782'de, önerenlerin çıkarlarını daha da ileriye taşımak için
Nova Scotia'ya yerleşmek. Derneklerden biri
Başkan, Rev. Doctor Seabury, [136] ve sekreteri için
Sampson Salter üfleyicileri. [137] Tarafından yapılan düzenlemeler altındaydı
Baharın sadakatçilerinin birçoğunun
Filo St. John Nehri'ne geldi. Yayınlanan belge
Aşağıda, bunların torunları tarafından korunmaya layık
Sessiz sadakat tarafından aranan sadık erkekler ve kadınlar
hükümleri uyarınca bir vahşi doğaya sığınmak.

  [136] Dr. Seabury, Piskoposluk Kilisesi'nin ilk piskoposunu kutladı
        Amerika Birleşik Devletleri'nde, 14 Kasım 1784.

  [137] Sampson Salter Blowers, Nova'nın Baş Adaleti olarak atandı
        1809'da Scotia. 100. yılında 1842'de öldü
        tüm çağdaşlarını geride bıraktı. Harika bir adamdı
        ve asla bir palto giymediği söylenir.

  Makaleler.

  Nova Scotia'nın yerleşiminin, yenideki sadıklarla yapılan
  York, 1783'ün huzuru sırasında.

  "Rahip Doktor Samuel Seabury ve Teğmen Albay B.
  Thompson, Kings Amerikan Ejderhaları, tarafından atandı
  Ekselansları Sir Guy Carleton'u beklemek için Acenteler Kurulu,
  Başkomutan, isteyen sadıklar adına
  Nova Scotia'ya göç ederek aşağıdaki kaba okuyorlar
  Nova'daki yerleşimciler için arz makaleleri olarak teklifler
  Scotia:-

  1.-uygun gemiler ve konvoy verildiklerini
  onları, atlarını ve sığırlarını mümkün olduğunca yakın taşıyın
  yerleşimleri için atanan yer.

  2. -bu yolculuk hükümlerinin yanı sıra, bir yıllık
  Hükümlere izin verilmelidir veya satın almalarını sağlamak için para.

  3d.-Sıcak kıyafetlerin bir kısmının orantılı olarak yapılması
  Her ailenin istekleri.

  4.-Olacağı gibi ilaçların ödenmesi verilecek
  Gerekli düşündüm.

  5.-Milltone çiftleri, Grist için gerekli demir işler
  Testere fabrikaları için değirmenler ve testereler ve diğer gerekli makaleler
  onlara verildi.

  6.-Bir miktar çivi ve sivri, çapa ve eksen, maça
  ve kürekler, pulluk ütüler ve diğer tarım eşyaları
  gerekli görünecek, onlar için sağlanacak ve ayrıca bir
  Pencere camının oranı.

  7.-Bu tür bir yol veya toprak izi, tartışmalı olmayan
  Başlıklar ve olabildiğince uygun şekilde yer alan, verilebilir,
  300'den alacağı gibi, kamu maliyetine araştırılan ve bölünmüş
  her aileye 600 dönüm yararlı araziye.

  8.-Her ilçede 2.000 dönümün üzerinde ve üstü
  Bir din adamının desteği için ve desteği için 1.000 dönüm
  bir okul ve bu toprakların sonsuza dek devredilemez olması.

  9.-Yeterli sayıda iyi musluk ve topun
  kullanımları için uygun miktarda toz ve topla izin verilir,
  herhangi bir düşman istilasına karşı kendilerini savunmalarını sağlamak;
  Ayrıca av için bir miktar toz ve kurşun.

  "Ekselansları Başkomutan, cevap olarak,
  genel olarak yukarıdaki makaleleri onayladığını ve
  En azından yerleşim şartları onlara eşdeğer olmalıdır. O öyleydi
  her cesaretlendirmeyi vermesi gerektiğini söylemekten memnuniyet duydum
  Nova Scotia'daki yerleşimciler ve
  Konuya saygı duyan il valisi. Bunu tavsiye etti
  Boş toprakları incelemek ve görmek için bazı kişiler gönderilebilir
  yerleşimin en iyi avantajı sağlanabileceği yerler.

  "Burada abone olan bizler,
  Nova Scotia eyaleti, yukarıdaki cesarette, bizim
  Hükümetin gelecekteki desteğine tam olarak güvenerek aileler,
  ve ajanlarımız olarak aşağıdaki beylerin himayesi altında,
  Majestelerinin Komiseri tarafından onaylandılar
  Barışı restore etmek için vb.:-Lieut. Col. B. Thompson, K.A. D;
  Lieut. Col. E. Winslow, Gen. Master-Master İl güçleri;
  Binbaşı J. Upham, K.A. D; Rev. Dr. Samuel Seabury, Rev. John Sayre,
  Kaptan Maudsley, Amos Botsford, Esq., Samuel Cummings, Esq.,
  Yargıç John Wardle, Esq., James Peters, Esq., Frederick Hauser. "

Bu terimler liberaldi ve daha sonra önemli ölçüde genişletildi.
Sadakatçilere sadece birincisi için tam hükümlere izin verilmedi
yıl, ancak ikinci yıl için bu ödeneğin üçte ikisi ve bir
Üçüncü yıl için üçüncü.

Sir Guy Carleton'un ihtiyatlı tavsiyesi uyarınca,
Aracıları hemen keşfetmek için Nova Scotia'ya göndermeye karar verdi.
ülke ve bunun üzerine rapor. Seçilen ajanlar Messrs. Amos
Botsford, Samuel Cummings ve Frederick Hauser. Onlar mobilyalar
aşağıdakilerle

  TALİMATLAR.

  "Nova Scotia'ya gelişlerinde kendilerini uyguluyorlar
  Tartışmalı tümden arınmış bir arazi veya arazi yolunun olup olmadığını keşfedin
  Hintliler veya eski hibe alanlarla başlıklar bulunabilir
  Sadıkları ve ailelerini barındırmak için yeterli
  bu kaldırılacaktır.

  "Toprağı, kereste, oyun, kireçtaşı, nehirleri inceleyecekler,
  koylar, dereler, limanlar, akarsular ve su havuzları
  Değirmenler, balıkçılık, ticaret vb.
  Ülke Engebeli, Stoney, Sandy, Clayey, vb. olsun

  "Mahalledeki hangi toprakların verildiğini soracaklar ve
  kime, hibelerin kaybedilmesi veya olup olmadığı
  satın alındı ​​ve hangi oranda; Ve avantajlı terimlerin
  şimdiki mal sahipleriyle yapılmalıdır. "Olabilecekleri kadar yakın tespit etmeye çalışacaklar
  yeni yerleşimler oluşturmada zorluklar ve engeller ve
  Olası avantajlar ne olacak.

  "Bildirileri hakkında bir günlüğe devam edecekler ve
  gözlemler, müdürden uzaklıklara iyi dikkat çekiyor
  Zaten yapılmış yerleşimler ve belirtilen nehirlerden ve limanlardan
  ve seyahat ve nakliye engelleri.

  "Elde edilebilecek topraklar dağıtılacak ve bölünecek
  Adil ve adil bir şekilde önerilen maceracılar arasında
  Davanın doğası kabul edeceği gibi ve ajanlar yapacak
  Mayıs ayına kadar zaman zaman yargılamalarının raporları
  New York'taki Ajans Sekreteri'ne. "

Amos Botsford, Samuel Cummings ve Frederick Hauser geldi
19 Ekim 1782'de Annapolis Royal, 500 ile birlikte
Dokuz nakliye gemisinde New York'tan yelken açan sadıklar. Rev.
O zamanlar Annapolis'te yaşayan Jacob Bailey,
Mektuplarından birine varış:

  "Cumartesi sabahı erken, hepimiz şaşırdık.
  Keçi tarafından yelken açma, on bir nakliye yelkeninin beklenmedik görünümü
  Ada ve kurslarını şehre doğru yönlendiriyor. Yaklaşık dokuz,
  İki fırkateyn demirlemeye geldi ve onda kalanlar,
  Taşımalar, kralın iskelesi tarafından yakınlaştı. Gemide
  Filo, buna yerleşmeyi planlayan yaklaşık 500 mülteciydi
  vilayet. Kıtadaki her eyaletten bir karışımdır
  Gürcistan hariç. Dün indiler ve kraliyet şehrimiz
  Üç gün önce sadece 120 ruh içeren Annapolis şimdi
  Yaklaşık 600 kişi. Ne kadar inanılmaz olamazsın
  Bu manevranın vesilesiyle değişim. Her şey canlı ve
  Hem kasaba halkı hem de askerler
  yabancılar.

  "Tüm evler ve kışlalar kalabalık ve birçoğu
  herhangi bir lojman tedarik etmek; Bu sıkıntılı insanların çoğu ayrıldı
  asi kolonilerde büyük mülkler ve onların
  sadakatleri ve şimdiki zamanları nedeniyle acılar
  Belirsiz ve yoksul durum onları çok etkiliyor
  şefkat nesneleri. Halifax'a üç ajan gönderildi
  Hükümetten arazi istemek. "

Ajanlar Halifax'tan dönüşlerinde, bir kerede keşfetmeye başladı
Annapolis civarında ülke; Sonra koyunu geçtiler
Fundy ve Kasım ayı sonunda St. John'a geldi. İçinde
daha sonra yeni arkadaşlarına aktardıkları rapor
York, yazıyorlar:-

  "Nehirdeki geçişimizi zor bulduk, çok geç
  Teknelerden geçin ve taşınacak kadar donmamış değil. Bunda
  Durum nehri terk ettik ve düz bir kurs için
  Ormanda bir pusula, [138] birkaç gece içinde kamp kuruyor
  kurs ve Oromocto'ya kadar gitti, yaklaşık yetmiş mil
  nehrin yukarısında, bir blok evi, bir İngiliz direği. "" St.
  John, Connecticut'a eşit olan iyi bir nehirdir veya
  Hudson. Nehrin ağzında iyi bir liman var,
  Yılın tüm mevsimleri-asla dondurulmamış veya buzla engellenmez ...
  Aralık arazisi üzerinde nehir boyunca birçok yerleşimci var,
  kolayca hayatını alır. Aralık nehirde yatıyor ve
  En verimli bir toprak, her yıl taşma ile olgunlaştı.
  nehir ve az emekli her türlü mahsul üretir ve
  En büyük mükemmellikte sebzeler, büyük uzunluktaki yaban havucu,
  vb. Ağaçları keserler, üstlerini yakarlar, bir mahsulün içine koyarlar
  Buğday veya Hint mısır, bol miktarda artış sağlıyor. Bunlar
  Aralıklar en iyi çayırları yapar. Yukarı araziler
  Hem yaz hem de kış türlerinin yanı sıra Hint mısır.
  İşte sığır sürüleri olan bazı zengin çiftçiler. .
  Maugerville ilçesi hariç insanların büyük bir kısmı,
  kiracılar veya izinsiz veya lisanssız bankada oturuyor,
  sadece hayatlarını almak için. Bu nedenle yapmadılar
  aksi takdirde beklenebilecek gibi iyileştirmeler veya
  kapsamlı çiftçiler yapardı .... muazzam miktarlarda
  Kireçtaşı Fort Howe'de ve nehrin ağzında bulunur.
  Ayrıca St.John's'un büyük bir kolu olan Kenebeccasis'e çıktık.
  nehir, nerede büyük bir aralık ve yayla
  Asla kabul edilmedi; Bir rezerv altında, ama sahip olabiliriz.
  Ülkeyi keşfeden Binbaşı Studholme ve Yüzbaşı Baxter
  burası ve 9.000 dönümlük bir hibe aldı. Her iki tarafında
  Bu hibe, iyi arazilerin büyük yollarıdır,
  navigasyon. Bu topraklar için bir başlık,
  Çünkü Gage, Conway, vb. Gibi zaten verilmiş gibi
  mahkemede düzenli bir süreçle elde edilmesi gereken
  Escheats. John Nehri'ndeki topraklar da yeterince
  Fundy Bay'deki Cod balıkçılığının yakınında ve mükemmel bir şekilde güvende
  Hintliler ve Amerikalılar. Sakinler yakın olacak şekilde hesaplanır
  Silah taşıyabilen bin adam. İşte bir ilçe ve mahkeme
  yerleşik ve sakinler barış içinde ve deneyimliyor gibi görünüyor
  Savaştan rahatsızlık yok. "

  [138] Ajanlardan biri olan Frederick Hauser bir sörveyördü. Bir dizi
        Sadıklara yapılan hibeler onun tarafından düzenlendi.

St.John'daki sadıkların inişinin popüler fikri
18 Mayıs gününde, 1783 yılında, yirmi bir filo
Gemiler, üç bin gemiye sahip St. John Harbor'a yelken açtı
Uzun yolculukla giyilen insanlar hemen iner ve
Çadırlarını şimdiki St.John şehrine attı-sonra
Parrtown olarak adlandırıldı. Ancak popüler fikir kesinlikle içinde değil
gerçeklere uygun. Filo St.John'a geldi,
18., ancak 10 veya 11 Mayıs'ta ve anlatıya göre
Walter Bates'den, iniş için bir gün düzeltildi. İçinde
Bay Bates ve birçok kurucu olduğu "sendika" davası
Kingston New York'tan geldi, yolcuların devam etmesine izin verildi
Numaralarının birçoğu nehirden çıkana ve seçilene kadar tahta
Yerleşmeleri için bir yer. Ancak bazı durumlarda yolcular
"kıyıda çökeltildi". Parr (veya partnow) ismi ile ilgili olarak
sadıkların gelmesinden sonra aylarca verilmedi ve
Daha sonra Union Street'in güneyinde sadece şehrin bu kısmına uygulandı.
Limanın doğu tarafı. İsim asla çok kabul edilebilir değildi
vatandaşlar. Vali Parr, "kadınlardan kaynaklandığını itiraf etti
Vanity; "Hangi gözlemden isminin olduğunu varsayabiliriz
Madam Parr tarafından önerildi. Parr'ın adı yakında atıldı ve
De Monts ve
Champlain, 18'inci tarihte şehrin dahil edilmesinde restore edildi.
Mayıs 1785.

Bahar filosunun gemilerinin isimleri ve onların
Ustalar, korundukları sürece aşağıdaki gibidir:-"Birlik,"
Consett Wilson, Üstat; "Deve," Wm. Tinker, usta; "Cyrus," James
Turner, Üstat; "Egemen," Wm. Stewart, Üstat; "Aurora," Capt.
Jackson; "Umut," Yüzbaşı Peacock; "Otter," Yüzbaşı Burns; "Emmett," Capt.
Reed; "Bahar," Yüzbaşı Cadish; "Ann," Yüzbaşı Clark; "Bridgewater," Capt.
AdNet; "Favori," Yüzbaşı Ellis; "Ticaret," Yüzbaşı Strong; "Lord
Townsend, "Yüzbaşı Hogg;" Sally, "Yüzbaşı Bell;
"Spencer," "Thames," "William," "İngiltere" ve "Kral George", isimler
Ustaları bilinmeyen.

İlk filoda St.John'a gelen sadakatçiler numaralandırıldı
yaklaşık 3.000. Çoğunlukla Rhode Island, Connecticut'un yerlileriydi.
Evlerinden sürülen New York ve New Jersey ve
New York'taki İngiliz hatlarına sığınmaya zorlandı veya
Long Island. Bir dizi gemi vardı ve bunların sayısı
Nova Scotia'ya göç etmek arzu etmek,
beklenen. Gemilerin tekrarlanması gerektiği ortaya çıktı
geziler. Eski bir gazeteden aşağıdaki paragraf ilginç
Bu bağlamda:-

  New London, Conn., 25 Nisan 1783. Sadıkların duyduğunu duyuyoruz
  New York'tan Nova Scotia'ya mahkum olacak
  Bölünmeler; Birincisi, yaklaşık 3.000 erkek, kadın ve
  Çocuklar, neredeyse yelken açmaya hazırdır; en kısa sürede yelken açan ikincisi
  İlkini taşıyan gemiler geri dönüyor. "

Bu paragraf daha sonra gerçekleşen şeyle uyumludur. Birincisi
Filo, 26 Nisan'da Sandy Hook'tan yelken açtı ve St.John'a geldi
11 Mayıs'ta; Ve ikinci filo Sandy Hook'tan yelken açtı
16 Haziran, aynı ayın 28'inde St.John'a geldi. .
İlk filonun yolculuğunun çoğu otantik hesabı bulunmalıdır.
Walter Bates'in anlatısında, [139] gemide yolcu olan
"Birlik". Bu kaynaktan,
Nisan 1783, Rev. John Sayre, yerleştirmek için ajanlardan biri
Nova Scotia'daki sadıklar, o zamanlar yaşayanları ziyaret etti.
Long Island'ın North Shore Eaton's Boyn, Lloyd's Boyn ve
Huntington, Kral'ın yapanlara verdiğini bildirmek için
eski mesken yerlerine dönmeye eğilimli değil ve
Nova Scotia, her aileye iki yüz dönüm arazi ve iki yıl
hükümler ve bunları bir
Yerleşim yeri. Meselenin olduğu halka açık bir toplantı yapıldı
ayrıntılı olarak düşünülür ve kaldırılması için mevcut herkes tarafından çözüldü
aileleriyle Nova Scotia'ya ve bazılarına bir araya gelin
Bir kilisenin avantajlarından yararlanabilecekleri durum ve
okul. Bay Bates, Providence'ın onlar için seçtiğini söylüyor
En iyi gemi ve filodaki en iyi kaptan. Kaptan
onları "bir ailenin babası olarak" gemiye aldı ve ilgilendi
Gücündeki hiçbir şey onları rahatlatmak istememelidir
Yolculuk. "Birlik", Huntington'daki yolcularını aldı
Koy. Giriş 11 Nisan'da başladı ve beşte tamamlandı
günler. Geminin tezahürü korundu ve şimdi
Woodstock, N. B.'den J. T. Allan Dibblee'nin bulundurulması (Bkz. Koleksiyonlar
N. B. Hist. Toplum, Cilt. İi. P. 276). Fyler tarafından imzalandı
Dibblee, partiden sorumlu ajan yardımcısı. 209 vardı
All'da yolcular, yani, 61 erkek, 39 kadın, ondan fazla 59 çocuk, 48
on ve 2 hizmetçi altındaki çocuklar. Gemi yerine yelken açtı
Staten Island yakınında rendezvous. New York'ta diğeri için beklerken
gemiler, ilginç bir olay meydana geldi, ki bu
Sonraki olaylar) Bay Bates'in kendi yolunda söylemesine izin vereceğiz:-

  "Gemide bir çift evli olmak isteyen,
  Bizi çok nezaketle alan Bay Leaming,
  sevgi-en çok bizim cemaatinden-
  Evlilik, ödediğimiz nimetiyle bize saygı duydu
  Kilise ve okullarla ilgili olarak, nimet elde etmek için araçlar olarak
  Tanrı'nın ailelerimiz ve endüstrimiz üzerine. Başladık; ertesi gün
  Gemi filoya katıldı ve 26 Nisan 1783'te
  Konvoy altında yirmi yelkenli gemiden yukarı, Sandy Hook'u bıraktı
  Nova Scotia-o zaman, bütüne liderlik etmenin zevkinden sonra
  Filo On dört gün, iyi gemi birliğimiz Partridge'e geldi
  Filo önceki ada görünür. Ertesi gün gemimiz
  Yüzbaşı Dan'l tarafından güvenle demirledi. Leavitt, Pilot, en çok
  St. John limanına inmek için uygun durum,
  Sağlık iyi-gemide rahat kaldığımız yer (
  Diğerleri hasta ve diğer gemilerden kıyıda çökeltildi)
  bir için keşfedinceye kadar, bir iyiliği kanıtladık
  Yerleşim amacımıza uygun vahşi doğada yer. A
  Tekne amaç için temin edildi. David Pickett, İsrail Hait,
  Silas Raymond ve diğerleri St. Nehri'ne altmış mil ilerlediler. John ve sakinlerin aralıklarla yerleştiğini bildirmek
  nehrin yanındaki topraklar-yüksek toprakların genellikle yakıldığı
  Hintliler tarafından ve ve
  ülke. Sahip olan bir kereste arazisi hakkında bilgilendirildiler
  Bellisle Körfezi'nde yakılmadı, yaklaşık otuz mil uzakta
  ziyaret ettikleri ve izledikleri St.John limanı
  Yerleşim amacımız için uygun durum. Bundan sonra
  Hepsi kararlaştırıldı (ilerlemek için) ve gemiden indi
  İyi gemi birliği ve Yüzbaşı Wilson'ın nimetiyle başladı
  Tüm bagajımıza küçük bir yamaç kurun. Ertesi sabah hepimiz
  Efektler-kadınlar ve çocuklar-düşüşlerin üstünde yelken açıp geldi
  Gün batımından önce Bellisle Körfezi'nde. Bizimden önce vahşi doğadan başka bir şey
  Gözler, kadınlar ve çocuklar gözyaşlarından kaçınmadı. "

  [139] Bkz.
        Anlatı, bu tarihin yazarının notlarıyla düzenlenmiştir;
        1889'da St. John tarafından Barnes & Co.'da yayınlandı.

Önsözlerinin ne tür bir pasajı olduğunu bilmeyi merak edenler
John Nehri'ne yolculukları vardı. John biraz kurabilecek
Havanın aşağıdaki kaydının bir çalışmasından gelen fikir,
Benjamin Marston, kasabayı döşemekle meşgulken
Shelburne.

  "1 Mayıs Perşembe-Rüzgar Doğu; Geceleri Sakin.
  2 Mayıs, Cuma-Rain; güney-batı rüzgar.
  3d Mayıs Cumartesi-Fair; Kuzey-batı, taze rüzgar.
  4 Mayıs Pazar-Fair; Kuzey-batı, taze rüzgar.
  5 Mayıs Pazartesi-Fair; Rüzgar batı, ılımlı.
  6 Mayıs, Salı-Fair; Rüzgar doğuda güneye doğru değişiyor.
  7 Mayıs, Çarşamba-Fair; güneyde rüzgar.
  8 Mayıs Perşembe-Fair; Rüzgar Doğum.
  9 Mayıs, Cuma-Fair; Rüzgar Doğum.
  10 Mayıs Cumartesi-hava sisli ve bazen çiseleyen; rüzgâr
      güney-doğuda.
  11 Mayıs Pazar-Bekarlar Bol Yağmur; güney-batı rüzgar,
      Sisli hava durumunda değişiklikler. Geceleri güneyde rüzgarla
      Sık Duşlar.

Birliğin kız kardeşi tarafından katılana kadar beklemek için uzun sürmedi
gemiler ve hepsi üstteki iniş yerinin yakınında güvenli bir şekilde demirlemeli
Koy. Böyle bir çokluğun gelişine inanabiliriz
Portland Point'teki sakinler arasında derin bir his yarattı,
Sonra sadece bir mezra.

Champlain aynı şekilde yelken açmasından bu yana üç yüz yıl geçti
Liman ve keşif gününün onuruna, St. John'a verdi.
Hala koruyor, ancak tüm bu yüzyıllarda en dikkate değer
Limanda çapa atan filo "bahar filosu" idi.
1783. Fort Howe'nin eski demir tabancaları selamlarını salladı
Gemilerin skoru liman geldi, İngiltere bayrağı akıyor
Masthead'den ve Binbaşı Studholme'nin yorgun verdiğini biliyoruz
sürgünler doyurucu bir karşılama. Eski asker görevini güvende tutmuştu
düşman vahşilere ve kanunsuz yağmacılara rağmen ve şimdi
Yeni yoldaşlarına verdiği görevin yerine getirilmesinde eşit derecede sadık. O
sarkık ruhlarını neşelendirmek için elinden geleni yaptı ve
Onları bir kez daha arayabilecekleri yerleşimlere yerleştirmek mümkün
kendi.

Studholme cemaatinde, bankalarında sessiz bir yer var.
Gilfred Studholme'nin ölümlü kalıntılarının yalan söylediği Kennebecasis. HAYIR
Mezar taşı mezarını işaretler.

Nova Scotia hükümeti tarafından çok az hazırlık yapıldı.
Sadakatçıların ve sezonun alımı soğuk ve geriye doğru.
Hızlı bir şekilde geri dönmek için ulaşım ustaları gibi endişeli
New York birkaç gün katlanmak zorunda kaldılar. Eski birden öğreniyoruz
"Deve" gemisinin kaptan William Tinker gazetesi
St. John, 29 Mayıs'ta, sekiziyle birlikte dönüş yolculuğunda
diğer ulaşımlar ve yeni yerleşimcileri bıraktıkları "
ve ruhlar. "Sadakatçiler inmeden önce,
iniş yerinin etrafındaki fırça ağacını temizlemek ve dikmek
çadırlar ve çeşitli barınak türleri. 18 Mayıs onları güvenli bir şekilde gördü
indi. Gün Pazar idi ve şanssız sürgünlerin bulunduğu söyleniyor
Rev. John Beardsley tarafından düzenlenen dini bir hizmette teselli
Mevcut Pazar Meydanı'nın yeri.

İbrahim'in Yüce'ye olan sadakati,
Miras alacak, bir sunak dikmek için, eşit derecede uygundu
Sadık Şehrin Kurucularının İlk Kamu Yasası
Koruma ve güvenli varışları için teşekkür etmek olmalı
evlat edinme ülkesi. O 18. sabah için mezmurlar
Birçok kalpte duyarlı bir akor vurdu. "Şimdi bizi tekrar rahatlat
bizi etkilediğiniz zaman ve yıllar boyunca biz
sıkıntı gördüm. "" Elimizin işini üzerimizde kurun, evet,
Ellerimizin işi sen kuruyor. "

Onları fırtınadan barındırmak için henüz bir dostu çatı yetiştirilmemişti.
Vahşi doğanın bilinmeyen tehlikeleri vardı. Belki de biraz korku
Gizli Savage, çaresiz olanların kalplerini bir
isimsiz korku. Hala mesaj şuydu-"
en yüksek olanın tabernacle,
Yüce. "" Gece herhangi bir terör için korkmayacaksın, ne de
Gündüz uçağı. "

Sadakatçiler güvenli bir şekilde ulaştıklarında rahatlamış hissedemezlerdi
hedefleri. Hafif evler, işaretler veya sis yoktu
Navigatöre yardım etmek için boynuzlar ve grafikler kusurluydu. Gemiler
Çok kalabalık ve konaklama en iyi değil. İle
genel rahatsızlığa ekleyin, bazı gemi salgınlarında
Kızamık, patlak verdi. Yine de, tekrar kıyıda olmalarına sevindim,
ağır kalplerle filonun ayrılmasını izlediler. .
Rahmetli Sir Leonard Tilley onlardan birini söyledi
torunlar, "Chipman Tepesi'nin tepesine tırmandım ve izledim
Uzakta ortadan kayboluyor ve böyle bir yalnızlık hissi
Bana geldi, tüm savaş boyunca gözyaşı dökmemiş olmama rağmen,
Bebeğim kucağımda nemli yosun üzerine oturdum ve ağladım. "

Sadıkların gelişini takip eden günler,
Binbaşı Studholme ve asistanı Samuel Denny Caddesi. [140] Onların
Siparişler, tahtalar, zona, fıçı tahtaları, tuğlalar vb. Dağıtılmıştır
onlara ihtiyaç duyanlara. Bunda çok sayıda Studholme'nin hesabı
Halifax'ta bağlantı dosyasında. Parr adının ilk olduğu ilk
(Parrtown) oluşur:-

  "Parr, St. John Nehri'nde, 31 Ağustos 1783.

  "Gilfred Studholme L5'ten Rec'd.
  Sadıkların kullanımı için ayak kereste St. Nehri'ne yerleşti
  John.

  "Jeremiah Regan."

  [140] Halifax'taki belgelerin yerleşimi ile ilgili belgeler arasında
        John'daki sadıklar aşağıdaki makbuzdur:

          John Nehri, 30 Eylül 1783.

          "Gilfred Studme, Esq. L72.10.0'ın toplamı
          Ofisini ameliyat etmek için Halifax para birimi
          Kereste yerleşimini yürütmek ve çıkarma
          9 Mayıs'tan itibaren St.John Bölgesi'nde sadakatçiler
          30 Eylül 1783'e kadar, her iki gün de dahil, 10'da
          şilinler pr. Üç makbuz imzaladığım gün
          aynı tenor ve tarih.

          Sam'l Denny Caddesi.

Varışındaki her sadakatçiye 500 feet tahtalar sağlandı ve
Bir oranı zona ve tuğla. İlk başta ereksiyonların çoğu
kütük evlerdi, kereste çatı kaplaması için kullanılıyordu. Mayıs sonunda,
1784, Binbaşı Studholme sadıklara 1.731.289 feet teslim etmişti.
Tahtalar, 1.553.919 zona ve 7.400 clapboard. Kereste
James Woodman, William Hazen, Nehemiah Beckwith'ten satın alındı.
Patrick Rogers, John Whidden ve diğerleri, olağan fiyat,
M. başına l4 ve M.

Bina çalışması, kışın hızla ilerlemiş olmalı
Geldi, yaklaşık 1.500 konut barınağı sağladı. Joshua Aplin şef yazdı
Adalet Smith, insanların çabalarının benzersiz olduğunu ve
Varışında, kendi gözlerini görme konusunda kıt kredi olabilir
böyle bir endüstrinin. Ancak, insanların yasal bir hakkı olmadığını ekliyor.
evlerinin kapladığı zemin ve neredeyse içeride görünüyorlardı
topraklarına binmediğinde umutsuzluk. İçinde olanların büyük kısmı
St.John Nehri'nin ağzındaki kasaba asla düzeltmek istemiyordu
kendileri orada, ama topraklarına yerleşmek ve onların
Çiftlik evleri inşa etmek, canlı stok satın almak vb. ve harika
Kayıp, ağzında inşa etmek zorunda kaldıkları için
nehir.

Kingston yerleşimcileri doğrudan ilerleyen birkaç kişi arasındaydı.
yerleşecekleri topraklar. Birkaç hafta boyunca yaşadılar
Annelerin bulunduğu Kingston Creek kıyısındaki çadırlar
çocuklarını kızamık yoluyla emzirmede meslek. Eskiden
Süt ve diğer ihtiyaçlar için nehir boyunca "Jones's" e gönderin.
Onlar dostça kurdukları Hintliler tarafından ziyaret edildi
ilişkiler ve onları geyik eti ile bolca döşedi. İçinde
Temmuz ayı Frederick Hauser'ın hizmetlerini ankete kat ettiler
onların toprakları. Ancak, yerleşimciler tarafından lotlar çizilmeden önce,
Kilise ve okul amaçları için rezervasyonlar yapıldı. Sonra ayarladılar
Bir iradeyle çalışmak, bir Birleşik Partide çalışmak, yerleri temizlemek
Binalar için partileri, kütükleri kesme, onları bir araya getirme
Kendi elleri, ne sığır ne de onları çizmek için atlara sahipler.
Kasım ayına kadar, bölgedeki her insan kendini buldu ve
Ailesi kendi çatısının altında ve Walter'a göre
Bates, "mükemmel, mutlu, memnun ve rahatlardı
kış boyunca konutlar. "Bu bakımdan şanslıydılar
Gerçekten de ilk kışlarını geçenlere kıyasla
Parrtown ve St. Anns'teki tuval çadırları.

Şimdi yaz ulaşım filosunun gelişinden bahsetmeliyiz.
John Nehri.

Neredeyse herkes bahar ve sonbahar filolarını duydu, ama
Nispeten az sayıda kişi, çok önemli bir koşulun
Sadıklar 29 Haziran'da St.John'a geldi. Merhum J.W.
Lawrence bu yaz filosundan "ayak baskılarında" bahsetmiyor;
Aslında neredeyse tüm yerel tarihçilerimiz bunu görmezden geldi. Moses H.
Perley, erken New Brunswick tarihinde tanınmış konferansında,
çok kısaca bahsediyor. Lorenzo Sabine, sadıklarında
Amerikan Devrimi, tesadüfen varış tarihini ifade eder. .
Rhode'dan John Clarke'ın biyografik taslağında referans oluşur
Okuduğumuz ada:-

  "Barışta St.John'a yerleşti. O şehre geldi.
  29 Haziran 1783, o zaman sadece iki kütük kulübesi
  sitesinde dikildi. Hükümet ona ve birbirlerini verdi
  500 feet çok sıradan tahta, onların
  binalar. Şehir lotları 1783'te iki ila yirmi dolar arasında satıldı.
  Taşıma tapusunu yürütme bedeli için bir tane aldı
  ve 'bir muamele'. Bay Clarke, Trinity Kilisesi'nin katipi yaklaşık 50
  yıllar. 1853'te St.John'da doksan dördüncü yılında öldü,
  çok sayıda torun bırakıyor. "

Yaz filosunda gelen sadıkcılar çeşitli yerlere çıktı,
Bazıları Long Island'da, bazıları Staten Island'da ve bazıları New York'ta. İçinde
Bazı durumlar başlamadan üç hafta önce gerçekleşmişti.
Sandy Hook'tan gemilerin ayrılması. Yelkendeki gecikme
Girişe katılma ve filoya katılma zorluklarından kaynaklanan
birlikte. Gemilerin isimleri
Bir New York gazetesinde basılmış bildirimden sonra:-

  "Mültecilere Dikkat.

  Aşağıdaki nakliyeler, yani. İki kız kardeş, Hopewell, Symetry,
  Cömert arkadaşlar, Bridgewater, Thames, Amity'nin Yapımı, Tartar,
  Gordon Düşesi, Littledale, William ve Mary ve Free Briton,
  Sylvanus Whitney, Joseph tarafından yönetilen şirketleri taşıyacak
  Gorham, Henry Thomas, John Forrester, Thomas Elms, John Cock,
  Joseph Clarke, James Hoyt, Christopher Benson, Joseph Forrester,
  Thomas Welch, Oliver Bourdet, Asher Dunham, Abia. Kamp, Peter
  Berton, Richard Hill ve Moses Sürahi, kesinlikle düşecek
  Pazartesi sabahı; Bu nedenle kesinlikle gerekli olacak
  Bu şirketlere gitmek için atanan insanlar, hepsi olmak
  Yemde yarın akşam.

  "New York, 7 Haziran 1783."

Kaptanlar yukarıda adlandırılmış on yedi şirketin
Christopher Benson ve Richard Hill, Annapolis'e ve
Moses sürahi, Shelburne'a; diğerleri (olası istisna dışında
Thomas Welch'in şirketi) St.John'a geldi. Bir belgeden öğreniyoruz
"St.John's Nehri'ne giden sadık sayısının geri dönüşü
Nova Scotia'da, pr. Genel Komiserler
New York'taki ofis "çeşitli şirketlere kayıtlı sayı
Hükümler vb. İçin aşağıda verildi:-

                        Erkekler. Kadınlar. Çocuklar. Hizmetkarlar. Toplam.

  Yüzbaşı S. Whitney 42 27 87 12 168
  Yüzbaşı J. Goreham 31 20 78 7 136
  Yüzbaşı H. Thomas 32 26 52 12 122
  Yüzbaşı J. Forrester 51 30 73 31 185
  Yüzbaşı Thos. Elms 30 19 27 45 121
  Yüzbaşı John Cock 32 21 48 10 111
  Yüzbaşı J. Clarke 36 25 48 52 161
  Yüzbaşı Jas. Hoyt 42 31 61 85 219
  Yüzbaşı Jas. Forrester 35 25 47 15 122
  Yüzbaşı O. Bourdet 55 36 47 42 180
  Yüzbaşı A. Dunham 31 19 57 5 112
  Yüzbaşı Abi. Kamp 52 36 67 48 203
  Yüzbaşı P. Berton 31 20 51 30 132
                        --- --- --- --- ----
  Toplam 500 335 743 394 1972

Komiserde Brook Watson'a isimlerini veren herkes
Ofis aslında Haziran filosunda St.John'a başladı,
Bu filoda yaklaşık iki bin kişinin taşındığı görülüyor.
Ancak isimlerini verenlerin bazılarının yapması pek olası değildir.
Şu anda gitmeyin. Halifax'taki arşivlerdeki makaleler arasında,
New York'tan bir "Sadıkların Dönüşü vb.
Nova Scotia, pr. Genel Bakanlığa geri döner. "
Orijinal, 12 Ekim 1783'te New York'ta Richard tarafından derlendi
Fitzpatrick ve altta önemli kelimeleri ekliyor-"
Yukarıda, Genel Ofis'de kalan getirilerden yapılmıştır,
Ancak, gerçekten giden rakamların çok yetersiz kalması muhtemeldir. "
bunun söz konusu olduğunu varsaymanın başlıca nedeni
Yaz filosu, aşağıdaki resmi getirinin yayınlanmasıdır,
Sir Guy Carleton tarafından günün gazetelerinden birinde imzalandı.

  Mültecilerin geri dönüşü Nova Scotia'ya başladı.

  New York, 17 Haziran 1783.

                          Erkekler. Kadınlar. Çocuklar. Hizmetkarlar. Toplam.

    John's River 443 283 670 258 1654
    Annapolis Royal 46 37 76 46 205
    Port Roseway için 34 15 39 34 122
    Fort Cumberland 175 86 216 14 491
                          --- --- ---- --- -----
    Toplam 698 421 1001 352 2472

  Guy Carleton.

Rakamları Sir Guy Carleton'un listesinde almak daha güvenli olabilir; Ancak
Hangi listeyi alırsak yapalım, sayılar varış yapmak için yeterlidir?
Yaz filosunun büyük önem taşıdığı bir şey. İsimleri
Sadık şirketlerin neredeyse tüm kaptanları,
Filo, Parrtown'un hibe alanları arasında bulunur.

Gemide St. John'un yolcusu olan Sarah Frost'un Günlüğü
"İki kız kardeş," katılan koşullara çok fazla ışık tutuyor
Yolculuk. Sarah (Schofield) Frost, William Frost'un karısıydı,
Stamford'un sağlam sadık. Yasaklandı ve sürüldü ve
Connecticut'a dönerse ölümle tehdit etti. O yaptı
Ancak, 21 Temmuz 1781 gecesi, eşliğinde bir
Yedi teknede silahlı parti. Tekneler salgılandı ve parti
Kendilerini toplantı evinin yakınındaki bir bataklığa saklamaya yerleştirdi. .
Ertesi gün, hangi Pazar günü, bakanı şaşırttılar ve ele geçirdiler,
Rev. Dr. Mather ve tüm cemaati. Bir seçim
Mahkumlar hızla yapıldı ve kırk sekiz kişi acele etti
teknelere uzakta ve sesin karşısında Lloyd'un boynuna götürüldü
eskilerinden bazıları tarafından ücretsiz olarak karşılanmadılar
evlerinden sürdükleri komşular. Yirmi dört
Mahkumların şartlı tahliyede Stamford'a geri dönmelerine izin verildi. .
Sayı olarak yirmi altı, Provost Hapishanesine gönderildi.
New York. Dr. Mather, Provost'a gönderilenlerden biriydi,
"Sedition Lideri." Söylemeye gerek yok, bu istismar Wm. Don
Stamford'un "Vatanseverleri" ni aşırı derecede iğrenç. Ebeveynleri
Bayan Frost, devrimci partinin nedenini savundu ve onun
ailelerin savaşa bölündüğü üzücü durumlardan biriydi.

Dergisinden alıntılar, okuyucunun iyi olmasını sağlayacaktır.
Eski evlerini terk edenler tarafından katlanan bazı denemelerin fikri
ilkeler uğruna değer verdiler.

  "25 Mayıs 1783. Lloyd'un boynunu ailemle bıraktım ve devam ettim
  Yüzbaşı Brown tarafından yönetilen iki kız kardeşe,
  Nova Scotia, sadık hastaların geri kalanıyla. Bu akşam
  Kaptan bizimle çay içti. Çok zeki görünüyor
  beyefendi. Rüzgar lehine olmaz yelken açmayı bekliyoruz. Biz
  Kabinde çok adil bir konaklama bulundurun, ancak içermesine rağmen
  Kendim dışında altı aile. İki yüz elli var
  Gemide yolcular. "

Birkaç gün sonra gemiler New York'a gitti ve sonra orada
Rahatsız edici bir bekleme süresi izledi. Yelkenli olmayı umuyorlardı
9 Haziran'da, zaten iki hafta gemide olmuştu, ancak
Bir hafta sonrasına kadar kaçtılar. New York'tayken
Yolcular zamanlarının çoğunu kıyıda geçirdi ve
arkadaşlar ve yolculukta ihtiyaç duyulan şeylerin satın almasını yapmak. Bayan.
Frost, bir tekneye gelen babasıyla dokunaklı bir röportaj yaptı
Stamford'dan veda etmesine. Pazartesi tarihinde yazıyor,
9 Haziran; "Kadınlarımız çocuklarıyla birlikte geldi ve orada
kabinde büyük bir karışıklıktır. Onunla oldukça iyi dayanıyoruz
gün, ama geceleri bir çocuk tek bir yerde ağlıyor ve
Bir diğeri, onları yatağa götürürken. Sanırım bazen gideceğim
deli. Birçoğu var, eğer hala yaygın olsaydı, orada
aralarında büyük bir gürültü olurdu. "

İki gün sonra gemiler çapa tartıldı ve Staten'e düştü
15 Haziran Pazar gününe kadar kaldıkları ada, Bayan
Frost şöyle yazıyor: "Gemimiz başlıyor, sanırım Nova
Scotia. Umarım iyi bir geçittir. Saat üç civarında zor var
Gale ve aşağıda hepimizi yönlendiren bir duş. Saat beşte yaklaşık
Sandy'deki ışık evinin yaklaşık altı miline demirlemeye gelin
Kanca. Burada ne kadar uzanacağız bilmiyorum. Saat altı civarında biz
Korkunç bir fırtına vardı ve dolu taşlar ons toplar kadar büyük düştü.
Gün batımı hakkında başka bir fırtınası vardı ve daha hızlı selamlandı
önce. Bay Frost dışarı çıktı ve dolu taşlarla dolu bir kupa topladı,
Ve akşam bir bardak yumruk yaptık ve buz
Bütününü içene kadar içinde. "

  "16 Haziran Pazartesi. Beşten sonra yaklaşık yarıya kadar çapa tarttık.
  Sabah, rüzgar kuzey-nor-batı ile ve çok taze esiyor.
  Yediden sonra yaklaşık yarıya ışık evini geçtik. Şimdi yarısı
  Dokuz ve gemilerin yalan söylemesi için bir sinyal kovulduktan sonra
  Geride kalmış gibi görünen Bridgewater için inanıyorum
  dün başına gelen bazı talihsizliğin hesabı ....
  Şimdi saat iki ve yine başladık. Biz bulunduk
  New York'tan bir geminin gelmesini bekliyor ve şimdi
  bizi elden geçirdi. [141] Şimdi çok hafif bir esintimiz var ama
  Son olarak tüm filomuzu bir araya getirdi. On üç gemimiz var, iki
  Filomuza ait bir fırkateyn, brigs. Fırkateynimiz bizim
  Commodore's. Şimdi saat üç, biz boşaldık ve erkekler
  uskumru için balık avlar. Bay Miles ilkini yakaladı. "

  [141] Bu geminin yolcularının olup olmadığı bir sorudur
          Sir Guy Carleton'un 17.
          Temmuz, s. 354.

  "19 Haziran Perşembe. Hala bir para cezası ile doğuya doğru yönlendiriyoruz
  esinti. Günün baş kısmını saatte yedi mil yapıyoruz.
  Öğlen hakkında rotamızı değiştiriyoruz ve kuzeye doğru doğuya doğru yönlendiriyoruz. -Den
  Kaptan saat iki kez Sandy Hook'tan 250 mil olduğumuzu söylüyor.
  Rüzgar West-Nor'-West ile. Saat altıda bir yelken gördük.
  Yelkendi ve bizden çıktı, ama fırkateynimiz nasıl yapılacağını biliyordu
  Onunla konuş, yedi yarısında ona bir şans verdi
  Yelken kısaltmasına ve yalan söylemesine neden oldu. Kaptanımız onunla baktı
  casus cam; Bana asi bir brig olduğunu söyledi; On üçünü gördü
  çizgiler. Batıya doğru yöneliyordu. Rüzgar çok yükseliyor
  Bu akşam, yayılma korkusu için yatağa gitmekten korkuyorum. "

  "20 Cuma. Bu sabah fırkateynimiz
  North-Nor'-Doğu kursu. Hala güzel havamız ve bir fuarımız var
  rüzgâr. Bay Emslie, dostum, bana beşte olduğumuzu söyler.
  Öğleden sonra, Sandy Hook'a yaklaşık 500 mil. Görmeye başlıyoruz
  Sis hadi, çünkü burası bu yere doğal. Altıda bizim
  Commodore, gemilerin arkasında olana kadar yalan söylemesi için ateş etti
  ortaya çıkmak. Bay Emslie, Bay Frost ve ben ile çay içti. Sis
  Bu akşam çok kalın geliyor. "

  "21 Haziran Cumartesi. Saat 8'de yükseldi. O kadar sisliydi ki
  Filoya ait bir gemi görmeyin. Çanlarını çaldılar ve
  Şirketi korumak için tüm sabah ateş etti. Ondan sonra yaklaşık yarısı
  Sisin hepsi bitti, böylece filonumuzun baş kısmını gördük
  etrafımızda. Öğlen sis tekrar geldi, ama onların
  Etrafımızdaki çanlar. Bu akşam kaptan Bay Frost'u gösterdi ve
  Bana geldiğimiz ve henüz sahip olduğumuz yolun haritası
  gitmek için. Bize şu anda Nova Scotia'dan 240 mil olduğumuzu söyledi.
  O kadar sisli ki bu gece tüm şirketimizi kaybettik ve tamamen
  yalnız.

  "22 Haziran Pazar. Henüz çok sisli. Şimdi görünürde hiçbir gemi yok,
  duyulacak çan. Öğlene doğru bazı silahların ateş ettiğini duyduk
  Filomuz, ama nerede olduklarını söyleyemedi. Sis çok kalındı
  On çubuk göremedik ve rüzgar o kadar önde ki
  Dün öğleden bu yana on mil yapmadı.

  "23 Haziran Pazartesi. Öğlene doğru sis hızla çıkıyor ve
  Öğleden sonra birkaç gemimiz görebiliyorduk; Biri yaklaştı
  yanımızda. Bay Emslie, yüz kırk mil olduğumuzu söylüyor
  şimdi karadan. Akşam rüzgar adilleşir, sis görünüyor
  Bizi bırakmak ve güneş çok hoş görünüyor. Bay Whitney ve onun
  Karısı Bay Frost ve ben, kendimizi birkaçıyla yönlendiriyoruz
  beşik oyunları. "

Yolcular artık yolculuktan son derece yorgun olmuşlardı. .
Gemiler, üç gün boyunca neredeyse boş bir sisin içine gömülmüştü.
Bir kızamık salgını da "iki
Kız kardeşler, "ve endişe ve rahatsızlığa katkıda bulunmaya hizmet etti
anneler. Ama daha iyisi için bir değişiklik elimde ve Bayan Frost
Günlüğünü daha neşeli bir zorla sürdürüyor.

  "26 Haziran Perşembe. Bu sabah güneş çok hoş görünüyor. Biz
  şimdi Cape Sable kıyısında. Saat dokuzda başlıyoruz
  araziye bakın. Gözden dokuz gün kaldıktan sonra ne kadar memnun olduğumuz
  tekrar görmek için iniş yapın. Genel sevinç var. Altı yarıda
  On iki gemimiz görülüyor. Kaptanımız bana şimdi söyledi
  Sabahtan önce Fundy Körfezi'nde olmalıyız. Olduğunu söylüyor
  Körfez'e girdikten sonra Saint John's'a yaklaşık bir günlük yelken
  Nehir. Garip bir toprak olsa da o yeri görmeyi ne kadar özlüyorum. Ben
  Gemide olmaktan bıktı, ancak akıllıca bir kaptanımız var
  Her zamanki gibi yaşaması gerektiği gibi.

  "27 Haziran Cuma. Bu sabah çok erken kalktım.
  her iki tarafımızda arazi görebilir. Saat on yaklaşık geçtik
  Annapolis. Rüzgar öldü. Halkımız hatlarını çıkardı
  Cod balıklarını yakalayın. Beş John Waterbury yakaladıktan yaklaşık yarısı
  Birinci.

  "28 Haziran Cumartesi. Sabah kalktı ve kendimizi neredeyse buldu
  her iki tarafa inmek için. Dokuzdan sonra yarısından kaptanımız silah ateşledi
  Bir pilot için ve ondan kısa bir süre sonra bir pilot gemiye geldi ve
  Gemimiz Saint'te Fort Howe'ye demir attıktan sonra çeyrek
  John's Nehri. Halkımız kıyıya çıktı ve PEA'ya gemiye çıktı
  üzerlerinde çiçekler, bektaşi, ladin ve çim, hepsi
  bu vahşi büyüyor. Bunun bizim şehrimiz olduğunu söylüyorlar. Toprağımız
  Nehrin beş ve yirmi mil yukarıda. Burada sadece bir
  Bina, 40 feet genişliğinde ve yüz metre geri yerleştirin. Bay Frost
  nasıl göründüğünü görmek için balina teknesinde kıyıya çıktı. O
  Yakında geri döner, ince bir somon getirir. "

  "29 Haziran Pazar. Bu sabah çok hoş görünüyor. Ben sadece
  çocuklarımla kıyıya çıkıyorum .... şimdi öğleden sonra ve bende
  kıyıdaydı. Sanırım şimdiye kadar gördüğüm en zorlu topraklar .... biz
  hepsi yarın inmesi emrediliyor ve altına girecek bir sığınak değil. "

Bu iyi bayan tarafından anlatılan basit hikaye; Okuyucu
Hayal gücü ayrıntıları doldurabilir. Bayan Frost'un zamanında
Varış, yirmi sekiz yıllık genç bir matron oldu. Kızı,
30 Temmuz'da doğan Hannah, ikinci kadın olduğu söyleniyor
Parrtown'da doğan çocuk.

Haziran filosu durumunda, Mayıs ayında gelenlerden itibaren,
Ulaşımların çoğunun kaptanları dikkat çekici bir şekilde
yolcularının refahı için düşünceli. "Bridgewater"
Ona yelken açmadan önce iki haftadan fazla St. John'da durdu
Sunulan adresten öğrendiğimiz için yolculukları New York'a iade edin.
Kaptanı ona gelen sadıkcılar tarafından.

  "Ulaştırma Köprüsü Komutanı Kaptan Adnet'e.

  "Gemiye gelen sadıkların adresi,
  New York'tan St. John's Nehri, Nova-Scotia'ya komuta.

  "İnsanlığın ve sahip olduğunuz nezaket ve dikkat
  geminizdeki her bireyi olabildiğince mutlu hale getirin,
  Pasaj sırasında ve iniş yapana kadar,
  en derin minnettarlık duyguları olan kalpler ve
  Teşekkürlerin en sıcak dönüşü ve en çok teşekkür ederiz
  Saygılarımla kabul etmenizi istiyorum. Sana müreffeh bir yolculuk diliyorum
  Amaçlı limanınız, biz, çok zorunlu ve çok alçakgönüllü
  hizmetkarlar.

  Belirli bir arzu tarafından imzalanmış ve bütünün adına.

  John Holland,
  Kaptan Clarke,
  Nathaniel Dickinson.

  John's Nehri, 15 Temmuz 1783.

Gemiler yaz aylarında gelmeye devam etti, her biri kotasını taşıyor
sadık sürgünler. Gelenler neredeyse tüm vakalarda kaydedildi
Sir Guy tarafından görevlendirilen şirketler ve görevliler atandı
Carleton. Gemilerin birçoğu tekrar tekrar St.John'a geldi. .
Bahar filosundan biri olan Bridgewater, Haziran ayında tekrar geldi ve
Ekim ayında üçüncü yolculuk. Bahar filosundan Cyrus geldi
Yine 14 Eylül'de, isimleri olan 194 yolcu ile
Yeni Brunswick Tarih Derneği koleksiyonlarında verildi. .
Bahar filosunun gemilerinden biri olan Sovereign, tekrar içeri girdi
Ağustos, Kaptan'a hitap eden teşekkür mektubundan öğrendikçe
Yolcuları tarafından:

  "Sevgili Efendim: Cömertliğiniz, nezaketiniz ve bize dikkatiniz var
  Gemenize bindirin ve yardım bizi mülkümüze inmek için ödünç verdi
  Gemiden, en sıcak onaylarımızı talep ediyor: Bize izin verin
  Bu nedenle sizi geri döndürmek için tüm için tüm için teşekkürler
  Hissetin Kalplerin Yapabileceği İyilik: Ve ayrılmak üzere olduğun gibi
  Biz, mutluluğunuz için en samimi dileklerimizi kabul edin ve
  Refah; ve yeni için güvenli ve kolay bir geçişiniz olabileceğini
  York samimi bir dilek, sevgili efendim.

  (Şirketin talebi üzerine.)

  En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

  John Menzies, Yüzbaşı 24. Şirket.

  John's Nehri, 12 Ağustos 1783.

      Yüzbaşı Wm. Stewart, Gemi Egemen. "

Bu sefer Amerikalılar Sir Guy Carleton'a çağırmaya başladı.
İngiliz kuvvetleri tarafından New York'un hızlı tahliyesi. Ama efendim adam
Sadıkların çok iyi bir arkadaşı, haksız yere olmasına izin verecek
bu konuda acele etti. Amerikalıların şiddetinin olduğunu belirtti,
Düşmanlıkların durdurulmasından bu yana sayıyı büyük ölçüde artırdı
kaçmak için ona bakmak zorunda olan sadıkların
Tehdit altındaki yıkım. Korkularının arttırıldığı
Çeşitli kasabalarda, şehirlerde ve
Havaya giren herkese korkunç intikam tehdidinde bulunan bölgeler
eski evlerine geri dön. Bu nedenle, "Bir
İnsanlığın duygularının yanı sıra onur ve
Sadıkcılardan herhangi birini terk etmek için hizmet ettiğim ulusun ilgisi
ülkeyi bırakmak arzu edilen, şiddetin bir avı
kavramak için çok fazla nedenleri olduğunu düşünün. "

Efendim Guy, isteyen herkesin göçünü kolaylaştırmak için elinden geleni yaptı.
New York'tan ayrılmak ve talimatlarıyla aşağıdaki bildirim
yayınlandı.

  "Belediye Binası, New York, 14 Ağustos 1783.

  "Buradaki tüm sadıklara hatlar içindeki tüm sadıklara verilir,
  Son tahliyeden önce bu yerden göç etmek isteyen,
  Adjutant-General'in isimlerini vermeleri gerektiğini
  Ofis, 21. andan önce veya daha önce başlamaya hazır olun
  Bu ayın sonu.

  "Abijah Willard."

Bildirimde belirtilen tarihin gelmesinden önce, 6.000 isim
Adjutant-General'in pasajlar ofisine girildi ve
Tahliye, ulaşım sayısının kabul edeceği kadar hızlı ilerledi.
Dört hafta sonra başka bir ve daha fazla empatik bildirim yapıldı.

  "Belediye Binası, New York, 12 Eylül 1783.

  Komiserler, kişilerin iddialarını incelemek için görevli
  Bu yerden pasajlar, bu bildirimi tüm sadıklara verin,
  Nova Scotia'nın pasajları için önerilmiştir; bu gemiler
  onları gemiye almaya hazır ve olacakları bekleniyor
  Yirminci andan önce veya öncesinde başlayın.

  "Ve kurulun daha fazla beyan etme yetkisi var.
  şimdi sunulan fırsatı kucaklamayı ihmal et,
  Daha sonra kamu masrafları ile aktarılmayı bekleyin.

  Abijah Willard. "

Yenilikte oyalanmaya devam eden birçok kişi
York memnuniyetle eski mesken yerlerine geri dönerdi, ama
Bunu deneyen birkaç günün deneyimi çok cesaret kırıcıydı.
İşte Amerikalı "Patriots" dan biri tarafından tarif edildiği gibi bir örnek.

  "Geçen hafta New York'tan bir mültecilerden biri geldi.
  Ebeveynleriyle birlikte bir katran yapmak için Wall-öldürme adı verilen yer.
  Hemen gözaltına alındı, başı ve göz kaşları
  Tıraşlı-tarmış ve tüylü-boynuna bir domuz boyunduruğu koydu ve
  bunun üzerine inek zili; Kafasının üzerine çok yüksek bir tüy kapağı
  Set, yumuşak katran ve önde bir kağıt ile iyi erteleme,
  Arnold'u temsil eden iki yüzü olan bir adamla ve
  Şeytan'ın imps; Ve arkasında bir inek, mülteci veya
  Tory onu uzaklaştırdı. "

Sadıkların zorla göçü çok eğlence kaynağıydı
O günün Whigs'lerine. Hamlet'in soliloku üzerine bir parodi, "olmak veya
Olmamak için, "New Jersey Journal'da başlık altında basıldı.
Tory'nin soliloku. Başlar:

            "Gitmek ya da gitmemek; soru bu,
            'Sert gökyüzüne güvenmek için en iyisi olup olmadığı,
            O kaşıntının öfkesi veya kasvetli koy
            Fundy ve Cape Sable'ın kayaları ve shoals,
            Ve Scotia's Wilds'teki yeni alanımızı arayın,
            Çorak ve çıplak veya isyancılar arasında kal,
            Ve kalışımızla en keskin öfkelerini uyandırdılar. "

Şimdi "sonbahar filosu" nun koşullarını dikkate almalıyız.
John'a geldi.

Düşmanlıkların durdurulmasından sonra,
muzaffer Amerikalılar sadık alayların memurlarına neden oldu
Sir Guy Carleton'dan önce davalarını 14 Mart tarihli bir mektupta bırakmak,
1783. "Sadakatin en saf ilkelerinden ve
İngiliz hükümetine bağlılık Silah aldıkları
Majesty'nin hizmeti ve davalarının adaletine ve
egemenlerinin ve İngiliz uluslarının desteği var
bir
Calamitous ve talihsiz savaş ....
Sadıkların mülkünün restorasyonu için barışta yapılmıştır
Ve yine de eve dönmeleri için izin, Amerikalı
İller İngiliz İmparatorluğu'ndan kopar, imkansız olacak
Bu savaşta Majesteleri silahlarında hizmet edenler için
ülke. Sivilden kaynaklanan kişisel düşmanlıklar
dağılımlar, dökülen kan tarafından o kadar artmıştır.
Partilerin asla uzlaştırılamayacağı yarışma. "Mektup gidiyor
mülk ve kazançlı meslekler fedakarlıklarından bahsetmek için; ile ilgili
Eşlerin ve çocukların geleceği için hissedilen kaygı; sadakat
Yarışma sırasında bir dereceye kadar göstermiş olan birliklerin
Sabır, Fortitude ve Cesaret neredeyse örnek olmadan; ve
Birçoğu çaresiz olan yaralardan etkilenen çok sayıda erkek
Daha iyi günler gören aileler. Sonuç olarak yaparlar
Aşağıdaki istek:-

  "Majestelerinin bazılarında kendilerine toprak hibeleri yapılabilir
  Amerikan illeri ve yapımında yardım edilebilecekleri
  Yerleşimler, kendilerinin ve çocuklarının tadını çıkarabilmeleri için
  İngiliz hükümetinin yararı.

  "Bu tür bir kalıcı hüküm sağlanabilir.
  görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar tarafından devre dışı bırakıldı
  yaralar ve ölen subayların dulları ve yetimleri için ve
  askerler.

  "Bu, hizmetleri için bir ödül olarak memurların rütbesi
  Amerika'da kalıcı hale getirildi ve yarı ödeme hakkına sahip olduklarını
  alaylarının azaltılması üzerine. "

Mektup on dört sadık komutan tarafından imzalandı
Alaylar.

Bu memurların uygulanması gerekli tanınma ve
Majestelerinin Emirlerinin ve Talimatlarının Sir Guy Carleton'a Gelmesi,
9 Haziran tarihli, Kings American'a karar verildi
Alay, Queens Rangers, İngiliz Lejyonu, New York Gönüllüleri, Sadık
American Alayı, New Jersey Gönüllüleri, De Lancey's Tugayı, Prens
Galler Amerikan Alayı, Pennsylvania Loyalists, Maryland
Loyalistler, Sadık Amerikan Lejyonu, Kralın Amerikan Ejderhaları ve Bir veya
Diğer iki kolordu, kendilerini başlamaya hazır tutmalı
Nova Scotia, varışlarında nerede dağılacaklardı,
New York'ta taburcu edilmeyi seçmelidir.

Kraliyet Emirleri ve Talimatları Amerika'ya gelmeden önce
Amerikan ejderhaları St.John Nehri'nin ağzına gönderilmişti,
Binbaşı Daniel Murray'in komutası altında. Manawagonish'e kamp kurdular,
Carleton Heights'ın biraz batısında, niyetiyle
Conway'in eski ilçesinde bir yerleşim yapmak. 6.
Temmuz, Col. Edward Winslow, Binbaşı Joshua Upham'a yazdı.
New York'ta Sir Guy Carleton'a yardımcı kamp olarak kaldı: "Ben
durumunuz ve davranışlarınızda aşırı memnuniyet duyuyor
Alay. Göründüğünden daha fazla neşe ve iyi mizah görmedim
erkekler arasında. En hoş noktalardan birine kamplar
hiç bıkmış ve onlar çok çeşitli şeylerden zevk alıyorlar
(Yeni) Yazarlar lüksler çağırıyor-keklikler, somon, bas, alabalık gibi
Güvercinler, vb. Tüm alay bu günün kesilmesinde kullanılır
Ve nehre giden bir yolu temizlemek ve Murray ve ben binmek niyetindeyiz
Yarın adamın daha önce hiç sürmediği yerde. "Ertesi gün Winslow
Ward Chipman yazdı, "Şu anda Murray'in Mahallelerinde bir
İller için hazırlayacağımız ilçe, [142] ve biz
zaten kampından nehre kadar bir yol kesmiş, yaklaşık üç
mil. Dün kestik, yaklaşık 120 erkekle, bir milden fazla
Şimdiye kadar bir orman geçilmez olarak görülüyordu. Ondan çıktığımızda
Dünyadaki herhangi bir şeyden daha üstün bir olasılık açtı
inanmak. Bir tarafta muazzam bir Fundy Körfezi'nin mükemmel bir görünümü ve
Şelalelerle St. John's Nehri'nin çok kapsamlı manzarası, Grand Bay
ve diğer taraftaki adalar-Fort'un önünde, güzel
Yüksek bir tepede nesne ve kasaba hakkındaki tüm yerleşimler,
Limanda gemiler, tekneler vb. İle-'Twas olumlu
Şimdiye kadar koruduğum en muhteşem ve romantik sahne. "

  [142] Sadık alaylar anlamına gelir.

Albay Winslow'a çok memnun olan Lancaster Heights'ın manzarası,
şimdiki Amerikan turistleri için eşit derecede çekici olduğunu kanıtlıyor
nesil. Kralın Amerikan Ejderhalarının "Kampında Kalması
Manawaugonish, "Ancak kısaydı, yaklaşık Ağustos sonu için
St. John Nehri'ni şimdi Prens'in cemaatine gönderildi
William, onların torunlarının çoğunun bulunacağı
Günümüz. Alayın Komutanı ünlü efendim
Bu arada, Kont Rumford olarak bilinen Benjamin Thompson
Asla New Brunswick'e gelmedi; Ancak Kolordu'nun diğer memurları
yerel işlerimizde öne çıkıyor. Binbaşı Joshua Upham,
Yüksek Mahkeme. Binbaşı Daniel Murray birkaç yıldır bir üyeydi
York İlçesi Meclis Evi. Papaz Jonathan Odell içindi
Yıl Yıl İl Sekreteri. Cerrah Adino Paddock liderdi
doktor ve uzun bir torun çizgisinin atası,
iyileştirici sanatı uyguladı. Teğmen John Davidson,
İl Yasama Meclisinde York İlçesi ve Önde gelen bir arazi sörveyörü
Ülkenin ilk günlerinde. Teğmen Simeon Jones
Simeon Jones'un atası, St. John'un eski belediye başkanı ve tanınmış
aile. Çeyrek Usta Edward Sands, şehrin önde gelen tüccarıydı
St. John. Kornet Arthur Nicholson üstte önde gelen bir adamdı
St. John erken zamanlarda ve bir süredir askeri göreve komuta etti
Presquile'da.

Barış makaleleri imzalandıktan sonra, ciddi bir çaba yoktu
Sadık görevlilerin görevlendirilmemiş memurlarını ve adamlarını kısıtlamak için yapılmış
"Fransız İzin" almanın alayları ve birçoğu
deşarj formalitesi olmadan hizmet. Bunu yapanlar
elbette rulo üzerinde çöl olarak işaretlenmişti; kaldılar, çünkü
çoğunlukla, eyaletlerde ve sonunda onların
eski mesken yerleri. Askerlerin diğerleri resmi olarak taburcu edildi
New York'ta. Sonuç olarak İngiliz Amerikan alayları
John Nehri'ne geldi.
orijinal güç. St. John'a gelenlerin sayısı
Sonbahar filosu, yaygın olarak yaklaşık üç bin ruh olarak ifade edilmiştir.
New York'taki Komiser Ofisi'nin getirileri
12 Ekim'e kadar,
Sadık alaylar St. John, yani 1823 Nehri'ne yelken açmıştı
Erkekler, 563 kadın, 696 çocuk ve 311 hizmetçi. Ertesi yaz
Disbanded birliklerinden Thomas Knox tarafından bir numaralandırma yapıldı
St. John Nehri'nde. Sadık alaylara dönüşü
Toplam 3.520 kişi, yani, 1877 erkek, 585 kadın, 865 çocuk
ve 193 hizmetçi. Bu çok önemli bir şekilde farklı değil
New York'taki diğer dönüş, farkın olduğu fark
Bu alaylardan birkaçının New York'u çok terk ettiği gerçeği
sezonun sonlarında ve sonuç olarak dönüşe dahil edilmedi
12 Ekim.

Sir Guy Carleton'un resmi yazışmaları oldukça dolu bir
ayrılışına katılan koşulların hesabı
Sadık alaylar ve daha sonra St.John'a varışları. Sırasında
Newtown, Long Island yakınlarında kamp yapıldıkları yaz ayları
Brooklyn feribotuna kısa mesafe. 3D'ye başladılar
Eylül ve Sir Guy Carleton, Komutan General Fox'a yazdı
Nova Scotia'da şef, 7'sinde yelken açacaklarını umuyordu.
ay; Ancak, her zamanki gibi, öngörülemeyen gecikmeler,
birkaç gün sonra. Birliklerin komutası Lieut'a gitti. Sütun
De Lancey Tugayı'nın 3d Taburu'ndan Richard Hewlett; Lieut.
Galler Prensi Amerikan Alayı'ndan Col. Gabriel de Veber
Komuta ikinci. Üst düzey subayların çoğu şu anda
İngiliz hükümetine sunmaya gittikleri İngiltere
Savaşla sonuçlanan kayıplar için tazminat iddiaları ve
Dağılımı üzerine yarım ödeme iddialarına basmak
Alaylar.

Sir Guy Carleton'un Lieut'a talimatları. Col. Hewlett içeriyor
Aşağıdaki mektupta.

  "New York, 12 Eylül 1783.

  "Efendim.-İngiliz Amerikan birliklerinin komutasını alacaksınız
  Nehre ilerleyecek marjda [143] bahsedilen
  Nova Scotia'daki Fundy Körfezi'nde St.John's. Varışta
  Orada, onlar için tasarlanan mağazaların usulüne uygun olduğunu göreceksiniz
  teslim edildi ve için gereken adımlar atacaksınız
  derhal tahsis edilen yerlere doğru ilerleyen birkaç kolor
  Yerleşmeleri, varışlarında dağıtılacakları yerler,
  20 Ekim'i aşmaması şartıyla,
  İngiliz Amerikan Kuvvetleri Müfettiş Yardımcısı Yüzbaşı Prevost
  onları dağıtmak için talimatlar ....
  her bir kolordu, ayrılma durumunda,
  St. John's River'daki gelişlerinde ilerleyecek
  kendi kolordularını yerlerine iletmek
  ilgili varış noktası .... birliklerin tartışması
  Herhangi bir hesapta, nakliyelerin geri dönmesi gerektiği için gecikmelidir
  olası tüm gönderilerle bu limana. Talimatlar oldu
  Bay Colville'e verilen, tüm küçük zanaatın yardımcısı yardımcısı
  Nehri St. John, gücündeki her yardımı sağlamak için
  varış yerlerine ulaşmak için kolordu ve
  Kolordu komutanları bunun için ona başvuruda bulunacak
  amaç.

  [143] Orijinalin kenarında bulunan Kolordu isimleri
          Mektup, Queens Rangers, Kings American Alayı,
          Garnizon Taburunun Müfrezesi, New York Gönüllüleri, 1.
          De Lanseys, 2. de Lanseys, sadık Amerikan Alayı. 2.
          Do., 3d Do., Galler Prensi Amerikan Alayı,
          Pennsylvania Loyalists, Maryland Loyalists, Amerikan
          Lejyon, Rehberler ve Öncüler, Müfreze Kings American
          Ejderhalar, Müfreze Kuzey Carolina Gönüllüleri.

  Ben, vb. Ben
          Guy Carleton.

Eski zamanda navigasyon tehlikeleri deneyimde görülür
Esther ve Martha, sonbahar filosunun gemilerinden ikisi.
Gemiler Sandy Hook'u 15 Eylül'de veya yaklaşık olarak bıraktı ve hepsi
Güney-Batı dışındaki mühür adalarının yanına gelene kadar iyi gitti
Nova Scotia Sahili. Burada Esther, Albay Vanında Gemide
Buskirk'in New Jersey Gönüllüleri taburu ondan çıktı
kurs ve dar bir şekilde kaçan yıkım, St. John'a ulaşarak birkaç
Kız kardeşi gemilerden günler sonra. Martha, Yüzbaşı Willis, daha da fazlasıydı
talihsiz. Seal Adaları'ndan bir kayaların çıkıntısına harap edildi,
Daha sonra "Askerin Çıkışı" olarak bilinir. Yolcuları 174 numaralı
Kişiler ve Maryland sadık bir kolordu ve Col.
Hewlett'in De Lancey Tugayı Taburu. Bunlardan 99'u öldü ve
75'i balıkçı tekneleri tarafından kurtarıldı.

Maryland Kaptan Patrick Kennedy'nin hesabına göre
Sadık, kaza ağır ihmalden kaynaklanıyordu. Üstat raporu
Önceki akşam toprak gördüğü ve herkesin
Gece boyunca uzanırdı, hava fırtınalı. O vardı
New York'u eski bir yelken takımıyla bıraktı ve on iki erkeğin üzerinde değildi
ve erkekler gemisini çalıştıracaklar. Onlar arma ile uğraşırken ve
Parçalara giden birini değiştirmek için yeni bir ana topsail ayarlamak
Gecenin erken saatlerinde gemi vuruldu. Uzun tekneden kısa bir süre sonra
Mainmast'ın düşüşüyle ​​parçalandı. Kesici zaten
başlatıldı. Kaptan şimdi Jolly Boat'ı başlatmak için emir verdi ve
Herkesin sürprizi, tekrar tekrar ilan ettikten sonra
Gemiyi terk eden son kişilerden biri ol, giderken ona atladı
Yan tarafta, kesiciye kürek çekti, ona girdi ve insanlık dışı bir şekilde itti
Kıyı için kapalı. Boş Jolly Boat tam görünümde döndü
Gemideki mutsuz insanların, usta sağır bir kulağı
Yüzbaşı Kennedy'nin talepleri,
Stern, hayatını kurtarmanın bazı yollarını tartışmak için
yolcular.

Bu trajedinin başka bir hesabı,
Lieut. Albay Hewlett'in Taburundan Michael Laffan
Erkek kardeş:--

  Johns, 11 Ekim 1783.

  Sevgili Kardeş.-Dün akşam gelmesi için iyi şansım oldu
  Bu yerde. 25 Eylül'de saat 4 civarında
  Sabah, "Martha" Tusket Nehri'nden bir kayaya çarptı
  Fundy Körfezi'nin yakınında ve birkaç saat içinde
  Bin parça halinde harap oldu. Üzerine almak için iyi bir servetim vardı
  Üç memur daha enkazın parçası, yani, Lieut. Henley,
  Lieut. Sterling, Dr. Stafford ve iki asker (hepsi
  Maryland Loyalists) ve iki gün iki gece boyunca yüzdü
  Waistlerimize yakın, bu süre zarfında Lieut. Sterlin ve
  Askerlerden biri öldü. Üçüncü gün bir adaya sürüklendik
  Ateş, su, mağdur veya kıyafet olmadan yaşadığımız yer,
  Sahip olduğumuz şeylerin kalıntıları, insan başına yaklaşık bir litre su
  (kayalardaki boşluklardan yudumladık) ve birkaç
  Rasberries ve Salyangozlar. Yedinci günde hiç bitti ve alındık
  Bir Fransız tarafından, bu bir Fowling'ti, bizi ona götüren
  Ev ve bize her nezaket ile davrandı. Onunla altıda duruyoruz
  Günler ve sonra Cape Surure adlı bir yere geçti,
  Kaptan Kennedy ve her iki alaydan yaklaşık elli ile bir araya geldi,
  bazı balıkçı tekneleri tarafından denizde kurtarıldı, yaklaşık 36 saat
  Geminin harap olduğu zaman. Yüzbaşı Doughty, Lieut. McFarlane, Bayan
  McFarlane ve Ensign Montgomery öldü ...

Lieut. Col. Hewlett'in Sir Guy Carleton'a mektubu,
Filonun hedefli limanına gelmesi kısa ve noktaya kadar:

  Johns, Fundy Körfezi, 29 Eylül 1783.

  Efendim.-Ekselanslarınızın emirlerine uygun olarak onur duyuyorum
  Komutanlığın altındaki birliklerin nehre geldiğini bildirmek
  St. Johns 27. Anında, "Martha" gemisi hariç
  Maryland Loyalistler ve 2d Batt'n de Lancey's'in bir parçası ve
  "Esther" i gemilerin bir parçası olan,
  Yelkenlerinden beri belirli bir hesap alınmadı.

  Bu gün rehberlerin ve öncülerin küçük bir partisi indi,
  yarın St. Johns Nehri'ne düşen düşüşlerden devam ediyorsa
  Hava izin verir. Birliklerin inmesi için gerekli emirleri verdim
  yarın ve düşmelerin hemen üstünde kamp, ​​o yerden
  olası tüm keşif gezisi ile iletilecek
  hedefleri, ama küçük zanaat isteğinden çok korkuyorum
  Dağıtımlarını büyük ölçüde önleyin.

      Efendim olmaktan onur duyuyorum
          En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

  Richard Hewlett, Teğmen Col.

13 Ekim Sütun Hewlett, Sir Guy Carleton'a
Askerlerin hepsi Binbaşı Augustin Prevost tarafından dağıtılmıştı ve
nehre küçük zanaatın kıtlığı kadar hızlı bir şekilde kalkmak
Onları iletmek kabul eder.

Dağılmış alayların çok sayıda memuru ve adamı
Parrtown'da çok şey var ve birçoğu nehrin ağzında kaldı.
kış. George Leonard, baş yöneticilerinden biri
kasabanın yerleşimi, ilk başta düzenlenen partilerin
Hemen hemen her filosun gelişinde bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır.
Sadıkları geldiklerinde barındırın. Bunların çok büyük olduğunu kanıtladı
Beklenenden daha fazla,
İlk olarak geldi, derecelerde on altıncı bir kısmına indirildi
orijinal boyutları. 17 Aralık'a kadar değildi
Parrtown'un tam planı Paul Bedell tarafından hazırlandı. Bu arada
nehirdeki yerleşim için arazi döşemede çok gecikmişti
St. John.

Kraliyet Mühendislerinden Albay Morse, nedenlerin bir özetini veriyor
dağılmış birliklerin topraklarına yerleştirilmesindeki gecikmenin: "İlk olarak
Sezonun çok geç gelmeleri; İkincisi, zamanında hizmet değil
arazilerin emzirmesi ve döşenmesi ile yapılmıştır; Üçüncüsü, bir
kullanılmayan yeterli sayıda sörveyör; Ama son olarak
Ve temel olarak, gerekli olmak için öngörü ve bilgelik isteği
Düzenlemeler ve onları yürütmede istikrar. "

Lieut. Col. Edward Winslow, İngilizlerin Top Master-Masteral
Amerikan Alayları, Nisan ayında Nova Scotia'ya gönderildi
memurların ve erkeklerin konaklama için arazileri güvence altına almak
oraya yerleşmek istedi. Bu görevde Lieut'un yardımı vardı.
Col. Isaac Allen, Lieut. Col. Stephen De Lancey ve Binbaşı Thomas
Barclay. Talimatları "
en uygun ve avantajlı durum,
Toprağın kalitesi. "Boş için başvuru yapmaya karar verdiler
John Nehri'ndeki topraklar ve Nova Scotia hükümeti kabul etti
İl birliklerinin "kaynağının yakınında"
O nehir, alt kısmı mültecilere bırakıyor. "Lieut. Albay De
Lansey bu kararda büyük ölçüde üzüldü ve 11 Temmuz'da
Winslow'a yazdı: "Bilgilendirildiğim şey doğruysa, daha iyi olabiliriz
Hepimiz New York'ta. Conway, Burton vb.
mültecilere verilen ve
İller Sunbury (veya St. Anne) 'de başlayacak ve kuzeybatıda
Kanada'ya veya başka bir yere .... Bu çok kötü şöhretli bir
Hükümetin bana neredeyse inanılmaz göründüğünü ve yine de
Şüphelenmem gerektiğinden korkuyorum. Bunu biraz bilebilir miyiz
Daha önce size ülkeyi keşfetme zahmetinden kurtulurdu
Bağlanmadığınız bir insanın yararına. Kısacası öyle
Daha fazla şey söyleyemeyecek kadar anlaşılmaz bir konu. "

Sadık alayı çözme kararı biraz
Nehir, Kings Amerikan Dragoons'u Lancaster'dan çıkarmaya zorladı,
ilk başta çadırlarını kurmuşlardı. Devam etme niyeti
Gen'l Fox'un sekreterinden Binbaşı
Murray, komutanları. Bir özüt aşağıdakiler aşağıdaki gibidir:

  "Kralın
  Komutunuz altındaki Amerikalı ejderhalar,
  rahatsızlık vermeden şu anda kamplı oldukları yer
  yerleşim yerleri oluşturan çok sayıda sadık kişi
  Nehrin ağzı St. John, ve aynı zamanda onun
  Ekselanslar bu eyalet valisi kesin bir
  İl alaylarının konaklaması için arazi yolu
  St.John Nehri, doğu sınırlarından başlayarak
  Sunbury ve Newtown ilçeleri ve nehri uzatarak ben
  Tuğgeneral Fox'un sahip olduğunuzu bilmeye yönelik
  Kralın Amerikan ejderhalarını bu kısmına çıkarma izni
  Alaya tahsis edilen bölge .... Lieut.
  Albay Morse, baş mühendis, sizin
  Alay, tuhaf rahatsızlıklara maruz kalabilir.
  önce sipariş edilen ama St. John's Nehri'nde,
  Krep ettiği gibi makaleler, bu konuda temin edilemez
  yer."

16 Eylül'de Gen'l Fox, Annapolis'ten yazarak bilgilendirerek yazdı
Vali Parr, New York'a giren sadık alayların
Komutan tarafından Şefin Express Emri tarafından, taburcu edilecek
yerleşecekleri topraklara olabildiğince bitişik ve
Buna göre validen her biri bölgeyi belirlemesini istedi
Alay yerleşmekti, böylece varışlarında ilerleyebilirler
derhal kendi destinasyonlarına. Bu zamana kadar hayır
Birlikler için topraklar koymaya,
Prens William Bölgesi Kral Amerikan Ejderhaları için. Orada
eyalet alaylarını rezerve etme emri, bir
Her ikisinde Maugerville ve Burton ilçelerinden uzanan yol
nehrin kanada rotasındaki yanları,
bütün, ancak hiçbir anket yapılmamıştır.

Bu sefer hon. Charles Morris nehrin bir planını hazırladı
henüz verilmeyen arazinin bloklar halinde düzenlendiği. Bu bloklar
kısa bir süre sonra çeşitli alaylar tarafından numaralandırıldı ve çizildi
onların gelişi. Ama çizgiler çalıştırılmadığı veya herhangi bir parti yapıldığı için
Yerleşim için dağılmış birlikler büyük şaşkınlık içindeydi. Onlar
Nereye döneceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. İki harften alıntılar
Alay komutanları görünümü nasıl gördüklerini gösterecekler. Lieut.
Galler Prensi Amerikan Alayı'ndan Col. Gabriel de Veber,
14 Aralık'ta Parrtown'da yazıyor. "Hala buradayım, nerede
şimdiki için küçük bir ev inşa ettiler. Nehir yukarı çıkmadım
Yine de, alayımızın çizdiği 11 numaralı blok şimdiye kadar
tamamen cesaretim kırıldı. Talep ettiğim çok sayıda aile
Çocukların eğitimine biraz dikkat. Böyle bir mesafede
Asla hiç umut edemez ve kendimi son derece suçlu düşünmeliyim,
Metropolize yaklaşmaya veya bazılarına yaklaşmaya çalışmamam mıydım
Bu gerekli göreve katılabileceğim yer. "

Sadık Amerikan Lejyonundan Binbaşı Thomas Menzies, Mart ayında yazıyor
2d, 1784: "Komutum altındaki Kolordu için 10 No Block Dream Drewed,
St. Anns'in 48 mil üzerinde başlar, böylece ne olursa olsun,
ailemi orada taşımayı düşünmek vahşi olurdu
Sunmak."

Erkeklerin sıkıntısı ve şaşkınlığına bir göz atıyoruz.
Edward Winslow'un Ward Chipman'a mektuplarından birinde sadık alaylar. "BEN
çok sık sahip olduğumuz tüm bu il alaylarını gördüm
Bu elverişsiz iklime iniş, ayda
Ekim, barınak olmadan ve nerede bir yer bulacağınızı bilmeden
ikamet edin. Memurların üzüntüsü benim için o kadar da etkileyici değildi
erkeklerin dokunaklı sıkıntısı olarak. Bu saygın çavuşlar
Robinson's, Ludlow's, Cruger's, Fanning's, vb.-Bir zamanlar misafirperver
Ülkenin yeomen-bana neredeyse bir dilde hitap ediyordu
duyduğum gibi beni öldürdü. 'Efendim, tüm savaşa hizmet ettik, senin
Onur, ne kadar sadakatle tanıktır. Biz vaat edildik; Bekledik
Bizim için almışsın. Ülkeyi seviyoruz-sadece bir
kendi noktamızın ve bize engelleyecek türden bir düzenlemeler verin
kötü adamlar bizi yaralayan. '"

Dağılan askerlerin çoğu, Parrtown'da çok fazla şey çizdi.
Aşağı Koy Bölgesi. Bazıları ilk kışlarını tuval içinde geçirdi
Kışa Meydanı'ndaki çadırlar. Çadırlarını ladin ile sazdılar
dallar, Partridge Adası'ndan tekneler getirdi ve onları
kar. Soğuk hava ve hükümlerin kaba olması nedeniyle,
Tuz eti vb. Kadınlar ve çocuklar ciddi şekilde acı çekti ve sayılar
ölü. Mevcut derin suyun yakınındaki eski bir mezarlığa gömüldüler
İntercolonial Demiryolunun Terminali.

New York'tan St. John'a giden ulaşımların sonuncusu
Yolcularına ek olarak-çoğunlukla kadınlar ve çocuklar-bir
Giyim ve hüküm çeşitliliği. Sorumlu memur
Lieut. Sadık Amerikan Alayı'ndan John Ward, büyükbabası
Yeni Brunswick'in tanınmış sekreteri Clarence Ward
Tarihsel Toplum. Bir kulübe bile inşa etmek için zaman yoktu ve
Bay Ward, ilk kışını ülkede geçirmek zorunda kaldı.
tuval. Oğlu John Ward, jr.
Square, 18 Aralık 1783. Koğuş ailesi sağlam bir stoktu ve
uzun ömürlülükleri için not edildi. Kışa meydanında doğan çocuk
92 yaşına ulaştı ve küçük bir oğlu Charles Ward,
1882'de 91 yaşında öldü. Baba, Lieut. John Ward,
5 Ağustos 1846'da öldüğünde 92 yaşındaydı.
Daha sonraki yıllarında "şehrin babası" olarak bilinir. -Den
onurlandırıldığı sadıkların inişinin yarı yüzyıl
Belediye Başkanı'nın solunda bir koltuk, John M. Wilmot,
Sat Sir Archibald Campbell the Lie. Vali. 18 Mayıs'ta,
1843, Loyalistlerin İnişinin Altmışlık Yıldönümü,
Şehrin şirketi Bay Ward'ı bekledi, sonra 90 yaşında,
ve ona bir adres sundu. Memurları
Topçu ayrıca şöyle dedikleri bir adres sundu: "
Kolordu'nun ilk memurlarından biri olarak gurur duyuyoruz
Şimdi ait olmaktan onur duyun; Ve seni aynı zamanda selamlıyoruz
o cesur grubun hayatta kalan birkaç kişiden biri-
kurbanlarının ölümsüz onurunu kurtarın-
Bu kıyılara egemenleri ve bu gün inişimiz
anmak. Sağlık ve refah sizin olabilir ve
Günlerinizin akşamı, geçmiş hayatınız olduğu kadar bir buluttan arınmış olabilir
kaydetilmemiş, bizim adına kolorduların samimi arzusu
kendimize abone olmaktan onur duyun. "

İle kışlanan dağılmış askerlerin deneyimi
Anns'teki aileler,
Parrtown'da kaldı. Ekim ayı soğuk ve yağmurluydu ve
Teknelerde nehirden çıkanların çok sefil bir zamanı vardı.
Birkaçı eski evlerine kabul edilecek kadar şanslıydı
yerleşimciler, ancak büyük çoğunluk kendilerine bir
Günlük ve kabuk kulübeleri inşa ederek yaklaşan kışın barınağı. -Den
Fredericton'un daha sonra inşa edildiği St. Anns, sadece iki tane vardı
İngilizce konuşan yerleşimciler, Benjamin Atherton, sitede yaşayan
Hükümet Binası ve evi nehir kıyısında duran Philip Wade
Mevcut katedralin önünde.

Fredericton'un kurucuları tarafından katlanan zorluklardan bahsetmişken,
Peter Fisher: "
Kabinler, denenmemiş bir iklimin zorluklarından şaşırdıklarında;
Alışkanlıkları karda olmadan önce
Kira
neredeyse inancı aşıyor. Sık sık, kışın delici soğukta,
Ailenin bir kısmı ateş tutmak için gece boyunca devam etmek zorunda kaldı
Diğer bölümün donmasını önlemek için kulübeleri. Bazıları çok
Yoksul aileler yatak isteğini sağlamak için tahtalardan yararlandı;
baba veya bazı yaşlı çocukların sırayla kalması ve
dönüşümlü olarak uyguladıkları iki uygun tahta parçasını ısıtmak
onları sıcak tutmak için küçük çocuklara; çok benzer
MÜLKİYETLER. "

Durumlarının korkunçluğu kolayca hayal edilebilir. Kadınlar,
hassas bir şekilde yetiştirildi, tuval çadırlarının altındaki bebeklerine baktı,
sadece altı metre derinliğinde kar bankaları tarafından yaşanabilir hale getirildi
ormanın açık alanlarında. Tutulmadan alışılmadık erkekler baktı
Önündeki adayda dehşet ile. Malzemelerin gelişmemesi
Navigasyonun kapanmasından önce bekleniyor, korkunçlarına eklendi
önsöz. Kış aylarında bir zamanlar açlık onlara baktı
yüz ve bunun kederli deneyiminden geçen biri
Zaman şöyle diyor: "Güçlü gururlu adamlar çocuklar gibi ağladı ve
soğuk ve kıtlık, kar bağlı çadırlarına ölmek için uzanıyordu. "Zavallar
Yerleşimciler elli ila yüz mil sık sık geziler yapmak zorunda kaldı
El-kızak veya kızaklarla, vahşi ormandan ve buzda,
Şöhretli aileleri için güvencesiz bir yiyecek tedarik etmek.

Şu anda St. Anns'e yerleşenler arasında Lodewick Fisher,
Col. Van Buskirk's'te yaklaşık yedi yıl hizmet görmüş
New Jersey Gönüllülerinin Taburu. Bu cesur eski sadık geldi
eşi Mary'nin eşlik ettiği "Esther" gemisinde St.John'a ve
Hepsi doğan üç çocuk, Eliza, Henry ve Peter
Savaş sırasında Staten Adası. Üçlünün en küçüğü Peter
Varış sırasında sadece 16 aylık ve elbette yoktu
İlk kışın deneyiminin kişisel hatırlanması, ancak
Küçük tarihi onun bazı hatıralarını verdi
büyük ilgi gören yaşlılar. (Geçerken,
Peter Fisher'ın en büyük oğlu Hon. Charles Fisher, avukattı
eyalet genel ve daha sonra Yüksek Mahkeme hakimi; O öyleydi
sorumlu hükümetin babalarından biri ve etkilemesini bıraktı
tarihimizin sayfaları.)

Fredericton'un kurucuları ile ilgili büyük ilgi çekicidir.
Bayan Lodewick Fisher'ın anımsamalarından çıkarıldı,
büyük çocuklarının duruşmasında ilişki kurardı. [144]
Bu kaynaktan, varışından kısa bir süre sonra
St. John'daki sadık alaylar, ailesi bağlı bir partiye katıldı
Aziz Anns'e bir gemideki nehir. Sekiz gün içinde
OROMOCTO, kaptan tarafından indikleri, reddeden
Sezonun gecikmesi nedeniyle daha da ilerleyin. Suçladı
Her dört dolar geçişleri için. Gece geçti
kıyı ve ertesi gün kadınlar ve çocuklar St.
Hint kanolarında Anns, diğerleri yürüyerek geliyor. 8.
Ekim ayının varış noktalarına ulaştıklarında ve
Salamanca'da, kıyıya yakın çadırlar. Herhangi bir etkili adımdan önce
Bir barınak sağlamak için alındı, kış elindeydi. Kar yağdı
2 Kasım altı inç derinliğe kadar. En iyisi bazılarının
Talihsiz insanlar çadırlarını
ormanın derinlikleri. Taşlar kaba bir ateş yeri için kullanıldı. Çadır
Zemin dışında bir zemin yoktu. Kış çok soğuktu, derin
Biraz koruma sağlayan kar. Yine de korkunç bir kıştı.
Hoş bir ülkede yetiştirilen anneler vardı,
Şimdi çaresizlerini saran hayatın lükslerinin tadını çıkarmak
küçük olanlar koynuna ve kendi sıcaklığıyla dener
onları acı soğuktan korumak için bedenler. Zayıf olanların çoğu
soğuk ve maruziyetten öldü. Mezarlar eksen ve küreklerle kazıldı
Yakın ve orada fırtınalı kış havalarında, hayatta kalanlar
sevdikler. Bakanları yoktu ve hiç gömüldüler
dini hizmet. Salamanca'daki mezar zemini olmaya devam etti
Neredeyse doldurulana kadar birkaç yıl kullanıldı. Eskiden ararlardı
"Loyalist İl Mezarları."

  [144] Bkz. "Fredericton'un Kurucuları", s. 165, Dr. G. U. Hay'ın Kanadalı
        Tarih okumaları.

Bu eski mezar zemini, kasabanın hemen altında Ketchum yerinde.
Fredericton'un eski vatandaşlarından bazıları eski başlık tahtalarını hatırla
Çürümeye düştüğünden beri mezarlara yerleştirildi. Birçok isim
Onlara boyalı veya oyulmuş erkeklerin Hollanda soyunu göstermeye hizmet etti
Van Buskirk'in Taburu. İsimler Van Horn gibiydi,
Vanderbeck, Ackermann, Burkstaff, Ridner, Handorff, Van Norden,
Blaicker, Blann, Ryerson, vb.

Kar yerden çıktığı anda insanlar kütük inşa etmeye başladı
ancak yakında hüküm istemek için vazgeçmek zorunda kaldılar.
Malzeme göndermede tekrar gecikme oldu ve yerleşimciler
Hint modasından sonra yaşamaya zorlandı. Akçaağaç şekeri yaptılar, kazdılar
Yenilebilir kökler, balık yakaladı, keklikler ve güvercinler vurdu ve avlandı
geyik. Birkaç patates diken bazıları onları tekrar kazmak zorunda kaldı
Ve onları ye. Sıkıntılarında bu fakir ruhlar
Vahşi büyüyen büyük fasulye yamalarının keşfi. .
Fasulye beyazdı, siyah bir haçla işaretlenmiş ve muhtemelen
Fransızlar tarafından dikildi. "Bu keşifteki sevincimizde," dedi Bayan
Fisher, "İlk başta onlara kraliyet ilinin ekmeğini dedik; ama
Daha sonra yaşam personeli ve açlık umudu. "
uzun zamandır bir gemici mısır-yemek ile geldi ve
çavdar. İlk sezonda sadece St.'deki yerleşimciler değildi.
Anns yemek için acı çekti, diğer mevsimler neredeyse kötüydü.

Yaz aylarında tüm eller log evleri inşa etme görevinde birleşti.
Baltaların yanında çok az araç vardı ve gördüler. Ne tuğlaları ne de vardı
kireç. Bacalar ve yangın yerleri taştan yapılmış, sarı renkte yatırılmıştır
kil. Evlerin duvarları kütükler vardı; Kabuk bağlı çatılar
Küçük kutuplarla bitti. Pencerelerin sadece dört küçük cam bölmesi vardı.
Bitmiş ilk ev, hizmetleri bir
Çeşitli yollar küçük topluluk için en büyük değerdeydi.
Lieut. Col. Hewlett'in evi Kraliçe Sokağı üzerine inşa edildi, burada
Barker House şimdi duruyor. Görünüşe göre eski gazi
Yoldaşlarına St. Anns'e eşlik etti, çünkü daha önce bir beyanda bulunuyor
13 Ekim'de o yerde büyük Studholme,
Araçlarda, mağazalarda ve bagajda kaybettiği Martha'nın enkazı,
L200 STG değerinin özelliği. Kaybı büyük kısmı içeriyordu
etkileri ve onu iyi bıraktı.

Col. Hewlett, Long Island, Queens County, Hampstead'de Yeni'de Doğdu
Ve New Brunswick, Queens County, Hampstead'de öldü. Onun hibesi
İkinci yerde arazi, St.'deki Long Island'ın bir kısmını içeriyordu.
John Nehri. 1789'da yaşının 60. yılında öldü. İki Anıt
Hafızasında, biri St.John'daki Hampstead'de inşa edildi
Nehir, diğeri yerli kasabası Hampstead Long Island, N.Y.
Anıtlardaki yazıtlar neredeyse aynıdır.

  KUTSAL
  Anısına
  Lieut. Col. Richard Hewlett,

  Kanada'nın fethinde kaptan olarak görev yapan ve katkıda bulunan
  Fort Frontenac'ın yakalanmasına, Ağustos 1758 ve
  Amerikan Devrimi'nden kurtulmak, 1775,
  Lieut.-Albay Komisyonu ve savaş sırasında görev yaptı
  General Oliver Delancey.

  New York'un o zamanki eyaletinde Long Island'da Hampstead'de doğdu,
  ve 26 Temmuz 1789'da 59 yaşında bu yerde öldü.

Teğmen Col. Hewlett'in hizmetlerinin bazı ilginç ayrıntıları
Devrim sırasında Jones'un sadık tarihinde bulunacak
New York. Cesur ve yetenekli bir subaydı.

Şu anda sadıkların servetlerini daha fazla takip edemeyiz.
1733. Tarih var
devrimci dönem sırasında tutumlarını haklı çıkardı ve
değerler, geniş fikirli ve tarafsız öğrenciler tarafından kabul edilmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde tarih. Rahmetli Profesör Moses Coit Tyler,
Cornell Üniversitesi, "
Sadakatçiler, kendileri dedikleri gibi, Tories, oldukları gibi
Rakipleri tarafından küçümseyen bir şekilde adlandırılan, tartışmada bile değildi.
zayıf olanı ve güdüye ve duyguda bir temel değil ve özveri içinde
ve özveri olmayan bir şey değil. "Aynı duygular bile
Dr. Tyler tarafından daha kesin bir şekilde ifade edildi.
Üniversitenin kuruluşunun yüzüncü yılının kutlanması
Fredericton, birkaç yıl o zamandan beri, hangi vesileyle şunları söyledi:

  "Biz buradaki Amerikalılar, dostluğumuzu ifade etmek istiyoruz
  Siz, sadece kendiniz ve iyi işler nedeniyle değil
  bu asil erkek ve kadınları da hesaba katmak, sizin
  Bu New Brunswick eyaletini kuran atalar, bu
  Fredericton kasabası ve taç olan bu üniversite ve
  her ikisinin de ihtişamı. Ne tür erkek ve kadınları hatırlıyoruz
  -samimiyetleri, meydan okumada prensibe olan bağlılıkları
  kayıp ve acı, cesaretleri, azimleri, açık
  ırk birliğinin muazzam öneminin önlenmesi. Yani, çok
  Dürüst olmak gerekirse, tüm kalplerimizle sizi akraba olarak selamlıyoruz,
  kendimizle aynı sömürge soyundan birçoğunuz
  Kamu ve özel deneyiminizdeki birçok şey özdeş
  Bizimle, hala bize antika ve yıkılmaz
  İnançta, sempati içinde, aspirasyonda arkadaşlık bağları
  insancıl çaba, hepsi İngilizcenin başlangıcı ile çakışıyor
  Kuzey Amerika'da medeniyet, nay
  Denizin ötesinde o hızlı değişen adada medeniyetin kendisi
  Hepimizin sevgili annesi. Atalarınız arasında
  Ve bizimki, eski devrimci anlaşmazlığın karşı taraflarında
  yüzyıl ve çeyrek önce, çok sayıda ve acı yıl vardı
  düşmanca gelenek, biz bizim tarafımızdan, bunu düşünmekten mutluluk duyuyoruz
  Böyle bir gelenek artık yaşamıyor; Bu geniş görüşlü görünümde
  Hangi zaman ve kendi tarihimizin daha iyi anlaşılması
  Bize getirilen, önümüzdeki yıllar bir yenilemeye tanık olmak ve
  iyi niyet ve karşılıklı yardımın kalıcı ilişkisi
  Bu konudaki ortak yarışımızın önceki nesilleri birlikte
  kıta."

Bu nazik sözlere her cömert souled torunu
Sadıklar ateşli bir amen söyleyecekler. Ve yine de diyoruz-her şey onur
çok fedakarlık eden ve çok ağır acı çeken cesur kalpler
Birleşik bir İngiliz imparatorluğunun korunması ve elleri daha sonra
Yıllar güçlü ve derinlemesine Kanada hakimiyetimizin temelini oluşturdu.




Dizin.


 ABoideau, 235.

 Acadia, 17, 93 sınırları.

 Acadians, N. S. Yarımadası'ndan ayrılmaya teşvik edildi, 96, 101;
   St. John Nehri'ne yerleşti, 107, 114, 117, 120, 122, 133, 145, 234,
     248, 249, 255, 309;
   Çıkarılması, 116, 120, 133, 139.

 Simonds & White Hesap Kitapları, 181, 183, 201, 234.

 Alden, John, 44, 46, 48.

 Alexander, James, 13, 52.

 Alexander, Sir William, 23.

 Allan, John, 183, 262, 264, 265, 270-277, 293, 316, 337.

 Allen, Lieut.-Albay Isaac, 364.

 Alline, Rev. Henry, 327, 330, 338-342.

 Amesbury, 330.

 Anderson, John, 161, 196, 247.

 Andros, Vali, 38.

 Annapolis, 76, 77, 79, 87, 347.

 Aplin, Joseph, 352.

 Arbuthnot, Albay, 136, 138, 139, 143, 271, 278.

 Argall, Samuel, 22.

 Armstrong, Vali, 77.

 Simonds & White'ın gelişi, 179, 239.

 Atherton, Benjamin, 166, 180, 198, 233, 325, 343, 366.

 Audren, baba, 107, 113.

 Aukpak, 36, 78, 82, 140, 142, 145, 175, 196, 253, 273, 285, 299;
   Misyonerler, 106, 127, 146, 247, 253, 256.


 "Lisans," Sloop, 161.

 Bailey, Rev. Jacob, 135, 317, 338, 347.

 Bailly, Charles Francois, 75, 247, 248, 249, 299.

 Baptiste, Kaptan, 47.

 Barker, Jacob, 154, 171, 173, 174, 228, 259, 311, 324.

 Barker, Jacob Jr., 161, 174, 324.

 Barlow, Richard, 210, 219, 320.

 Bates, Walter, 339, 348, 349, 353.

 Batt, Binbaşı, 276, 281.

 Baxter, Simon, 345, 348.

 Bayard, Samuel, 332.

 Fundy Körfezi, 17;
   46, 101'deki savaşlar.

 Beardsley, Rev. John, 173, 351.

 Beausejour, 96, 115.

 Beckwith, Nehemya, 314, 352.

 Bellefontaine, 57, 100, 135, 143, 252.

 Bellisle, 79, 86, 89, 90, 350.

 Belliveau, Charles, 118, 119.

 Medoctec Şapeli Bell, 75, 247.

 Benardin, 22.

 Bessabez, 7, 8.

 Biard, Pierre, 8, 20, 21.

 Biencourt, 20, 22. Konşimento, 307.

 Siyah, Edmund, 178, 239, 245.

 Siyah, Rev. William, 342.

 Blodget, Samuel, 176, 177, 178, 182, 188, 189, 192, 201.

 Blowers, Sampson Salter, 346.

 Boishebert, Pierre, St.John'un ağzında, 96, 97, 100, 102;
   "Detroit" e emekli olur, 117, 118, 120;
   Nerepis'te, 123, 333;
   PetitCodiac, 116;
   Miramichi'de, 124.

 Eski Günlerde Kitaplar, 201, 255.

 Boston, 26, 178, 236, 239.

 Botsford, Amos, 346, 347.

 Bourg, Rev. Joseph M., 252, 253, 271, 285, 286, 289, 294, 295.

 "Bridgewater," gemi, 356, 357, 358.

 Briggs, Zephaniah, 171.

 Brookings, Henry, 202.

 Bruce, Teğmen. R. G., 150.

 Bungwarrawit, 298.

 Burbank, David, 161, 174, 321, 324.

 Burpee, David, 172, 259, 260, 318.

 Burpee, Jonathan, 169, 170, 317.

 Burton, ilçe, 203, 213, 364.

 Butler, Kaptan Pierce, 174, 233.

 Butternut, Ağaçlar, 8, 17, 131, 174.


 Cadillac, 9, 109, 111.

 Campbell, Tamberlane, 311, 324.

 Campobello, 280.

 Kanada Şirketi (bkz. St. John's River Society).

 Carleton, Sir Guy, 277, 293, 296, 345, 354, 358, 361, 362.

 Carr, Peter, 227, 233.

 Cartier, Jacques, 7.

 Caton, Isaac, 196, 198, 208.

 Caton's Adası, 20, 130, 198.

 Sayım, 56, 57, 78, 159, 168, 214, 250, 251.

 Chamberlain, Montagu, 41.

 Chambly, 30, 32.

 Champlain, 9, 17, 19.

 Charlevoix, 39, 112.

 Charnisay, D'Aulnay, 23, 24-29.

 Şoförler, Sieur de (bkz. Louis D Amours).

 Chipman, Ward, 191, 230, 360, 365.

 Chkoudun, 17, 19.

 Christie, Thomas, 174.

 Chubb, Kaptan, 46, 53.

 Kilise, Albay Benjamin, 40, 47, 48.

 Kilise, Antlaşma, 169, 340.

 Clarke, John, 353.

 Cleoncore Adası, 55.

 Cleveland, Lemuel, 177, 244, 280.

 Clignancourt, Sieur de (bkz. Rene D'Amours).

 İklim, 238.

 Clinch, Peter, 337.

 Cobb, Kaptan, 99, 126, 128.

 Coburn, Musa, 167, 174, 327.

 Tabutun malikane, 333.

 Cemaat Kilisesi, 172, 256, 257.

 Connor, Teğmen, 296, 310, 337.

 Sözleşme, 1. iş, 177, 188, 191, 229, 239.

 Sözleşme, 2. iş, 229, 239.

 Converse, Kaptan, 42.

 Conway, ilçe, 208, 212, 227, 244, 261, 280, 364.

 Bakır Madeni, 19.

 Cornwallis, Vali, 90, 100, 102.

 Sunbury İlçesi kuruldu, 207.

 Coy, Edward, 167, 168, 169, 326.

 Crabtree, bir yeşil, 183, 277, 279.

 Crandall, Rev. Joseph, 329, 330, 339.

 Cummings, Samuel, 346, 347.

 Massachusetts Para Birimi, 182.

 Curry, John, 280, 298.

 Gümrük Toplayıcı, 259, 344.


 D'Amours, Bernard, 55.

 D'Amours, Louis, 46, 55, 57, 59-65, 250, 251.

 D'Amours, Mathieu, 52, 55, 57, 59, 250.

 D'Amours, Rene, 49, 55, 57, 69, 63, 67, 250, 251.

 Danielou, Jean Pierre, 75, 78, 80, 141, 143, 250.

 Danks, Benoni, 128, 131.

 Sevgilim, Benjamin, 330.

 Davidson, Teğmen John, 361.

 Davidson, William, 259, 301, 304, 305, 308, 310.

 Delancy, Lieut.-Albay, Stephen, 364.

 Delesderniers, Frederick, 274, 275.

 Demeulles, 34.

 Demonts, 16, 20.

 Denys, Nicolas, 10, 24, 27.

 Depeyster, İbrahim, 225.

 Derazilly, 23.

 Desbarres, Joseph F.W., 164, 332.

 Firarlar, 137, 295.

 "Detroit" veya Narrows, 93, 117, 118.

 Deveber, Lieut-Albay Gabriel, 361, 365.

 Dibblee, Fyler, 349.

 Dibblee, Rev. F., 299.

 D'Iberville, 38, 41, 45, 46.

 Diereville, 40, 54.

 Dağılmış birlikler, 149, 164, 160, 206, 227.

 Dole, W.P., 25.

 Doucet, Joseph, 248.

 Dover, N.H., 38.

 Dummer, Rev., 41.

 Du Pont, 21, 22.

 Hollandalı, Mauraders, 32.


 Eagleson, Rev. John, 269.

 Erken Mekanik, 335.

 Deprem, 194.

 Eaton, Kaptan, 176, 177.

 Eddy, Jonathan, 167, 262, 268, 327.

 Ekouipahag, (bkz. Aukpak).

 Elizee, baba, 43.

 Emerson, Samuel, 181.

 Emerson, Webster, 179.

 Emenenik, 20, 130, 198.

 İngiliz yerleşimciler, 156.

 "Envieux," gemi, 46, 47, 64.

 Estabrooks, Elijah, 244, 280, 329.

 Estey, Richard, 164, 169, 174, 328.

 Estey, Zebulon, 161, 167, 174, 321, 329.


 Falconer, Kaptan Thomas, 207, 210, 214, 222.

 Şelaleler, Aziz John'un ağzı, 20, 109, 215.

 Fenton, Kaptan John, 212, 214, 217.

 Fisher, Hon. Charles, 367.

 Fisher, Peter, 155, 265, 312, 366. Balıkçılık, 176, 195, 198, 204, 222, 239.

 1783, 348, 350, 353, 357, 361 filoları.

 Fort Boishebert, 97, 103, 105, 114, 333.

 Fort Cumberland, 268, 276.

 Fort Frederick, 122, 127, 128, 133'ün ereksiyonu;
   garnizon, 134, 137, 150, 196, 233, 315;
   Fort'daki Glasier, 208, 215, 222;
   sökülmüş, 261;
   yanmış, 265.

 Fort Howe, 218, 282, 284, 295, 335, 348, 350.

 Fort Hughes, 295.

 Fort Latour, 24.

 Fort Menagoueche, 103, 106, 116, 122, 133.

 Fort Nachouac, 51, 196.

 St. John'da kale, 24, 48, 53, 54, 100, 102, 105, 116, 122.

 Fox, General, 364, 365.

 Franklin, Michael, 159, 218;
   Hindistan İşleri Müfettişi, 269, 276, 277, 282, 285, 287, 289,
     293, 297, 301.

 Francklin, Hazen & White, 305, 306-310.

 Fredericton, 78, 366.

 Fransız köyü, 231, 250, 253, 311.

 Freneuse, 52, 58, 251.

 Fresets, 63, 110, 216.

 Frontenac, Sayım, 30, 40, 41.

 Frost, Sarah, 354, 357.

 Kürk ticareti, 20, 22, 26, 28, 59, 144, 174, 182, 193, 298.


 Gage, 208, 212, 331.

 Gagetown, 123, 132, 255.

 Gale, 137, 155, 204.

 Galisonniere, Kont de la, 94, 106, 113.

 Oyun, 10, 19, 26, 216, 368.

 Ganong, Dr. W. F., 24, 31, 49, 123.

 Garrison, Joseph, 159, 162, 174, 234, 326.

 Gaspe, Sieur de, 103, 105, 106.

 Gaudet, Placide P., 64, 87, 103, 116, 119, 130, 139, 249, 250, 252.

 Gemesech, 30, 34.

 Gemisick (bkz. Jemseg), 30, 31, 34, 109.

 Germain, Charles, 80, 81, 94, 98, 106, 113, 114, 137, 139.

 Gilbert, Albay Thomas, 166.

 Glasier, Beamsley P., 196, 207, 208, 214, 312, 333;
   John's River Society Ajanı, 208, 209, 214-225.

 Glasier, Benjamin, 312.

 Glasier, "Ana John", 313.

 GLODE, BALLOY, 143.

 Goold, Albay, 270, 271.

 Gorham, Kaptan John, 83, 94.

 Grand Falls, 36, 70.

 Grand Fontaine, 30.

 Grand Lake, 290, 311.

 Grand Lake Coal, 26, 234, 326.

 Grand Manan, 221.

 Maugerville'deki hibe alanlar, 159, 162.

 İlçe Hibe alanları, 212, 213.

 Toprak Hibeleri, 149, 158, 206, 209, 230, 232.

 Üzüm, 8, 17.

 Greenough, Musa, 176, 244.

 Grimross, 132, 146, 220, 223.

 Gyles, John, 11, 13, 29, 43, 52, 57, 69-63, 68-72.


 Haldimand, Albay, Frederick, 208, 296, 303.

 Halifax, 89, 299.

 Hamond, Sir A.S., 305, 306, 310, 311, 324.

 Hannay, James, 11, 25, 39, 116, 169, 259, 318, 341.

 Hardy, Elias, 230, 305, 333.

 Hart, John, 289.

 Hart, Jonathan, 174.

 Hart, Thomas, 167, 330.

 Hauser, Frederick, 346, 347, 352.

 Haverhill, 190, 229.

 Hawawes, Nicholas, 285, 295.

 Hawthorn, Albay, 49, 61.

 Hayes, John, 309, 310, 311.

 Hayward, Nehemya, 168, 174.

 Hazen Ailesi, 190, 191, 203, 245.

 Hazen House, 241.

 Hazen & White, 309, 311, 335.

 Hazen, Jarvis, Simonds, White & Co., 177, 178, 188, 200, 224, 229, vb.

 Hazen, John, 241, 243, 313.

 Hazen, Musa, 135, 150, 208, 227.

 Hazen, William, 149, 176, 177, 190, 311;
   John'da, 240, 272, 277, 311, 335, 344.

 Hewlett, Lieut.-Albay Richard, 361, 362, 363, 368.

 Hovey, Stephen, 167.

 Nasıl, Kaptan Edward, 89, 98.

 Howlett, Ammi, 169, 174.

 Hubbard, William, 314.

 Huron Kızılderilileri, 81, 86, 277, 294.

 Hutchinson, Hon. Thomas, 137, 208, 227, 313.


 Ice-jam, 197, 198.

 Medoctec'teki Hint Kilisesi, 73, 74, 112.

 Hint mısır, 9, 110, 166, 260.

 Hint zulmü, 6, 14, 39, 52, 53, 61, 69, 82, 83, 84.

 Kızılderililer (bkz. Maliseets ve micmacs).

 Hint Pow Wows, 42, 144, 174, 284-289, 293, 294, 298.

 Hint Antlaşmaları, 77, 89, 90, 94, 143, 174, 263, 287.

 Indiantown, 290, 341.

 Efektlerin Envanteri, Simonds & White, 200, 201.

 Aziz John adası, 108.


 Jack, D.R., 58.

 Jadis, Kaptan, 259.

 Jarvis, Leonard, 176, 181, 192, 225, 240.

 Jarvis, Samuel Gardiner, 241.

 Jemseg, Post, 30, 31, 32, 40, 61, 140, 316.

 Jenkins, Thomas, 178, 244, 280.

 Cizvitler, 73.

 Jewett, Daniel, 173, 174.

 Johnson, Chevalier, 113, 124.

 Joibert, 30, 33 (bkz. Soulanges).

 Jones, John, 205, 280, 316, 352.

 Jones, Teğmen Simeon, 361.


 Kemble, Manor, 316, 332.

 Kennebec, 67, 72, 93, 94.

 Kennebeccasis, 55, 61, 234, 311. Kennedy, Kaptan Patrick, 362.

 Kimball, Richard, 174.

 Kral George Savaşı, 72, 79, 86.

 Kral Philips Savaşı, 38.

 Kral William'ın Savaşı, 38, 53, 72.

 Kingsclear, 75.

 Kingston, 61, 350, 352.

 King's Woods, 302.

 Kinney, İsrail, 167, 180.


 Lahontan, Baron, 57.

 Lajonquiere, 98, 102, 103.

 Langan, Thomas, 309.

 Larlee, John, 167, 174.

 Latour, Charles, 22, 24-29, 86.

 Latour, Lady, 24, 26, 27.

 Lavalliere, 33.

 Lawrence, J.W., 25, 353.

 Lawrence, Vali, 96, 115, 122.

 Lawrence'ın Bildirileri, 148, 206.

 Leaming, Rev. J., 349.

 Leavitt, Daniel, 181, 202, 244, 280, 350.

 Leavitt, Jonathan, 150, 178, 179, 202, 204, 244.

 Leborgne, Alexander, 55, 79, 86, 91.

 Leborgne, Francois, 87.

 Leloutre, Abbe, 79, 94, 99, 113, 122.

 Lemoyne, 38, 41.

 Lescarbot, 9, 17.

 John'da kireç, 176, 195, 196, 199, 236-238, 348.

 Kireç fırınları, modern, 236, 237.

 L'Sle, Dieu, Abbe, 106, 107, 113.

 Livingston, Philip J., 208, 224, 225, 226.

 Loder's Creek, 280.

 Lloyd's Boyn, 349, 355.

 Loler. Peter, 297.

 Long Island, 131.

 Louisburg, yakalanması, 80, 115, 124, 125.

 Loverga, baba, 107, 113, 114.

 Loyalistler, 261, 266, 328, 344, 348, 353, 358.

 Sadık ajanlar, 346.

 Sadık Alaylar, 360, 361-366.

 Loyard, Jean B., 73-75, 77, 141.

 Kereste, 308, 312.


 Machias, 183, 262, 265, 277, 292, 335.

 Madawaska, 70, 102, 110, 111, 147, 249, 273.

 Madocawando, 38, 86, 87.

 Sulh hakimleri, erken, 196, 259, 322, 343.

 Maun (bkz. Manawagonish).

 Maillard, Abbe, 254.

 Maliseets, kökenleri ve gelenekleri, 5-14;
   İngilizlerle savaşta, 40, 42, 43, 49, 51, 72, 79, 94, 161,
     263, 283, 333;
   Medoctec'te 66-72, 141, 275;
   Aukpak'ta, 127, 141, 145, 216, 247, 250, 256, 273;
   Barış Parkhys, 77, 143, 284-289, 294;
   6, 112, 142, 156 toprakları talep edin;
   İngilizce ile ticaret, 145, 152, 161, 182, 196, 198, 300, 331.

 Sulh hakimleri, erken, 161, 196, 259, 280, 322, 343.

 Malouins, 20.

 Manawagonish, 48, 270, 272, 274, 279, 316, 341, 360.

 Mermer, Isaac, 202, 204.

 Marichites, (Maliseets), 95.

 Marin, Sieur, 80, 82, 112.

 Evlilikler, 12, 28, 33, 64, 65, 86, 87, 170, 180, 205, 245, 326.

 Marsden, Joshua, 257.

 John'da Marsh (bkz. Sebaskastaggan).

 Marsh Köprüsü, 235.

 Marston, Benjamin, 279, 335, 350.

 "Martha," gemi, 362, 363.

 Martignon, Sieur de, 31.

 Martin, Joseph, 248, 267.

 Mascarene, Paul, 79, 83, 86, 88, 95, 141.

 Aziz Anns'te Katliam, 135, 136, 252.

 Masse, Enemond, 20, 22.

 Massey, Brig. General, 269, 271, 276, 278, 279, 281.

 Masting Sözleşmesi, 305.

 Direk aracı, 304.

 Direkler, 47, 54, 109, 258, 293, 297, 301, 303, 305, 309, 311.

 Mather, Rev. Dr., 355.

 Mauger, Joshua, 154, 165, 220, 227.

 Maugerville, 59, 146, 153, 206, 217, 227, 348;
   158-175, 233, 256, 260'ın ilerlemesi;
   266, 267, 271, 315, 321 isyancıları.

 Mazerolle yerleşimi, 250.

 Medoctec Village, 6, 9, 13, 34, 36, 107, 110, 113, 273, 275, 298, 299;
   45'te veba;
   Gyles, 52, 59, 60, 68;
   Pote, 84, 85.

 Megabagaduce, 291.

 Sunbury üyeleri, 207, 225, 259, 305, 314, 319.

 Meantou, 7, 22.

 Menagoueche, 18, 19, 43, 46, 47, 49, 53, 59, 105, 133, 141, 179.

 Menaguashe, 183, 205, 286, 288, 294.

 Men-ah-quesk, 18, 150, 179, 185.

 Menneval, 38, 40.

 Menzies, John, 358.

 Menzies, Binbaşı Thomas, 365.

 Mercure, Michael, 249, 267, 296.

 Merveille, Kaptan, 21.

 Micmacs, 7, 10, 38, 42, 60, 77, 94, 262, 294.

 Middleton, Samuel, 176, 178.

 Mill Creek, 156.

 Nashwaak'taki değirmenler, 53, 209, 220-223, 226, 251;
   Maugerville'de, 159, 164, 324;
   St. John, 199, 231, 235;
   Oromocto'da, 312.

 Miramichi, 42, 121, 124, 305.

 "Hata,", 167, 316, 327.

 Mitchel, Lewis, 272.

 Mohawks, 12, 13.

 Moireau, Claude, 141.

 Monckton, Albay R., 91, 96, 115, 125-134.

 Moncton, 161, 196.

 Montcalm, 124.

 Montesson, 107, 112.

 Mooers, Peter, 159, 162, 174.

 Moose, 10, 11, 216, 368.

 Morpain, Pierre de, 64.

 Morrisania, 256, 305, 312, 320.

 Morris, Charles, 147, 158, 160, 218, 227, 258, 365. Morris, Charles, Jr., 218, 222, 259.

 Morris, Binbaşı, 134.

 Morse, Albay Robert, 279, 364.

 Murray, Kaptan, 116.

 Murray, Binbaşı Daniel, 360, 364.

 McCurdy, Kaptan, 126, 132, 134.

 McGregor, Rev. James, 342, 343.

 McKeen, William, 167, 244.

 McLean, Genel, 337.

 McNeal, Çavuş, 77.


 Narantsouak, 67.

 Nashwaak, (Nachouac), 32, 40, 43, 47, 51, 53, 110, 196, 209,
     220, 223, 343.

 Donanma Adası, 17, 18, 53, 103.

 Negro Men, 52, 199.

 Nealedchecouniedoche, 33.

 Neptün, John, 298.

 Neptün, Lewis, 293.

 Nerepis, 37, 97, 103, 104, 105, 123, 333.

 Neuvillette, 49, 52.

 Nevers, Elisha, 169, 171, 174, 319.

 Nevers, Phinehas, 174, 180, 225, 259, 319.

 Newburyport, 167, 178, 236, 239, 240, 321.

 Yeni İrlanda, 291.

 "Newport," Gemi Yakalandı, 46.

 Newton, Hon. Henry, 227, 343, 344.

 Newton, Philip, 343.

 Yeni Town Township, 208, 212, 364.

 Nid d'Aigle, 91, 118.

 Noble, Rev. Seth, 171, 173, 266, 271, 321.


 O'Bear, Liman, 218.

 Odell, Jonathan, 361.

 Ogilvie, Rev. John, 208, 210, 214, 219.

 Oromocto, 123, 296, 297, 309, 310, 324, 347, 367.

 Ouigoudy, 17, 18.


 Paddock, Adino, 361.

 Palmer, Daniel, 169, 171, 174, 319.

 Parr, Vali, 334, 348, 365.

 Parr-Town, 179, 348, 352, 363, 365.

 Passamaquoddy, 176, 179, 195, 196, 204, 221, 268, 272.

 Passamaquoddy Kızılderililer, 46, 90, 120, 143, 276, 280, 293, 294.

 Peabody, Kaptan Francis, 149, 152, 153, 161, 174, 176, 178, 217,
     220, 228, 247, 322;
   Vasiyetname, 180, 323.

 Peabody, Samuel, 167, 174, 205, 244, 280, 307, 309, 311, 323.

 Peaslie, Robert, 176, 177, 181, 192.

 Pemaquid, 39, 42, 45, 49, 53.

 Pennoniac, 7.

 Penobscot, 42, 44, 52, 67, 85, 263, 276, 290, 337.

 Pepperrell, William, 80.

 Perkins 'Adası, 195, 211, 221.

 Perley, İsrail, 149, 153, 174, 228, 259, 270, 271, 309, 320.

 Perley, Moses H., 300, 322, 353.

 Perley, Oliver, 161, 167, 174, 321.

 Perrot, 33.

 Peters, James, 346.

 Phillipps, Vali, 76.

 Pickard, Humphrey, 161, 169, 174, 321, 324.

 Pickett, David, 350.

 Çam ağaçları (ayrıca bkz. Direkler), 302, 309, 311.

 St. John River'da veba, 45.

 Plummer, Sylvanus, 172, 173.

 Pontgrave, 20.

 Porier, Senatör, 116.

 Portland Point, 25, 157, 176-187, 194, 243, 244, 277;
   Varış, 178, 193, 261.

 Portneuf, 38, 40, 44.

 Port Royal, 7, 20, 22, 23, 24, 28, 41, 54, 64, 76.

 St. John'daki evler sonrası, 296, 317.

 Pote, Kaptan William, 81-85.

 Poutrincourt, 19, 20.

 Pow Wows, Hint, 42, 144, 174, 284-289, 293, 294, 298.

 Preble, John, 270, 273.

 Prescott & Co., 269.

 Fiyat, Edmund, 234, 316.

 Mal fiyatları, vb., 144, 161, 168, 174, 182, 184, 260, 306, 307.

 Prens William, 361, 365.

 Privateers, 183, 204, 265, 268, 277, 279, 281, 316, 330.


 Quinton, Hugh, 156, 167, 171, 174, 244, 269, 289, 315.


 Ralleau, 17.

 Ralle, misyoner, 43.

 Regan, Jeremiah, 352.

 Dini Öğretmenler, 247.

 Kalıntılar, Hint, 5, 9.

 Rideout, Nicholas, 174.

 Ring, Zebedee, 205, 244, 280.

 Robichaux, 86, 87, 90, 92, 133.

 Rogers, Kaptan Jeremiah, 126, 132.

 Rogers, Nathaniel, 209, 219, 223.

 Rous, Kaptan John, 97, 100, 101, 115.

 Kanada'ya giden yol, 102, 108, 111, 112, 296.

 Rowley, 317.

 Kraliyet Fensible Amerikan Alayı, 276, 281, 336.

 Rum, 183, 193.

 Rushagonis, 311.


 Salamanca, 367, 368.

 Cumartesi gecesi 1764, 185.

 Savary, Yargıç, 116.

 Testere fabrikaları, 53, 159, 164, 199, 209, 213, 220, 221, 223, 251, 312, 324.

 Diyelim, Gervas, 167, 169, 170, 174, 205, 244, 272, 289, 316, 326.

 Sayre, Rev. John, 346.

 Hap derisi, teklif edilen ödüller, 80, 122.

 Scott, Binbaşı, 127, 134.

 Seabury, Rev. Samuel, 345.

 İkinci (bkz. Chkoudun).

 Sedgewick, Binbaşı Robert, 29.

 Seebaskastaggan Marsh, 176, 231, 234.

 Seignioriores, 30, 31, 32, 55, 58, 251.

 Sharman, Dr., 288, 337, 338.

 Sheffield (bkz. Maugerville).

 Yerleşimciler için koyun, 224.

 Gemi Yapımı, 203, 205, 312, 316.

 Gemiler, ulaşım, 348, 351, 353.

 Gemi İfadeleri, 203, 241.

 Shirley, Vali, 79, 95, 115, 121.

 Shorne, Richard, 208, 215, 225, 226, 259. Fort Nachouac kuşatması, 49.

 Simonds Ailesi, 190.

 Simonds, James, 149-152, 161, 167, 174, 176, 177, 184, 190, 194,
     195, 198, 207, 210, 213, 221, 229-235, 238, 261, 262, 265,
     314, 332.

 Simonds, Richard, 150, 152, 177, 181, 188, 192.

 Simon, Recollet Misyoner, 36, 43, 44, 46, 52, 56, 59, 67, 72, 141.

 Küçük, Albay, 277.

 Small Pox, 327.

 Smith, Jonathan, 169, 171, 174.

 Smith, Rev. Curryl, 225.

 Smith, Stephen, 265.

 Soulanges, Sieur de, 30, 32.

 Spry, Kaptan William, 208, 210, 255, 327.

 Damga Yasası, 222.

 Aziz Anns, Acadians, 78, 120, 122, 123, 133, 248;
   St. Annes'de katliam, 135, 136, 252;
   Hint iddiaları, 146, 156, 175;
   Ticaret Postası, 198, 220, 308, 325;
   Sadıklar, 366, 367.

 Aubin, Ambroise, 175, 183, 263, 269, 299.

 Aziz Castin, Baron, 38, 46, 64, 85, 86.

 St. Croix Adası, 10, 19.

 John, Şehrin Adı, 179.

 John Limanı, 17, 48, 150, 176, 239, 347.

 John Nehri, 18, 34, 93, 120, 215, 347, 362;
   Cadillac'ın açıklaması, 109;
   63, 110, 216.

 John's River Society, 210, 214-227, 309.

 Vallier, Piskopos, 34, 140.

 Sterling, Kaptan Walter, 333.

 Stickney, Isaac, 167, 174.

 Taş Devri, 5, 9.

 Storey, William, 179, 202.

 Straton Brothers, 297.

 Sokak, Samuel Denny, 321, 337, 352.

 Studholme, Gilfred, Fort Frederick, 233;
   Fort Howe'de, 248, 262, 270, 274, 278, 279, 281, 283, 295, 316,
     321, 336, 345, 350.

 Sunbury County, 206, vb., 258, 259, 348.

 Sunbury Kasabası, 175, 208, 212, 364.


 Tablet, Medoctec, 73, 74, 300.

 Tapley, Alexander, 167, 168, 174.

 Tapley, Samuel, 174.

 Münferit, 42.

 Temishouata, 111, 121.

 Tapınak, Sir Thomas, 30.

 Thoma, şef, 143.

 Thoma, Pierre, 183, 263, 275, 285, 288, 290, 293, 298, 299, 300, 301.

 Thompson, Lieut.-Albay, Benjamin, 345, 361.

 Thury, Misyoner, 43, 44, 46, 52.

 Tidmarsh, Giles, 168, 174, 180, 325.

 Tilley, Sir S.L., 351.

 Tinker, Kaptan William, 351.

 Tory's Soliloquy, 359.

 İlçeler, 208, 211, 212, 309, 364.

 Taşıma gemileri, 348, 351, 353.

 Antlaşmalar, 77, 89, 90, 94, 143.

 Kamyon evleri, 141, 143, 144, 161, 196.

 "İki Kız Kardeş," Ulaştırma Gemisi, 355.


 "Ulysees," Sloop, 126.

 "Birlik," Ulaştırma Gemisi, 348, 349, 350.

 Üst Koy, 180.

 Upham, Joshua, 346, 360.

 Upton, Samuel, 168.


 Van Buskirk, Albay Abraham, 362, 368.

 Vaudreuil, 33, 64, 73, 75, 93, 112, 117, 121, 135.

 Vergor, Sieur de, 101.

 Simonds, Hazen & Beyaz Gemileri, 202-204, 222.

 Vienseau Ailesi, 250.

 Vilebon, Sieur de, 38, 40-54, 61, 63, 251, 300.

 Villieu, 44, 47, 53, 57, 133.


 Wade, Philip, 308, 366.

 Ücretler, 174, 193, 205, 239, 260.

 Waldron, Binbaşı, 38.

 Ceviz (bkz. Butternut).

 Ward, Clarence, 366.

 Ward, Binbaşı John, 366.

 Washademoak, 82, 94, 111.

 Washington, George, 263.

 Wasson, John, 174.

 Watson, Brook, 354.

 Webster, Bay, 171.

 Webster, Samuel, 181.

 Wellman, Bay, 171.

 Wentworth, Vali, 302.

 Batı, Kaptan, 272, 275.

 White, James, 149, 152, 193, 201, 245, 261, 311, 321, 343;
   John'a varış, 178, 179, 239;
   Crown Point'te, 192;
   ikinci sözleşme, 229, 230;
   Kızılderililerle Anlaşmalar, 182, 272, 273, 283, 289, 295.

 Whitney, Samuel, 170, 174.

 Willard, Kaptan, 325, 358, 359.

 Wilmot, Vali Montagu, 175, 177, 218, 219.

 Winslow, Edward, 346, 360, 364, 365.

 Winslow, Lieut.-Albay John, 116.

 Winthrop, Vali, 26.

 Wood, Rev. Thomas, 171, 254, 255, 299.

 Woodboats, ilk, 313.

 Woodman, James, 164, 205, 244, 272, 280, 290, 324, 352.

 Woolastook, 18.

 Woodstock, 69, 73.

 Wordens, Fort, 91, 118.


 Xavier, Francois, 77, 183, 286, 287.


 Genç Kraliyet Yayla Göçmenleri, 336.




Çizimler.


                                                                  Sayfa
  Samuel de Champlain ön parçası
  Hint Kampı ve Şef 15
  Champlain'in St.John Harbor 18 planı
  Başlık Sayfası BP. St. Vallier'in kitabı 35
  Fort Nachouac 50
  Sieur de Freneuse 58 imzası
  John Gyles 63 imzası
  Eski Medoctec Köyü Planı 66
  Medoctec tablet 74
  Eski Medoctec Şapeli Bell 76
  Jean Loyard 78 imzası
  Paul Mascarene 88
  Worden'in 91'inde Old Fort
  Woodman'ın Noktası-Fort Boishebert 104
  Albay Robert Monckton 125
  1758'de St. John River'ın Eskiz Haritası 129
  Isle Au Garce veya Emenenic 130
  Medoctec Stone 141'de yazıt
  PLAN-AUKPAQUE VE ÇEVRE 146
  Bruce'un St. John Harbor 151 planı
  Peter Fisher 155'in imzası
  Maugerville Planı 163
  Maugerville 172 Cemaat Kilisesi
  Bugün 185'lik bir yazlık
  İmzalar 188
  Ice-jam, 1902 197
  İlçe Planı 212
  Simonds & White'a Hibe Planı 231
  Eski Hazen House and Grounds 242
  İmza Joseph Mathurin Bourg 253
  Fort Howe 1781 278'de
  Major G. Studholme 281'in imzası
  1818'de Fort Howe 282
  St. John Harbor, Mast Dock 304'ü Gösteriyor




                  * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Yazarın arkaik ve değişken yazım, tire ve alıntı
  uygulamalar korunur.

  Yazarın noktalama stili korunur.

  İllüstrasyonlar ilgili paragraflarına yaklaştı,
  Ancak çizimler listesindeki sayfa numaraları
  değişti.

  Dipnotlar ilgili paragrafların altına taşındı.

  _Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.

  Bold ile belirtilen pasajlar = eşit işaretler =.

  Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.


Transcriber'ın Değişiklikleri:

  Sayfa 7: 'Düşük' idi (Bessabez, Penobscot'un Sagamore
          Hintliler, = izin verilen = ölü şefin cesedi alınacak
          Ev)

  Sayfa 8: 'o' (bir = of = o kadar erken adalar
          İngiliz yerleşimcileri daha sonra "Vines Adası" olarak adlandırılan)

  Sayfa 12: 'Baird' idi (= Biard = Belirli bir Sagamore
           Fransa'nın genç kralının evli olmadığını duyun,)

  Sayfa 14: 'ther' idi (bu gerçek kredilerine hatırlanmalı
           en çok nefret edenler tarafından = onların = kanlılığı ve
           zulüm.)

  Sayfa 19: 'Villiage' idi (Chkoudun, "Menagoueche" de yaşıyordu.
           müstehcen = köy = Donanma Adası'nda Champlain davet edildiğinde
           Sieur de Poutrincourt ile gitmesi)

  Sayfa 19: 'Cahmplain' idi (Chkoudun, "Menagoueche" de yaşadı.
           = Champlain = davet edildiğinde Donanma Adası'ndaki müstahkem köy
           Sieur de Poutrincourt ile gitmesi)

  Sayfa 20: 'Baird' idi (heyecan verici bir olayın sahnesiydi
           = Biard = bize pitoresk bir açıklama bıraktı. )

  Sayfa 27: 'Beseigers' mıydı (üç gün boyunca Madam La Tour Cesurca
           = kuşatıcıları = ve ötesine çekilmeye mecbur bıraktı
           silahlarının erişimi.)

  Sayfa 36: Errata'ya göre not: daha sonra daha sonra
           '(Piskoposun bahsettiği adalar
           iyi bilinen ve = ağzının altındaki güzel adalar =
           Keswick Stream.)

  Sayfa 40: 'görevlendirildi' (Vilebon olumlu alındı ​​ve
           Kraldan komuta etmek için bir = komisyon = ile döndü
           Acadia.)

  Page 43: 'Ingrediant' idi (şu anda sundular
           Bir veya iki çantalı unlu Hintliler
           = malzemeler = bir ziyafet için.)

  Sayfa 43: Kapanış Çift Alıntı Eklendi ("10 Temmuz 1696. M. Thury,
           misyoner, münferit, şef, şef
           Canibas ve Pentagouet'ten diğer vahşiler; Brendi, 1
           galon; Tütün, 2 = lbs. "=)

  Page 48: Kapanış çift alıntı eklendi (büyük ölçüde olacaklar
           güçlendi ve onları azaltma daha fazlasını sağladı
           = zor. "=)

  Sayfa 49: 'The' (Baptiste ve Rene'ye atanan Villebon oldu
           D'Amours Başlama Görevini = The = Kızılderililer ve
           İngilizlerin inişi.)

  Sayfa 51: 'Opertion' idi (İngilizler yine silahlarını içine aldı
           = operasyon =, ama la cote,)

  Sayfa 52: 'rendevous' idi (mühimmat ve malzemelerle ve gönderildi
           to = rendezvous = penobscot.)

  Sayfa 55: 'The' mıydı (Mathieu'nun seigniory tüm = the = arazi dahil
           "Gemisik ve Nachouac arasında")

  Page 63: 'Mademe idi (Etkileyen bir izin aldıktan birkaç gün sonra
           = Madam = d'Amours ve efendisi aşağı indi)

  Sayfa 63: 'Fourtunes' mıydı (Ertesi yıl Fransa ve İngiltere
           Yine savaşta ve çatışma sırasında
           = fortunes = d'Amours)

  Sayfa 71: 'içeri' idi (ancak erken = in = benim aldığımız sabah
           bir sürü geyik eti)

  Sayfa 77: 'Sterness' idi (eğiliminin hiçbir şeyi yoktu = sterness =,
           Yine de eşit derecede sevildi)

  Sayfa 79: Kapanış çift alıntısı eklendi (Bay Shirley'i izin vermesi için teşvik etmek için
           köylerine tekrar yerleşmeleri ve onların
           Misyonerler = savaştan önce olduğu gibi rahatsız edilmeden. "=)

  Page 83: Çift alıntı kapanışını kaldırdı (bu gece
           Bu afortaid Indian Village = apog. = (Aukpak.) ")

  Sayfa 83: Kapanış çift alıntı (veya ekmek eklendi, biz
           Bu gece bu Afforsaid Indian Village Apog'da.
           = (Aukpak.) "=)

  Sayfa 89: 'Mascaerne' idi (Annapolis 1744'ün başlarında
           Saldırı, enerji ve cesaret nedeniyle başarısız oldu
           = Maskaren =.)

  Page 98: Kapanış çift alıntısı eklendi ("Bu = arzu edilir" = o yazıyor,
           "Savages'in İngilizlere karşı çıkması için birleşmesi gerekir)

  Page 101: 'ana-MAIST' idi (Vergor'un yeni = ana direk = kesme ve
            St. Francis mürettebatı tarafından ormandan çekildi)

  Page 101: 'Illict' idi (St. Francis'e katılımı için el konuldu
            = yasadışı = Britannic eyaletindeki ticaret
            Majesty.)

  Page 102: 'Warike' idi (Mobilya ile uğraştı = savaşçı =
            Hint düşmanına mühimmat)

  Sayfa 102: 'Beklenti' idi (Marquis de la Jonquiere
            = Beklenen = Overland yolundan büyük avantajlar
            iletişim.)

  Sayfa 111: 'Benfits' idi (birçok = avantaj = olacağı iddia edildi
            takip edin, esasen keresteleri)

  Sayfa 115: 'kaldırma' (Acadian'ların yaklaşık = kaldırma =
            Chignecto ve St. John Nehri.)

  Page 124: Kapanış çift alıntısı eklendi (ve olacağı Micmacs
            600 veya 700 kişilik bir kamp oluşturabilir ve Drucour
            Sık sık kuşatıcıları iki = yangın arasına yerleştirin. "=)

  Sayfa 133: 'Menagoeche' idi (İngilizler yeniden inşa etmekle meşguldü
            eski kale = menagoueche =; Nehrin Kızılderilileri
            St. John, Rev. Peder Germain ile emekli olmuştu,)

  Sayfa 141: Orijinal Yazım: Guidry ... Guirdy ("Menagoueck'te,
            Grace Yılı 1681, 2 Haziran,
            Kilisenin Formları, Jeanne = Guidry, Claude'un Çocuğu
            Guirdy = dit la verdure ve Keskoua)

  Sayfa 144: 'Arrranged' (Gerrish mal almayı ve onları satmayı kabul etti
            satılan kürklerde ve fiyatlar böyle olacak = düzenlenmiş =
            Kızılderililer)

  Page 144: 'Deri Cilt' idi (aynı standart: Moose Cilt, 1-1/2
            "Kunduzlar"; ayı = cilt =, 1-1/3 "kunduzlar"; 3 Sadable Deriler, 1
            "Beaver"; 6 vizon derisi, 1 "kunduz"; 10 Ermine derileri, 1
            "Beaver";)

  Sayfa 144: '1 1-3' idi (aynı standart: geyik cildi, 1-1/2
            "Kunduzlar"; Bear Cilt, = 1-1/3 = "kunduzlar"; 3 Sadable Deriler, 1
            "Beaver"; 6 vizon derisi, 1 "kunduz"; 10 Ermine derileri, 1
            "Beaver";)

  Page 146: 'hükümet' idi (köylerinin çevresi erken
            Nova Scotia'nın = Hükümet = tarafından tanındı)

  Sayfa 147: 'rendevous' (Aukpak'ın karşısındaki ada,
            Indian Adası, Kızılderililerin
            nehir yıllık = rendezvous =.)

  Page 148: 'Nehir' idi (ancak Monckton'un çok kısa bir süre sonra
            John'un işgali = nehir = Lawrence
            ünlü ilanlarından ilk)

  Sayfa 165: 've' idi (Grog o zaman serbestçe dağıtıldı
            Ordu = ve = donanma ve Mauger bir damıtım kurdu)

  Page 165: 'Inculing' idi (iş kazançlı olduğu için yakında
            Halifax içinde ve çevresinde çok fazla mülk biriktirdi,
            = INCHORT = İyi bilinen Mauger's Plajı)

  Page 175: Kapanış çift alıntı eklendi (M. Wilmot. Rich'd Bulkeley,
            = Sekreter. "=})

  Sayfa 190: 'Phippin (Land ilk olarak Judith tarafından tanımlandı
            = Phippen =, şimdi çağrılan burun olduğu kanıtlandı
            "Point Judith.")

  Sayfa 190: 'Parley' idi (birçok tanınmış ailenin ataları
            Peabody'nin tanıdık isimlerini taşıyan Amerika, = perley =,
            Beardsley)

  Sayfa 190: 'Ticonderga' (kuzeni kaptanı John Hazen ile birlikte
            Fort'a karşı kampanya = Ticonderoga =.)

  Page 198: 'Ilustration' idi (bakınız = illüstrasyon = önceki sayfasında
            Bu yerde son zamanlarda bir buz-jam.)

  Page 203: 'Rom' idi (ara sıra yolculuklar yaptı =
            Batı Hint Adaları'nda St. Croix. )

  Sayfa 219: 've' ("("
            St. John's = ve = St.
            John's Derneği. ")

  Page 222: 'O' idi (ajanın tezahür ettiği avidite = OF = St.
            John's River Derneği elinde iyilik arayışında
            Hükümet fikri karşılıyor gibi görünüyor)

  Page 222: Kapanış çift alıntı eklendi (
            Hibe kesinlikle ilan edilecek = kaybedilecek. "=)

  Page 224: Kapanış Çift Tipi Eklendi (Sahipler, Ajan kiminle
            Lütfen herhangi bir olaya karşılık geleceksiniz.
            = yerleşim. "=)

  Sayfa 247: 'Bailey' idi (1767 yazında Peder Charles
            Francois = bailly = St. John Nehri'ne geldi)

  Page 255: 'Burada' idi (ama bu zamana kadar = orada = hayır olmuştu
            kilise için fırsat.)

  Sayfa 255: 'pslams' idi (Watt'ın bir kopyası hariç
            = Mezmurlar = ve James White'a ait ilahiler.)

  Sayfa 261: 'Room' idi (ama onlar için ne yazık ki olayların gücü kalmadı
            = oda = tarafsızlık için. )

  Sayfa 265: 've' ve '(Machias halkı özellikle
            komşularını yağmalamaya bayıl, = ve = o yer
            adlandırılır)

  Sayfa 267: 'Komisyon' muydu (= komiser = genel vardı
            bir varil barut teslim etmeye yönelik)

  Sayfa 267: 'Of' (bir varil barut, 350 çakmak ve 250
            ağırlık = of = koloninin mağazalarından kurşun;)

  Sayfa 273: 'Aukaque' idi (John Allan ve partisi geldi
            Hint köyü = aukpak = nerede kırk veya elli
            Hintliler)

  Page 279: Kapanış Çift Alıntısı eklendi (Yüzbaşı Benjamin Marston
            Gemisi The = "Brittania" =, o zaman yalan söylüyordu
            çapada)

  Sayfa 280: 'passamoquoddy' idi (geldi = passamaquoddy = Hakkında
            1770, oraya yerleşti ve adalet olarak atandı
            1774'te barış)

  Sayfa 298: 'perre' idi (bu nedenle = pierre = thoma sonucuna varabiliriz
            Uzun zamandır hayatta kalmadı, eski arkadaşı ve patronu Michael
            Francklin.)

  Sayfa 305: 'Franklin' (= Francklin'in = siyasi etkisi
            Halifax ve Sir Andrew Snape'in kişisel dostluğu
            Hamond,)

  Sayfa 307: 'Franklin' idi (col. = Francklin = Halifax'ta birçok
            Zincirler gibi direk kesiciler için gerekli makaleler,
            bloklar ve mücadele, kamp malzemeleri vb.)

  Sayfa 309: 'Frankcklin' idi (Col. = Francklin =
            burası bıraktı.)

  Page 311: Bekar olarak değiştirildi.
            Provizyon ve erkek ve öküz emek fiyatı-7s oken. 6d.
            pr. çift ​​pr. gün ve erkekler = orantılı. "=)

  Sayfa 311: 'Renumeratif' idi (Masting işi var gibi görünüyor
            = tayun = ve içeri girmenin araçlarıydı
            Sirkülasyon Önemli miktarda tür
            büyük takdir edildi)

  Sayfa 315: 'Kıskançlıkla' (bu seçim yoğunlaşmaya yardımcı oldu
            kötü niyet ve = kıskançlık = "eski" arasında zaten var olan
            ve "yeni" sakinler.)

  Sayfa 320: Yeni çizgiye taşındı ("= Sunbury İlçesi =:-
            Temmuz 1774'ün yedinci gününde bunu hatırladım,
            İlçesinde Maugerville'den Nathaniel Barker)

  Sayfa 324: 'The' (öğe, kızım HePabeth'e üç verdim
            En büyük iki oğlum tarafından ödenecek yüz dolar
            ev eşyaları = evliliğinin = günü.)

  Page 326: 'Gearge' ((tanıklar.) Daniel Palmer, Fran'ın Peabody,
            Sam'l Whitney, Richard Estey, = George = Hayward, David
            Palmer, Edw'd Coy. ")

  Sayfa 326: 'CAOL' idi (Joseph Garrison'un ilk olduğu söyleniyor
            Yerleşimcilerin madencilik yapması için = kömür = büyük
            Göl.)

  Sayfa 327: 'Vacciantion' idi (aşılama, gözlemlenebilir,
            daha önce küçük pox'un en iyi önleyici olarak kabul edilir
            = aşılama = Dr. Jenner tarafından tanıtıldı.)

  Sayfa 333: 'Baubiers' ("
            = Baubier's = nehir veya dar parça [nerepis] arazi a
            Önemli bir mesafe uzanmıştır ama hayır
            Aralık.)

  Page 338: Comma eklendi (bir oğlu, George Frederick Street, bir hakimdi
            Yüksek Mahkemenin = diğeri, = John Ambrose Street,
            ilin başsavcısı ve lideri
            devlet)

  Page 346: 'Bostford' idi (seçilen ajanlar Messrs. Amos
            = Botsford =, Samuel Cummings ve Frederick Hauser.)

  Page 348: 'Bridgwater' ("Ann," Yüzbaşı Clark; "= Bridgewater =,"
            Yüzbaşı AdNet; "Favori," Yüzbaşı Ellis;)

  Sayfa 358: 'Bridgwater' (The = Bridgewater =, Bahardan Biri
            Filo, Haziran ayında tekrar geldi ve üçüncü bir yolculuk yaptı
            Ekim. )

  Page 365: 'GLIlim' idi (A = Sıkıntının A = GLIPTSE =
            Birinde sadık alayların adamlarının şaşkınlığı
            Edward Winslow'un Ward Chipman'a mektupları.)

  Page 369: 'Perserance' (cesaretleri, = azim =,
            ırkın muazzam önemini açık bir şekilde önlemeleri
            birlik.)

  Page 370: 'Şiddetli' idi (ve hala diyoruz-Cesur'a tüm onur
            Çok feda eden ve çok acı çeken kalpler = ciddi =
            koruma için)

  Endeks: Orijinal olarak belirsiz (Acadians, N. S. S.'den ayrılmaya teşvik edildi
            Yarımada, 96, 101; 107, 114, St. John Nehri'ne yerleşti.
            117, 120, 122, 133, 145, 234, = 248 =, 249, 255, 309;)

  Dizin: 'Zephamiah' idi (Briggs, = Zephaniah =, 171.)

  Dizin: 'Dierville' idi (= diereville =, 40, 54.)






Projenin Sonu Gutenberg Geçmişin bakışlarının e -kitabı, W. O. Raymond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLIMPSES OF THE PAST ***

***** This file should be named 31368.txt or 31368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/6/31368/

Produced by Robin Monks, Dan Horwood and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
