*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 237, May 13, 1854 (Notlar ve Sorgular, Sayı 237, 13 Mayıs 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 23, 2010 [EBook #31378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 237, May 13, 1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 237, May 13, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Other: George Bell

Release Date: February 23, 2010 [EBook #31378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MAY 13, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


{437}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


237.]
13 Mayıs Cumartesi 1854.
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa

  "MyTre'de yaptığı Shakspeare'in Rime"
  E. F. Rimbault 439

  Rous, Sotth Mezmur, Eton Koleji Provost: Ve
  Onun iradesi, Rev. H. T. Ellacombe 440 tarafından

  Orijinal İngiliz kraliyet mektupları
  Malta, William Winthrop 442

  Sığırlar arasında hastalık, Thos. Nimmo 445

  Popiana, Harry Leroy Temple 445

  Hampshire Folk Lore, Eustace W.
  Jacob 446

  Dünyanın En Meraklı Kitabı 446

  Küçük Notlar:-Vaftiz, evlilik ve taçlandırma
  Geo. III.-Copernicus-ilk rüşvet örneği arasında
  Parlamento Üyeleri-Richard Brinsley Sheridan-
  Davet-Bishop Burnet Yine!-Eski Özel Korunmuş
  Warwickshire-İngilizce Diplomasi / Rusya 447

  Sorgular:-

  A.J. Dunkin 448 tarafından eski toprak görev süresi

  Owen Rowe Regicide 449

  Rev. A. Townsend 449 tarafından Şehit Bradford'un Yazıları

  Küçük sorgular:-Courtney Family-"Gemi Enkazı Aşıklar"-
  Sir John Bingham-hardal yapmak için işleme-
  Bar-Selebred Wagers-"Bana Ödeme Ödeme veya
  else ---- "-" Düzenli Türk "-Benj.
  Mezar Hizmet Geleneği-Jean Bart'ın Newcastle'daki İnişi--
  Madam de Stael-Honoria, Lord Denny'nin kızı-Hastane
  Kudüs'ten John-Haddon Hall-Monteith'in
  Vandyking-Beytelit-Glencairn'in Eişi-Willow
  Ague'de Kabuk-"Prefturbabantur" & c.                          450

  Cevaplarla küçük sorgular:-Denizcilerin biletleri-Bruce,
  Robert-Coronation Custom-William Warner-"Adası
  Güzellik "-Edmund Lodge-King John 452

  Cevaplar:-

  Asılı olarak infazdan kurtuldu mu? William Bates 453 tarafından

  Coleridge's Christabel, C. Mansfield Ingleby 455

  General Whitelocke 455

  Fotoğraf yazışmaları:-çakıllı balmumu negatifleri--
  Fotoğraf Deneyimi 456

  Küçük sorgulara cevaplar:-Türk dili-dr. Edward
  Daniel Clarke'ın Karadeniz Grafikleri-Yaşam Üzerine Aristoteles
  Hukuk-Christ's veya Cris Cross Row-Mezmurlara Göre Başlıklar
  Süryani Sürümü-"Old Rowley"-Ahşap Effigies-Abbott
  Aileler 456

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                          458

  Kitaplar ve garip ciltler istedi 458

  Muhabirlere bildirim 459

       * * * * * *


MR. Ruskin'in yeni çalışması.

Şimdi hazır, Crown 8vo., 15 tabak, fiyat 8s. 6d. kumaş,

Mimarlık ve resim üzerine dersler.
John Ruskin,

    "Venedik Taşları", "Modern Ressamlar" ın yazarı, "
    Mimari, "& c.

Londra: Smith, Elder ve CO.,
65. Cornhill. * * * * * *


Hükümet rahibelerin denetimi.

Bu gün, FCP'de. 8vo., Fiyat 3s. 6d. (Post ücretsiz, 4s.),

Yabancı kıyılarda QuickSands! Bu çalışma, bir bayanın yapımı,
ve mektup dünyasında son derece ayırt edilen bir prelat tarafından revize edildi,
Krallıktaki her Protestan ve Katolik'in elinde olmalı.

Blackader & Co., 13. Paternoster Row.

       * * * * * *


Morell.-Rusya ve İngiltere, güçleri ve zayıflıkları. John Reynell tarafından
Morell. 100 s., 12mo. Sd., Fiyat 1s.

Whitty.-Büyük Britanya'nın Yönetim Sınıfları: Siyasi Portreler. İle
Edward M. Whitty. 232 s., 12mo. Sd., Fiyat 1s. 6d.

Truebner & Co., 12. Paternoster Row.

       * * * * * *


Şimdi hazır, Hayır. VII. (Mayıs için), fiyat 2s. 6d., Üç ayda bir yayınlandı.

Retrospektif inceleme (yeni seri); eleştirilerden oluşan analizler
ve meraklı, kullanışlı, değerli ve kıt eski kitaplardan alıntılar.

Vol. I., 8vo., S. 436, kumaş 10s. 6d., Ayrıca hazır.

John Russell Smith, 36. Soho Meydanı, Londra.

       * * * * * *


Hayır. II. John Russell Smith'in eski kitabından bu gün yayınlandı;
çok ılımlı fiyatlarla 1200 seçim, kullanışlı ve meraklı kitaplar içeren.
Uygulamada bedava olabilir veya bir
Frank için posta etiketi.

J. R. Smith, 36. Soho Meydanı, Londra.

       * * * * * *


Sadece on renkli gravür, fiyat 5s.,

Doğal tarihin su mikroskobik denekleri hakkında notlar,
"Mikroskobik Kabine." Andrew Pritchard, M.R.I.

Ayrıca, 8vo., S. 720, plakalar 24, fiyat 21s. Veya renkli, 36s.

Infusorial Animalcules, Living ve Fosil Tarihi,
Her türün açıklamaları. İngiliz ve yabancı, yöntemler
çok sayıda gravürle gösterilmiştir. İle
Andrew Pritchard, M.R.I.

    "Bu kadar değerli bilginin bulunduğu hiçbir iş yok
    İnfusori (hayvancüller) ile ilgili olarak bulunabilir ve her mikroskopist
    Kütüphanesine eklemelidir. "--_ Silliman's Journal_.

Londra: Whittaker & co., Ave Maria Lane.

       * * * * * *


Johnston'ın savaş haritaları, tamamen yeni çizimlerden kazınmış ve
en son ve en doğru bilgileri içerir.

I. Karadeniz, Kafkasya, Kırım ve c., Büyük Sevastopol Planları ile,
ve H.M.S.F.'den görülen gemilerin ve pillerin pozisyonları.
"İntikam." Boğaz ve Beicos Körfezi.

İi. Danubian Prensipleri ve Viyana'dan bitişik ülkeler
Konstantinopolis ve Orta Avrupa Haritası, St. Petersburg'dan Kahire'ye.

III. Baltık Denizi ve Alman Okyanusu, Cronstadt'ın genişlemiş planları ile,
Sveaborg, Revel, Port Baltık ve Riga Körfezi.

Fiyat, renkli. 1s. Her biri, Posta ile, 1s. 4d.; veya üçü, 3s. 6d.

    Edinburgh: W. & A. K. Johnston, Kraliçe'ye Coğrafyacılar ve Gravürciler:
    ve tüm kitapçılar.

       * * * * * *


    Horne & Co tarafından fotoğraf resimleri, peyzaj kamerası: yeni bir geçiş
    Troughton & Sims tarafından enstrüman: ayrıca baskılar ve çizimler ve
    Resim koleksiyonu, esas olarak İngiliz tarihi portreler.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, 18 Mayıs Perşembe ve
Ertesi gün, en çok önemli bir fotoğraf resim koleksiyonu
ünlü sanatçılar ve amatörler; bazı _Chefs d'Oeuvre_'den oluşur
Paris, Rouen'de alınan büyük ve ilginç manzaralar arasında sanat,
Brüksel, İsviçre, Roma, Venedik, İngiltere ve İskoçya'nın çeşitli yerleri,
Rustik sahneler, mimari konular, antikalar, & c. Ayrıca, biraz
İlginç baskılar ve çizimler, Landseer'ın eserlerinin erken kanıtları.

Kataloglar uygulamaya gönderilecek (uzaktaysa, iki kişi alındı
Damgalar).

       * * * * * *


{438}

Mayıs ayında yayınlanacak yeni eserler. * * * * * *

BEN.

Napolyon'un düşüşünden
Louis Napolyon'un katılımıyla. Sir Archibald Alison, Bart.

İçindekiler:-Küçük Asya, Yunanistan, Türkiye, 1821'de. Yunan Devrimi,
Navarino Savaşı ve Yunan bağımsızlığının kurulması. Savaş
Rusya ve Türkiye arasında, 1827-1829. Fransa 1830 Devrimi'ne, & c.

İi.

1851 ve 1852'de Suriye ve Filistin üzerinden bir yolculuğun anlatısı.
Teğmen van de Velde, Hollanda Kraliyet Donanması'nın geç. 2 ciltte. 8vo.,
yazarın rotası, Kudüs Planı ve diğer resimler haritası ile.

III.

Hristiyanlığın Heathen arasında yayılmasının tarihi
Reform. Rev. W. Brown, M.D., İskoç Sekreteri
Misyoner Topluluğu. Üçüncü baskı, günümüze getirilen 3'te
Vols. 8vo.

IV.

İkinci cilt.

Bizans ve Yunan İmparatorluklarının Tarihi. George Finlay, Esq.
İçeren:

1057'den Haçlılar tarafından Konstantinopolis'in fırtınasına ve çuvalına kadar
1204.

1204'ten Türkler tarafından Konstantinopolis'in kuşatmasına ve yakalanmasına kadar
Mohammed 1453'te.

       * * * * * *

Şimdi yayınlandı,

Profesör Johnston's

Ortak yaşam kimyası. Vol. I. Fiyat 5s. 57 illüstrasyon ile oyulmuş
Branston tarafından ahşap, & c. İki ciltte tamamlanacak.

       * * * * * *

Karadeniz.

MR. Oliphant's

Karadeniz Rus kıyıları.

Octavo'da, ahşapta 34 gravür, Kırım'ın genişlemiş bir haritası ve
Yazarın rotasının haritası. Fiyat 14s.

       * * * * * *

Fransız Protestan Mültecilerin Tarihi, Fermanın İptalinden Sonra
Nantes. Charles Weiss, Lycee Bonaparte tarih profesörü.
Yazarın yardımıyla Frederic Hardman tarafından tercüme edildi. Zahmetli
8vo., Fiyat 14s.

       * * * * * *

Doğal fenomenlerin fiziksel atlası.

Alexander Keith Johnston, F.R.S.E., F.R.G.S., F.G.S., & c.

Yeni ve özenle revize edilmiş bir baskı,
İlk Baskı sağlanacak ve tüm çalışma uygun hale getirilecek
mevcut bilgi durumu ile. On iki kısımda tamamlanacak,
İmparatorluk folio, fiyat 21s. her biri. Prospectuses herkese sahip olabilir
Kitapçılar.

William Blackwood & Sons,
Edinburgh ve Londra.

       * * * * * *


Sekreter veya amanuensis olarak.

Fransız, Alman ve İtalyanca ile oldukça sohbet eden bir beyefendi
Diller ve botanik ve entomoloji ile iyi tanışmak,
bazı kalıcı istihdam elde etmek. En tatmin edici referanslar
Ailenin ve bağlantıların yetkinliği ve saygınlığı verilebilir.

    Adres, F. G. H., MR. Newman, yazıcı, 9. Devonshire Caddesi,
    Bishopsgate Caddesi.

       * * * * * *


Yeni piyano müziği.-"Ünlü besteci, Theodore Oesten.-Her zaman
Özellikle zevkle, dikkatimizi bu konulara yönlendiriyoruz
daha adil okuyucularımız için ilginçtir-örneğin, müzikal olarak
Günün konuları. Her adil piyanist,
Theodore Oesten; Her piyano eşcinsel ve güzel yüklü
yapımlar. Kim bilemez ya da bilmeyen, onun değerini bilmez
Elegante? ' Kuechen'in güzel yorumuna kim duyarsız
'Cradle Song' (Schlummerlied) veya onun için çok zarif transpozisyonu
'Rousseau'nun Rüyası' olarak piyanofor, Beethoven'ın hayran 'Adelaide' ve
Görkemli milli marşımızın çok dikkat çekici düzenlemesi
Kraliçe '-hepsi layık (ve bu biraz demek değil)
Büyüleyici 'yutarken evi hızlandırdığında' popüler aranjörü. .
Theodore Oesten'in tek değerleri onun uyanık gözünden kaçmadı
Majesty's Music Publishers, Messrs Robert Cocks & Co.
Bilgilendirildiğimiz gibi, bunun için eserlerinin özel telif hakkı
ülke. "-Vide _globe_, 18 Nisan 1854.

Londra: 6. Yeni Burlington Caddesi.

       * * * * * *


Piyanoforlar, her biri 25 gine.-D'Almaine & Co., 20. Soho Meydanı
(yerleşik A.D. 1785), Kraliyet piyanoforlarının tek üreticileri, 25'te
Her biri gine. Her enstrüman garanti etti. Bunların tuhaf avantajları
Piyanoforlar en iyi aşağıdaki profesyonel referanslarda açıklanmaktadır,
Çağın önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğu tarafından imzalandı:-"Biz,
Müzikal mesleğinin engeli olarak imzalanmış üyeleri, dikkatlice muayeneden
Messrs tarafından üretilen Kraliyet Piyanoforları. D'Almaine & co., Harika
esasları ve yeteneklerine tanıklık etmenin zevki. Görünüyor
Bize, aynı boyutta enstrümanlar üretmek imkansız
daha zengin ve daha ince ton, daha elastik dokunuş veya daha eşit mizaç,
İnşaatlarının zarafeti, onları yakışıklı bir süs haline getiriyor.
kütüphane, boudoir veya çizim odası. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H.R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T.P. Chipp, P. Delavanti, C.H. Dolby,
E.F. Fitzwilliam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H.F.
Hasse, J.L. Hatton, Catherine Hayes, W.H. Holmes, W. Kuhe, G.F.
Kiallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler. E.J. Loder, W.H.
Montgomery, S. Nelson, G.A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, E.F. Rimbault, Frank Romer, G.H. Rodwell, E.
Rockel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T.H. Wright, "& c.

D'Almaine & Co., 20. Soho Meydanı. Gratis listeler ve tasarımlar.

       * * * * * *


Fotoğraf cihazı, malzeme ve saf kimyasal preparatlar.

Şövalye ve Oğulların Resimli Kataloğu, açıklama ve fiyatı içeren
Kameraların ve diğer cihazların en iyi formları. Voightlander ve oğlu
Çeşitli malzemelerle birlikte portreler ve manzaralar için lensler ve
Fotoğraf sanatının uygulanmasında gerekli saf kimyasal preparatlar.
Altı posta pulu alındığında ücretsiz olarak iletildi.

Sanatın her dalında verilen talimatlar.

Stereoskopik ve diğer fotoğrafik örneklerin geniş bir koleksiyonu.

George Knight & Sons, Foster Lane, Londra.

       * * * * * *


Chapman'ın insanlar için kütüphanesi.

Katolik Serisi.

Üniforma, oktavo sonrası, kumaş.

       * * * * * *

Şimdi hazır, fiyat 3s. 6d.

Katolik Birliği: Organizasyon olarak geleceğin bir kilisesine doğru denemeler
hayırseverlik. Francis William Newman tarafından.

Hükümetin alanı ve görevleri. Baron Almancasından çevrildi
Wilhelm von Humboldt. Joseph Coulthard, Haziran.

Londra John Chapman, 142. Strand.

       * * * * * *


Chapman'ın insanlar için kütüphanesi.

Şimdi hazır.

Aşırı yasallık. Herbert Spencer tarafından. Eklemelerle yeniden basıldı, "
Westminster Review. "Yeni Seri. No. VII. Temmuz 1853. 8d.

Bir din savunması. Henry W. Crosskey tarafından. 1s.

İş Kitabı. J. A. Froude, M.A., Exeter College'ın geç üyesi,
Oxford. "Westminster Review" dan yeniden basıldı. Yeni dizi. Hayır. VIII.
Ekim 1853. 8d.

Londra: John Chapman, 142. Strand.

       * * * * * *


Sadece hazır.

Zeno: İtalyan Savaşı'nın bir hikayesi ve diğer şiirler. James D. Horrocks tarafından.
FCAP. 8vo., Bez. 5s.

Londra: John Chapman, 142. Strand.

       * * * * * *


Birkaç gün içinde fiyat 2s. 6d.

Ultima Thule veya Yeni Zelanda'da bir konut tarafından önerilen düşünceler. İle
Thomas Cholmondeley.

Parlamenter bir geçmişe bakan 1852-3 oturumunun tarihi. FCAP. 8vo.,
kumaş, 1s. 6d.

Londra: John Chapman, 142. Strand.

       * * * * * *


Westminster Review.-Yeni Seriler. X. Nisan 1854.

              İçindekiler:
  1. 1851 Sayım Sonuçları.
  2. Görgü ve moda.
  3. Başpiskopos Hıristiyanlığa ne geliyor.
  4. Ceza mevzuatı ve hapishane disiplini.
  5. Tarihin yazarı olarak Lord Campbell.
  6. Schamyl, Kafkasya'nın Peygamber-Savaşı.
  7. Thomas de Quincey ve eserleri.
  8. Avrupa'da güç dengesi.

Cotemporary Literatürü:-s. 1. Teoloji, Felsefe ve Politika. S. 2
Bilim. S. 3. Klasikler ve Filoloji. S. 4. Tarih, Biyografi, Yolculuklar,
ve seyahatler. S. 5. Belles Lettres. S. 6. Sanat.

    "Bu sayı en eşit ve en okunabilir olanı
    Seri. "--_ Economist._

    "Westminster incelemesi yükselen bir şekilde ... sekizden
    Dördüncü makaleler derhal ilgi çekicidir. "--_ Günlük Haberler._

    "Yetkili literatür üzerine makale, bir hacim daha fazla
    ortalama ilgi. "--_ Oxford Chronicle._

    "Schamyl, dikkat çekici bir makale." --_ Commonwealth._

Londra: John Chapman, 142. Strand.

       * * * * * *


{439}

_London, 13 Mayıs 1854 Cumartesi

Notlar.

"Shakspeare'in MyTre'de yaptığı Rime."

Bay Collier'in Değerli _ Dramatik Şiir Historisi'nin üçüncü cildinde_
(s. 275.) Notun bir parçasını oluşturan aşağıdaki pasajdır:

    "Bedford Street'in girişimci kitapçısı Bay Thorpe,
    bir MS bulundurma. Bir el yazısında şarkılar ve şiirlerle dolu
    Richard Jackson adının kişi, hepsi yıldan önce kopyalandı
    1631 ve yayınlanmamış birçok parça dahil, çeşitli ünlüler tarafından
    şairler. En meraklılardan biri beş yedi satırlı stanzasta bir şarkı,
    Böylece, Fleete'deki MyTre'de yaptığı Shakspeare'in Rime
    Streete. ' 'Zengin Lavinian kıyısından;' Ve birkaçı
    Çizgiler Playford tarafından yayınlandı ve yakalama olarak ayarlandı. "

Bay Thoms '_anecdotes and Chections_ (Camden Society tarafından yayınlanmıştır)
editörün sahip olduğu ünlü Dr. John Wilson'ın bir hikayesi
ilginç bir not ekledi, ekleyerek:

    "Wilson, üç ses için bir Glee'nin bestecisiydi,
    Playford'un _Musical Companion_, kelimelerin atfedildiği
    Shakspeare; Ve gerçekten onun tarafından yazıldıkları varsayımı
    bir kesinliğe dönüştürülmüş, onların
    Shakspeare'in MS'de onlara adı. Şiir koleksiyonu, önceden kopyalanmış
    1631'e Richard Jackson, "& c.

Bay Thoms daha sonra "Rime" ı yazdırır, uygunsuz bir şekilde "şarkı
Autolycus için, "bu sözle:

    "Geç saygın arkadaşım Bay Douce bir keresinde bana bir müzikal olduğunu söyledi
    Chichester'daki arkadaş, bence organizatör, bunun bir kopyasına sahipti
    Şarkı, ek bir ayetle. "

Bay Thoms'un "Shakspeare'in Rime" versiyonu eklendi (muhtemelen bizim
Değerli Editörün Kendisi?) "N. & Q." nun ilk cildinde. (s. 23.)
ek stanza elde etme görüşü; Şimdi olduğum bir desideratum
tedarik etmek için etkinleştirildi. Aşağıdaki kopyada _two_ ek stanzalar var ve
bir MS'den kopyalandı. Müzik ile şarkı koleksiyonu,
I. James'in hükümdarlığının erken kısmı MS. eskiden mülkteydi
Bay J. S. Smith, _musica Antiqua_ 'nın öğrenilmiş editörü.

              BEN.

 "Fuar Lavinian kıyısından,
  Ben pazarlarınız depolamaya geliyor;
  Marvel değil, şimdiye kadar yaşadım
  Ve her zaman mallarımı satmaya getiriyor;
  Altının kutsal açlığı böyle.
    O zaman paketime gel
      Ben ağlarken
    Ne eksik,
      Ne satın alıyor?
  Burada satılacak.

              İi.

 "Güzelim, onur, zarafetim var,
  Erdem, iyilik, zaman ve mekan,
  Ve başka ne istersiniz?
  E'ten en iyisi olan şey;
  İlk olarak, altına bir dokunuş almama izin verin,
    O zaman çok geldit
      Sahip olacaksın
    Ne Baba
      Asla vermedi;
  Burada satılacak.

              III.

 "Genç olmaktan başka bir şey olsa da,
  Bu gün yayıldığında,
  Ve senin baban seni daha önce,
  Asla silah ne de scutcheon deliği;
  Önce benden başka bir altın yakalamama izin ver
    O zaman, sen bir kıç olmasına rağmen
      Bu ışıkla
    Sen geçeceksin
      Bir şövalye için;
  Burada satılacak.

              IV. "Kimin belirsiz doğumu çok temel,
  Cahil ırk arasında yer alıyor,
  Ve o adını arzular,
  Onuruna ulaşmalı;
  Önce benden başka bir altın yakalamama izin ver
    O zaman, sen bir kıç olmasına rağmen
      Bu ışıkla,
    Sen geçeceksin
      Bir şövalye için;
  Burada satılacak.

              V.

 "Madam, gel neyin eksik olduğunu gördün mü?
  İşte paketimde ten;
  Beyaz ve kırmızı bu yerde olabilir,
  Eski bir kötü kuşatılmış yüzü gizlemek için:
  İlk olarak, altını yakalamama izin ver,
    O zaman görüneceksin
    On beş kişilik bir wench gibi,
  Treescore ve on yaşında olmanıza rağmen. "

Bu şarkının, ikinci yarısında kapsamlı bir popülerlikten yararlandığını
Onyedinci yüzyıl, basılı kopya sayısıyla tahliye edilmektedir. Öyle
Playford'un _Select Ayres ve Dialogues_, 1659'da bulundu; Dr. Wilson's
_Cheerfull Ayres ve Ballads_, 1660; Playford'un Cath Cancing Can_,
1667; ve benzer bir tür koleksiyonda. Ama hiçbirinde
Bu eserler verilen kelimelerin yazarının adıdır; Ve tüm
Kopyalar _third_ ve _fourth_ stanzas eksikliğidir. Anlamı
Bu stanzalarda aktarılan hiciv, I. James'in hükümdarlığından sonra kayboldu,
ihmalini açıklayabilir.

Wilson'ın müziği ile ilişkili olan "Shakspeare'in Rime"
Yazarlık noktasının yerleşmesinin önemi. 1846'da bir
Aşağıdaki başlıklı küçük broşür:

    "Shakspeare'in sahnesinin şarkıcısı _Jack Wilson_
    John Wilson ile bu {440} kişinin kimliğini kanıtlayın,
    Musick, Oxford Üniversitesi'nde, A.D. 1644. "

Bu yayının üzerinde durmak burada yer alacak, yeterli
Diyelim ki, o zamandan beri topladığım tüm bilgiler,
Hipotez ilerledi. Bu _brochure_'den bir alıntı gösterecektir.
Shakspeare ve Wilson arasında var olan bağlantı:

    "Wilson diğer dört Shakspearian şarkı sözünün bestecisiydi, bir gerçek
    Bay Collier tarafından bilinmeyen, makaleyi _shakspeare'e yazdığında
    Kağıtlar_: 'Arı berbat nerede,' 'tam Fathom Beş,' '
    sürülen kar, 've' adil Lavinian kıyısından. ' Hepsi basılmış
    Yazarın _cheerfull Ayres veya Ballads_, Oxford, 1660'da. Şimdi var
    Bu çalışmadan elde edilen kanıtlar, Wilson'ın _original_ bestecisi
    Shakspeare'in oyunlarından _one_ müzik. Önsözünde, 'bazıları
    Bu ayalar _originally_, isimleri yapıştırılmış olanlar tarafından oluşturulmuştur
    onlara, ancak burada _new set_ yazarı tarafından
    dinlenmek. İki şarkı, 'Bee Berarurlar' ve 'Tam Fathom Beş,'
    onlara 'R' adını eklediler Johnson, 'bunun üzerine kim
    Kanıt, şüphesiz sonuç olarak _original_ bestecisi
    _tempest_ oyununda müzik. Şarkı '
    _winter'ın masalından 'sürülen kar,' John Wilson 'adına sahip
    ona bağlı olduğu, onun olduğu eşit derecede kesin olduğu
    _original_ besteci. Kendi aklımda, bağlantılı koşullar
    Bu kitaptaki Shakspearian şarkı sözleri,
    John Wilson'ın kimliği _singer_ John Wilson ile _composer_.
    Besteci, tiyatro ile yakından tanışmadıkça
    Shakspeare'in günü, hatırlaması muhtemel değil, bu yüzden
    Uzun sonra, bestecilerinden birinin adı. Muhtemelen olmaz, olmak
    Shakspearian'ın _original_ bestecileri ile çok iyi tanıştı
    drama ve onların adaletini yapmak için olduğu kadar endişeli
    Hafıza, _original_ olan bizi bilgilendirerek atlayacağını
    _winter'ın masalındaki şarkının bestecisi, başka bir şey olmuştu
    kendisi. _Winter'ın masalı_ 1610 veya 1611'den önce üretilmedi,
    Wilson hangi dönem on altı veya on yedi yaşındaydı, bir yaş oldukça
    söz konusu şarkının yapımı için yeterince olgun. "

_Athenaeum_ (Kasım. 8, 1846)
Aşağıdaki açıklama:

    "Sonuç olarak, Dr. Rimbault'un daha iyi okunduğunu gözlemleyelim.
    Jack Wilson Ben Jonson'dan daha fazla ya da asla Bay görmemeliydik
    Shakspeare'in Fleet Street'teki 'Miter' deki 'Rime' ciddi bir şekilde sevk edildi
    gerçek bir kompozisyon olarak. Ben'in sadece beceriksiz bir adaptasyonu
    İlginç epigram 'Bir arkadaşı akşam yemeğine davet ediyor.' '

Cehaletle suçlanmak gerçekten çok kötü. Benim üzerinde var
Muhteşem Ben'in eserleri, üç kez biter: Folio 1616-31'de; içinde
folio, 1692; ve dokuz cilt Octave (Gifford's Edition), 1816; hepsi
"İnceleme" e özgürce vereceğim, eğer o _one line_ kanıtlayabilirse
"Shakspeare'in Mytre'daki Rime" ın yukarıda belirtilen epigramdan alınması. BEN
Jonson'un ruhlu taklitine hayranlık uyandıran onunla yürekten katılıyorum
Sindirmeye yönelik hoş bir zevk olarak yazdığım dövüş
Bu başıboş sözler:

         "Bir arkadaşı akşam yemeğine davet ediyor.

 "Geceye, mezar efendim, hem zavallı evim hem de ben
  Şirketinizi eşit derecede arzulayın:
  Böyle bir misafire layık olduğumuzu düşündüğümüzden değil,
  Ama değeriniz şölenimizi onurlandıracak,
  Gelenlerle; kimin lütfu görünmesini sağlayabilir
  Başka bir saygı duymayı umabilecek bir şey.
  Adil kabul, efendim, yaratır
  Eğlence mükemmel, cates değil.
  Yine de, damak damaklarını düzeltmek için mi var?
  Bir zeytin, kapari veya daha iyi salata,
  Koyun eti kullanıyor; Kısa bir bıçakla tavukla,
  Eğer onu alabilirsek, yumurta dolu ve sonra,
  Limonlar ve Sos için Şarap: Bunlara, bir coney
  Paramız için umutsuzluk olmayacak;
  Ve kümes hayvanı kıt olsa da, yine de katipler var
  Gökyüzü düşmüyor, larklarımız olabileceğini düşünüyorum.
  Sana daha fazlasını anlatacağım ve yalan söyleyeceğim, böylece geleceksin:
  Keklik, sülün, woodcock, bazıları
  Henüz orada olabilir; ve eğer yapabilirsek Godwit;
  Knat, ray ve ruff da. Howsoe'er adamım
  Bir parça virgil, tacitus,
  Livy veya bize daha iyi bir kitap,
  Etimizin ortasında zihnimizi konuşacağız;
  Ve tekrarlayacak ayetler yapmayacağım;
  Bilmiyorum, ki bilmiyorum,
  Bu, kağıdım değil, hamur işi gösterecek.
  Sindirim peyniri ve meyve kesinlikle olacak;
  Ama çoğu zaman ilham perimi ve beni alıyor,
  Saf bir fincan zengin Canary şarabı,
  Şimdi deniz kızı olan ama benim olacak;
  Horace veya Anacreon tadı vardı,
  Hayatları, çizgileri gibi, şimdiye kadar sürmüştü.
  Tütün, nektar veya thespian yay,
  Luther'in birası dışında hepsi şarkı söylüyorum,
  Bundan özgür olacağız, ama orta derecede,
  Ve hiçbir bilardo yok 'ya da papağan olmamız;
  Bardaklarımız da suçlu erkekler yapmaz:
  Ama bizim bölümümüzde, ne zaman olacağız
  Masum bir şekilde tanıştık. Basit bir kelime yok,
  Bu, neşeli tahtamızda tamamen olacak,
  Ertesi sabah bizi üzecek; veya affright
  Özgürlük, geceden zevk alacağımız. "

Edward F. Rimbault.

       * * * * * *

Rous, İskoç Mezmur, Eton Koleji Provost: ve onun iradesi.

"N. & Q." nun bazı sırt sayılarına bakıyorum, bir soruşturma görüyorum (cilt. V.,
P. 81.) Francis Rous'tan sonra. G. N. Chalmers's'ta onun bir açıklaması bulacak
_Biyografik sözlük_, Wood'un _athenae_'sinden toplandı; Asil
_Memoir of Cromwell_, cilt. Ben. {441} s. 409; Lynons _environs of London_,
Vol. II.; _Granger_, cilt. III.

Onun iradesiyle, bir kopyası benden önce yatıyor, 10 Şubat 1658'de kanıtladı,
"İskoçya'daki bir genç, torunu" ve "
Ona bir mülk vermek için nefret ediyor, ancak yararlı bir üyesi olmasını dilemek
Mesih ve Commonwealth, yöneticilerini ona 50l vermesini istiyor. A
bir mesleğe hazırlık yapacağı sürece ve
Kitaplarının çoğu onun için uygun olabilir. "

Herhangi bir muhabir daha uzak bir şey bulabilirse çok mecbur kalacağım
"İskoçya'da gençlik" hakkında söz konusu?

H. T. Ellacombe.

Clyst St. George.

P.S.-Neden "N. & Q. "Herhangi bir meraklı eski vasiyetnamenin yayıncısı olun,
Hangisi genel okuyucuyu ilgilendirebilir? Bir köşe önermeme izin ver
_Testamentta vestra_. İradenin bir kopyasını göndererek başlayacağım
Francis Rous.

    Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim, ben, Francis Rous, Eaton Provost
    Kolej, 18 Mart 1657'de yazdı ve yaptı.

    Ayrılışımız hoşuna çıkmadan önce evleri sıraya koyacak kadar
    Düzen tanrısı, işlerimi ve mülklerimi bu şekilde atıyorum
    takip etme:

    İskoçya'da kiminle ilgili bir genç var (çünkü ona benim
    torun) Bazı harika meseleler yapmam bekleniyor
    onun için; Ama babası irademe ve yasaklarıma karşı evleniyor ve
    Elinin altındaki evlilikten önce bana mutlak bir taburcu vermek değil, değil
    Yasağıma aykırı evlenirse benden bir şey beklemek,
    Kendimi babadan ve sonuç olarak oğlundan taburcu ediyorum
    O babanın, Oğul'un bana ilgisi olmayan, baba tarafından. Ve
    Milletler Topluluğu'nun yararlanması için iyi bir örnek tutuyorum,
    Bu tür evliliklere, bu evliliklere konulmalıdır.
    ebeveynlerinin onları dezenfeklemeyeceğinden veya azaltmayacağından emin oldu,
    Özellikle bir oğlu dışında ve Solomon Saith'in
    dikkate alın-bir hizmetçinin bir oğul üzerinde kuralı olacaktır.
    Maketh utanç verici ve her ikisi de [1] ve oğlu ve oğlu İskoçya'da
    ikisi de utanç verdi, biri maçında, diğeri üzücü
    tehlikeli sonuç ve ölümcül yaramazlık; Ve annesi olmasına rağmen
    Onu korumak zorunda, çünkü keşke yararlı bir üye olsaydı
    Mesih ve Commonwealth'in, iyi olmadığını düşünüyorum
    ona sorumlu bir eğitim verebiliyor, bu konuda benim iradem var
    onun için bir mesleğe doğru yetkin bir bakım için ve
    Ona bir mülk vermek, tembelliğin varisi olarak tamamen nefret ediyor.
    Bu nedenle ön plana çıkan amaca göre, icracımın vermesini istiyorum
    ona 50l. bir yıl, bir
    meslek, ya da gerçekten ve ciddi bir şekilde bunun pratiğinde olacak; Ve
    Meslekte onun için olabilecek kitaplarımın çoğu
    Taahhüt edin ve Pembroke College'a verilmeyecek, benim
    İcracı ona verecek: ama eğer bir vasi ya da başka bir
    dava açacak ya da uygulayacak ya da yöneticimi sorununa soracak
    Ya da maliyet, onu ödeyip ödemeyeceği için yöneticimin seçimine bırakıyorum
    50l bakımı. yılda veya herhangi bir kısmı.

    Acton'daki papazım Bay Eldford'a 20L veriyorum. 5L veriyorum. yılda
    İncil, kateşizm veya
    Zavallı çocukları kateşişte okumayı ve cevaplamayı öğrenmeye teşvik etmek
    Dittisham'ın cemaati, Devon ilçesinde, benim yerimin yeri
    Doğuş ve vaftiz, toplamın verileceği
    Şimdilik bakanın yönü; Ve günümüze
    Bakan ben 20L veriyorum. Acton'un fakirlerine her beş şilin veriyorum; BEN
    Westminster, Kensington, Knightsbridge, Yarım
    Eskiden aldıkları yılın kirası. Bay Bartlett'e veriyorum
    Windsor 20l. 100L atarım. yeğenime ödünç almak William Rous,
    10l ile ödemesi gerekiyor. Yeğenime bir yıl, oğlu Richard Rous. BEN
    King's College'dan Thomas Rous, 6l. iki yıl boyunca. Eliz'i veriyorum.
    Rous, Cornwall'daki Penrose, 20l. Eaton School'da Anthony Rous veriyorum,
    5l. yedi yıl için bir yıl. Yeğenime Rudyard'a ve kız kardeşlerine veriyorum
    Skelton ve Dorothy, her biri 20l. Margaret Baker 10L'ye veriyorum. Veriyorum
    Dartmouth, Bayan Adams, 10l. Robert Needler I'e
    Siyah bir takım elbise ve pelerin verin; William Grantham ve 10l gibi. İle
    Yeğenim Portman, şimdi evimde 50L veriyorum. Diğer arkadaşlarıma
    Daha fazla yetenek, o gibi anıtları vermek için yöneticime bırakıyorum
    Fitt düşünecek. Eaton'ın fakirlerine 20l veriyorum. Her birime
    Herhangi bir bitişte benimle olan hizmetçiler siyah takım elbise ve 5l veriyorum;
    ve şimdi bir yerini almaya çalışan Peter Fluellen'e
    Çıkarma, 10l. Eaton'dan Thomas Rolle ve Robert Yard'a her biri veriyorum
    10l. Christian'a veriyorum, şimdi Bay Johnson'ın karısı, 20L. Veriyorum
    Eaton Genç Winnington, 10l. 40L veriyorum. yılda
    Surrey'deki büyük Brookeham'ın papaz veya tythe, iki tane korumak için
    Oxford'daki Pembroke Koleji'nde Schollars. Ben de 20L veriyorum. yılda
    Aynı kolejde daha fazla bir schollar'a,
    Cornwall'daki Wootton Manor, iki Bigfords'un iki hayatı sırasında ve
    Kowkberry'de, Devon'daki bir kiramın ölümünden sonra,
    sonsuza kadar. Seçilecek akademisyenler fakir olacak, {442}
    10l. bir yıl, öğrenmeye yatkın ve kendimin gelecek nesillerine ya da
    Kardeşim Robert, Richard veya Arthur Rous ya da kız kardeşim Nicholl, ya da
    kız kardeşim Upton; Ve eğer böyle bir ihale edilmeyecekse, o zaman onlar
    Eaton College'daki en yüksek iki formdan seçildi. Güç veriyorum
    yöneticim hayatı boyunca onları seçmek ve onu arzu etmek için
    Sevgili akrabamın tavsiyesi Bay Ambrose Upton,
    Oxford, kesin ve yararlı olan her şeyi yerleştirmek ve sipariş etmek için
    ödeneklerinin daha önce olduğu kadar nitelikli schollarlara devam etmesi
    iyi bir konuşma ve ilahi ve bir süre okudukları
    Sanat grubu olmadan önce,
    İlahi Vasfı inceliyorlar ve birkaç yerde devam ettikleri ama
    _seen yıl_ ve sonra odalarında seçilecek diğerleri. Ne olacak
    40L'nin üzerinde olun. Brookham Declaro'nun Tythe'sinden doğan yılda.
    Ve tüm oranlar ve vergiler üzerinde, o cemaatin bakanına veriyorum;
    Ve saygın akrabalarım Samuel Rous, Esq.
    o cemaat, yine de, yöneticimden önce ölürse, yürütücüm
    hayatı boyunca sunacak ve ondan sonra mirasçılarına gidecek
    Said Samuel Rous, konutlarının orada olmasını umulmalı
    Kendi ruhları için dikkatli olacaklar. Yapıyorum ve oluşturuyorum
    Cornwall İlçesinde Wootton'dan Sevgili Kinsman Anthony Rous, Esq.
    Genellikle Albay Rous adıyla bilinen veya bilinen bütün olarak
    ve tek yönetici. Ve ona tüm topraklarımı veriyorum ve miras ediyorum
    Kiralıklar, Surrey'deki Büyük Brookham'ın papağanına olan ilgim,
    tüm kiralamalarım, plakalarım, tabak, param ve diğerleri,
    Ayrıca, özel olarak yapılması gereken kopya sahiplerim
    Acton veya Branford'da, onları sadakatle atmasını umarak
    İrademe ve niyetime göre, ona duyuruldu; Ve ona veriyorum
    100l. Ve ona 200l ödünç ver. yedi yıl boyunca daha fazla,
    Benimle ilgili olarak getiriliyorsa, kendisinin savunması,
    emlak veya bazı hayırsever kullanımda ihsan edilecek hiçbir şey olmayacaksa
    Fitt'i düşünecek. Vücudumun karışıp dinlenmesini arzu ediyorum
    Eaton Koleji'nin Chapple'sinde, sevgili sevgilerim olan bir yer
    ve bir dindarlık ve öğrenmenin gelişen bir kreşi olabileceği dualar
    dünyanın sonu. Ve herhangi bir inanç mesleği için kendimi yönlendiriyorum
    Bir ciltte yayınlandığından beri çok uzun sürmediğim eserlere,
    bir hak ve tasarruf sağlayan ve orada devam etmeyi umuyoruz
    İnanç görmeden yutulana kadar, özgür olanı tutarak
    Sevgili Oğlunda Tanrı'nın lütfu sonsuzluğun tek başlığı olarak, varlık
    beni kanın içinde yatarken götüren özgür lütfunun
    Terregenerane, o mülkün suçluluğunu yıkar ve tüm
    Oğlunun iddialı kanı tarafından lanetli meyveleri ve yıkayacak
    Oğlunun ruhu tarafından pisliği uzakta ve bu yüzden beni sun
    Tanrı'nın sevinci ile varlığından önce kusursuz.

  (İmzalı) Francis Rous.

    Doğru onurlu Francis Rous, Esq.
    Son vasiyetname ve vasiyet, 12 Nisan 1658 [2],
    Benim varlığım Abel Borsett, onaylandı, burada
    Orijinal irade katlandı ve mühürlendi, yani, "Son iradem,
    Bay Humphreys ve Bay Borsett tarafından onaylandı. "

    Bu irade Londra'da 10 Şubat günü,
    Rabbimiz Tanrımız 1658, hakimlerin yargıçlarından önce ve
    Collonell Anthony yeminiyle yasal olarak yetkilendirilmiş idareler
    Rouse, Esq., Söz konusu iradede adlandırılan tek ve tek yönetici kime
    herkesin yönetimi ve tekil mallar, kirişler ve borçları
    Söz konusu ölen kişi verildi ve işlendi.

[Dipnot 1: Bu bir hata gibi görünüyor.]

[Dipnot 2: Kuşkusuz 1657 olmalıdır.]

       * * * * * *

Malta Büyük Üstatlarına orijinal İngiliz kraliyet mektupları.

(_ Cilt Ix., S. 419.)

No. XI.

    İkincisi Charles Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya, Fransa ve
    İrlanda, kral, inancın savunucusu, & c.

En ünlü ve en yüksek prens, Lord Nicholas Cotoner,
Malta Düzeni'nin Büyük Ustası, sevgili kuzenimiz ve
Arkadaş-Greeting:

Bize sadece kendimize değil, aynı zamanda ilgi çekici bir mesele ortaya çıktı, aynı zamanda
aynı şekilde tüm Hıristiyan dünyasına, aynı zamanda
Akdeniz Denizi Belirli sayıda kadırga derhal yardım almaya hazır
Komşularımız ve müttefiklerimiz barbarların sık sık hakaretlerine karşı
Ve Türkler, son zamanlarda biri Cenova'da olmak üzere iki kadırga inşa edilmesine neden olduk,
diğeri Leghorn limanında; Bunları denemek için bir
diğer bölümlere kadar gönderilecek işlerle iyi tanışan kişi, bu yüzden
ayrıca Malta adasına, eksenizin kuralına tabi olarak, sırayla
Köleler ve diğer gereklilikleri temin etmek için. Biraz satın aldı
köleler, Majesterinizin Gümrük Toplayıcısı bize bildirildi
Olmadan önce baş başına beş parça Malta para istedi
Toll başlığı altında başlamaya izin verilir; Hangi davada olduğumuz
Kesinlikle biraz şaşkın değil, bize yeni bir işlem gibi görünüyor ve
Gümrü için bir aksine, özellikle bizim için iyi biliniyor ki
Komşular ve müttefikler, Fransa ve İspanya kralları asla alışık değil
köleler için {443} ücret unvanı altında herhangi bir şey ödemek için
Yıllık olarak adanızdan taşınması.

Bu nedenle, mevcut iyi ve uzun arkadaşlık tarafından eksenelliğinize yalvarıyoruz
Aramızda, bize bu türden aynı ayrıcalığı vermek için
her ikisinin de tadını çıkardığı gibi, majestelerinizin bölgeleri içinde commerce_
söz konusu komşularımız ve müttefiklerimiz
sadece karşılıklı dostluğumuz ve sevgimiz nedeniyle
Majesteleriniz ve Malta'nın ünlü sırası, yine de böyle alacağız
Minnetle, eğer herhangi bir zamanda ekselansınızı memnun etmek için bir şey yapabilirsek,
Her zaman bunu, tüm dikkatle ve en isteyerek yapmaya hazır olacağız.

Bu arada, Majestelerinizi ve tüm üyelerini yürekten tavsiye ediyoruz.
Malta'nın ünlü düzeni ve tüm işleriniz ilahi olana
tutma. 12 Şubat gününde Westminster sarayımızdan verildi,
Rabbimiz 1673 yılı ve saltanatımızın 25. yılı.

  Ekselansının iyi kuzeni ve arkadaşı
                  Charles Rex.

No. XII.

    İkincisi Charles Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya, Fransa ve
    İrlanda, kral, inancın savunucusu, & c.

En seçkin prens, Lord Nicholas Cotoner, büyük ustası
Malta'nın Düzeni, sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız-Greeting:

En seçkin prens, sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız.

Eminence'ın en değerli başkanlık ettiği askeri emir
Deniz navigasyonunu güvenli hale getirmek için her zaman gücünü kullandı ve
Hıristiyanlar için barışçıl, hiçbir şekilde savaş gemilerimizin silahlı olduğundan şüphe duymuyoruz
Aynı amaçla, her ofisinizden alacak
dostluk. Bu nedenle, Eminence'ınızı belirtmek istiyoruz
Kraliyet filomuzun bir filosuna gönderdiğimiz mektuplarımız
Sir John Narbrough, Knight'ın komutası altındaki Akdeniz Denizi Bakmak
navigasyon ve ticaretin güvenliğinden sonra ve düşmanlara karşı çıkmak
kamu huzurunda. Bu nedenle dostça bir şekilde yalvarırız,
Yukarıda adlandırılan Amiral Narbrough veya gemilerimizden herhangi biri altında seyir
Bayrağı, Eminence'ın limanlarından veya istasyonlarından herhangi birine veya
Malta emrine tabi olan herhangi bir yer, bunlar dikkate alınabilir ve
arkadaşlar ve müttefikler olarak muamele görür ve satın almalarına izin verilebilir
paralarıyla ve sadece fiyatlarla ve hükümleri ihraç etmek ve
savaş mühimmatları ve ihtiyaç duydukları her şey
Durumlar, Eminence'ınıza ve en çok
asil sipariş.

Bu arada, saygınızı korumaya yürekten tavsiye ederiz.
En yüksek ve en iyi Tanrı.

Whitehall Sarayımızdan 1674'ün son günü verildi.

  Ekselanslarının kuzeni ve arkadaşı,
                  Charles Rex.

No. XIII.

    İkincisi Charles Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya, Fransa ve
    İrlanda, kral, inancın savunucusu, & c.

En seçkin prens için Lord Nicholas Cotoner, büyük ustası
Malta Düzeni, sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız.

En seçkin prens, kuzenimiz ve sevgili arkadaşımız-Greeting:

Her ne kadar hiçbir şekilde Eminence'ınızın samimi hazırlığından şüphe etmemize rağmen ve
Kutsal Malta Düzeni, bilinen her şeyi yapmak için
İlgi alanlarımız için uygun, yine de Eminence'ınızı okuyamadık
Bu tür hazırlığın tamamen ayarlandığı 24 Mart tarihi altındaki mektuplar
ileri, en büyük zevk olmadan. Sevgimiz keskinleşti ve
seleflerimizin iyi niyetinden bahsetmesiyle heyecanlı
Büyük Britanya, her yaşta en ünlü siparişinize doğru boşaltıldı,
Hangi, söz konusu mektuplarınızdaki seçkinliğin bu kadar onurlu bir şekilde anıyor gibi
Taklit etmeye ve hatta aşmaya çalışır mıyız? Bizim
Amiral, Sir John Narbrough, Knight ve ayrıca diğer partilerden
Son zamanlarda onu ne kadar iyi huyluyken duydum ve ona neden oldu
O ve filonumuzun diğer memurları,
daha az değerli olmadığını düşündüğümüz savaş gemilerimiz için gerekli
Dostluğumuzdan daha siparişinizin dindarlığı ve cesareti; Ve biz bizim tarafımızdan
kendini sunma fırsatı üzerine, bolca karşılık vermeye dikkat edecektir
her türlü iyi ofis tarafından.

Eminence'ınızı ve tüm kutsal düzeninizi tavsiye etmek kalır
Ev sahibi tanrısının korunmasına militan.

Whitehall Sarayımızdan 19 Mayıs 1675'te verildi.

  Eminence'ın iyi kuzeni ve arkadaşı,
                  Charles Rex.

Hayır. XIV.

    İkincisi Charles Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya, Fransa ve
    İrlanda, kral, inancın savunucusu, & c.

En seçkin prens için Lord Nicholas Cotoner, büyük ustası
Malta'nın Düzeni, sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız-Greeting:

En seçkin prens, sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız. Akdeniz'deki amiralimizin nasıl geçtiğini bilmiyoruz,
Sir John Narbrough, Knight, şikayet nedenini vermiş olmalı
5'inci tarih altında bize hitap eden Eminence'ın mektuplarında bahsedilen
Nisan ayında, şehre olağan selam vermeyi reddetti {444}
Malta, belki de bir şeylerin ihmal edildiğini düşünmedikçe
Malta'nın onurumuz nedeniyle düşündüğü bir kısmı ve bayrağa
Kraliyet filomuz. Ancak, olabileceği gibi, Eminence'ınız olabilir
Sabit ve yerleşik niyetimiz olduğuna ve gerçekleştirme niyetimiz olduğuna ikna etti
Her şey hem kendimiz hem de memurlarımız tarafından ne kadar olduğumuzu göstermek için
Eminence'ınızın kutsal kişisine ve Malta Düzeni'ne saygı duyun.

Bu nedenle, zaten dilemediğimiz gibi görünmesi gerektiği sırası
Herhangi bir prens için Eminence ve sizin için daha büyük bir onur ve
Düzeni kutlayın, yukarıda belirtilen amiralimizi her şeyi kabul etmeye yönlendirdik
Eminence'ın limanlarına karşı aynı dostluk ve iyi niyet belirtileri
ve en Hıristiyan ve Katolik krallarınkine olan kaleller; Ve
Siparişinizin bize karşı bu hayırseverliği eşit olarak göstereceğinden şüphe duymuyoruz
yukarıda belirtilen krallara veya herhangi birine göstermek gelenekseldir
onlara.

Sadece Eminence'ınızı yürekten tavsiye etmek bize kalır ve tüm
En yüksek ve en iyi tanrının korunmasına askeri düzen.

21 Haziran 1675'te Whitehall Sarayımızdan verildi.

  Eminence'ın iyi kuzeni ve arkadaşı,
                  Charles Rex.

No. xv.

    İkincisi Charles Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya, Fransa ve
    İrlanda, kral, inancın savunucusu, & c.

En seçkin prens için Lord Nicholas Cotoner, büyük ustası
Malta'nın Düzeni, sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız-Greeting:

En seçkin prens, sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız.

Sadece atadığımız Sir John Narbrough, Knight'ın mektuplarıyla değil
Akdeniz'deki filomuzun amirali olma doğru ve güç,
Ama aynı zamanda diğer kaynaklardan da, nezaketinizin ne kadar canlandırdığını duyduk,
Hem komut hem de örnek olarak ve tüm kutsal Malta Düzeni,
ona ve gemilerimizin diğer komutanlarına o kadar çok davrandı ki
Limanınızdan daha iyi olamazdı.
Malta. Bu gerçekten büyük bir dostluğun bir işareti ve daha çok
Krallıklarımız ve denizlerimiz şimdiye kadar her zamanki navigasyondan uzak
Malta'nın kutsal sırası, birkaç kez sunulması beklenebilir
kendilerinin, saygınlığınızın dostluğunu karşılık vermek. Bazı
Bu nedenle, minnettarlığımızı ifade edebileceğimiz diğer mod aranmalıdır
ve Eminence'ınıza ve en çok diğer üyelere karşı sevgi
kutsal düzen, isteyerek kucaklayacağız ve çalışkan bir şekilde arayacağız
sunabilecek her fırsattan sonra.

Bu arada, Eminence'ınızı ve tüm ordunuzu yürekten tavsiye ediyoruz
En yüksek ve en iyi Tanrı'nın korunması için emir.

Whitehall Sarayımızdan 26 Ocak 1675-6.

  Eminence'ın iyi kuzeni ve arkadaşı,
                  Charles Rex.

No. XVI.

    İkincisi Charles, Tanrı'nın lütfu ile, Selam İngiltere, Fransa ve
    İrlanda, kral, inancın savunucusu, & c.

En seçkin prens için Lord Nicholas Cotoner, büyük ustası
Malta Düzeni, sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız.

En seçkin prens, en sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız.

İddialı ve sadık Sir John Narbrough, Şövalye, son olarak Amiral
Akdeniz'deki filomuzun, bize Eminence'ın
En son 7 Nisan tarihi altında yazılan mektuplar
Gerçekten de sevgi ve minnettarlık, aldık ve inceledik
eşit duygular ve memnuniyetle. Faydaların Teşekkür
Eminence'ınızın sıklıkla ifade ettiği bizim tarafımızdan verilen, bize neden olur
Ayrıca, saygınız sayesinde ve tümüne benzer şekilde geri dönmek için
kutsal düzen, insanlık ve nezaketin tüm ofisleri için
yukarıda belirtilen amiral ve diğer gemilerimize yardımcı oldu
Deniz, her zaman silinmez bir şekilde kazınmış hafızayı koruyacağız
kalpler. Kollarımızın
Eminence ve siparişinize yardım edin; Ve keşif gezisi olsaydı
Başka hiçbir fayda yok, restore edilmesinin büyük bir tazminat olduğunu düşünüyoruz.
Evleri pek çok kişi tüm Hıristiyan boyunca kutlandı ve
Gücü ve zincirlerinden kurtarılan kâfir dünya
Barbarlar.

Eminence, ihtişamı özgürce bölmemiz isteyerek devam etsin
Akdeniz'i barışçıl hale getirme
Malta!

En iyi ve büyük Tanrı, tümüyle saygınızı sürdürebilir ve koruyabilir
Dini düzeniniz!

28 Ekim 1676 günü Whitehall Sarayımızdan verildi.

  Eminence'ın iyi kuzeni ve arkadaşı,
                  Charles Rex.

No. xvii.

    İkincisi Charles Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya, Fransa ve
    İrlanda, kral, inancın savunucusu, & c.

En seçkin prens için Lord Nicholas Cotoner, büyük ustası
Malta'nın Düzeni, sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız-Greeting:

En seçkin prens, sevgili kuzenimiz ve arkadaşımız.

{445} mektuplarınızla, tarihin tarihi altında yazılan {445} mektuplarınızla teşekkür ettiğiniz teşekkür
Son 15 Ağustos, elli şövalye nedeniyle bize geri dönüyor
Barbarların köleliğinden yardımımızla serbest bırakılan siparişiniz,
bizim için bitişik dualardan daha kabul edilebilir olamazdı
Kölelikten kurtuluş için yukarıda belirtilen mektuplar
Kutsal Düzeninizin Başka Bir Üyesinin Cezayirleri, Almanca, John Robert A.
Stael. Sonuç olarak, istemememiz için istemiyoruz
İradede ya da sevginize olan sevgiyle iletişim kurdu
Sevgili ve sadık konumuz Sir John Narbrough, emirlerimiz
Şövalye, Filomuza O Denizlerde Komuta Ediyorsa, Cezayir Şehri
sadece barış ve boyun eğme anlaşmasını kabul etmek için kısıtlanmalıdır
İlahi yardımın desteklendiği kollarımızın gücü, her çabayı kullanmalı
Gücünde, böylece adı geçen John Robert A. Stael'in özgürlüğü
elde edildi.

Eminence'ınız zaten bizim sadakat ve gayretimizin farkındadır.
yukarıda belirtilen amiral ve onun isteyerek ve
Bu kafadaki emirlerimizi zorlu bir şekilde gözlemleyin.

Eminence'ınızı ve tümünü yürekten tavsiye etmek bizim için
En yüksek ve en iyi tanrının korunmasına askeri düzen.

Whitehall Sarayımızdan verilen 2. Kasım, yılda
Rabbimiz 1678.

  Eminence'ın iyi kuzeni ve arkadaşı,
                  Charles Rex.

William Winthrop.

La Valetta, Malta.

       * * * * * *

Sığırlar arasında hastalık.

Birkaç yıl boyunca, çok sayıda sığır, bir hastalıktan öldü.
Etkili bir panzehir keşfedilmediğine inandığım akciğerler. Bu
daha önce olan Londra'daki bir Almanca'dan bahsedilen gerçek
_Rossarzt_ veya Prusya Ordusu'ndaki veteriner cerrahı,
Almanya'da hakim olmak için benzer bir hastalık biliyordu; Ve bu
_erica communis_ (ortak heath) kaynatma yapmak,
TAR, hastalığın ilerlemesi birçok durumda tutuklanmıştı.

Bu nedenle, İngiliz çiftçinin bunun yararını elde edebilmesi için
Beyefendinin deneyimi ve her türlü adaleti alabileceğini, ben
Yeterince nazik olduğu tarifin gerçek bir kopyasını göndermek için ayrılın
_Pro bono publico_ vermek.

"Sığırlar arasında mevcut hastalığa karşı çare. "Erika communis aldı ve bu kadar miktarda suya kaynatıldı,
    Bira gibi renkli kaynatıldıktan sonra su; genellikle bir pinte
    Su 1/4--1/2 lb. Erika Communis ve 5 ila 6 saat kaynar. Ondan sonra
    biter, sıvıları doldurur ve bir kazada bir seive ve karışık
    Aynı şey ortak gözyaşı 1/20 kısmı ile. İyi yapmak için
    ondan kompozisyon, gözyaşı ve akışkanlığı bir
    2-3 saat ve çok storret ikinci kez. Sonra Medecin
    hazır.

    "Everry sığır sicke veya üç kez vermelisiniz,
    Everry Time Keapet'ten Bden Bden karışımdan bir tencere
    Biraz sıcak ama çok fazla ısı değil. Akışkandan çok fazla werry
    Erika communis'in gözyaşı ile karıştırılmamış ve sığırları drinke'ye ver
    mümkün olduğunca çok. Everry sığır böyle akışkanları drinke yapmayı severdi.

    "Dil çubuğu, siyah pompeller veya ağız ve
    Palatt kırmızı ve sıralayın, bir karışıma ayırmış bir softe fırça ile yıkayın
    Aşağıdaki gibi açıklandığı gibi: Hony'nin bir kısmı, 3 kısım salata sosu, 3 kısım
    su ve yanmış ve öğütülmüş albumun yarım kısmı.

    "Bacaklardaki sığır, genellikle klawes,
    Beyaz vitriol bir kez 1 karıştırdığınız soğuk suyla yaralar ve bir kez 1
    3-4 kez bir bardak suyun yanmış bir albümünü yaktı ve keepet
    Sığır Everry Zaman Günü ve Gece Meadows veya
    çok. Everry sığır ilk kez sürüldü
    Çayırın yeşil beslenmesinin ahırları, & c. Biraz hastalık,
    Genellikle biraz diarrhae ve bu hastalığa karşı bir çözüm
    daha önce belirtildiği gibi.

    "Eğer Firste Remed ile devam ederseniz,
    Sığırlar söz konusu hastalığın çok hafif bir etkisidir. "

Thos. Nimmo.

       * * * * * *

Popiana.

I. Roscoe'nun _pope_, cilt. IV. P. 465., bu kitabın:

 "Peki o zaman, zavallı g ---- yeraltında yatıyor,
    Yani dürüst Jack'in sonu var:
  Burada çok az adalet buldu,
   'Bu on bire geri dönmeyecek. "

Bu, yazarken Goldsmith'in dikkatini çekiyor olmalı:

 "İşte Misery Freed'den zavallı Ned Purdon yatıyor,
    Uzun zamandır bir kitapçının hackiydi:
  Bu dünyada böyle lanet olası bir hayat sürdü,
    Geri dönmek isteyeceğini sanmıyorum. "

İi. Handel ve Bononcini arasındaki kan davalarında epigram:

 "Tuhaf! Tüm bu fark olmalı,
 'Twixt Tweedle-Dum ve Tweedle-Dee! "

Çeşitli editörler sadece bu iki satırı yazdırır. Nerede gördüm
_six_ satırlarında aşağıdaki gibi yazdırılır; Ve diğer dördü nereden geldi? [3]

{446}

 "Bazıları diyor ki, o imza bononcini
  Handel'in sadece bir ninny ile karşılaştırıldığında;
  Diğerleri ortalaması, ona handel
  Bir mum tutmak için neredeyse hiç uygun:
  Garip, "& c.

III. "N. & Q.", cilt. i., s. 245., aşağıdaki pasaj oluşur:

    "_Secondy Hiciv'in taklitinde, Horace, I._, _only
    Modern Editions_'da bulunabilir, 'fakir e ---- s' için bir ima var
    Kraliyet ile bir entrika için 'ölümcül çelik' kimin acı çekti
    Metresi. "

Sorgu, _what_ modern baskılarda bu taklit bulundu mu? Aradım
Çoğu (sonuncusu dahil ve hiçbir şekilde en kötüsü, Bay Robert tarafından
Carruthers) boşuna.

IV. Bana her zaman mükemmel bir baskının
Pope gibi yazar, sayfaları uygun isimlerle sık sık tekrarlandı,
ve kişisel imalar, bir indeks _nominum ile döşenmelidir
Propriorum_, okuyucunun bir anda başvurmasını sağlayacak
Tam olarak istenen hattın nerede olduğu. Bir zamanlar böyle yapmak için sorun çıkardım
Kendi kullanımım için Papa'ya bir dizin ve bir örnek olarak bir kelime ekleyin:

  Granville'in Hareketli Lays _past._ i.    46
  Granville komutları, & c.           _Rüzgâr. İçin. _ 5
  Granville şarkı söylemeyi reddedebilir,
  What Muse için "6
  Granville şarkı söylüyor, yoksa "282
  Eski bir yaşta Granville, Surrey
  "292
  Granville'in ayeti okuyor,
  Tanrı'nın Düşünceleri "425
  Granville'in myra öldü, _episte kadar. Jervas_ 76'ya
  Granville kibar _prol. SAT ._ 135

Bu, Bay Croker, Bay P. Cunningham veya Bay'ın bildirimine layık bir ipucu mu?
John Murray, ortak işçiler bize Papa'nın yeni bir baskısı vaat ediyor?

V. Roscoe ve Croly _Gulliver'in Travels_'de _four_ şiirleri verir. Bay Neden Bay
Carruthers _third_'i dışarıda mı bırakıyor? Sürümü içeriyor gibi görünüyor (ayrıca
birçok ekleme) önceki tüm editörlerin kabul ettiği tüm
Bu _third_ Gulliver şiiri hariç, on altı ek ayet
Bayan Blount, kasabadan ayrılmakta, Dr. Bolton'un ayetleri ve bir parça parçası
Sekiz satır (belki de Congreve tarafından); hangi son üçte bulunacak
Warton's Edition.

Harry Leroy Tapınağı.

Garrick Club.

[Dipnot 3: Bu satırlar _ency'nin dördüncü baskısında alıntılanmıştır.
Britan._, Sanat. Bononcini ve Swift tarafından yazıldığı söyleniyor. Sadece
Ancak son iki satır, Scott'ın baskısında verilmiştir.
_ İşler _.- Ed.]

       * * * * * *

Hampshire halk lore.

_Churching ._-- Bu köydeki bir kadın, ilk kez kiliseye giderken
Çocuğunun doğumundan sonra, yolun aynı tarafında kalır ve
Hiçbir ikna veya tehdit onu geçmeye teşvik etmez. O da giyiyor
Bu vesileyle bir çift yeni bot veya ayakkabı, böylece büyük anneler
Aileler St. Crispin'in öğrencilerine büyük ölçüde patronluk yapıyor. Çok sevmeliyim
Bu iki yönlü batıl inançın yaygın olup olmadığını ve ilk nasıl olduğunu bilmek
kökenli.

_Bees ._-- Bu köye, erkek veya kadına inandığım bir köylü yok,
kim size bir sürü arı satar. Arı satmaktan suçlu olmak bir
Aslında, hiçbir şeyin daha korkunç olamaz. Takas etmek için
Arılar oldukça farklı bir konudur. Bir kovan istiyorsanız, kolayca elde edebilirsiniz
Küçük bir domuz yerine veya başka bir eşdeğer yerine. Çok az görünebilir
Aydınlanmış kişilerin gözlerindeki fark, satış ve
takas etmek, ama batıl şefkatli arıcı büyük bir ayrım görüyor ve
Sen de görmüyorsan onun hatası değil.

Bir kovan sürüldüğünde, kürekleri ızgaradan almak gelenekseldir ve
kapıdan anahtar ve bununla birlikte bir müzik türü olan
Kanatlı kabileyi büyülemesi ve yatıştırması gerekiyordu. Arılar yapmazsa
tam faydaya sahip olabilecekleri herhangi bir komşu ağaca yerleşin
Ahlaksız müzik, genellikle taşlarla saldırırlar. Bu bir
Garip bir tür yargılama, ama ortodoks ve hiçbir şey yok
Köylüler her türlü modern yeniliklerden daha fazlasını hor görürler.

_Charming ._-- Büyüleyici ile ilgili olarak, köy hancının karısı
şimdiki zamandan önce geldi (şimdi kilise bahçesinde duruyor), fısıldadı
uzak yanar. Kelimeleri, eğer varsa, bilinmiyor. Zihin var
Vücut üzerinde büyük etki ve doktor bunu bilir, ya da istemez
Sinir bayan hastalarına çok fazla ekmek hapı verin ve uyuyor
Tuzlu Rum-Punch ile dolu şişeler şeklinde taslaklar. Şüphesiz
Bu iyi kadın, hayal gücüne hareket ederek hastalarını iyileştirdi. Eğer
Hayal gücü ajansı yanlış bir varsayımdır, görüyorum ama bir yol
fısıltının iyileştirici güçlerinin muhasebeleştirilmesi, yani
Hayvan manyetizması. Tıbbi okuyucularınızın küratörlüğü sorgulamadığına inanıyorum
bazı durumlarda hayvan manyetizması güçleri; Eğer yaparlarsa tavsiye ederim
_human manyetizması başlıklı bir eseri okumak için, tutkulu iddiası
Inquiry_, W. Newnham, Esq., M.R.S.L. John Churchill tarafından yayınlandı,
Princes Street, Soho.

Eustace W. Jacob.

Crawley.

       * * * * * *

Dünyanın en meraklı kitabı. Bu gerçekten harika insan sabrı örneğinin aşağıdaki açıklaması
Ve beceri, birkaç yıl önce aldığım kaba bir kopyadan. Ben pişmanım
Yetkime not vermediğim için herhangi bir referans veremem, şimdi
{447} hatırlamamdan kaçtı. Ama bu küçük bir sonuç,
Kitap bibliyografistler tarafından iyi bilinmektedir.

Belki de en tek bibliyografik merak,
Prens de Ligne ailesi ve şimdi Fransa'da. Haklı
_Liber Passionis Domini Nostri Jesu Christi, cum karakteribus nulla
Materia Compositis_. Bu kitap ne yazılı ne de basılmış! Bütün
Metnin harfleri her folyodan en iyi parşömen üzerinde kesilir; Ve
Mavi kağıtla serpiştirilmiş olmak, en iyi baskı kadar kolay okunur. .
Tamamlanmasında verilen emek ve sabır aşırı olmalı,
Özellikle harflerin hassasiyeti ve baklılığı dikkate alındığında.
Genel infaz, her açıdan gerçekten takdire şayan; ve
Vellum en hassas ve pahalı türdedir. Rodolphus II. Almanya
1640 yılında, muhtemelen 60.000'e eşit olan 11.000 dukat sunuldu
Bu gün. Bu edebiyatla bağlantılı en dikkat çekici durum
Hazine, İngiltere'nin kraliyet kollarını taşıyor; Ama olamaz
Bu ülkede bulunduğu için izlendi.

Şimdi bu bildirimi "N. & Q" okuyucularının umuduyla sunuyorum. mayıs
daha uzak ayrıntılar sağlamak; başlangıç ​​zamanı gibi veya
tamamlama ve ayrıca hala Fransa'da olup olmadığı. İle ilgili olarak
henüz tüm antikacılara bir bulmaca sunan İngiltere kolları,
Bir varsayım gönderin. Bence Henry'mize hediye olarak tasarlandı
Viii., Roma'da bu kadar yüksek lehine olduğu zaman, onun _Defence
Yedi Sacrament_, O Leo X. ona "Fidei unvanını verdi
Defensor, "ve tüm egemenlerimizin daha sonra koruduğu. Ama
Papalık otoritesini attığında, kendisini yüce başkan ilan etti
Kilise ve mülküne el koymaya devam etti, niyeti
Sunum terk edildi. Bu en azından mantıklı, çünkü ben demek istemiyorum
"Bluff Harry" e bir hediye için tasarlanmış _originally_, çünkü
Doğmadan önce üretildi. Ama kollar her zaman bir işti;
Ve bence Papa ile rüptürü hemen önce idam edildi.
bilinen. Katolik Avrupa'nın herhangi bir bölümünden daha sonra ona iltifat etmek için
elbette söz konusu değildi.

C. B. A.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Baptizm, evlilik ve Geo taçlandırması. III ._--

    "Yetmiş beş yaşında Lambeth'deki sarayında öldü, en saygın
    Thomas Secker, LL.D., Canterbury Lord Başpiskoposu. Onun lütfu çoktı
    Yıllarca Durham, On yedi yıllık St. James 'rektörü,
    Westminster, 1734'te Bristol Piskoposu kutsanmış ve 1737'de
    Oxford'un bkz. 1750'de St.
    James, St.Paul'un dekannesinde başarılı olan Bishop Butler'da;
    Ve 1758'de Başpiskopos Hutton'un ölümü üzerine hemen
    Büyükşehir See'ye aday gösterildi ve Bow Kilisesi'nde onaylandı
    20 Nisan ayında Canterbury Başpiskoposu. Onun lütfu
    Mevcut egemenimiz Norfolk'ta doğduğunda St. James's Rector
    Ev ve vaftiz etmek, evlenmek ve Majesteleri
    ve Kraliyet Consort ve Majestelerinin Birçoğunu vaftiz etmek '
    çocuklar. "-_Pennsylvania chronicle_, 3 Ekim 1768.

M.R. F.

Pensilvanya.

_Copernicus ._-- Ünlü Kopernik'in mezarındaki yazıt,
Prusya Polonya'daki Thorn'daki Katedral Kilisesi, olması gerekiyordu
Kendi başına yazılan "N. & Q" da bir yeri hak ediyor.

 "Non Parem _pauli_ Gradiam Gereksinim,
  Veniam _petri_ neque posco; sed quam
  Crucis Ligno Dederat Latroni
            Sedulus Oro. "

Fitzroy.

_ Parlamento üyeleri arasında rüşvet örneği. _--Aşağıdaki
Parry'nin _Parliaments and Councils of England_, hak ediyor, i
Düşün, özellikle günümüzde "N. & Q." da bir köşe:

    "1571, A.R. 13, 10 Mayıs.-Thomas Long, 'çok basit bir adam ve uygun olmayan'
    Hizmet, nasıl seçildiğini sorgulandı. İtiraf ediyor
    Westbury Belediye Başkanı'na ve onun yeri için dört pound daha verdi
    Parlamento. Bu meblağı geri ödemeleri emredilir, cevap vermeleri için
    o evde onlara karşı itiraz edilmesi gereken şeyler ve
    Şirkette yirmi pound para cezası değerlendirilecek ve
    Skandal girişimleri için Westbury sakinleri. "

Abhba.

_Richard Brinsley Sheridan ._-- "Sheridan'ın Hayatı", G. G. S.,
1848'de Bohn tarafından yayınlanan _Dramatic Works_'e ön ek,
Aşağıdaki pasaj (s. 90.):

    "Yirmi dokuz yaşındayken parlak bir üne ulaşmıştı, _had
    muazzam bir mülk kazandı_ ve görünüşe göre büyük ustasıydı
    kaynaklar."

Ve son zamanlarda yayınlanan bir makalede, _richard brinsley sheridan_,
George Gilfillan, şu ifade:

    "Genç Sheridan'ın patriması yoktu, _ bir şilin yok_ değil, gerçekten de onun
    Kendi adını verebileceği hayat. "

Bu iki çelişkili hesaptan hangisi doğrudur?

G. G. S. tarafından _Life_'de kalemin veya basının iki göze çarpan kayması vardır;
s. 8. Sheridan'ın 1771 yılında (1751?) Doğduğu söyleniyor ve
P. 44. Duenna_ 21 Kasım 1755'te ortaya çıktı
(1775?).

William Duane.

Philadelphia.

{448}

_Publican'ın davetiyesi ._-- diğer çeşitli ustaca çelişkiler arasında
_rosoglio_ evlerinin mülk sahipleri tarafından kabul edildi (Anglice, dram-shops)
Valetta'da, cesur kırmızı ceketlerin gelenek ve himayesini çekmek için
Şu anda sokaklarımızda sürülen bir kişi ortaya çıktı ve
Askerler arasında dağıtıldı Aşağıdaki bulmaca,
Okuyucularınızın eğlenmesi. Çok az bir çalışma,
gizemli belge.

   "Kamu daveti.
  İşte Pand'ın kalemine. Dasoci.
  Alhou Rinha? R.M. (Les Smirt)
  Ha! N. D. F. Unlet Cum. Biter.
  Hip! IGN. Beju! Standk.
  Engel! Şeytan Peako! F. N.
  (Bir.)"

John O 'Ford.

Malta.

_Bishop Burnet Tekrar! _-- Aşağıdaki fıkra Mrs.
Thistlethwaite'nin _Memoirs ve Dr. Henry Bathurst'un Yazışmaları, Lord
Norwich Piskoposu_, s. 7.:

    "Babamın aşağıdaki fıkradan bahsettiğini duydum
    Büyükbaba, Benjamin Bathurst, Esq. ve Gloucester Dükü (Kraliçe
    Anne'nin oğlu), çocuklukları sırasında. Büyükbabam ve dük
    Playfellows; Ve Duke'un öğretmeni Dr. Burnet'ti. Bir gün, ne zaman
    Doktor odadan çıktı, Dük her zamanki gibi onu mahkum etti ve
    Ona itaatkâr medeniyetle muamele eden genç Bathurst,
    Kraliyet Ekselansları'nın bir kişiye davranması gerektiği için
    çok nezaketle ve
    nezaket. Dük, 'Çok uzun zamandır bir öğrenci olduğumu düşünüyor musun
    Dr. Burnet'in ikiyüzlü olmayı öğrenmeden mi? ''

J. Y.

Warwickshire'da Gelenek Korundu ._-- Birkaç mil büyük bir taş var
Warwickshire'daki Dunchurch'tan, "Knightlow Haçı" olarak adlandırıldı. Birkaç
Lord John Scott'ın kiracıları,
Bu taşta Martinmas Günü'nde Daybreak'den önce kiralayın: eğer bunu yapmazlarsa,
Ona pence borçlu oldukları kadar çok pound ya da beyaz
Kulaklarına kırmızı uçları ve borçlu olduklarında kuyruklarına kırmızı bir uçlu boğalar
Pence, hangisini talep etmeyi seçerse. Bu gelenek hala devam ediyor ve
Güneş doğmadan önce taşa ulaşmak için her zaman zor bir sürüş vardır
Martinmas Günü?

L. M. M. R.

_English Diplomasi_ v. _Russian_. -Sir Henry Wotton'un varlığının bir arkadaşı
Bir büyükelçinin istihdamı için tasarlanmış, Eton'a geldi ve
Ondan ihtiyatlı ve güvenli arabası için bazı deneysel kurallar
olumsuzluklar; Bunu kime gülümseyerek onu yanılmaz bir şekilde verdi
Aphorizm,-bu, kendisinin güvenliğinde olmak ve ülkesine hizmet verilebilir,
O her zaman ve tüm durumlarda gerçeği konuşmalı (bir durum gibi görünüyor
paradoks). "Çünkü," diyor Sir Henry Wotton, "_a asla inanmayacaksın_ ve
Bu, gerçeğinizin kendinizi güvence altına alacağı anlamına gelir.
herhangi bir hesaba; Ve 'Twill de düşmanlarınızı koydu (hala avlayacak
sayaç) tüm disquisitions ve teşebbüslerinde bir kayıp. "
(_Reliquiae wottonianae_.)

ALFA.

       * * * * * *


Sorgular.

Toprakların eski görev süresi.

(Cilt Ix., S. 173. 309.)

Hem notlar hem de sorgular içeren aşağıdaki paragraflar şüphesiz
Okuyucularınızı ilgilendirin

Maidstone'da (Mart 1854) yapılan son Kent Assises'de bir dava yargılandı
Bay Baron Parke'den önce yazar olan özel bir jüri tarafından;
Davacılar, "Romney Kontu ve Diğerleri", bir eylem altında mütevelli heyetleri
Parlamento, Kent İlçesi Queenborough ilçesinin borçlarını ödemek için;
Sanıklar, "İngiltere ve Galler Kapsayıcı Komiserleri." Gelenek
III. Edward ile ilgilidir. kalenin inşasından çok memnun kaldı
Queenborough'dan, sadece bir
kasaba, ama onuruna adını verdiği bir ilçe [4] yaratmak. [5] .
Çeşitli şekillerde dava, bir süredir hukuk mahkemelerinden önce ve
Queenborough'un her ikisi de olduğunu tespit etmek için bu Kent Assises'e gönderildi.
bir malikane veya tanınmış bir malikane. Duruşma sırasında Baron Parke, dedi ki,
Bu, tüzüğe rağmen _quia boşlukları_
Temelleri içerdiklerinde oluşturulabilir.

Bu nedenle ilk sorgum, o zamandan beri İngiltere'de herhangi bir malikane yaratıldı
Bu tüzüğün geçmesi? DePtford_ Historyory_
Hatcham'ın malikanesi, olması gereken son malikanelerden biri olarak
oluşturuldu.

Davalılar olarak kapsayıcı komiserler,
{449} Queenborough'dan Leeze Holders [6],
Queenborough Common; Böyle bir etkiye,
varlıklarını oluşturan Parlamento Yasası uyarınca iddia edildi
Belediye Başkanı [7], & c.
Manor, atıkların kapanması üzerine bir vetoya sahip olmak. Davacılar
burada bir _Note_ olarak mumyalama yaptığım aşağıdaki gerçeğe çok güveniyordum,
ve buna bir _Query _:-Bay Selam [8] belediye başkanlığı sırasında,
1829'da ölen beyefendi, bir turbot bir tarakçı tarafından yakalandı.
Queenborough Oyster-Grounds: Bu şanssız balık hemen üzerine atıldı
Queenborough yetkilileri tarafından ve belediye başkanının adını onun
Perquisite, _a la_ Sturgeon.

Sorgu, benzer bir örnek?

Jüri, iki gün süren oturduktan sonra, Queenborough'nun
Ne bir malikane ne de tanınmış bir malikane.

A. J. Dunkin.

Dartford.

[Dipnot 4: _Parlamento Tarihi_, 1765.-6 Aralık 1654 Çarşamba günü,
Queenborough: O zamanki Üye, Bay
Garland, aniden ve joküler bir şekilde verdiğimiz hoparlörü hareket ettirmedi
Konuşmacı ölmeden önce miraslar. Bu hoş kibirle aldı
Ev, o zaman için Queenborough yeniden oluşturuldu, ancak oy verildi
Gelecek parçalanacak ve ilçeye eklenecek.-Ap. Burton i.
CXI. _Archaeolojik maden_, i. 12. Queenborough kurbanlardan biriydi
"Reform olarak bilinen Parlamento Yasası'nın A Çizelgesi'ne dahil
Fatura."]

[Dipnot 5: Kendi Günümüzde Cove, onuruna Queenstown olarak adlandırıldı.
Kraliçe Victoria.]

[Dipnot 6: _Leeze-holders_, Geliş veya Leeze'yi açma hakkı
(_Celtic_, Leswes) Geç yıllardan itibaren yirmi dört koyun, bir güle güle tarafından,
iki at ya da üç bullock yerine geçecek şekilde düzenlenmiştir. A
Leeze'nin yaklaşık yedi dönümlük Herbage Land'i içermesi gerekiyor. .
Ortak, yollar dahil olmak üzere yaklaşık 240 dönümden oluşur.]

[Dipnot 7: Bkz. Hogarth'ın ziyareti & c. Queenborough için. Doyurucu bir kahkaha
Sorunu geri ödeyin. Belediye Başkanı o zaman bir Thatcher'dı: Oda olduğu gibi kaldı
Hogarth Günü'nde yaptı; Ve Queenborough'un o zaman olduğu gibi, şimdi bir
ticaretsiz sokak.]

[Dipnot 8: Bay Grubun Belediye Başkanlığı'ndan birçok mizahi masal söylendi:
Bazen popüler, ancak saltanatının en çok kapanışına doğru
tersi. Cenazesinde Dredgers & c. Mezarına yarım penti attı
Alt bölgelere geçişini ödeyin. O, bir gün, _EX Offictio_, mahkum edildi
Arabanın kuyruğunda kırbaçlanmaya bir hırsızlık ve icracıların olmadığı gibi
gönüllü, ceketini çıkardı ve kendisi kediyi çıplaka uyguladı
Sokağın bir ucundan diğerine suçlunun arkası. Bay Selam
Queenborough'nun şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaşlardan biri. Ölümünden sonra daldı
Derin borca, gereçleri ve kitapları tarafından ele geçirildi ve satıldı
Şerif, ve şimdi tüm mülkü mütevelli heyetlerinin elinde
Borçlar, kötü oranları, tanık, geç belediye başkanı, dokuz
Pound'daki şilinler. Borç başlangıçta 12.700L idi; Ama hayır gibi
Bunun üzerine faiz ödendi, şimdi 17.000l. Mütevelli Heyeti
Yaklaşık 4.000_l_.
dava; Queenborough için erkekler yasayı desteklemekten çok hoşlanıyorlar
Mahkemeler.]

       * * * * * *

Owen Rowe Regicide.

Mark Noble, Regicides_ _Lives'da Owen Rowe'nin
1568'de Londra Lord belediye başkanı Sir Thomas Rowe'dan indi.
Ek El Yazmaları (British Museum), 6337. s. 52., hileli bir ceket:
Argent, bir Chevron Azure'da, soluk başına üç trefoil arasında üç Bezant
Gules ve Vert, fark için bir martlet yanlı; Crest, bir Roe'nin kafası daraldı
Gules, atılmış veya bir çelenkten yükselen; ve altında yazılmış, "Coll.
Satır, kol. orman ve futt. "Bu kollar
Regicide's. Eğer öyleyse, dördüncü bir oğuldu. Sorgu, kimin? Hackney Parish
Kayıt kayıtları, 6 Kasım 1655'te Kaptan Henry Rowe gömüldü
Hackney, Mare Street'ten Bay Simon Corbet's. Albay ile nasıl ilgiliydi
Owen Rowe? Özellikle herhangi bir muhabir için mecbur hissetmeliyim
Sir Thos'tan inişini sağlayabilirdi. Rowe.

Bay Lysons'a göre (_Environs of London_, cilt iv. S. 540.),
Bay Rowland Wilson'ın kızı ve Dr. Crisp'in dul eşi, Albay ile evlendi
Rowe; Bu Albay Rowe'u olduğu için bir not ekleyerek
Albay Owen Rowe, Regicide. Aynı ifade Hasted'in
_ Kent_ History (Edit. 1778), Cilt. Ben. P. 181. Bazılarından memnun olmalıyım
Bu konuda daha fazla bilgi; Ayrıca, Owen Rowe'un bıraktığı sorun
Hackney'de evlilikleri kaydedilen iki kızının yanı sıra
Kayıt olmak.

Aynı şekilde, herhangi bir çizgisel torun olup olmadığını öğrenmek için endişeliyim
Kent'te kökenli olan bu Rowe ailesinin; ve bundan sonra dallanma
On altıncı yüzyılda kapalı, yerleşti ve büyük mülkler elde etti
Shacklewell, Walthamstow, Low Layton, Higham Hill ve Muswell Hill.
Kadınlar aracılığıyla, asaletimizin birçoğu onlardan iner.

Tee arı.

       * * * * * *

Şehit Bradford'un yazıları.

Düzenlediğim Bradford'un yazılarının ikinci ve sonuç hacmi
Parker Derneği için sonuçlanmak üzere.

Bradford'un Tatlı Meditasyonlar ile Ölüm Korkusuna Karşı Treate.
Gelecek hayatın sadakati ve Christ_ Krallığı_ tarafından basıldı
Randevu olmadan, randevu olmayan singleton ve Wolf 1583,-
Herbert tarafından bahsedilen son iki baskı, Powell'ın ilki Dibdin
Herbert'in MS'den. Eklemeler. Okuyucularınızdan herhangi biri beni nerede bilgilendirebilirse
Bu sürümlerden herhangi birinin bir kopyası bulunacak, büyük ölçüde
yükümlülük. Ayrıca, birkaç yıl soruşturmadan sonra hiç tanışmadım.
Bradford'un Mass_ _Letter, Waldegrave, Edinburgh tarafından basılmıştır.

Bradford'un yazılarının ilk baskılarından bazıları çok nadirdir. Sahip Oluyorum
onun _Examinations_, Griffith, 1561; ve _Meditations_, Hall, 1562; her ikisi de
Kıt olan: şimdiye kadar gördüğüm tek kopya olarak (kusurlu olsa da)
_sermon'daki tövbe için ilk baskısının ilk baskısından, açıkça basıldı
1553.

Onun Verity_ _Complaint olağanüstü nadirdir. Ben tek kopya
Stand, Manchester'dan Rev. T. Corser tarafından {450} 'nin farkında olduğu için;
ve 17L için Bay Bright'ın satışından satın alındı ​​(inanıyorum).

Bana herhangi bir bilgi sağlayacak herhangi birine mecbur olmalıyım
Bradford'un yazılarının ilk baskıları hakkında.

Herkes Bradford'un bir suçlu gördüğü hikayesine aşinadır
İnfaza geç, dedi ki, "John Bradford var ama lütuf için
"Herkes bana bu hikaye için erken basılı otorite hakkında bilgi verebilir mi?

A. Townsend.

Weston Lane, Bath.

    [British Museum'da John Bradford, Bound tarafından aşağıdaki çalışmalar var
    Bir ciltte, Press-Mark 3932, C.:-_ HERING MASSE_ HVRTE_; Ayrıca
    İki önemli vaaz, biri _repentance_ ve diğeri
    _Lord's Supper_, Lond. 1581. Sinek yaprağında yazılır, "bir kopyası
    Bradford'un _Hurte of Hearng Masse_, H. Kirham, 1596 için basılmıştır.
    B. L., Bay Jolley'in satışındaydı, Şubat 1843. Bu baskı William
    William Martyne için Copland tarihsiz ve inanıyorum
    daha erken.-r. H. Barham. "]

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Courtney ailesi ._-- Heraldicinize bir elma elma atıyorum,
soybilimsel ve antikacı okuyucular. Aslen birden fazla var mıydı
Courtnay ailesi, Courtney, Courtenay, Courteney, Courtnaye, Courtenaye,
&C. Hangisi doğru ve aile İngiltere'de ne zaman başladı ve nasıl başladı?
Şube kapalı mı? Okuyucularınız hiçbir bilgi veremezse, kim yapabilir?

S. A.

Oxford.

"_ SHOPRECKED Lovers ._"-Bana aşağıdakilerin herhangi bir açıklamasını verir misiniz?
Trajedi, sahnenin nerede atıldığı & c.? Bazılarıyla birlikte basılmıştır
şiirler ve asla harekete geçmemiş gibi görünüyor. Parçanın adı _The
Bigwrected Lovers_, Beş Elçiliğe Trajedi, James Templeton, Dublin,
12mo., 1801. Yazarın herhangi bir hesabını veremediğim için üzgünüm,
Ama belki de İrlandalı okuyucularınız bunu yapabilir.

Sigma.

_Sir John Bingham ._-- Burke's _Peerage ve Baronetage_, "Lucan," makalesinde
Kral James'in ordusunda bu beyefendilerin rütbesi yüksek olduğu belirtiliyor.
Aughrim savaşı ve günün servetini lehine çevirdi
William, tüm emriyle savaşın krizinde terk ederek.
_Dublin University dergisinin geç sayısı bu hikayeyi tekrarlar.
Bay Burke'ün Otoritesi ve bu nedenle bilmek tatmin edici olacaktır.
İkincisi, onurunu çok etkileyen bir ifade buldu
Söz konusu aile, ana ilçemdeki ilklerden biri. Efendim tarihleri
John'un doğum ve evliliği verilmez, ancak
Çocuklar bilinir ve onlardan, babasını varsayarak
Elli beş yaşına kadar evlenmemiş ilk Lord Lucan
veya altmış, savaş sırasında neredeyse yaşlıydı, bu nedenle
komuta yüksek olması muhtemeldir. Benim vatandaşlarım çok eğimli
Fransızlar gibi, felaketlerini ihanetle veya herhangi bir nedene atfetmek için
ancak eşit sayı ve cesareti ve üstün disiplini,
Rakipler: Ama bunu asla daha az amacı yapmadılar.
Bu savaşın kaybını, tüm olasılıkta olan bir adama atfetme
1691'de doğdu ve o zamanlar her durumda sadece bir çocuk olmalıydı. HAYIR
tanıştığım peerage, doğum tarihini verir,
Bir kez soruyu çöz. Eğer aslında böyle olsaydı,
Ailenin, peerage elde ederken,
Gallant Sarsfield'ın (temsilcileri oldukları) başlığı ve böylece
Halkın dikkatini çekti, her zaman İrlanda'daki bu tür noktalarda tetikte,
Savaştığı davaya sahip oldukları iddiasıyla ve ihanet ettikleri için
ve düştü.

J. S. Warden.

_ Hardal yapmak için proclamation ._-- Kraliçe Elizabeth bir
"Hardal yapma hakkı?" Ve eğer öyleyse, neydi
Böyle bir ilanın dili?

Bir hayran.

_ Barda pratik yapmaya karar verir.
& Q. "Piskoposlar tarafından görülmelerinin vazgeçilmesinde, ama bunu görmüyorum
Bunlardan herhangi birinin bıraktıktan sonra cemaat rahipleri olarak görevlendirildiği gösterilmiştir.
Piskoposluk.

Şimdi sen ve okuyucularınızdan önce koymak istediğim nokta bu değil,
Ama biraz akraba bir konu hakkında bilgi istiyorum.

Craik'in Peerage_ _Romance'da şu anda ortaya çıkıyor:

    "Bu vesileyle Percy'nin önde gelen avukatı Bay Çavuş'du
    (daha sonra Sir Francis) Pemberton, daha sonra ilk olarak yükselen bir
    Puisne Hakimi ve ardından Kral Tezgahının Baş Adaleti
    Ortak memnuniyetin baş adaletine aktarıldı ve sonuçta
    günlerini barda bir uygulayıcı sona erdirdi. "-Cilt IV. S. 291. Not.

Görünüşe göre Pemberton, 1683'te ortak memnuniyetten reddedildi; O öyleydi
1688'de yedi piskopos avukatı, aynı zamanda başka bir yerinden edilmiş yargıç gibi,
1686'da yerini alan Sir Creswell Leving veya Levinge.

Bunlar hâkimlerin tek iki örneği mi, _qui Olim fuere_,
Bar? Değilse, onlar en sonlar mı? Ve daha uzak, en son olmasa da,
görgü kuralları şimdi böyle bir uygulamayı yasaklıyor mu?

W. T. M.

Hong Kong.

_Celebrate Balalar.
Yukarıdakilerin dikkat çekici {451} örnekleri. İçin sıradan kanallar
Elbette tanıştığım bu tür bilgileri elde etmek.

C. Clifton Barry.

"_Pay bana haraç, ya da başka _----."-Bay Bunn'ın geç çalışmasında _old _old ve
New England_, şu notu buluyorum:

    "Hepimiz belirli bir eyaletin hükümdarının kibirli mesajını hatırlıyoruz
    Komşu olanın valisine, 'Bana haraç ödeyin ya da başka ----;'
    Ve uygun cevap, 'Sana hiçbir şey borçluyum ve eğer ----.'

Anımsatan bütünlükte olmamak, aydınlanma için yalvarabilir miyim? .
fıkra kulağa iyi geliyor ve bu nedenle valilerin kim olduğunu merak ediyorum
Ve iller ne?

W. T. M.

Hong Kong.

"_A Normal Türk ._"-İnsanları sık sık yönetmeleri için kötü duyarız "Düzenli"
Türkler. "İfade ne zaman kaynaklandı? Siyaset için bir dergi olmasa da,
"N. & Q." Şüphesiz, şimdiki sultanın bir dileğini soluyacak,
Savaşa yaklaşıyor, "Düzenli Türk."

Prestoniensis.

_Benjamin Rush ._-Eski bir makalede aşağıdakileri buldum:

    "Edinburgh, 14 Haziran 1768. Dün Benjamin Rush,
    Philadelphia, A.M. ve Maryland'den Gustavus Richard Brown
    bir dereceye kadar fizik doktorunun onuruna kabul edildi,
    Bu yerin üniversitesi, her zamanki gibi geçtikten sonra
    Sınavlar, hem özel hem de kamuya açık. Eskisi de
    Bir süre önce bu şehrin özgürlüğü ile sunuldu. "

Buradaki Benjamin acele, daha sonra bir
doktor. Amerikan arasındaki mücadelede aktif rol aldı
koloniler ve ana ülke ve
Bağımsızlık Bildirgesi. Oğullarından biri Amerikan Bakanı idi
Londra birkaç yıldan beri.

Okuyucularınızdan herhangi biri bana Edinburgh özgürlüğünün neden olduğunu bildirebilir mi?
ona verildi mi? 1768'de yirmi beş yıldan fazla olamazdı
yaş.

Sorgulayıcı.

_PER Centum Sign ._-- Sembolün % neden olduğunu bana bildirecek misiniz?
Centum: yani. %5, %10, & c.?

James Mills.

_BURIAL HİZMET Geleneği ._-- yaklaşık kırk yıl önce, genç bir adam asıldı
kendisi. Vücudu müdahale için kiliseye götürüldüğünde, din adamları
Mezar hizmetini onun üzerindeki okumayı reddetti; Arkadaşları onu aldı
Başka bir cemaat ve o yerin din adamları da reddetti; O zaman onlar
onu bitişik birine götürdü ve din adamları onu aldı ve gömdü
o. Son din adamları, ölen kişinin herhangi bir arkadaşı onu kesmişse
sağ el ve tabutun dışına koydu, o zaman hiçbir din adamı reddedemez
Yasal olarak cesedi almak ve gömmek. Sorgu, bu doğru mu?

Birçok arkadaşı zorlayacağı için okuyucularınızdan bir cevap isteyebilir miyim? .
Yukarıda Derbyshire'da oldu.

S. Adams, küratör.

_Jean Bart'ın Newcastle'daki inişi ._-- Sykes'in de hiçbir bildirim bulamıyorum
_Local Records_ veya Richardson'ın _Local tarihçisinin masa kitabı_
1694 yılında Newcastle'da yapılan iniş, ünlü Jean Bart tarafından
Hollandalı "De Fransch Duyvel" lakaplı. Bir yerde veya başka bir yerde gördüm
muazzam bir ganimetle Fransa'ya döndüğünü belirtti. Belki bazıları
Kuzey Ülkesi Muhabirleriniz bize herhangi bir kaydının olup olmadığını söyleyebilir.
Newcastle Corporation arşivlerinde mi yoksa başka yerlerde mi?

William Broctie.

Russell Street, South Shields.

_Madame de Stael ._-- Kuzey Almanya'da _ üç ay içinde_, s. 151., 1817,
Aşağıda, hataların bazı düzeltmeleri arasında geçiş meydana gelir.
Madam de Stael:

    "Dili kusurlu olarak biliyordu, çok az okudu ve yanlış temsil etti
    Duyduğu dedikodu, dikkatsizlik ya da yanlış anlama.
    Fichte'yi sansürlediğinde,
    Nicolai, Schlegel'in ona karşı sıkıcı bir kitap yazmasına yardım ettiği için
    cevaplamak için çok yaşlıydı, gerçeğinden habersiz olmalı,
    Nicolai, yayından yıllar sonra yaşadı ve yazdı; Ve bu,
    Kazandın olsun ya da olmasın, donuk olmaktan uzaktır. "

Madame de Stael'in _de'sinde bu anlaşmazlıktan bahsetemem
L'Allemagne_ ve okuyucularınızdan herhangi biri beni yönlendirebilirse memnun olacak
Eserlerinde ve ayrıca Schlegel ve Fichte'nin ortak çalışmalarına geçin.

R. A.

Öküz. ve C. Club.

_Honoria, Lord Denny'nin kızı ._--
Muhabirleriniz bana Honoria'nın ölüm tarihini verebilirlerse,
James Hay ile evli Edward, Lord Denny'nin kızı ve varisi,
Daha sonra Earl Carlisle, 6 Ocak 1607'de James, James,
1660 yılında ölen ikinci Carlisle Earl'ü. James Hay olarak, sonra Baron Hay.
Sawley, ikinci karısıyla evlendi (Lucy, Henry'nin kızı, Earl'ün
Northumberland) Kasım 1617'de First Lady Hay'ın ölümünün zamanı
1607 ve 1617 arasında düzeltildi.

Augustus Jessopp.

N.B.-"Bis dat qui cito dat."

Rectory, Papworth St. Agnes.

_ Kudüs John'un görevlisi ._--
İngiltere'deki Kudüs John Hastanesi Bildirileri'ne,
{452}
Toplum üyeleri ve memurları 1300 yılı hakkında?

C.F. K.

_ Haddon Hall ._-Derbyshire'daki Haddon Hall'u ziyaret eden herhangi biri,
Rutland Dükü'nün mülkü, bir kapı gösterilir, bu da
Bu baronal konağın varisi (sanırım) bir Cavendish biraz
yüzyıllar önce. Son zamanlarda bir restorasyonda
Haddon Hall yakınında bulunan Bakewell Kilisesi,
Bu bayanın ve ailesinin kalıntıları yanlışlıkla kırıldı ve
Kendisinin, kocasının ve bazı çocukların bedenleri bulundu
başları kollarının altında olan kesildi; Dahası, tüm
Tabutlar zar vardı. Informant'ım kimlik doğrulamalı bir hesabını okumuştu
Keşif sırasında hazırlanan bu meraklı durum,
Ama beni buna yönlendiremedi ve ya onun
Bellek veya zihin kesin gerçekler konusunda başarısız olabilir. Her halükarda
Sanırım "N. & Q. "Herhangi bir muhabir varsa
Hem "Bölüm hem de Ayet" tedarik edecek.

Alfred Gatty.

_Monteith ._-- Tuhaf bir gümüş kase stili var, yaklaşık zaman
Monteith olarak adlandırılan Kraliçe Anne. Neden bu kadar belirlendi? ve
Genel olarak hangi özel kullanım uygulandı?

P.

_Vandyking ._-- Sekreterden Lord Milletvekili'ne bir mektupta
Wentworth (_strafford kağıtları_, cilt i. S. 161.), P.C. S. S.
ifadesi, "Pardon, Lordship'inizi aşırı serbest sansürle yalvarıyorum
_Vandyking_. "P.C. S. S.'nin yapmadığı bu terimin anlamı nedir
Dönemin başka bir yazısında buldunuz mu? _Costume_ vardı, bu kadar olağan
Vandyke'nin portreleri, 1633 kadar erken, tarihi
Winebanke'nin mektubu?

P.C. S. S. S. S.

_Hiel Beytelit ._-- 16. ayetin 34. ayetinin anlamı nedir
1. Kral kitabının bölümü? Huddlestone'un Toland'ın notlarından birinde
_ Druids_ History_, Beytelit Hiel'in eylemlerinden alıntı yapıyor, burada
Bahsedilen, canlı bir adamı gömmenin druidik geleneğinin bir örneği olarak
Yapılacak herhangi bir binanın temelleri altında mı?

L. M. M. R.

_AARL OF Glenceairn ._-- Siz veya okuyucularınızdan herhangi biri beni herhangi birinden bilgilendirebilir misiniz
Bir kız kardeşi ile söylenen Glencairn Kontu ile ilgili ayrıntılar
İskoçya'dan kaçmış, daha sonra veya daha sonra sahip olmak
kız kardeşinin evlendi, 1712, bir John
Lethbridge ve sorunu mu vardı? Bu kız kardeşi Grace mi? Geç yıllarda
OKEHAMPTON, Devon ve çok eski sakinleri tarafından konuşuldular ve
Taç giysilerinin hikayeleri, & c. günceldi.

Lodbrok.

Ague'de _Willow Kabuğu ._-- Son zamanlarda kullanımın bazı bildirimlerini gördüm.
Söğüt kabuğu ague. Bir tür muhabir beni ve diğerlerini bilgilendirecek mi
Konuyla ilgileniyor, bilgilerin nerede bulunacağı?

E.C.

_ "Perturbabantur" & c ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri tümünü verebilir mi?
ilk iki satırı olan şiir

 "Pertürbabantur Konstantinopolitani,
  Innumerabilibus solisitudinibus "?

Bu çizgiler şu anda tek başına uygulanabilir.

Ben de bu şiirin tarihini bilmek istiyorum.

P.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_Seamen'in biletleri ._-- Eski bir gazeteden, 1768:

    "8 Şubat. Ratcliff Otoyolu yakınlarındaki Chapel Street'teki evinde öldü,
    95 yaşında, bir konaklama evi tutan Margaret McKennow
    Mahalle yıllarca ve denizcilerin biletlerinde dağıtıldı. O söyleniyor
    6000l değerinde öldü ve süresi dolduktan hemen sonra
    Ağzında yirmi dokuz çeyrek gine bulundu. "

Denizcilerin biletleri nelerdir?

W.D. R.

Philadelphia.

    [Nakit yerine biletle denizcilere ödeme sistemi harika neden oldu
    II. Charles döneminde hoşnutsuzluk ve sık sık
    Pepys'in _Diary_ 'de buna saygı duyan bildirimler,
    Diarist büyük sorun. 30 Kasım 1660'ta şöyle diyor: "Sir G. Carteret
    Bay Holland'ın nasıl hüküm sürmeyi planladığını bize bir hesap verdi mi?
    Parlamento şu anda denizcileri deşarj etme projesini denemek için
    biletle ve bu yüzden para ödünç verecek tüm erkeklere ilgi sözü
    onları yüzde sekiz olarak. ödenmemiş oldukları sürece
    Şimdi krallığa uzanan büyüyen borcu ortadan kaldırmayı düşünün
    Denizcileri taburcu etmek için mevcut para eksikliği. "Bu biletler
    Yoksul arkadaşlar, çoğunlukla Yahudilere, gaspçılara yarı fiyatına satıldı; Ve öyle
    1710 yılında taşınan sistem büyüktü.
    Harley tarafından ödenen on milyondan oluşan bu gaspçılar nedeniyle yüzen bir borç
    Hükümet tarafından kurulan hayali bir fondan.]

_Bruce, Robert ._-- Bana aşağıdakilerin yazarının adını söyleyebilir misiniz?
Küçük iş? Küçüktür ve 342 sayfa içerir ve:

    "En muzaffer fatih Robert Bruce'un eylemleri ve hayatı, kral
    İskoçya. Burada ayrıca
    Valiant Prens Edward Bruce, Sir James Douglas, Earl Thomas Randal,
    Walter Stewart ve SADKLER Diğerleri. Bir sözlük eklenir,
    Bu kitapta yer alan zor {453} kelimeleri açıklamak ve
    Wallace. Glasgow: Bay A. Carmichael ve A. Miller tarafından basılmıştır.
    Mdccxxxvii. "

James P. Bryce.

    [Bu çalışma John Barbour (bazen yazılı berber, barbere ve
    Barbare), seçkin bir İskoç metrik tarihçisi. Söylendi
    Eğitimini Aberbrothock Manastırı'nda aldı.
    emirler ve Aberdeen yakınında bir yaşam aldı. Dr. Henry, Barbour'u varsayar
    1356'da Aberdeen Başpiskoposu olmak için öldüğü muhtemel
    1395'in kapanışına doğru. Şiiri birkaç kişiden geçti
    sürümler ve yüksek tarihsel değer olarak kabul edilir. Daha önce
    Basımlar Edinburgh, 1616, 1670, 12mo'dur. 1790'da Pinkerton
    "1489 tarihli bir MS'den ilk orijinal baskı, notlarla yayınlandı
    Ve bir sözlük. "Ancak en iyi baskı, Dr. Jamieson tarafından,
    Notlar ve yazarın hayatı Edinb. 4to. 1820.]

_Coronation Custom ._-- Henry IV taç giyme törenlerinde. ve Richard III. A
Seçmeli hakkında bazı fikirleri gösteren tören yapıldı
İngiltere'de Egemenlik. Başpiskopos dört köşenin her birinde duruyordu
Ardılda Dais ve bundan sonra monte edilen rızasını sordu
Commons (Heylin, _reform._, 1. düzenleme., S. 32.). Bu hiç gerçekleşti mi
Ardılığı tartışılmayan İngiliz hükümdarlarının taç giyme töreni?

J. H. B.

    [Zaman sonra bu tören "
    Tanınma. "Sandford, II. James'in taç giyme töreninden bahsetmişken, diyor,
    "Kralın yakınında, doğu tarafında duran Canterbury Başpiskoposu
    Tiyatro, Majesteleri, daha önce olduğu gibi katıldı, sandalyesinden çıktı,
    ve başpiskoposken, yüzüne sahip olmak
    Doğu, şöyle dedi: 'Sirs. Burada sana sunuyorum Kral James,
    Bu alemin tacının haklı mirasçısı; bu yüzden hepiniz
    Saygılarınızı, hizmetini ve sınır görevini yapmak için bu gün geldiniz, sen
    Aynı şeyi yapmaya istekli mi? ' Bundan sonra söz konusu başpiskopos eşlik etti
    Rab kaleci, Rab Büyük Chamberlain, Lord Yüksek
    Constable ve Earl Mareşal (daha önce gidiyor silah kralı
    tiyatronun güney tarafına ilerledi ve tekrarladı
    aynı kelimeler; ve bundan sonra batı ve son olarak kuzey tarafına
    tiyatronun, benzer şekilde: Kral tüm bunları dururken
    Devlet Başkanı, tiyatronun doğu tarafına doğru ve
    tiyatronun birkaç tarafına karşı karşıya,
    Her birinde Başpiskopos insanlara atıyor. Her birinde
    İnsanlar istekli olduklarını ve sevinçlerini yüksek sesle suçlamalarla ifade ettiler. "]

_William Warner ._-- Şair Warner'ın herhangi bir hesap bulunabileceği,
_Albion's England_ 'nın yazarı?

I. R. R.

    [William Warner'ın bazı hesabı Wood'un _athenae'sinde bulunacak
    Oxonienses_. Vol. Ben. s., 765-773. (Mutluluk); Ayrıca Percy'nin _Reliques
    Eski İngiliz Şiiri_, Cilt. ii. P. 261., düzenleme. 1812.
    Amwell Kaydı, Herts'te, 9 Mart'ta orada öldüğü anlaşılıyor,
    1608-9, "Bedde'de gece soddenly
    şikayet veya hastalık; "ve onun" iyi bir yıl ve
    dürüst itibar; mesleğiyle ortak bir avukat
    Lütfen. "-Scott's _amwell_, s. 22. Not.]

"_İsle of Beauty ._"-"Isle of Beauty?" Ben her zaman
Thomas Haynes Bayly'yi düşündü, ama bazıları Lord Byron diyor. Bilmeden Bayan
Bayly'nin hemen adresi, bu sorguyu gönderiyorum. Ona sormadığım için çok pişmanım
Zavallı Bayly's Grove ile şiirimi gönderdiğimde,
Cheltenham.

L. M. Thornton.

14. Philip Street, Bath. ["Güzellik Adası" Thomas Haynes Bayly tarafından yapılır ve onun arasında verilir
    _Songs, balladlar ve diğer şiirler_, dul eşi tarafından düzenlendi, cilt. Ben. P. 182.
    düzenlemek. 1844.]

_Edmund Lodge ._-- Bana Edmund Lodge'un ölüm tarihini verebilir misin?
Herald? Sanırım ölüm ilanında onun bir açıklaması olacak
_Entleman's dergisi_, O bir soyundan mıydı
Rev. Edmund Lodge, Kraliçe Usturusunda Dawes'in selefi
Newcastle-upon-Tyne'deki Elizabeth'in Dilbilgisi Okulu mu?

E. H. A.

    [Edmund Lodge 16 Ocak 1839'da öldü.
    _NGENTLEMAN's Magazine_ Nisan 1839, s. 433.]

_King John ._-- Baines, _ Liverpool historisinde 77., Kral John diyor
"26 Şubat 1206'da Lancaster'daydı ve 28'de Chester'daydı
Şubat takip etti. "İlkinden hangi rotayı aldı?
İkinci adlandırılan kasaba ve ziyaretinin nesnesi neydi?

Prestoniensis.

    [_Patent Rolls_'e giriş için referansla
    John'un 21'inci Pazartesi - 27 Pazartesi günleri Lancaster'da olduğunu,
    28 - Çarşamba - 1 Mart Çarşamba Chester'da, 2 Perşembe günü
    Middlewich, Cuma 3. Newcastle-Under-Lyne'de ve 4. ila
    Milburn'de 8.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Asılı olarak infazdan kurtuldu mu?

(Cilt Ix., S. 174. 280.)

Muhabirlerinizin bu konudaki bolca notları sadece
Araştırmaları alanında birkaç başıboş gleaning için fırsat,
Ancak, ilgisiz olduğunu kanıtlamayabilir.

Meraklı bir 12mo derleyicisi. (Öğrenilen için anıt, J. D.,
Gent., Londra, 1686) "Henry'nin saltanatındaki önemli olaylar arasında kayıtlar
Vi., "Bu,-

    "İyi Gloucester Dükü gizlice mırıldandıktan kısa bir süre sonra, beşi
    Minial hizmetçileri, yani. Sir Roger Chamberlain, Knt., Middleton,
    Herber, {454} Artzis, Esq. Ve John Needham, Gent.
    Asmak, çizilmek ve dörde alınmak; Ve asıldılar Tyburn'deydiler
    Down Hızlı, Çıplak Çıplak, Çeyrek bıçakla işaretlenmiş; ve daha sonra
    Suffolk'un Marquess aflarını getirdi ve
    infaz yeri ve böylece hayatları kurtarıldı. "-s. 77.

Kırk sekizinci yılın patent rulolarından aşağıdaki belge
Kral Henry III. (Cilt 5.)
olumlu:

    "Rex Omnibus, vb. Salutem. Quia Inetta de Balsham Pro reseptamento
    Latronum et imposito nuper dikkate alındı
    Garmikatı, et ab hora nona dii iune usque post ortum solis dii
    Martis Sejen. Suspensa, Viva ASasit, Sicut Ex Testimonio Fide Dignorum
    Accipimus. Nos, divinae charitatis intuitu, pardonavimus eidem inetta
    Sectam pacis nostre que ad nos pertinet pro reseptamento tahmin, et
    Firmam Pacem Nostrum Ei Inde Concedimus. Cujus vb. Testte Rege Apud
    Cantuar. Xvi^o. Augusti öl.

    "Konvansiyon cum Recordo Laur. Halsted, Müdürlük. Algern. Mayıs."

Arsa, Staffordshire'ın Natal Tarihinde, s. 292., bunu alıntılar
af ve muhtemelen

    "Larinks veya üst kısmın
    Gözlük borusundan, Fallopius (_oper._, Tom. i.,
    _Obs. Anat._, yol. 6.) Bize bazen bulduğunu söyler,
    muhtemelen o kadar güçlü olabilir ki, vücudunun ağırlığı
    Bir İsviçre örneğinde olduğu gibi sıkıştırın, söylediğim gibi
    Rev. Bay Obadiah Walker, Üniversite Koleji Yüksek Lisansı
    on üç kez asılı kalmaya çalıştı, ancak yaşadı
    Buna rağmen, rüzgârının yararına, ölümünden sonra
    bir kemiğe dönüştüğü bulundu; Henüz hala harika
    Bununla birlikte, kanın dolaşımı durdurulması gerektiğinden,
    Damarlar ve arterler benzer şekilde kemiğe döndü veya ip kaymaz
    kapalı. "

Anne Green'in hesabının yanı sıra, Denham, 4. kitabında
_Physico-theology_, aşağıdaki örneği Rechelin'den alıntı yapar (_de aere
et alim. defect._, kapak. vii.),-

    "Belirli bir kadının takıldığı ve tüm görünüşte ölü, kim
    Yine de yanlışlıkla gelen bir doktor tarafından hayata döndü,
    ve Sal Amonyak Ruhu'nun bol miktarda uygulanmasını emretmek. "

(Ayrıca bkz. Ölüm belirtilerinin belirsizliği ve tehlikesi
Çökelti intervers ve diseksiyonları gösterildi_, 12mo., Londra, 1751.)

Kötü şöhretli Forger olan Fauntleroy'un hayatta kaldığını belirten bir paragraf
Onun infazı ve yurtdışında yaşıyordu, bir kereden fazla tura çıktı
Gazeteler. Bazen kanıtlarının bir
Chancery takım elbise,-yeterince saçma, çünkü _actual_ değilse, en azından
_Legally_ Dead.

Brodie'nin Hikayesi, Ekim 1788'de bir tüketim soygunu için
Edinburgh, muhtemelen çoğuna aşina. Kendi kendini doldurma ve sıkılık
kaderiyle tanıştığı bir inancın sonucuydu.
Resüsitasyonu:

    "Brodie'yi canlandırmak için bir girişimde bulunulması ilginç bir gerçek
    infazdan hemen sonra. Operatör Degraers'dı,
    Brodie'nin kendisi istihdam etmişti. Ancak çabaları tamamen
    kürtaj. Olay yerine tanık olan bir kişi başarısızlığı açıkladı
    Kısa bir süre ile pazarlık ettiklerini söyleyerek
    düşüşü, aşırı uyarı, ipi çok kısaltmasını sağladı
    Birincisi ve daha sonra uzattığında, çok uzun yaptı, ki
    Sonuç olarak deney için ölümcül olduğunu kanıtladı. "--_ merakları
    Biography_, 8vo., Glasgow, 1845.

_Blackwood'un dergisi_, Nisan 1827'de güçlü bir şekilde yazılmış bir hikaye var.
"Le Revenant" başlıklı, resüsitasyonlu bir suçun olması gereken
Duygularını ve deneyimini tanımlayın. Yazar, sloganında bir
İnsanlığın kapsamlı bölümü:-"
dünya-_hanged_ ve _Not asned_; Ve var
Birincisine ait olmak için benim çok şey oldu. "Birçok iyi doğrulanmış dava olabilir
hala eklenecek; Ama en azından artık yeterince şimdi söylendi
konu, ihale merhametlerinden kurtulma olasılığını göstermek için
Profesör Calcraft ve kardeşliği.

William Bates.

Birmingham.

Atkinson'ın _Medical Bibliyografi_, A. ve B., "Bathurst
Rodolphus, "Aşağıdakiler:

    "Nürnberg, 4to., 1655. Asıldıktan sonra toplanan bir hizmetçiye.

    "Bu, Bathurst ve Dr.
    Willis idam edildikten sonra restore edildi, _i. E._ infantide için asıldı.
    'Vena Incisa Refocilllata Est.'

    "Bu fakir yaratıklar, nadiren hizmetçi olarak kabul edilir.
    Bebek öldürmek için asıldı. Benzer bir iyileşme de bir adama oldu.
    York'ta cinayet için idam edilmişti. Babamın kamuoyu için vücudu vardı
    diseksiyon. Yasanın o zaman vücudun bir tane için asılmasını isteyip istemediği
    Saat ya da değil, söyleyemem; Ama babamın gözlemini hatırlıyorum,
    Mücadelenin ahlakı olarak geri yüklendiği bir üzücü olduğunu
    hiçbir şekilde iyileştirilmedi. Bu nedenle takılmak hiçbir şekilde bir tedavi değildir
    ahlaksızlık ve gereksiz olacak (herhangi birimizde)
    Deney '-s. 255.

H. J.

Sheffield.

Asılı olduktan hemen sonra hayatta olan bir kişinin kaydı var.
_Local History's Table-Book_, Cilt. ii. s. 43, 44. ve tarih altında
23 Mayıs 1752. Orada, Ewan MacDonald, genel olarak bir işe alım
Guise'nin {455} Highlanders alayı, sonra dörtte bir
Newcastle-upon-Tyne, Parker adında bir Cooper'ı öldürdü ve idam edildi
28 Eylül, cezası uyarınca. Sadece on dokuz yaşındaydı,
ve Gallows'ta cellatı merdivenden atmaya çalıştı. .
Açıklama-"cesedi cerrahlar salonuna götürüldü ve
orada disseke; "ve aşağıdakiler ayak notu olarak eklenir:

    "Beden Cerrahlar Salonu'na götürüldükten sonra ve
    Diseksiyon için hazır yerleştirilmiş, cerrahlar bir davaya katılmaya çağrıldı
    Döndüklerinde şu ana kadar MacDonald'ı bulan revirde
    oturacak şekilde iyileşti. Hemen merhamet için yalvardı; Ama
    Diseksiyondan hayal kırıklığına uğramak istemeyen genç cerrah ele geçirildi
    Onu hayattan mahrum bıraktığı ahşap bir alışveriş merkezi. Daha uzaktı
    Tanrı'nın adil intikamı olarak, bu genç adamın yakında
    ahırda kendi atı tarafından öldürüldükten sonra. Bir alışveriş merkezi gösterirlerdi
    Cerrah salonunda, cerrah tarafından kullanılan özdeş olarak. "

Robert S. Salmon.

Newcastle-on-Tyne.

Anne Green örneği bir _third_ tanığı tarafından kanıtlanmıştır:

    "Aralık 1650'de, iyileşme ile ilgilenen kişilerden biriydi
    Anne Green to Life, 14'ünde Oxford'a asılan,
    Piç çocuğunun masther. "-" Sir William Petty'nin Anı,
    Knt., "Siyasi Aritmetik Üzerine _Several Makalelere Ön Eklendi_, s. 3., 4.
    EDIT., Londra, 1755.

Cpl.

       * * * * * *

Coleridge's Christabel.

(Cilt VII., S. 206. 292; Cilt VIII., S. 11. 111.)

MR. J. S. Warden döküntü ve topraksız şaşkınlığı ifade edebilir
"Blackwood" da (Aralık 1839), Christabel'in üçüncü kısmının
Dr. Maginn'in 1820'de o dergiye gönderdiği "Halkı şaşırttı, _ ve
coleridge_ bile memnun oldum. ""
Bilmiyorum; Aşağıdaki ekstrakt, şair-Philosopher'ın ne kadar uzakta olduğunu gösterecektir.
parodiden "memnun" oldu.

    "Eğer 'Christabel'i bitirmeliysem, kesinlikle uzatacağım ve vereceğim
    Yeni karakterler ve daha fazla sayıda olay. Bu 'okuma
    Kamu 'gerektirir ve Sir Walter Scott'ın şiirlerinin nedeni budur,
    Bu kadar gevşek yazılı olmasına rağmen, hoş ve ilgimi çekiyor.
    pitoressess. Işın ilahi bir güler yüzlü nüks oluşmalıdır
    Birkaç hafta boyunca kesinlikle deneyeceğim. Bütünün vardı
    Başlamadan önce aklımda iki kantos; Kesinlikle ilk kanto
    Daha mükemmel, bir öncekinden daha fazla gerçek vahşi tuhaf ruha sahiptir. BEN
    'Blackwood' da devam etmemde yürekten güldü
    Maginn tarafından anlatıldı. Görünüşte ve görünüşte _only_,
    iyi taklit. Şüphe yok ama daha fazla zevk verdi ve
    ikisinin ruhunda kendim bir devam etmekten daha büyük sayı
    İlk (_sic_) cantos (_qu._ verir).
    Vol. Ben. 94-5.

C. Mansfield Ingleby.

Birmingham.

       * * * * * *

General Whitelocke.

(Cilt Ix., S. 201.)

General Whitelocke, bu ilçede Aboyne Kalesi'ni ziyaret ediyor,
Huntley'in geç Marquis'in koltuğu, sonra Aboyne Earl ve bir halka
Piyasa mahallede, Earl, General ve bazılarında düzenleniyor
Diğer ziyaretçiler, sığırlar ve çadırlar arasında saunter olarak görüldü.
fuar. Ülke pazarlarının katılımcıları arasında o dönemde
Tibby Masson adının kadını, bu şehirde onun için iyi biliniyor
Eril karakter ve korkusuzluğun eylemleri. Tibby ona eşlik etmişti
Asker olan kocası Güney Amerika'ya; Ve onunla birlikte
Buenos Ayres'in talihsiz kuşatmasında mevcut; Ve onun bir kupası olarak
cesaret, beraberinde muazzam boyutlu bir gümüş saat getirdi.
yaralı bir İspanyol subayının kişisinden aldığını ilan etti
Nişandan sonra şehrin mahallesinde. Tibby ayakta duruyordu
Earl olduğunda Aboyne pazarında "tatlım" (şekerleme) durak
Ve Whitelocke ve diğer beyler geçiyordu ve bir kerede
eski komutanını tanıdı. Durdular ve general bir kısmını tattı
Onun "tatlıları" ve şımarık bir şekilde iğrenç derecede kötü olduklarını ilan etti. Üzerine
Hangi Tibby derhal telaffuz etti: "Onlar çok daha iyi
Timmer (ahşap) Bonny'nin havalarında askerlerimize verdiğiniz flints. "
Bunu duyun, Whitelocke ve arkadaşlarının şaşkınlığı daha fazla olabilir
açıklanandan kolayca hayal edilebilir. Hepsi tarladan kaçtı
Tibby'yi tamamen muzaffer bırakarak azami hız; Ve general, yani
Bilindiği kadarıyla, Aberdeenshire'ı bir daha asla ziyaret etmedi.

B. B.

Aberdeen.

Bir gazete dosyasına erişmedim, ancak sık sık anlatıldım.
General Whitelocke altında görev yapan eski bir emekli: "
_Bowsan Arrys_ (Buenos Ayres olarak telaffuz ettiği gibi)
Musketler. "

L. G.

Yıllar önce gördüğüm alt birleştirilmiş charade belki de tercih edilebilir:

 "Birincim bir saflık amblemi,
  Knaves'e karşı bir sonraki bir güvenlik;
    Bütünüm utanç verici
    Bir İngiliz adına
  Ve markalı gelecek için olacak. "

{456}

Ayrıca, Waterloo'ya uygulanan yukarıdakiler üzerine bir tür parodi gördüm:

 "İlk, tho 'açık,
    Sorun görünecektir, görünecek,
  Bir sonraki eğlence çok zeki;
    Bütünüm bir isim
    Şöhretle kaydedildi,
  İngiltere'nin ihtişamına sonsuza dek. "

M. J. C.

Yukarıdaki addaki _jeu d'esprit_ korumaya değerse, daha fazla
Doğru versiyonu aşağıdaki gibidir:

 "Birincim Saflık Amblemi,
  İkincim güvenlik için kullanılıyor;
    Bütünüm bir isim
    Hangi, eğer aynı olsaydım,
  Futurity'ye teslim etmek için kızarmalıyım. "

Yazarlık, adının bir hanımına atfedildi (gerçeğe inanıyorum)
Belson.

M. (2)

Aşağıdakiler doğru sürüm:

 "Birincim bir saflık amblemi,
  İkinci güvenlik araçlarım;
    Bütünüm bir isim
    Hangi, benimki aynı olsaydı,
  Futurity'ye teslim etmek için kızarmalıyım. "

N. L. J.

General Whitelocke, Prens Binaları'ndaki evinde Clifton'da öldü.

Anon.

       * * * * * *

Fotoğraf yazışmaları.

_Gravelly Balmumu Negatifleri ._-Tanıdığım tek çare kullanmaktır
Makale heyecandan yirmi dört saat içinde. Denedim
Messrs, Crookes, Fenton ve Nasıl; Her durumda eşitti
o zamanın ötesinde heyecanlandıysa çakıldan rahatsız; Aslında hepsine inanıyorum
İyi balmumu negatifleri on iki saat içinde alınmıştır. Rev. Wm.
Bu kadar mükemmel balmumu negatifleri üreten Collings, 24 inç x 18
(Birkaç kişi fotoğraf toplumunun geç sergisine gönderildi),
Yukarıda bana onun deneyimi olduğunu ve onu heyecanlandırdığını bildiriyor.
Sabahın erken saatlerinde günün makaleleri. Sebep yatıyor, inanıyorum
mumlu kağıdın homojenliğinin hatası,
Kısmen balmumu şeffaflığı ile abartılan kağıdın yapısı, kısmen,
Belki de soğutmada balmumunun yarı kristalleşmesinden ve ayrıca
donyağı, reçine ve c. Bunun bir sonucu olarak
Kağıt sayısız sert nokta ile doldurulur; İyot ve heyecan verici
Çözümler eşit olmayan bir şekilde emilir ve aktinik etki daha fazla hareket eder
Zayıf noktalar, Gallik asit altında benekli bir görünüm üretir, eğer
Ayrışma, heyecan verici nitratta tutarak herhangi bir uzunluğa gitti.
Serole süreci, nüfuz etme gücü ile, umarım, üretim
Homojen bir kağıt ve bu sıkıntıyı ortadan kaldırmak için uzağa gidin.

MR. Hele, Whatman'ın 1849 gazetesi hafifçe
Boyutlandırılmış ve sert bir şekilde yuvarlanmamış, böylece yirmi dakikalık yıkama
Potasyumun iyodürünü çıkarmak için yeterli su ve uzun süre batırılırsa
kağıt gözenekli hale geldi, genellikle gallik asidi içinde
gelişim. Son zamanlarda Turner ve Sandford'un gazetelerini deniyorum; Onlar
Tuzlardan kurtulmak için üç veya dört saat tekrarlanan yıkama gerektirir,
çok sert yuvarlanmak. Turner'ın gazetesindeki birçok olumsuzluk, özellikle
zayıf, keten gibi yapısal bir görünüm sergileyin, eşit olmayan yoğunluk
Balmumu ile neredeyse aynı çakıl karakter, pozitif I ile
Böyle bir olumsuzdan alınan kapsama, şovlar. Sadece kollodion olmakla kalmaz
"Yapısal", Bay olarak. Shadbolt iyi ifade eder, ancak aynı şekilde tüm
Gümüş iyodürün diğer substratları.

T. L. Mansell.

Guernsey.

_Fotografik deneyim ._-- DR tarafından önerilen plan. Mansell, son olarak
Fotoğraf deneyimlerinin karşılaştırılması için "N. & Q." sayısı, irade, ben
Elbette, çok pratik avantajı kanıtlayın ve bu nedenle zaman kaybetmiyorum
Makalenizde yayınlanan masanın doldurulması:

  1. sekiz dakikalık maruziyet.
  2. Güney Galler.
  3. Bay Talbot'un orijinal makbuzu.
  4. Turner.
  5. 3/8 inç.
  6. 2 inç.
  7. 3 inç. Odak uzunluğu, 17 inç. Maker, Ross.

Ayrıca, kopyalanan nesnenin karakterinin
Yukarıdaki tabloya dahildir. Cevabım açık renkli bir bina,
sıradan bir kumtaşı renginin. Yeşillikten oluşan bir görünüm bir
Tam gelişimi için çok daha uzun süre. Deniz kıyısı üzerinde çalışırken, ben
Kuzey Cornwall'ın karanlık kayrak kayalarının,
Kamera, güneydeki mavi dağ kireçtaşı kayalıklarının yarısı kadar
Aktinik güçte bulunan Galler.

J. D. Llewelyn.

Pen-Ller-Gaer.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Turkish dil_ (cilt ix., S. 352.).-Muhabiriniz Hassan,
İmzasını heceleyecekse, Türklere arkadaşlarımıza çok memnun olur mu?
Yalnızca bir _s_ ile, soruşturmasının nesnesini küçük bir kitapta bulacak
Az önce Clowes, Askeri Yayıncı, Charing Cross, _turkish ve
İngiliz Ordusu ve Donanmasının kullanımı için İngilizce kelimeler ve ifadeler
East_, fiyat 1s. Telaffuz Roma karakterinde verilir ve
En açık İngilizce kurallarına göre.

Osmanli.

_Dr. Edward Daniel Clarke'ın kara deniz grafikleri_ (cilt ix.,
P. 132.).-Bu önemli grafiklere ve değerlerine saygı duyan bir cevap,
Mart ayında Avam Kamarası'ndaki Admiralty'nin Birinci Efendisi tarafından verildi
6, Bay French tarafından yapılan bir soruşturmanın sonucu olarak. Sir James Graham {457}
ertesi gün _ times_ tarafından belirtildi
vesileyle:

    "Hon tarafından ilan edilen grafikler. Beyefendi en değerliydi ve
    kullanılmıştı; Ancak sonraki gözlemler ve daha uzak araştırmalar,
    büyük ölçüde onları şu anda yerine getirmişti. "

Ellum.

_Aristotle Living Law_ (Cilt Ix., S. 373).-Muhabiriniz H. P.
Aristoteles'in bir hakimin, yasanın kendisi olarak yaşayan bir yasa olduğunu söylediğini sorar.
aptal bir yargıç. Bu antitezin ilk kısmı _eth. Nic._, s. 4.
S. 7.:

    "[Yunanca: Ho Gar Dikastes Bouletai Einai Ho Dikaion Empsuchon.]

    "Hakim adalet enkarne olmak istiyor."

Ancak muhabiriniz muhtemelen zihninde pasajı vardı.
Cicero, _de bacak._, iii. 1.:

    "Videtis Igitur, Magistratus Hanc Esse Vim, UT Praesit, Praescribatque
    recte et utilia et conctta cum legibus;-Vereque Dici, Magistratum
    Legem Esse Loquentem, Legem Autem Mutum Magistratum. "

Yorumcular, atfedilen antitetik bir cümleyi karşılaştırır.
Simonides,-Bir resmin sessiz bir şiir olduğunu ve bir şiirin konuşması
resim.

L.

_Christ's veya Cris Cross Row_ (Cilt VIII., S. 18.).-Alfabe. Bkz. _The
Romish Beehive_, 319.:

 "Bacon'un _Reliques of_ + --- + _rome_, s. 257.,
  Kiliselerin Halimleri, | A | Diğer törenler arasında
  aşağıdakiler: 'Orada | B | Yapılmalıdır
                       +-----+c+-----+
  Kaldırım | D E F G H I K | Kilise A Crosse
                       +-----+l+-----+
  Küller ve kum nerede | M | Bütün alfabe,
  veya Mesih'in Crosse, | O | Yunanca yazılacak ve
  Latin mektupları. '            | P |
                             | S |
 "Efendim Thos. More, içinde | r | eserleri, s. 606. H, diyor,
 Crosse Rowe basıldı | S | Öğrenciler için kartlarda. '
  İlk olarak okula gittim | T | bir Dame'de ve bir
  Boynuz kitabı (olduğu gibi | V | çağrılıyor),
  Bir formda alfabe | U | Burada böyle bir şey
  Verilen ve Dame | W | Beni ve diğer yeni başlayanları aradı
  Bizimizi öğrenmek için | X | 'Cris Cross Row;' -den
  O zaman terim | Y | kullanıldı, yani
  O zamandan beri yetmiş yıl. "| Z |
                             +---+

Goddard Johnson.

_ Suriye versiyonundaki Mezmurlara. T. J. Buckton (Cilt IX.,
P. 242.) Gözlemler, Üstbüm yazma [İbranice: LMNTSCH
Bngynt], "Neginoth'un baş icracı için", o "Süryani ve
Arapça sürümler bu üst düzeyden tamamen atlar, _ignorance_
kelimelerin müzikal duygusu. "Ve aşağı iniyor, sanki [İbranice:
Nchylwt] "Kilise" kelimesi ile Süryanice'de ifade edildi. ben değillim
MR. B.'nin İbranice kelimelerin render'ları, çünkü onlar
yüzyıllardır kabul edildi; Ama çevirmenin bunu gözlemlemek istiyorum
Süryani'nin İbranice cehaletiyle hafifçe suçlanmamalı
bu saygıdeğer versiyonla kapsamlı bir tanıdıktan tanıklık edebilir. BEN
Bu nedenle, kelimelerin çevirmen tarafından atlanmasına izin veremez
o sebep. Ayrıca, ne zaman çevrilemez bir kelime bulduğunda,
olduğu gibi aktardı. Mezmur v.
"Kilise" terimiyle çevrilmiştir. Ve bu beni dikkate alıyor, görünüşe göre
çoğu yazar tarafından göz ardı edildi, yani. Suriye sürümü _omits_
Mezmurların İbranice'de bulundukları gibi uniform olarak başlıkları [9]. .
Bu Mezmurların ortak baskılarında yer alan yazıtlar
çeviri. Bunlardan biri Kudüs'ün yok edilmesini ifade eder.
Titus! Her zaman aynı değildirler. En azından _ üçü ile tanıştım
Suriye MSS'de bulunan bu başlıkların farklı setleri_. içinde
İngiliz Müzesi. Erpenius onları tamamen atladı.
Mezar ve Dathe's onu takip eder; hangi önemli nedenler
onun tarafından "Praef. Ad Lect." _psalterium kariyan_, s. 36,
37., Halee, 1768.

B. H. C.

[Dipnot 9: "David'in" kelimeleri hariç: "Bunlardan emin değilim.]

"_Old rowley_" (cilt ix., S. 235.).-"Old Rowley" nin takma adı
II. Charles'a uygulandı., Roland'dan türetilmiş gibi görünüyor ve referans var
meşhur sözüne, "Bir Oliver için bir Roland;" eski isim
Charles'a verilen, koruyucunun Oliver adına aykırı olarak.
Roland ve Oliver iki ünlü attı ya da bazıları dediği gibi iki sayfa
Charlemagne eşit niteliklere sahip ve dolayısıyla, "Sana bir Roland vereceğim
Çünkü Oliver "" Sana gönderdiğin kadar iyi vereceğim "ile eşdeğerdi. [10]

N. L. J.

[Dipnot 10: [Bkz. "N. & Q.", Cilt. ii., s. 132.]]

_Wooden Effigies_ (Vol.ix., s. 17.).-Okuyucularınızı ikiye yönlendirmeye yalvarıyorum
Mükemmel koruma içinde olan rakamlar ve onların farkında değilim
hiç kamuoyu bildirimi aldı. Sudbury yakınlarındaki Boxted'deki kilisede,
Boxted Poley'in eski ailesinin mezar yeri olan Suffolk
Hall, diğer birkaç ilginç anıtla birlikte,
William Poley ve eşi Alice Shaa.

Zırhlı, sakallı ve gününün elbisesindeki bayan
küçük bir kalın kitabı askıya almış olan kuşaktan uzun kolye
Poley'in kolları kapakta Shaa'yı yok etti. Ayaklarında doldurmak için bir tazı
Uzayda, bayan kısa olması sonucunda ve başları
aynı çizgi. Yastık üzerinde rahatlama içinde bir yazıt var
Lady, 17 Aralık 1587'de öldüğünü belirten başını dinlendiriyor ve
Lady 7 Mart, {458} 1579. Rakamlar bir duvar mezarına dayanıyor ve
Bir pencerenin girintisini, onları korumak için demir korkulukla doldurun. Onlar
Siyah boyalı, böylece ahşabın doğası belirgin değildir. Alice Shaa, babasının tek kızı ve varisiydi ve en büyüğü
Bu William ve Alice'in oğlu Sir John Poley, Knt. (Bkz. Morant's
_Essex_, cilt. Ben. 151. 217. & c.)

R. A.

Melford.

_Abbott Aileler_ (Cilt Ix., S. 105. & c.).-Mr. Adams çok
Samuel Abbott ile ilgili gerekli bilgileri tatmin edici bir şekilde karşıladı,
Başka herhangi bir beyefendi atabilirse, hala çok mecbur kalacağım
Başpiskopos'un torunlarına, özellikle Sir Maurice'in oğullarına herhangi bir ışık
ve onların sorunları. Benim elimde eski bir ata vasiyetim var,
Londra, tüccardan Bartholomew Barnes'ın tepesi ile mühürlendi,
Kızı Sir Maurice'in çocuklarının ikinci karısı ve annesiydi, yani.
Bartholomew, George, Edward ve Maurice. Bunlardan herhangi biri bir oğul bıraktı mı
James olarak adlandırılan, 1690 veya 1700 civarında doğdu mu?

I. T. Abbott.

Darlington.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

_Archaeologia_'nın her okuyucusu,
Rev. John Webb tarafından içinde yer alan (sayıca çok az) makaleler,
o beyefendi tarafından düzenlenen herhangi bir çalışmanın ile düzenleneceğinden emin olacak
gayret, zeka ve öğrenme. Hanenin _roll'u böyle
Hereford Piskoposu Richard de Swinfield'ın masrafları
Camden Society için yeni düzenlediği 1289 ve 1290_.
itibarına layık her şekilde, yani en iyilerinden biri
Günün antikalar. Mevcut cilt sadece rulo içerir,
onay ve çağdaş ve açıklayıcı belgelerin bir eki,
Bütün editör tarafından zengin bir açıklama eklenmiştir. Başka bir cilt onu içerecek
Giriş, Sözlük, & c. Tamamlandığında tekrar dikkat çekeceğiz
Hem Bay Webb'e hem de Camden'e çok güvenilir bir çalışmaya
Toplum.

Ucuz ve yakışıklı kütüphane baskısının üçüncü cildi
Oliver Goldsmith_, Peter Cunningham, F.S.A.
_Murray'ın İngiliz klasiklerinin bir kısmı I içerir. _ Bee_; İi.
_Essays_; III. _Unacknowled denemeler_; ve iv. _ O önsöz,
Girişler, & c._

Fotoğraf arkadaşlarımız yeni bir baskının
Profesör Hunt _ Fotoğrafçılığı
yazar, en son tüm iyileştirmeleri de dahil etmenin yanı sıra,
Fotoğrafik aşındırma & c., böyle yapma fırsatını yakaladı
konunun birkaç bölümünün düzenlemelerindeki değişiklikler
Çeşitli fenomenleri daha net bir görünüme yerleştirmesini sağladı.

Bilimsel yayınlar konusunda, çok mümkün olanı fark ediyoruz
Profesör Beale, _The Microscope ve uygulaması tarafından yeni verilen cilt
klinik tıpa_. Özellikle tıbbi için daha fazla hitap etse de
uygulayıcılar,
Mikroskopun yönetimi genel olarak, bunu değerli bir rehber haline getirmek için
mikroskobik araştırmalar yapan herkes.

Dr. Latham Perşembe günü Beaumont Enstitüsü, Mile'da ders verecek
End Road, Rus ve Türk'teki çeşitli insanlık aileleri
Empires_. Ders, Colet okullarının yararına
Zavallı St. Thomas Bölgesi, Stepney.

Alınan kitaplar.-_ 1854 için istatistiksel refakatçi, T.C. Banfield,
Esq., İstatistiksel kanıt kütlesinin en değerli bir özetidir
Parlamento mavi kitaplarından ve diğer otantik kaynaklardan toplandı, böylece
çok büyük bir küçük ciltte tedarik etmek
-_ Addison'ın eserleri, Bishop Hurd_. Vol. III. Bu ucuz ve
düzgün basılmış baskı (Bohn's _british serisinin bir parçasını oluşturan
Classics_) addison'un kağıtlarını içerir _the spectator _.-_
İngiltere Queens_, Agnes Strickland, cilt. V., biyografileri içerir
Danimarka Anne, Henrietta Maria ve Braganza'dan Catherine.-_
John Dryden_ İşleri, Editör Robert Bell, Vol. III. Bu
Bay Dryden'ın Sonuç Hacmi Bell'in İngilizcenin _Annoted baskısı
Şairler _. --_ Cyclopaedia bibliografi_, bölüm xx. Bunun ilk bölümü
En kullanışlı kütüphane arkadaşı hızlı bir şekilde, mevcut bölüme hızlı bir şekilde çizim yapmaktır
Vance'den (William Ford) Wilcocks'a (Thomas) uzanıyor. --_
Retrospektif İnceleme_, Hayır Vii., Antik hakkında bazı eğlenceli makaleler içeriyor
Paris, Epigrammatist Davies, on yedinci yüzyıldaki Türkler,
Astroloji & c.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Fiyat ayrıntıları, & c. doğrudan gönderilecek aşağıdaki kitaplardan
Kimin tarafından gerekli oldukları ve adları ve adresleri olan beyler
Bu amaç için verildi:

Sanatın, üreticilerin ve ticaretin ilerlemesi veya bir açıklama
Makineler ve modeller, & c.,
Sanat, & c. William Bailey, Derneğin Yazı İşleri Müdürü, 1772.

Toplum tarafından verilen prim ve ödüllerin bir kaydı
Orijinalden sanat, üreticiler ve ticaretin teşvik edilmesi
1754-1776 yıllarında kurum. Toplum için basılı
James Phillips. 1778.

  _P tarafından istendi. Le Neve Foster_, 7. Yukarı Grove Lane, Camberwell.

Scott'ın şiirsel eserleri. 8vo. 1830. Cilt. I. ya da "âşık"
tarih.

Southey Brezilya. 4to. Vols. İi. ve iii.

Salazar, Historia de la Conquista de Mexico. Fol. 1743 veya 1786.

Percy Society'nin yayınları, 93 ve 94. (1l. Onlar için verilecek.)

  _J tarafından istendi. R. Smith_, 36. Soho Meydanı.

Son zamanlarda ayrılan bir beyefendi tarafından hayat ve karakter denemeleri ve eskizleri
lojmanları. Londra, 1820.

Sheridan anısı, geç Profesör Smyth tarafından. Leeds, 1841. 12mo.

  _John Martin_, Kütüphaneci, Woburn Abbey tarafından istendi.

{459}

Symon Patrick'in aşağıdaki eserleri, Ely'nin geç Lord Piskoposu & c.

MR Cenaze töreninde vaaz. John Smith. 1652.

İlahi Aritmetik, Bay Samuel Jacomb'un cenazesinde vaaz, 17 Haziran,
1659.

Angliae Speculum, Hızlı Vaaz, 24 Nisan 1678.

Covent Garden'da Vaaz, Advent Pazar, 1678.

ST. Peter Günü, Büyütmelerle. 1687.

ST. Mark'ın günü. 1686.

Kral ve Kraliçe Öncesi Hızlı Vaaz, 6 Nisan 1690: Prov. xiv. 34.

On Emirin Exp Dönüşü. 1665.

Dua ile ilgili söylem.

Gerçeğin sütunu ve zemini. 4to. 1687.

Bellarmine'nin Kilise İkinci Notu muayenesi, yani. Antik çağ. 4to.
1687.

Papistlerin İncil'den atıfta bulundukları metinlerin incelenmesi
ST. Peter & c. 1688.

"Reform İncilinin Mihenk taşı" başlıklı bir kitaba cevap. 1692.

Zor zamanlarda kullanılacak özel bir dua.

Geç harika kurtuluşumuz için bir Şükran Günü. 1689.

  _Rev tarafından arandı. Alexander Taylor_, 3. Blomfield Teras, Paddington.

Arkeoloji, sayılar veya hacimler, Vol. Xxv. Vol. Xxix. dahil.

  _James Dearden_, Upton House, Poole, Dorset.

Ziyarette keşfedilen sahte öğretmenlerin yapıları ve dayatmaları
Vaaz. 8vo. Londra, 1712.

İngiltere Kilisesi batıl inançlı değil-hangi dinlerin haklı olabileceğini göstermek
batıl inançla suçlanacak, s. 46, 8vo. Londra. 1714.

Fizika aristotelica moderna usum juventutis Academicae.
Auctore Guilmo Taswell. 8vo. Lond., 1718.

Deccal, Quakers mezhebi arasında ortaya çıktı. Londra, 1723.

Yukarıdakiler WM tarafından yazılmıştır. Taswell, D.D., Newington Rektörü. Surrey,
&C.

Miscellanea Sacra; Deborah ve Barak'ın hikayesini içeren; David's
Saul ve Jonathan üzerindeki ağıtlar; Pindarik bir şiir; Ve dua
Solomon Tapınağın Adanmışlığı, 4to., E. Taswell. Londra, 1760.

Kutsal müziğin yararlılığı, 1 Chron. 16. 39. 40. 42., Wm. Taswell.
A.M., Wootton-Under-Edge Rektörü, Gloucestershire. 8vo. Londra, 1742.

Hon tarafından ABD ve Batı Hint Adaları Ticareti. Littleton W.
Tazewell. Londra, 1829.

  _R tarafından istendi. Jackson_, 3. Northampton Place, Old Kent Yolu.

Liber Precum. 1569.

Liber Precum. 1571.

Liber Precum. 1660. Ch. Ch. Oxford.

Liturgia. 1670. Eton Duaları. 1705.

Enchiridion precum. 1707.

Enchiridion precum. 1715.

Liber Precum. 1819. Worcester College, Oxford.

  _Rev tarafından arandı. J. W. Hewett_, Bloxham, Banbury.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

Balliolensis. _ Söz konusu makalenin son zamanlarda
yeniden basıldı. Değilse, tespit edeceğiz, almaktan mutluluk duyacağız
BT._

G. B. A. _is teşekkür etti. Cevabı beklenti ._

Abhba. _ Parker Derneği'nin monogramının açıklanması için, bkz.
vii., s. 502.

I. R. R. Embost, avcılarla, çok zor olan bir geyik anlamına gelir
Ağızda köpürdüğünü kovaladı _.
Sözlük, uzay, an, mevsim, saat, saat _.-YARKE _IS yapmak
Hazır veya hazırlayın _.-- Kramp, _in Heraldry, dibindeki chape
Point'in çıkıntı yapmasını önlemek için bir kılıcın kını. Bu bir
Earl de la warr tarafından taşınan rozet.
Silahların, tabağın ve evsel kullanım gemilerinin tutulduğu yer; Muhtemelen bir
Almonry'nin Yolsuzluğu _.-Gispen _is deriden yapılmış bir tencere veya fincan_, "_gyspen
Potte_, pot de _cuir_. "_palsgrave. Winchester School'da kullanımda
Kennett'e ._ --_ Newcastle hesaplarındaki öğe, "
Bartye Allyson, The Fool, "onu bir friar'da alışkanlık ettiği için anlamına gelebilir
Cowl ._-- Clito, _or_ klitonları, _says du cange, "nom modo regum primogenitos,
Quod Vult Spelmanus, Sed University Filios Omnes, Appellarunt Anglo-Sakonlar,
Tanquam_ [Yunanca: Kleitous], _id est_, Inclytos, Claros. "-Sollerets _Ae
Ayaklar için zırhın bir kısmını oluşturan çelik parçaları_.

Genç bir fotoğrafçı açıkça görüyorum (ne yapmamalıyız
tekrar) fotoğrafik için belirli evleri tavsiye edemeyeceğimiz
aparat. Reklam sütunlarımız bu tür tüm sorguları geniş bir şekilde sunmaktadır
Cevaplar._

Sekizinci hacmimiz şimdi bağlı ve teslimat için hazır, fiyat_ 10s. 6d.,
_Cloth, tahtalar. Sekiz cildin tamamının birkaç seti oluşturuluyor,
Price_ 4l. 4s. --_ Bu erken uygulama için arzu edilir.

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Fotoğraf kurumu.

En seçkin İngilizce ve kıta tarafından fotoğraf sergisi
Sanatçılar, her gün ondan beşe kadar açıktır. Ücretsiz giriş.

                                            L s. D.
  Bay Talbot'un patentinin bir portresi
    İşlem 1 1 0
  Ek kopyalar (her biri) 0 5 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (küçük boyut) 3 3 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (daha büyük boyut) 5 5 0

Minyatürler, yağlı boya, su rengi ve tebeşir çizimleri, fotoğraflandı
ve orijinallerin taklitinde renklendirilmiş. Ülke konaklarının görüşleri,
Kiliseler, & c., Kısa bir şekilde alındı.

Kameralar, lensler ve gerekli tüm fotoğraf aparatı ve
Kimyasallar, tedarik edilir, test edilir ve garanti edilir.

Bedava talimatlar, aparat setleri alıcılarına verilmiştir.

Fotoğraf kurumu,
168. Yeni Bond Street. * * * * * *


En büyük kolaylık ve kesinlik ile elde edilen kolodyon portreleri ve manzaraları
Bland & Long'un çözünür pamuk hazırlanmasını kullanarak; kesinlik ve
Uzatılmış bir süre boyunca hareketin tekdüzeliği, en çok
Yarım tonların sadık bir şekilde oluşturulması, bunu en değerli bir ajan oluşturur
fotoğrafçının elinde.

Cam veya kağıt negatiflerinden baskı için albümenize kağıt, bir
Başka herhangi bir yöntemle elde edilen detayların bakanlığı, 5s. Quire başına.

Denenmiş kalitede mumlu ve iyot kağıtları.

Süreçlerde öğretim.

    Bland & Long, Gözcüler ve Fotoğraf Enstrüman Yapımcıları ve
    Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street, Londra.

Uygulamaya gönderilen kataloglar.

       * * * * * *


Her çeşitlilik uygun hale getirilmiş gözlüklerin kullanımı ile korunan görüş
Smee'nin optometresi ile görme, yaralanmayı etkili bir şekilde önleyen
uygunsuz gözlük seçiminden gözlere ve kapsamlı bir şekilde
tarafından istihdam edildi

Bland & Long, Opisyalılar, 153. Fleet Street, Londra.

       * * * * * *


Kollodionda iyileşme.-J. B. Hockin & co., Kimyagerler, 289. Strand, var,
Geliştirilmiş bir iyodizasyon modu ile, bir kollodion eşit üretmeyi başardı,
Negatifin duyarlılığı ve yoğunluğunda, herhangi bir
şimdiye kadar yayınlandı; Tutma özelliklerini azaltmadan ve
Üretimlerinin saygın olduğu yarım tm'in takdir edilmesi.

Aparat, saf kimyasallar ve uygulama için tüm gereksinimler
Fotoğraf. Sanatta Öğretim.

Kollodion ve pozitif kağıt işlemi. J. B. Hockin tarafından. Fiyat 1s. Başına
Post, 1s. 2d.

       * * * * * *


Fotoğraf Kameraları.

Ottewill ve Morgan'ın

Üretim, 24. & 25. Charlotte Terrace, Caledonian Road, Islington.

Ottewill'in manzaralara uyarlanmış kayıtlı çift gövdeli katlanır kamerası veya
Portreler, A. Ross, Featherstone Binaları, Holborn olabilir; .
Fotoğraf Kurumu, Bond Street; Ve yukarıdaki gibi fabrikada,
Kameraların, slaytların ve tripodların her bir açıklaması yapılabilir. .
Ticaret sağlandı.

       * * * * * *


{460}

Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.          | J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
      Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D.
   17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Mevduat bankası. 3. Pall Mall East ve 7. St. Martin'in yeri,
Trafalgar Meydanı, Londra.

_Estished_ A. D. 1844.

Yatırım hesapları günlük olarak herhangi bir miktarda sermaye ile açılabilir.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz.

  Peter Morrison,
  Genel müdür.

Uygulamada ücretsiz gönderilen prospektüsler ve formlar.

       * * * * * *


Umut Yaşam Ofisi: Parlamento Yasası kapsamında kuruldu. Garanti Fonu
100.000l.

Yaşam güvencesi, bağışlar, yıllık gelirler ve dürüstlük garanti tahvilleri,
Orta ve sadece primler.

  Sipariş üzerine,
  H. C. Eiffe, Genel Müdür.

4. Princes Street, Banka.

       * * * * * *


Chubbb'nin kilitleri, son gelişmelerle. Ateşe dayanıklı güçlü kasalar,
Nakit ve tapu kutuları. Tam boyut ve fiyatlar listeleri açık olabilir
başvuru.

Chubb & Son, 57. St. Paul Churchyard, Londra; 28. Lord Street, Liverpool;
16. Market Street, Manchester; ve Horseley Fields, Wolverhampton.

       * * * * * *


ST. Margaret'in mülkü, Richmond.-Bu muhteşem konak ve
Richmond Gardens'ın karşısındaki St. Margaret's'teki pitoresk park olabilir
Günlük olarak, saat 12 ve 5 saatleri arasında (Pazar günleri hariç),
sadece kartlar, muhafazakar arazinin yürütme komitesine sahip olmak
Toplum. Kartlar başvuru üzerine iletilecektir.

Charles Lewis Gruneisen, Sec.

Ofisler, 33. Norfolk Caddesi, Strand, 15 Nisan 1854.

       * * * * * *


Kraliyet ailesi tarafından korundu.

Üstün makaleler üreten herhangi bir kişi için iki bin lira
takip etme:

Saç restore edildi ve grilik önlendi.

Beetham'ın kılcal sıvısının en etkili makale olduğu kabul ediliyor
Saçları kellik olarak geri yüklemek için, zayıf ve ince olduğunda güçlendirme,
Etkili olarak düşmeyi veya griye dönüşmek ve geri yüklemek için
boya kullanmadan doğal renk. Zengin parlak görünüm
Veriler, her insanın hayranlığıdır. Binlerce kişi yaşadı
Şaşırtıcı etkinlik. Şişeler 2s. 6d.; Çift boy, 4s. 6d.; 7s. 6d. eşit
4 küçük; 11s. 6 küçük; 21s. 13 küçük. En mükemmel güzelleştirici
hiç icat edildi.

Gereksiz saçlar çıkarıldı.

Beetham'ın sebze özütü ciltte ağrı veya yaralanmaya neden olmaz. Onun
Etki ortaya çıkmıyor ve şimdi telif hakkı ve yüzlerce kişi tarafından korunuyor
ilk aileler. Şişeler, 5s.

Beetham'ın sıvası, mısır ve bunyonların tek etkili çıkarıdır. BT
Ayrıca büyütülmüş büyük ayak eklemlerini şaşırtıcı bir şekilde azaltır. Eğer boşluk
İzin verilen, on iki bin kişinin ifadesi,
Son beş yıl, eklenebilir. Paketler, 1s.; Kutular, 2s. 6d. Gönderilmiş
Beetham, kimyager, Cheltenham, pul sonrası 14 veya 36 için ücretsiz.

    Pring, 30. Westmorland Caddesi tarafından satıldı; Jackson, 9. Westland Row; Bewley
    & Evans, Dublin; Goulding, 108. Patrick Street, Cork; Barry, 9. Ana
    Sokak, Kinsale; Grattan, Belfast; Murdock, kardeşler, Glasgow; Duncan &
    Flockhart, Edinburgh. Sanger, 150. Oxford Caddesi; Prout, 229. Strand;
    Keating, St.Paul'un kilise bahçesi; Savory & Moore, Bond Caddesi; Hannay,
    63. Oxford Caddesi; Londra. Tüm kimyagerler ve parfümler temin edecek
    onlara.

       * * * * * *


Allsopp'un soluk veya acı ale. Messrs. S. Allsopp & Sons,
Şimdi Mart Brew'leri için sipariş kaydettikleri ticaret
Bira fabrikasında 18 galon ve daha fazla fıçılarda soluk ale,
Burton-on-Trent; ve yetersiz bahsedilen şubelerde:

  Londra, 61'de. Kral William Caddesi, Şehir.
  Liverpool, Cook Street'te.
  Manchester, Ducie Place'de.
  Dudley, yanmış ağaçta.
  Glasgow, 115'te St. Vincent Caddesi.
  Dublin, 1'de Crampton Quay.
  Birmingham, Market Salonu'nda.
  Güney Galler, 13. King Street, Bristol.

Messrs. Allsopp & Sons özelliğe duyurma fırsatını ele geçiriyor
Aileleri, tıbbi tarafından bu kadar güçlü bir şekilde öneriliyor
Meslek, taslakta satın alınabilir ve tümlerden gerçek şişeler
"Allsopp's Pale Ale" nde en saygın lisanslı Victuallers
Özel olarak istedi.

Şişede olduğunda, etiketin gerçekliği onun tarafından tespit edilebilir.
Üzerinde "Allsopp & Sons" yazılı.

       * * * * * *


Değerli kitaplar kütüphanesi.

MR. Bentley, Doğal Ders Odasında açık artırma ile satacak
Tarih Derneği, Worcester'da, 23 Mayıs 1854 Salı günü,
Saat on bir, biri de dahil olmak üzere değerli bir nadir ve seçim kitap kütüphanesi
Shakspeare, Londra, 1623 ve iki ilk folio baskısının kopyası
İkinci folio, Londra, 1632'nin değişen kopyaları, birçok değerli
İlahiyat ve tarihte siyah harfli kitaplar.

Kataloglar Müzayede Ofisi'nde, 9. Foregate Street,
Worcester, satıştan bir hafta önce.

       * * * * * *


W. H. Hart, plak ajanı ve yasal antikacı (
Sorularının olduğu ilk kamu kayıtlarının çoğuna endeksler
büyük ölçüde kolaylaştırılmış) yazarları ve beyefendileri bilgilendirmeye yalvarır
Antikacı veya edebi arayışlar, aramaları üstlenmeye hazır
Kamu kayıtları arasında, MSS. British Museum'da, eski vasiyetler veya
Edebiyatın herhangi bir dalında benzer nitelikteki diğer mevduatlar,
Tarih, topografya, şecere veya benzerleri ve sahip olduğu
önemli deneyim.

1. Albert Terrace, Yeni Haç, Hatcham, Surrey.

       * * * * * *


Allen'ın Boyutu, Fiyatı ve Tanımını içeren Resimli Kataloğu
Portmanteaus, travış çantalarından oluşan 100 makaleden fazla
Bayanlar portmanteaus, sevkiyat kutuları, yazı deskleri, giyinme davaları ve
Diğer seyahat gereksinimleri, başvuruda bedava veya posta yoluyla ücretsiz gönderilen
İki pul alınır.

Messrs. Allen'ın Kayıtlı Sevkiyat Kutusu ve Yazma Demeti, onların
Çanta kadar büyük açıklık ve yeni
Portmanteau dört bölme içeren, şüphesiz en iyi makalelerdir
şimdiye kadar üretilen türden.

J. W. & T. Allen, 18. & 22. Batı Strand.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Büyük Sergide gösterildiği gibi. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynen. Gümüş vakalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. Cheapside.

       * * * * * *


Heal & Son'un Bahar Yatakları.-En dayanıklı yatak takımları iyi yapılmış
YAYLI YATAK; esnekliğini korur ve olmadan daha uzun süre giyer
diğer yataklardan daha fazla onarım ve _one_ fransızca yün ve saçlı
Üzerinde yatak en lüks bir yatak. İyileşme ve oğul onları üçte yapar
çeşitler. Farklı boyut ve niteliklerin fiyatı için iyileşme ve
Oğul'un resimli karyola kataloğu ve fiyatlı yatak takımları listesi. BT
100 yataklı tasarım ve fiyatları ve fiyatları içerir.
Yatakların her açıklaması ve posta ile ücretsiz gönderilir.

Heal & Son, 196. Tottenham Mahkemesi Yolu.

       * * * * * *


10 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street, cemaatte
St. Mary, Islington, No. 5. New Street Meydanı, St. Gelin, Londra şehrinde; ve George Bell tarafından yayınlandı, No. 186.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan'ın cemaatinde,
Londra, yayıncı, No. 186'da.
1854.

       * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler.

Page 443, "Kasım 1674'ün son günü.": Orijinal olarak '1574'.

Page 450, "(daha sonra Sir Francis)": Orijinal olarak 'Aftewards'. "s. 291.":
'P. 29. ' Orijinal olarak (referans kontrol edildi).






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgu E -Kitabı, 13 Mayıs numarası, 13 Mayıs,
1854, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MAY 13, 1854 ***

***** This file should be named 31378.txt or 31378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/7/31378/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
