*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Solaris Farm (Solaris Çiftliği)
Yazar: Milan C. Edson
Yayın Tarihi: February 23, 2010  [eBook #31373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Solaris Farm, by Milan C. Edson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Solaris Farm
       A Story of the Twentieth Century


Author: Milan C. Edson



Release Date: February 23, 2010  [eBook #31373]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLARIS FARM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Sayfadan çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan görüntüler
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 31373-H.htm veya 31373-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/31373/31373-h/31373-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/31373/31373-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/solarisfarm00edsorich





Solaris Çiftliği;

Yirminci yüzyılın bir hikayesi.

ile

Milan C. Edson.







Yazar tarafından yayınlandı
-den
1728 New Jersey Ave., N.W., Washington, D.C.
1900 yılında.

Byron S. Adams tarafından basın.




[İllüstrasyon: Kaptan Milan C. Edson.]


Telif Hakkı, 1900
Milan C. Edson tarafından.
Her hakkı saklıdır.




Özveri.


Bu kitap, çiftliklerin oğullarına ve kızlarına adanmıştır.
Yazarın farkına varmanın bir ifadesi olarak Cumhuriyet
İnsanlar çalışma birimlerinin büyük bir çoğunluğunu oluşturur: bu şekilde,
Kaderi, geleceği olarak erkek ve kız çocuklarının elinde
Guardians, Babalar ve Anneler: Belirtilen nedenlerden dolayı,
baskın düşünür ve liderleri olun: bu tarım gerçek
endüstriyel ve ticari başarının temeli; dolayısıyla,
tüm mesleklerin en asil ve hoş: endişe verici
arazi tekelinin tecavüzleri ve küçük çiftliğin
en son ve en iyi makineleri kullanma masrafını karşılamak,
tüm toprak sahibi çiftçilerin ve sonuçlarının toplam yok olması
Çiftlik işçilerinin bağımlı kastında azalma: izole edilmiş
hayat ve küçük çiftliğin şiddetli zahmeti, tehlikeli bir şekilde iç karartıcı bir
halkının zihinleri üzerinde etkisi: tüm bunlar,
Bu kitabın içeriği tarafından önerilen değişiklikleri talep edin.




Önsöz.


Tüm medeniyetlerin yanlış olduğu inancımda güçlü,
Herhangi bir sosyal düzenin en düşük birimlerini sivilleştirin, Solaris yazdım
Tarımcıların geliştirilmesine katkım olarak çiftlik olarak
bir bütün olarak yarışın sınıfı; daha doğru bir şekilde kurulmasına doğru
aynı derecede güvence altına almak amacıyla organize edilmiş medeniyet
insanlığın en düşük emirleri için ilerleme,
en yüksek tarafından elde edildi. Herhangi bir sosyal veya politik kumaşta, geniş
Servet, eğitim, alt bölümlerinde arıtma farklılıkları
tehlikelidirler, hızla kastın tanıtımına yol açarlar. Kast
Bir zamanlar kurulduğunda, kesinlikle hepsini yok edecek kuru çürük
Sosyal, endüstriyel ve yavaş yavaş yiyerek ilerleme, tüm canlılık ve
ulusun siyasi hayatı.

Bu kitabı basın için hazırlarken, benim
çok değerli bilgi ve
İlham: Elmer Gates'e, yeni alanların keşfedicisi
Psikoloji, Mentasyon Sanatının Merkezi ve Keşfi,
Chevy Chase, Maryland'de Elmer Gates Laboratuvarı'nın kurucusu:
"İlerleme ve Yoksulluk" yazarı Henry George, Edward Bellamy'ye,
"Eşitlik" ve "geriye bakma" yazarı: ve son olarak buna
Yaşayan Fransızların en büyüğü M. Godin, "Social
Çözümler "ve" Famileste "nin kurucusu, ünlü
Fransa, Guise şehrinde bulunan endüstriyel girişim; .
Çağın en büyük kooperatif başarısı!

Okuyucularıma son bir kelime:
İnsani yardımlar? Eğer öyleyse, her zaman insanları eğitmek için çabalayın,
insan yaşamının gerçek nesnesini ve amacını tam olarak anlayabilir; ve
Sosyal, endüstriyel ve siyasi olarak inşa edilmesi için gereklilik
Kurumlar, bu amacın taleplerine uygun. Bu irade
Bencil, kalıcı, kooperatif çaba ve düşünce gerektirir. Hayır
Başka bir şekilde, ilerlemenin nedenine çok yardımcı olabilir misiniz?

Milan C. Edson.

1728 N.J. Ave., N.W.

Washington, D.C., Eylül. 1, 1900.




İçerik.

Bölüm sayfası

 1. Aşamalı eğilimleri olan bir çiftçinin oğlu 1

 2. Büyük bir sorunun ana hatları 4

 3. Bir reklam kahramanı tanıtıyor 9

 4. Bir Taş Hikayesi ve 10'dan Sonra Neler Geldi

 5. Fairy Fern Cottage 27

 6. Fennimore Fenwick 34

 7. Bir Alaska Anaokulu 37

 8. "Periler" ile bir röportaj.                         41

 9. Sorun Vs. Kadar zengin olan iyi bir adam
        O asil 49

10. Ölüm Meleğinin Yaratılması 53

11. Martina Madeni 58

12. Ruh ve Mortal-Baba ve Kızı 61

13. Sorular ve Cevaplar 63

14. Gezegensel Evrimin Etiği 71

15. Sosyal evrimde bir faktör olarak kooperatif çiftliği 75

16. Fillmore ve Fern 87

17. Solaris Farm 93

18. Solaris 112'de kulüp hayatı

19. Fenwick Hall 121

20. Yeni bir dönemin başlangıcı 133

21. Kahramanımızdan hoşlanırken,
        İlk Tatil 141

22. Sürpriz bir parti ve resepsiyon kombine 150

23. Popüler Bilim Kulüplerinin Oluşumu 160

24. Yirminci Yüzyıl Aşk Mektubu 162

25. Yanıt 171

26. Fern Fenwick Solaris 179'a geldi

27. Festival 185

28. Oration 187

29. Gilbert Gerrish'in hikayesi; Veya gücü
        En zayıf birim 216

30. Kahramanımız ve kahramanımız tarımsal istatistikleri tartışıyor 227

31. Tartışma daha ilginç büyüyor 248

32. Sosyal Çözümler 256

33. Solaris Scrip 270

34. Kooperatif Farming 273 tarafından sunulan sigorta

35. Anneler Kulübü 287

36. Başkentte bir faktör olarak kooperatif çiftliği
        Ve emek sorunu 299

37. Kooperatif Çiftliği muzaffer 313

38. Solaris 327'de Anaokulu

39. Beklenmedik bir ziyaretçi 346

40. Gelecek İyi Yollar 362

41. Kooperatif Etik 371

42. Kırsal Yaşam İşbirliği Saltanatı altında 387

43. Yirminci Yüzyıl Balayı 416

44. Yeni Haçlı Seferi 423




Solaris Çiftliği.

Yirminci yüzyılın bir hikayesi.




Bölüm I.

İlerici eğilimleri olan bir çiftçinin oğlu.


Bir parlak yaz öğleden sonra, Ağustos ayının sonuna yakın,
1905, İki Genç Kolej Chums, Fillmore Flagg ve George Gaylord, Just
Uzun bir ayrılıktan sonra bir araya gelerek,
İyi döşenmiş Mountain Hotel. Onlardan önceki mükemmel görünüm iyiydi
Yarım saatin sessiz hayranlığına layık. Tam bin fit
Denizin üstünde "otel meenahga montajı"
New York eyaletinde bir dağ aralığı olan "Shawangungks"
Doğal güzellik, serin kuru hava, saf su ve komuta yüksekliği.
Kuzeye bakmak en büyüleyici manzara kendini sunar, harika bir
Yakın yetmiş beş mil boyunca uzanan dağ sıraları grubu
Delaware su boşluğu doğuya doğru ve alpin zirveleri dahil
Ünlü Catskills. Bu güzel yarım daire içinde yaylaların
Ulster, Sullivan ve Orange, bazı geniş koltuklar gibi kaldırıldı
Amfitiyatro, katman üstünde, güzel bir karışım
köyler ve mezralar, geniş tarlalar, yeşil ormanlar ve gümüş
Su Kahçukları, Büyüleyici Güzelliğin Bir Resmini Oluşturur-Bir Resim
Geniş hareket yamaları ile sürekli değişti, gölgeli ve yoğunlaştı
So Seling So Selecy Bulutlarının Büyük Bir Filosundan Gölge ve Güneş Işığı
Hızlı bir şekilde, yaz gökyüzünde çok sessiz ve görkemli bir şekilde.

"Ne kadar güzel!" Fillmore Flagg, "Keşke benim olsaydım
onu esir hale getirebileceğim, onu taşıyabileceğim ve saklayabileceğim kamera, nadir
Güzellik jetonu, sonsuza dek bir sevinç kaynağı. "

Bu noktada, genç erkeklerin kısa bir açıklaması,
başka bir giriş.

Fillmore Flagg, kompakt olmasına rağmen tamamen altı metre yüksekliğindeydi.
Çok yönlü figür onu daha az uzun görünmesini sağladı; düz, kaslı
Uzuvlar derin göğsü ve simetrik omuzları ile uyumdaydı. Onun
Oldukça büyük ama güzel dönen boyun ve boğaz doğrudan yükseldi
her yerde asil bir kafayı sıkıca destekleyen omurga sütunu ve
sorunsuz bir şekilde gelişti. Oldukça kısa giyilen kalın, yumuşak kahverengi saçları
Kafanın ana hatlarına hala daha kahramanca vererek kıvrılmaya eğilimli
boyut. Alnı büyük, dolu, kubbe şeklindeki ve oldukça pürüzsüzdü;
İnce kalemlenmiş ve iyi kemerli kaşlar, renkli ve
bir gölge veya iki daha koyu görünen kısa bir bıyık ile incelik
saç. Gözleri büyük, çok etkileyici, yumuşak koyu kahverengi,
Parlak ve duygularla yanıp sönen, kısmen dalgın ışıkla dolu
kalın ipeksi kirpikleri ile gölgeli; Gülümseyen bakışta
Meraklı büyüleyici manyetik cazibe. Bütünün çekiciliği
Yüz ve boyun, harika mermer benzeri pürüzsüzlük ile yoğunlaştı.
Bu nadir, soluk zeytin tenine eşlik eden cilt. Yumuşak
Alpin şapkası ve koyu kıyafetlerin düzgün bir iş elbisesi bunu tamamlıyor
Fillmore Flagg'in kişisel görünümünün resmi. Daha sonra yapacağız
onu güler yüzlü mizaç, zihinsel ve ahlaki ile daha iyi tanımayı öğrenin
özellikler.

George Gaylord orta yükseklik, ince ve soluk, hafifçe
eğilmeye eğilimli; gözlük taktı ve kalın siyah bıyık
Tamamen ince dudaklarını gizledi. Uzun, kömür siyahının ağır büyümesi
Saçlar doğal olarak yüksek beyaz alnının üzerine düşmeye bükülmüştü. Onun
Büyük siyah gözler ağır koyu kaşların altına derinlemesine yerleştirildi, daha fazla kare
kemerliden daha. Düz burnu ve düzgün traşlı çenesi sıraya yerleştirildi
Yüksek kare alnıyla. Hem yüz hem de figür önerirken
öğrenci, uzun bir ipek şapka ve kare kesim, yakından düğmeli siyah frak
ceket, bir dinleyici öğrenci olarak onu hemen damgaladı.

"Söyle bana, George," dedi Fillmore Flagg, "Bizden beri nasıl ilerledin?
Ayrıldı ve gelecek için hırs ve planlarınız neler? "

"Sana söyleyecek çok şey yok, Fillmore. Bildiğiniz gibi, gittiğimde
Üniversite, annem çok sınırlı bir gelire sahip bir duldu, bu da
Üniversite masraflarımı karşılamak zor. Annem kalbini benim
Bakanlığa giriyor. Tek kardeşi, çocuksuz bir dul ve bir adam
bir miktar zenginlik ve kilise işlerinde büyük etki
Müreffeh New England kasabası, yardımına söz verdi. Sonuç!
Önde gelen bir teolojikden adil onurlarla yeni mezun oldum
Enstitü. Bu önümüzdeki Kasım ayında büyük bir kilisenin sorumluluğunu üstleneceğim
ve amcamın yaşadığı imalat şehrinde cemaat. Amca
Adı verdiğim George, şimdi annem arkadaşlarını ziyaret ediyor
New York. Gelecekteki karım, amcamın
Favori yeğeni ve servetinin muhtemel varisi. En son tanıştığımızda
Dört yıl önce, Martha Merritt kısaca tatlı küçük bir özledim
elbiseler; Ama o zaman bile sevimli bir kadına dönüşme sözü verdi.
Size gerçeği söylemek için, koşullar altında ben yarısından fazlayım
Tekrar buluştuğumuzda ona aşık olmaya hazırlandı. Ancak hırslı
Geçmişte günlük hayallerim olabilirdi, kesin olmayan bir kader dokundu
benim için kader ağı ve gelecekteki yaşam işimi çok fazla düzeltmeden düzeltti
benim açımdan çaba; Ve yine de buna sahip olmaktan oldukça memnunum. İki hafta
önce bir ay dinlenmek için büyük şehrin sıcaklığını ve gürültüsünü bıraktım
Bu sessiz yer. Seninle burada tanışmayı hayal ettim; Söylememe gerek yok
Memnun oldum: Ben, iyice öyle. Seni en iyi şekilde görüyorum ama ben
Her zamanki gibi işte zor olduğunuzu kolayca algılayabilir. ben değillim
Kısa bir hafta boyunca bile hareketsiz tutabileceğinize ve dinlenebileceğinize inanıyorum,
Bırakın bunu yapmasına izin verin. Ve şimdi sevgili Fillmore,
Tabii ki, kendimi kendi yararına getirdiğimden beri,
Sizin tarafınızdan benzer bir hizmet isteyebilir miyim? "




Bölüm II.

Büyük bir sorunun ana hatları.


Fillmore Flagg, görünüşte kendi kendine emilen, bazıları için sessiz kaldı
Anlar, güçlü, düzgün eliyle çenesini yumuşak bir şekilde okşayarak,
Görünüşe göre detayları not ederek uzak görme niyetine sahip rüya gibi gözler
uzak manzaranın puslu sınırları. Sonunda, arkadaşına dönerek
Doyurucu bir el tokasıyla şöyle dedi: "George Gaylord, seni tebrik ediyorum;
Geleceğiniz parlak; Bunu hak ediyorsun, annen bunu hak ediyor. .
Kaderler seninle çok cömertti. Memnun olmana sevindim
Size getirdikleri hayatın iyi şeylerini kabul edin.

"Kendime gelince, hayat çizgilerim hızlı sularda yayınlandı.
İçimdeki tepkilerde ortamlar, bir
Destiny'nin kayalarından durdurulma iradesi, durmasız ve
Kalıcı çaba, sahip olacağım veya zevk alacağım hediyeler. İş yapmalıyım.
Engeller sadece onların üstesinden gelme tutkumu teşvik ediyor gibi görünüyor. Yine de öyleyim
Tutkuyla güzel olana düşkün; Şiir, müzik ve sanat
çeşitli formlarının sevgisi; Beni derinden etkiliyorlar. Bu şiirsel
Doğamın tarafı sevgili, sadık annemden miras alıyorum-en yüksek
Kadında iyi, sevimli ve meleksel olan her şeyin ideali. Ne yazık ki ve sık
Sevgi dolu hassasiyetini, dikkatli bakımını, güzelliğini kaçırdım mı?
gülümsemek. Gölgeli Ölüm Meleği onu iddia etti ve onu görüşümden geçirdi
Ben dört yaşındayken. O zamanlar genç, bu
Güzel dünya o zamandan beri hiç bu kadar parlak görünmüyordu.

"Babam Fayette Flagg, Sterling değerinde asil bir adamdı.
tutarsız, çalışkan, öncü çiftçiler sınıfına aitti.
Nebraska Eyaleti'nin geniş, verimli çayırları. Benim ölümüne kadar
Anne mutlu ve müreffeh, umutlu, yardımsever ve cesurdu. Sonrasında
O büyük darbe ona geldi, uzun, şiddetli bir şekilde yavaşça iyileşti
hastalık ve bir daha asla bu kadar cesur ve güçlü veya
daha önce olduğu gibi umutlu.

"On dokuzuncu yüzyılın son on yılının ortaya çıkmasıyla
Önsöz huzursuzluğunun batı çiftçisinin üzerinde düşünüldüğü görülüyordu: Blight ve
Drouth, en çok vaat ettikleri zaman en iyi mahsullerini yok etti;
Çiftlik stoğu azaltılmalıdır. İyi yıllar azdı, kötü yıllar
çok vardı. Pahalı büyük bir kıyafet taşımanın büyük zorluğu
Küçük bir çiftlikte kârla kullanılabilen tarım makineleri
Yılın sadece on ila kırk gününden dolayı hissedilmeye başladı. Borçlar,
Makinelerin satın alınmasıyla ortaya çıkan, istikrarlı bir şekilde büyüyordu.
Mortgage'nin çiftlikteki her yenilenmesi ile birlikte,
bonus ve daha yüksek ilgi oranı. Bu arada arazinin fiyatı ve
Tüm çiftlik ürünleri düşmeye devam etti ve her yıl istikrarlı bir şekilde düştü. Sadece çiftlikten pazara vergiler ve yük oranları devam etti. Yüksek oranlar
ilgi ve yük her şeyi yuttu ve hızlanıyor gibiydi
Değerlerin korkunç büzülmesi. Babam, şaşkınlığını buldu,
çiftliğinin şimdi satacağından daha fazlası için ipotek edildiğini
çekiç. Umutsuzlukla mücadeleden vazgeçti. Bir tasarruf
Yaşam, sağlığı, gücü ve cesareti bitkin; Onun evi
ve altından satılan çiftlik; Tüm umudunu kaybetti ve birkaç kısa hafta içinde
Öldü, kırık kalpli bir adam. Sondan birkaç ay önce ona gittim: ben
Onu kurtarmak için elimden geleni denedim, ama ne yazık ki! Bury'den başka bir şey yapamam
Vücudu annemin yanında ve gel,
Bir ömür boyu en zor problemin çözülmesinin belirlenmesi-
bunun kalıcılığının temelinde yatan sorun
Cumhuriyet. Amerika'nın çiftlik arazilerini elinde tutma
Bunun ve gelecek nesillerin yerli çiftçileri? Onlara nasıl yardım edilir
Kendilerine yardım et? ' Kararname ileri gitti. Küçük Çiftlik ve Çiftçi
Gitmeli. Onlar mahkum. Bir
Çok kurnaz, çok iyi görülen kapitalistler, şimdi bile süpürüyor
Kıta karşısında. Yetmiş beş yıl dolayısıyla sadece fakirleşmiş
cahil çiftlik işçilerinin köylülüğü, toprağa umutsuzca bağlı
Efendinin kölesi, hayatlarını durmaksızın, karşılıksız, karşılıksız
Lord olarak yerleşik olmayan toprak sahibinin kira rulosunu şişirmek için çalışıyor
Alanın, kalpsiz ajanı aracılığıyla,
en çok şey. Bunun çiftliklerinin oğulları ve kızları
Cumhuriyet böyle bir yaşamın acı mirasına mı geliyor? Kesinlikle! Sahibiz
Zaten sonun başlangıcını gördüm! Babamın üzücü durumu olabilir
Batılı'nın hemen hemen her ilçesinde yüzlerce veya daha fazla yinelenen
Devletler. Muhteşem alanları ile hesaplanamaz bir şekilde zengin olan devletler
Güneşin parladığı en verimli toprakların geniş dönümleri; yetenekli,
Düzgün donanımlı bir ellere kalıcı olarak yerleştirildiğinde,
bilimsel olarak eğitimli insan sınıfı, gıda arzını üretme
Dünya: Ama tekel sisteminin yanması altında, tarih
kendini tekrarlayın. Tarımsal çıkarlarımız duracak ve solacak;
Bağımlı üreticiler ve değişim ve ticaretin tüm dalları,
Zamanında takip edin. O zaman topluma ne olacak? Her ikisinin de hükümetine
Eyalet ve ulus? Bu korkunç durum karşısında, nasıl
Sorun muazzam! Büyük bir karşı gelgit dalgası ne gibi bir çaba ile olabilir
Cumhuriyetin tuzu ve kurtuluşu üzerine harekete geçin,
Amerikan çiftliklerinin oğulları ve kızları, güvenli bir şekilde taşınabilir.
Toprağın kalıcı mirası kadar? Geçmişte olduğu gibi,
Geleceğin gerçek reformcularımız, liderlerimiz, düşünürlerimiz için bakmalıyız
ve devlet adamları. Doğumla, sürekli ilişki ile donatılırlar.
Toprak ve güneş ışığı, tarlalar ve çim, yeşil çayırlar ve yosunlu gençler
Brooks ve en iyisi, ozonun yenilmesiyle iki katına verildi
Bu nadir kombinasyon ile dağ ve ormandan yüklü esintiler
sinir, ahlaki, zihinsel ve fiziksel dayanıklılık, cesaret ve vatanseverlik
Bu cumhuriyeti korumak ve onu her zaman ve her zaman tutmak için gereklidir.
Dünyanın tüm ulusları için ilerici bir mükemmellik modeli. Bu
onlar tarafından daha fazla ve daha iyi zihnin düzenlemesi, yapabilecekleri anlamına gelir
daha iyi, daha akıllı ve daha baskın düşünce; toplamı kavrayabilmek
insan bilgisinin buna ekleyebilecekleri ölçüde; öyle
hayatlarını ve etraflarındaki evrenle olan ilişkilerini anlayın,
kendilerinin ve çevrelerinin ustası olabilecekleri-bir yasa
kendilerine-mükemmel bir vatandaşlık için onlara uygun
Cumhuriyet. Tüm başarılardan en çok arzu edilen bu, daha iyi gerektirir
Çevre, kendini geliştirme için daha fazla boş zaman ve fırsat, daha fazla
Para, daha kısa saatler daha ücretli işçilik-labor
arzu edilen bir işgalden nefret edilen bir kargaşa. Bak, arkadaşım Gaylord, sen
Önünüzde sorunun ana hatları var. Bir şey önerebilir misin
Çözümüne doğru mı? "

"Hiçbir şey öneremem," dedi George Gaylord; "Davayı belirttin
Henry George'un netliği ve konuşması ile. Söyliyorsan
Doğru, sorun çok ciddi bir sorun. Ama oldukça emin misin
Gerçekler sonuçlarınızı tam olarak garanti edecek mi? Eğer öyleyse, planlarınız neler
Ve bu kafa karıştırıcı çalışmaya yönelik ne yapıyorsun?
soru?"

"Ah evet!" dedi Fillmore Flagg, "Konumumdan çok eminim. Daha fazla
Soruyu inceliyorum, daha fazla inandığım inancım
Dava, abartmak yerine. Tarımsal okuyorum
olası her bakış açısından soru ve onu bir hayat yapmayı öneriyorum
iş. Bilimin her dalı bana yardım edebilir; En azından ustalaşmalıyım
her birinin kısmı. Üniversiteden ayrıldığımızdan beri oldukça yetkin oldum
Araştırma ve İnşaat Mühendisliği; kayda değer zaman ayırdım
Fotoğraf; Yetenekli bir elektrikçi olarak sınıflandırıldım; Ben iyice var
Usta tarım kimyası ve daha önemli olan birkaç
Bu ilginç ve en harika bilimin dalları. Bildiğiniz gibi, ben
Mekanik ve her türlü makineye çok düşkünüm. yapamadım
Her türlü araç hakkında pratik bir bilgi edinene kadar dinlenin ve
Çoğu makine türünü nasıl onaracağınızı veya inşa edeceğini öğrendim. İki ay
Daha önce Philadelphia Okulu'nda genel bir eğitim kursunu tamamladım.
Gördüğüm özel iş için,
açık ara en faydalı ve tüm satın alımlarımdan uygulanabilir. Ben
Şimdi dinleniyor, golü atıyor ve altın fırsatı bekliyor,
Er ya da geç, işime başlamamı sağlamak için gelmeli. "




Bölüm III.

Bir reklam kahramanı tanıtır.


"Bu arada, size gösterecek bir şeyim var. Bu reklamı kırptım
Bu sabah önde gelen New York günlük gazetesinden ve okudum
Dikkatle birçok kez. Her nasılsa, bunun olacağına dair bir inancım var
Başarılı çözüm yolunda beni yüksek yola götür
Benim sorunum. Ben şahsen başvuracağım. "

Merakla dolu, George Gaylord kırpmayı aldı ve yavaşça okudu
yüksek sesle:


     "Aranan: Yetenekli bir tamirci,
     Peyzaj bahçıvan ve tarım kimyager. Başvuru sahibi bir
     güçlü, sağlıklı genç adam, iyi alışkanlıklar, hoş bir adres; ile
     iş yöntemleri ve mükemmel bir ahlak bilgisi
     karakter. Nitelikler önerilerle iyi kanıtlanmalıdır
     Güvenilir partilerden. Philadelphia Okulu mezunu
     Endüstriyel sanat tercih edilir. Maaş liberal. Şahsen
     ofisi
                 Bitterwood & Barnard, Atty's.,
                   Atlantik Binası, Washington, D.C. "


"Bu meraklı! Doğrudan sana işaret ediyor gibi görünüyor Fillmore. Yapıyorum
Hangi tuhaf kapasitenin harekete geçeceğinizi ve gerçek kimin
işveren olacak mı? Bilmeye kadar tatminsiz bir merakla dolu olacağım
devam filmi. "

Şu anda George Gaylord aniden kesintiye uğradı.
Big Rock'ın omuzlarının etrafında dönen rüzgarın açılıştan çıkması
onların üstünde ve arkasında duruyor. Çırpınan kağıt ondan kaydı
parmaklar ve ağaç tepelerinin üzerinden, dağdan aşağı doğru yelken açtı
yan, bu düzensiz yukarı ve aşağı, koşmaya özgü girdap hareketi
Uzakta, kağıtları uçurun. Bir anda her iki genç adam da
Ayaklar, kırpmanın belirsiz uçuşunu dikkatle izlemek. Bir kaç
Birkaç dakika sonra yere düştü, sadece iki hanımın ayaklarında,
Büyük şemsiyeler tarafından güneşten korunan kafalar yavaş yavaş yürüyordu
Geniş, iyi korunmuş yolun virajının etrafında, dağın aşağısında sarılıyor
taraf. İki bayanın gençleri reklamı aldı,
Aceleyle taradı ve sonra iki gencini keşfetmek için gözlerini kaldırdı
Kaçan gazetenin muhtemel sahipleri olarak erkekler.

"Ah!" Dedi George Gaylord, "Bu insanları tanıyorum. Bu özledim
Fenwick ve seyahat arkadaşı. Fillmore'a gel, katılalım
Onları bir kerede ve kayıp kırpma durumunuzu iddia edin. Bir fırsat
en çok aralarında bulunan iki çok ilginç bayana giriş
Otelin konukları, kaybolmak için çok iyi. "

Buna göre, yola katılan dik yolu acele ettiler
Bayanlar hala bekliyorlardı, tam bir noktada üç yüz metre
altında.

Yaklaşan, eldeki şapkalarla George Gaylord şöyle dedi: "Bırak bana, özledim
Fenwick, size arkadaşım ve kolej chum, Fillmore Flagg:
kendine özgü bir amaç için, buna sahip olmak istiyor
Neyse ki onun için, rüzgar oynayan şaka olan uçuş kağıt
Ayaklarına ama bir dakika önce. "

Kraliçe kafasının hafif bir eğimiyle,
Fillmore Flagg'in sorgulayan bakışını karşılamak için göz kamaştırıcı bir gülümseme. Bir
Net müzikal ses, heyecan verici kadans ve güçle dolu, dedi ki: "Bay
Flagg, özellikle bu makaleyle ilgileniyorsanız, çok eminim
Seninle tanıştığım için oldukça mutluyum ve bunu sana iade etmekten zevk alıyorum
Şimdi; Daha iyi olma fırsatımıza sahip olabileceğimize inanıyorum
Bu güzel dağlardan ayrılmadan önce tanıştım. "Ona dönüyor
Arkadaşa devam etti: "Bana izin ver, beyler, arkadaşımı tanıtmak için
ve arkadaş, Bayan Bainbridge; Bay George Gaylord, yeni giriyor
Bakanlık ve üniversite arkadaşı Bay Fillmore Flagg. "

Bayan Bainbridge hoş bir gülümsemeyle cevap verdi. O uzun boylu, iyi
kırktan oluşan, iyi korunmuş kadın; sessiz bir haysiyetle dolu,
onu bir giysi gibi takan arıtma havası. Ağır koyu saçları,
düzgün kafasında yüksek hizada, sadece gri ile biraz gümüştü
ve büyük melankolik siyah gözlerine uygun bir folyo gibi görünüyordu-oy
uyuklama derinliklerinden bakıcıyı etkiliyor gibi görünüyordu
Beacon gibi bazı gizemli güç, parıldayan mesajların önerileri
İç yaşamından yanıp söner. Zengin, karanlık elbisesi haline gelmesiyle
Bez, eldivenler ve şemsiye, kültürlü bayana baktı
mükemmellik.

Adımlarını dağdan yukarı çeviren Fern Fenwick, "Beyler,
Akşam yemeği için saat yakınında, biz aynı anda otele geri dönüş vardı. BEN
Ayrıca düşünün, bu zamana kadar istasyondan postanın gelmiş olması gerekir. "
Fillmore Flagg bir anda yanındaydı ve tersi tarafını seçti
Ona büyüleyici profilini net bir şekilde gören şemsiye. George
Gaylord ve Bayan Bainbridge biraz daha yavaş takip ettiler. .
Konuşma yakında canlandı.

Bu şekilde işgal ederken daha eksiksiz bir resim almaya çalışalım
Bayan Fern Fenwick. Onun turu, zarif orantılı figürü
Orta yükseklik, düz bir ok olarak, her hareketle zarafet dolu.
Hızlı, sağlam, elastik adımı gençliğe kişileşti: büyüleyici bir kızlık,
O, yirmi yaz. Tombul kollarının sanatsal ana hatları ve
Omuzlar, güzel modellenmiş büstü, boğaz ve boyun, çok takdire şayan
Orantılı, en çok coşkulu eleştirmenleri tatmin ederdi; şair veya
Ressam, onlara mükemmel bir simetri hayalini telaffuz ederdi. O
Kraliçe şekilli kafa, net bir kesim kamera hücresi gibi, zarif bir şekilde hazırlanmış bir
En nadir güzellik çizgileri üzerinde entelektüel gelişim şiiri. Kalın,
koyu kestane kahverengi parlak saç, bükülmüş ipek gibi ince ve
Dalgalı kıvrım, sanatsal olarak en çok stil içinde sarılmıştı; küçük kulaklar
Mükemmel şekil ve şeffaf pembe, kafaya yakın yerleştirildi.
Kaş eğrisi, her ikisinin hoş ovaliyle mükemmel bir çizgide
yanak ve çene; Grecian burnu ve melek ağzı mükemmel olanı tamamladı
Bir yüzün ve muhteşem güzelliğin başı-daha fazlasını yapan bir güzellik
Karışık safir ve ametistin büyük, parlak gözleriyle parlak,
Derin menekşe mavisinin yanıp sönen mücevherleri, değişenleri açıkça ifade eder
sürekli değişen ışıltı renkleri ile duygular. Elbisesi, bir
Zengin, yumuşak, gümüş gri malzemenin yakın fitting elbisesi, şık bir şekilde
Boğazda dar bir güzel dantel çizgisi ile yapılmış; Mükemmel uydurma
aynı gri gölgenin eldivenleri, eşleşecek bir şemsiye ile tamamladı
en büyüleyici ortaya çıkaran ve yoğunlaştıran kostüm
Soluk pembe ve beyaz ten rengi, kusursuz pürüzsüz ve şeffaf bir şekilde
Saf: Bir kerede güçlü bir hayati mizaçın göstergesi ve peygamberliği,
mükemmel zihinsel ve fiziksel sağlık; saf, son derece kültürlü zihin ve bir
Kişisel manyetizmanın zenginliği-gizemli sessiz cazibe
Potans-Tatlı parfüm gibi onu sarsıyor ve çevreliyor
Çiçekler, aranmamış hayranlık, dostluk ve sadakatini kazanan
güçlü manyetik aurasının ışıltısına giren. Bütün bunlar,
Ve daha fazlası, Fillmore Flagg algıladı ve hissetti. Yürüdü ve bir olarak konuştu
bir rüyada. Daha önce hiç bu kadar adil bir kadın vizyonuyla tanışmamıştı
Çok kazanan lütufla, çok mükemmel ve sesler çok güzellik
müzikal. Kalbi, yeni bir kendinden geçmiş bir duygu ile dolup taşan sessizce
Bu kraliçe yaratığa saygı. Hayranlık içinde kayboldu. Yutuldu
ve büyük bir aşkın ilk gelen dalgası tarafından emilir. O kaldırıldı
Kendinden, dünyanın tüm brüt şeylerinin üstünde ve ötesinde,
saf zevk cennet. Daha iyi doğası heyecanlıydı ve derinden
etkilenmiş. Bu saf, meleksel kadının huzurunda olduğunu hissetti
Bir daha asla değersiz bir eylem yapamazdı. Bir yaşam çalışması, standardına kadar
En yüksek ideali, isteyerek yatacağı bir bağlılık haraçıydı
ayakları.

Fillmore flagg için çok yakında anlar uçtu. Neredeyse ondan önce
Onlar onlar otel adımları yükselmek farkındalık. Duraklama
Ayrılmadan önce bir an için geniş veranda, Fern Fenwick şunları söyledi:
"Beyler, Bayan Bainbridge ve ben bir taşıma sürücüsü planladık
yarın Sam'in noktasına. Taşımalarımızda iki sandalyemiz var.
elden çıkarma ve bize eşlik etmenize sevinir. Umarız
İkinizin de bizimle gelebileceğini? "

Fillmore Flagg ve George Gaylord daveti hevesle kabul ettiler,
Bayanlar odalarına geçerken, genç adamlar
Muhteşem gün batımı manzarasının tadını çıkarmak için rustik tezgah için bir kez daha adımlar
Manzara günün erken saatlerinde çok hayran kaldılar.




Bölüm IV.

Bir taş hikayesi ve sonra ne geldi.


Sam'in noktası, en yüksek dağın taç omurgası
Shawangunk serisi, arkadaşlarının genel seyrinden uzaklaşıyor
Görünüşe göre, dağ tırmanıcısına özel bir amaç için,
İzolasyonu, hemen hemen her yönde komuta edici bir görünüm
Kuzey-Doğu. Bu taç formlarının düz, kayalık üstü kadar kilometrelerce
Bulutların ortasında muhteşem oranların bir gezisi. Şekilde
uzun, ince bir üçgen, tabanından batıya doğru yaklaşık üç mil
En yüksek irtifasına ulaşıldığı nokta, iki bin üç
Gelgit sularının kırk metre yukarısında. Kayalık koynunda beşik,
Üçgenin tabanının yakınında, bir kristal göl yatıyor-bir yüz ve
Elli dönüm köpüklü su. Bu noktada gezinti tamamen
Bir mil genişliğinde dörtte üçü, yavaş yavaş daha az genişliğe daralıyor
aşırı noktada yüz metreden daha. Uzun savaş tarafları
Bu yüce üçgeninden, bazı güçlü kale, korkunç ve kaşlarını çatıyor gibi,
Black Rock'ın dik uçurumları tarafından korunur ve desteklenir,
korkunç oranlarda burunlu bir duvar gibi yükseliyor, iki yüz
Dağın omzunun üstünde ayaklar. Korunaklı bir köşede,
kayalıkların tabanının yaklaşık beş yüz metre altında,
Sam's Point Hotel, büyüklüğünde bir yazlıktan daha fazlası. Burada eğreltiotu
Fenwick'in partisi arabadan ayrıldı. Dar, zig-zag yolunu almak
Bu uçurumlara yol açtı ve çoğu zaman yoğunluğa hayran kalmayı ve
Black Rock Palisades'in ihtişamı, onlar çok üstünde yükselen
Yakında kendilerini kayaların noktasının burnunun altında buldular. Giriyor
"Chimney merdiveni" olarak bilinen uçurumlarda çatlak, başladılar
Zirveye dik ve zahmetli bir tırmanış; Fillmore Flagg alıyor
Lider ve Bayan Fenwick, George Gaylord aynı şeyi yaptı
Bayan Bainbridge için hizmet; On beş dakika sonra durdular, neredeyse
Nefessiz, zirvede, mavi gökyüzü onlar hakkında, bir uçurum
Her iki el, parıldayan, sersem alan çok korkunç göründü
yakın. Bu arada, kurdeleler ve pelerinlerde çekilen güçlü, bfling bir rüzgar,
Şapkalar ve kaputlar, o kadar öfkeyle yürüyüş tehlikeliti; bir tane verdi
Bu kadar huzursuz bir sersemlik ve kararsız denge hissi
Genellikle, uçurumun kenarından uçma cazibesi
direnmek zor. Yirmi beş feet yüksekliğinde büyük bir yumurta şeklindeki kaya
Ve bir ev kadar büyük, yuvarlak tabanına oldukça dengesiz bir şekilde hazırlandı,
oldukça yakındı ve şiddetten korunma sözü verdi
rüzgâr. Bir anlaşma ile partimiz ona doğru uğraştı, bayanlar
Bir eliyle eskortlarına sıkıca yapışıyor, şapka üzerinde sağlam bir kavrama veya
diğeri ile kaput. Böylece korunaklı ve daha rahat, yavaşça
Gözü her yandan selamlayan görkemli vizyonda içti.
Bir balondan, dağın eteklerinde,
Kuzey tarafı, göz rondoutun uzunluğu ve güzelliği ile büyülendi
Delaware ve Hudson Kanalı'nı ve Rondout'u yöneten Valley
Nehir. Kanal ve nehrin her iki tarafında kilometrelerce vadi yapıldı
Damalı çiftlikleri ve ışıltılı beyaz köyleri ile daha güzel. Doğrudan
Güney tarafındaki dağın eteklerinde, daha geniş vadi
Wallkill, çiftliğin eşit derecede güzel ve çeşitlendirilmiş bir resmini sundu,
Hamlet ve köy. Bunların ötesinde, her yönde
Kuzey-Doğu, büyük ülke uzanmaları bir harita gibi yayılmış; .
çok uzak ve yakın dağlar, yüzeye verecek kadar cüce
Dalgalı ovaların görünümü, neredeyse seviyeye yaklaştıkları yerde
ufkun kenarı. Görüşün harika ve kapsamı
Ufuk çizgisiyle sınırlanmış, en az yüz mil uzakta.
Bu süpürme çemberinin dörtte üçü yardımsız vizyona cevap verdi,
Beşte bulunan mavi tepelerin ve puslu dağ zirvelerinin açıklanması
Devletler: New York, Pennsylvania, New Jersey, Connecticut ve
Massachusetts, tamamen yoğunluğunda bir manzara sunuyor
Çok güzel ve çekici olduğu için alacalı ve çekici-bir
asla unutulmayacak tarif edilemez sevginin muhteşem resmi.

"Ne kadar ilham verici muhteşem!" dedi Fillmore Flagg: "Tüm yüceltme
Doğamdan memnun. "

"Ve ben," dedi Fern Fenwick, "Konuşmak için çok etkilendim.
Burada sessiz hayranlık içinde saatler geçirebilirdim. "

"Sanırım," dedi Bayan Bainbridge, "
Şüphesiz, korunaklı koltukların bulunabileceği kayalık zirvede, o zaman
Boş zamanlarımızda hepimiz bu en harika manzaranın tadını çıkarabiliriz.
bir dereceye kadar konfor. "

"Evet," dedi George Gaylord, "bu çok daha güzel olacak."

"Bir an dur," dedi Fern Fenwick, bazı anlar için
onları koruyan büyük kayayı incelemek, "
Bu muazzam taşın meraklı oluşumu? Kaç yüz ton
tartılabilir, tahmin etmeye cesaret edemem. Jeolojik olarak konuşursak, bu bir yabancı
rock, 'bu dağın kayalarıyla ilgili hiçbir şekilde veya
Buraya yakın dağlar. Böyle bir mamut konglomerasıdır
ilginç bir şekilde meraklı bileşik ve bu tür çakmaktaşı sertliğin. O zaman
en yoğun ısı ile birleştiğinde oluşumunun muazzam baskısı,
Bu garip kütleyi birlikte şekillendirmiş olmalı. Kaba ve ince çakıl,
bir güvercin yumurtasının büyüklüğünden pürüzsüz, yuvarlak çakıl taşları
İki yüz kiloluk kaya, hepsi büyük karışıklıkla bir araya getiriliyor,
ve bu tuhaf olan bu muazzam küresel kütlede sıkı bir şekilde güçlendirilmiş,
çok büyük bir kısmı oluşturan yeşilimsi gri renkte inatçı kili
sürüklenme oluşumu ve yüzüne çok yaygın olarak dağıtılmış
dünyamızın-bu garip, hesaplanamayan, izole ve ilgisiz
hala elimizden gelenin en iyisi olarak çözülmemiş bir bulmaca olarak kalan oluşum
Jeologlar. Bu garip kayanın uzun kenarlarını gözlemlemeni diliyorum,
özellikle çakıl taşlarının maruz kalan taraflarının yıprandığı yer
pürüzsüz ve kil ile bile-nasıl işaretlenir ve çizilir.
sığ oluklar, hepsi bir yönde gibi çalışıyor gibi
Kuralla Graven. Buzulun herhangi bir ucube mi yoksa seli mi?
Dönem, bu büyük kayayı dinlenme yerine yüzebilirdi.
Bu yüksek dağın zirvesi, neredeyse iki bin beş yüz feet
Deniz seviyesinin üzerinde mi? Ah! Söyle bana, ölümlü dinliyorsun ya da sen
Şeritlerimi üfleyen ve çeken kanatlı rüzgarlar! Bu yabancı nereden geldi
kaynak? Nasıl oluştu? Ve pürüzsüz, yıpranmış tarafları bu kadar sistematik olarak
kazınmış mı? "

Fern Fenwick, sorgu serisini yavaş yavaş yükselen bir adımla kapattı
ve net, müzikal sesinin zil tonlarında bükülme. İle
figür dik, gözler yanıp sönüyor, yanaklar parlıyor ve eller yükseltildi
Bazı bilim rahibelerinin kişileştirilmesi gibi görünüyordu. Fillmore Flagg
Ve George Gaylord şaşkınlığın hayranlığıyla ona baktı. Bayan.
Bainbridge haykırdı:

"Neden Fern Fenwick! Emin olmak için böyle saçmalıklarla nasıl devam ediyorsun. Hayır
Bu beyler, şu andan itibaren, size bazılar olarak bakacak
Kadın İkna'nın bilimsel ucube veya jeolojik profesörü, ancak
Son zamanlarda ünlü bir üniversitenin duvarlarından kaçtı! "

"Bayan Bainbridge," dedi Fillmore Flagg, "Tabii ki bunu anlıyoruz
Şu anda söylediklerin şaka yapıyordun: gerçekten hayransın
Bu garip kayanın kısa, net ve harika bir şekilde tam açıklaması
Bayan Fenwick tarafından, bizim kadar bizim kadar. "Fern Fenwick'e dönerek, o
Devam: "İnanıyorum, Bayan Fenwick, biraz ışık atabilirim
Şiirsel olarak önerdiğiniz şaşırtıcı sorular. "

"Dua et bize söyle, Bay Flagg," dedi Fern Fenwick; "Ne zaman hatırlayamıyorum
Daha önce herhangi bir konuya olan ilgiyle çok heyecanlandım. "

"Çok iyi," dedi Fillmore Flagg: "Bu merakla yetenekli ve entelektüel
Adam, Bay Ignatius Donnelly, çok ilginç kitabında
'Ragnarok' veya 'ateş ve çakıl yaşı' en çok
sürüklenme oluşumu ile ilgili kayda değer bir teori, gerçeği
Bu büyük kaya tanık gibi görünüyor. Kısaca belirtilen teori,
Aşağıdakiler: Çok uzun bir süre önce, bu dünyamızın hala
felaket dönemi, güneşin etrafındaki boşlukta yuvarlanarak geldi
Biraz muazzam kuyruklu yıldızın kuyruğunun sonunun bir kısmı ile temasa geçin,
düzensiz yolunda evreni süpürmek. Bu harika kayalar
o ateşli kuyruğun bileşen kısımlarının bir örneğidir, bu da
Drift depozitiyle dünyanın açık yüzü çok korkunç bir şekilde
Korkunç felaket zamanı. Ateş ve çakıl yaşı, elbette! Bu meraklı
Şimdi böyle bir Flinty sertliğine sahip olan, bir zamanlar son derece iyiydi
Kuyruklu Yıldız Tozu, karışımını birleştirme, toplama ve gömme
Çakıl ve çakıl, sürtünmenin neden olduğu ısısı ve basıncı ile
Boyasız dönemler için hesaplanamayacak kadar hızlı geçişi
çağlar. Kuyruğundaki tüm sürüklenme malzemelerinin ısısının
Kuyruklu yıldız, eşlik eden gazların patlaması ile büyük ölçüde yoğunlaştı.
Dünyamızın atmosferi ile temas ettiler. Hepsi yanıcı
dünya yüzündeki malzeme,
Kuyruklu yıldızın kuyruğundan geçiş yakıldı: hem toprak hem de gökyüzü
yanıyordu! Neyse ki uçan dünyamız hızlı bir pasaj yaptı, böylece
maruz kalmamış yüzeyinin büyük bölümlerinin tamamen kaçtığı oldu
Bu korkunç ateş ve çakıl ve tüm sürüklenmenin yokluğu
Bu yerlere yatırma mantıklı olarak açıklanmaktadır. Atmosfer, yani
O korkunç dönemde ısıtıldı, dünyanın sularını içti-o zaman
Sular tekrar düşerken seller geldi. Sonra tepkiyi takip etti
Aşırı soğuk, kar ve buz dönemi-buzul dönemi. Bu
Ana kuyruklu yıldızının trenini takip ederken özel kaya,
Binlerce mil geride kalmasına rağmen, yine de çok çok
büyük, kuyruklu yıldızın kafasına doğru hızlandırılmış hızla hareket etti,
Kesme kenarları olan sayısız milyonlarca küçük parçacık yolu
Bu olukları attı. Dünyanın atmosferine girerken,
Büyük boyutu, bu kaya, cazibe yasası aracılığıyla, hızlı bir şekilde
Toprağa en yakın kuyruklu yıldız kuyruğunun en dış saçakına taşındı.
Bu nedenle, bu dağın tepesinde ilk yanandı, uzakta
Tüm küçük sürüklenme malzemelerinden.

"Umarım, Bayan Fenwick, kısa ve oldukça spekülatif cevaplarım
Sorularınız, benim gibi akıl yürütme, Bay Donnelly'nin bakış açısından,
en azından tatmin edici bir önlemde kanıtlayabilir. "

"Teşekkür ederim Bay Flagg," dedi Fern Fenwick, "Sorularıma cevaplarınız
hepsi çok ustaca: eşit derecede ilginç ve tatmin edici,
Özellikle bu mamut konglomerasının yivli çizgileriyle nasıl geldiğine dair
Ve daha sonra bu dağ tepesinde bir dinlenme yeri bulmayı nasıl başardı,
türünden çok uzak. Bay Donnelly'nin muhasebe teorisi
Sürüklenme oluşumunun yaygın olarak dağılmış birikintileri en makul
ve şimdiye kadar okuduğum veya duyduğum her şeyin mantıklı. Şüphesiz, elbette
Zamanın, tek gerçek olanı kanıtlanabilir. Bay Gaylord ve Bayan'ı görüyorum.
Bainbridge, kayalar hakkında tüm bu konuşmalardan yoruluyor: Hareket edelim
Daha korunaklı ve konforlu arayışından daha uzak
koltuklar. "

Buna göre merkezi yolu seçtiler ve yakında oturdular, zevk aldılar
Yeni bir bakış açısından değişen manzara. Ancak, Bay Gaylord
Henüz memnun değil ve yakında göle bir yürüyüş önerdi. Bayan Bainbridge
istekliydi ama Bayan Fenwick bir gün boyunca yeterince yürüdü. Sessiz
Yüce bakış açısının tadını çıkarmak, şimdi en çok istediği şeydi.

"Çok iyi, Fern," dedi Bayan Bainbridge, "Bay Gaylord bana eşlik edecek
göle ve çok büyük olanlardan bazılarını öğle yemeğine geri getireceğiz,
Bay Gaylord'un bana böyle büyümesini sağladığı lezzetli yaban mersini
Göl kıyılarının etrafında bolca. Siz ve Bay Flagg kalacaksınız
burada öğle yemeği sepetleri ile. "

Bu plan kabul edildi ve çok yakında Bayan Bainbridge ve eskortu
göle giderken kaybolmuştu. Fillmore flagg için bir
Uzun zamandır Fern Fenwick çok sessizce oturuyordu, görünüşe göre
şimdiye kadar ortaya çıkan dalgalı kilometrelerce manzaraya hayran olmak için emildi
güneye doğru. Gerçekte, her biri diğerini düşünüyordu.

"Bay Flagg," dedi Fern Fenwick yavaşça, "diye sorduğum için beni affedecek misiniz?
çok ani sorular veya ne düşünürken böyle görünebilirsin
Kısa tanıdık mı? "

"Kesinlikle," dedi Fillmore Flagg, "Umarım bu sefer cevaplarım kanıtlayabilir
Kaya ile ilgili verdiğim kadar tatmin edici. Affed
Crave önceden verilir. Dua et devam et. "

"Söyle bana Bay Flagg, neden bu kadar ilgileniyorsunuz?
dün bana bu kadar belirsiz bir şekilde gelen reklam? Ve tekrar,
Bana neden bu kadar hareket ettiğini ve koşullarını daha iyi hale getirmeye kararlı olduğunu söyle
Çiftlik hayatı? Sanırım benim servet ve boş zamanım olduğunu biliyorsun
imha etmek; Size çok yardımcı olabileceğimi kanıtlayabilir. Bu
Sizden kişisel ile ilgili daha fazla bilgi istemem için bahanem
planlar. "

Umutla dolu bir kalple Fillmore Flagg,
Teras tezgahında George Gaylord'a verdiği hikaye. Sık sık
Fern Fenwick'ten cesaretlendirme bakışları, ilhamı ve
Dönem ona büyüdü. İşin ustaca bir ifadesini verdi, onun
Hazırlık, umutlar ve planlar. Ölçümün ötesinde çok mutlu
bu büyüleyici kadının takdir edilmesi ve onaylanması, çok
Gelecek bir geleceğin manzarasındaki kader, ona bağlanmış gibi görünüyordu
En değerli hedeflerinin başarısıyla gizemli bir şekilde,
Orijinal ifadeyi akıllıca büyüttü ve mükemmelleştirdi. O gibi
Sonuç, Fern Fenwick elleri uzatılmış ayağa kalktı, yüzü
İlgilenen coşku ile parlıyor:

"Bay Flagg, seni en içten bir şekilde tebrik ediyorum, asil yaşam işinden
planladım ve seçtiler, değerli olanlar için tekrar tekrar teşekkür ederim
Benim mülkiyete bu kadar güvende koyduğunuz gerçekler
kendiniz ve işin. İlgimi ve yardımımı sağladı
Bundan sonra sizin emrinizde. Bunu daha net anlayacaksın
Sana Bitterwood & Barnard'ın avukatlarım olduğunu söylediğimde ve
Bizi getirmede çok önemli bir rol oynayan reklam
Burada bu dağlarda birlikte, benim amacım için onlar tarafından hazırlandı.
Bana harika yeteneğinizdeki bir kişiyi getirmesi gerektiğini,
Dürüstlük, Beceri ve Bilgi, iyi bir parça için neredeyse hiç yararlanmamış
talih. Siz, diğerlerinden birisiniz, en çok yardım etmek için donatılmış
benim sorunumun başarılı bir çözümüne, bu çok takdire şayan bir şekilde
belirtilmiş. Bundan böyle ben senin borçlusuyum. Umarım değersiz olmadığını kanıtlamayı umuyorum
işveren veya daha hoş bir şekilde ifade etmek gerekirse, ilgili bir iş arkadaşı. İrade
Kendinizi bu andan itibaren kendinizi düşünmenin lehine yapıyorsun
işimi almak için? Washington'daki avukatlarıma hemen git, onlara sor
Bana giriş mektubu için, daha fazla tamamlanabilirsiniz
Planlarımın ve işimin detayları, şimdiki zamanımızın bir kelimesi değil
tanıdık. Washington bankacılarımı kontrol edeceğim,
masraflarınızı karşılamak için. Yarın, Bayan ile birlikte
Bainbridge, Newburgh yakınlarındaki Hudson'daki yazlık evime gidiyorum.
Mektuplar bana ulaşacak. Bu yirmi sekizinci Ağustos; beşinci sırada
Eylül, öğlen benimle Newburgh'daki istasyonda buluş. Hazırlanın
en azından bir hafta ayırmak
iş, yollar ve araçlar vb.
Babamla röportaj, senden memnun olacağını biliyorum. Bunları yap
Düzenlemeler rahatlığınıza uygun mu? Tüm onayınızı karşılıyorlar mı? "

"Çok sevindim," dedi Fillmore Flagg, "bu benim altın
Bu kadar nazikçe 'işimiz' olarak adlandırılanlara başlama fırsatı,
Böyle hayırlı koşullar altında. Teşekkür ederim Bayan Fenwick, daha fazlası
kelimelerin söyleyebileceğinden, bütünlüğüm ve yeteneğime olan güveniniz için, ben
Bu güveni korumak için elimden geleni yapacağım. Başlamaya hazırım
Washington yarın. Talimatlarınızı takip edeceğim ve rapor edeceğim
O şehirden mektupla size ve sonra Newburgh'da buluşun
atanan zaman. "

Cevabını bitirirken Fern Fenwick dedi ki: "Bay Flagg, çok ben
Düzenlemelerim lehine derhal kararınızdan memnun. Görüyorum
Gölden dönen arkadaşlar, öğle yemeğini yaymama yardım edecek misin? "

Keskin iştahlarla öğle yemeğinden zevk aldılar, özellikle lezzetli
George Gaylord ve Bayan Bainbridge'in getirdiği yaban mersini
göl. Saatler hızla geçti; otele geri dönme
Yanlışlık veya olay olmadan: tüm parti, ayrıldıktan sonra,
Mükemmel Zevk Günü, Fillmore Flagg ve George Gaylord Express
vermiş olan nazik davetleri için bayanlara teşekkürler
Onlara çok hoş bir gezi.

Daha sonra George Gaylord, birkaç dakika boyunca chum'un odasında aradı
sohbet. "Gel," dedi Fillmore Flagg, "Ben sadece seni düşünüyordum. BEN
amacıyla yarın Washington'a gitmek için kararımı verdim
bu reklamı cevaplamak. Ne kadar kalmayı öneriyorsun
Burada?"

"İki haftadan fazla değil," diye yanıtladı George Gaylord. "Bayan anlıyorum
Fenwick ve Bayan Bainbridge yarın uzaklaşıyor. Muhtemelen
Çok sessiz bir zaman geçir, hepsi yalnız benliğimle: Sanırım almalıyım
Sadece egzersizimi sürdürmek ve öldürmek için her gün bir iki saat bowling
zaman. Umarım röportajınızda tamamen başarılı olabilirsiniz.
Bitterwood & Barnard. Bu konuyla ne kadar ilgilendiğimi hatırla
Ve sonucu bana bildirme sözün. Bu arada, ne mükemmel
Keyifli bir gün geçirdiğimiz gün, o şanslı rüzgar sayesinde
Kırpmanızı parmaklarımdan yırttı ve Bayan Fenwick's'e indi
zarif ayaklar. Ne kadar yetenekli bir genç bayan ve çok yakışıklı. O
Dağın tepesinde bu taş hakkında ders, kredi olurdu
herhangi biri. Daha önce hiç mükemmel bir güzellik resminin görünüşünü hiç görmedim.
Seninle harika ilgileniyor gibiydi, özellikle sonra Fillmore
Görünüşe göre cevapsız sorular serisine parlak cevabınız.
Ben, derinliği, ustalığını ve cesaretini ilan ediyorum
Başarılı cevaplar beni şaşkınlıkla doldurdu! Oldukça aştın
kendin; Tıpkı bir kahraman gibi her zaman en iyi şekilde görünüyor. Yine de sen
Bayan Fenwick'e baktınız, sadece düşme noktasında görünüyorsun
Ona ibadet. Seni suçlayamam. İkiniz ne kadar görkemli bir çift
yapmak! Eğer onun muazzam serveti olmasaydı, onu kazanabileceğine inanıyorum;
Herhangi biri çok olumlu bir izlenim bıraktığınızı görebilir. Belki
Onu olduğu gibi kazanabilirsin-hepinize başarılar dilerim, kesinlikle hak ediyorsun
BT. Bayan Bainbridge bana Bayan Fenwick'in babasının ölümünde,
Birkaç yıl önce, geniş servetinin tek varisi oldu; Çoğu
Çok zengin Alaska Altın Madenleri. "

"Emin misin," dedi Fillmore Flagg, "babasının öldüğünü?"

"Evet Fillmore, eminim; yapabilmem mümkün olsa da
Bayan Bainbridge'i yanlış anladım. Otelimde bununla tanıştım
bayan onun çok zeki ve başarılı bir insan olduğunu keşfettim
nadir iyi bir duyguya sahip. Muhteşem şirket; Ünlü gibi görünüyoruz
Birlikte onu çok özleyeceğim eminim. Her zamanki gibi hepsini yapıyorum
Konuşma: Şimdi bir şey söyleme sırası sizde. "

"Sanırım yapabilirim," dedi Fillmore Flagg, "
George Gaylord, bana sadece bir şans verirdi. Bayan Fenwick olarak görüyorum
Şimdiye kadar tanıştığım en güzel ve kültürlü kadın. Ona hayranım
Çok fazla, ama onu bir eş için kazanma olasılığı
Bu sefer, bir an için düşünmem için çok uzak. Şimdi paketlemeliyim
bagajım ve ardından demiryoluna götürme hakkında otel katipini görün
istasyon. Çok iyi geceler George, sabah seni tekrar göreceğim. "

O gece Fillmore Flagg uyuyamadı. Fern'in güzel görüntüsü
Fenwick gözlerini kapattığı an onun önündeydi. Olayları
Geçtiğimiz iki gün, kalabalık anıları ile onun içinden yarışmaya devam etti
Zihin: Sakin veya bağlı düşünemedi. Ateş içindeydi
Newburgh'daki toplantı ile ilgili beklentiler ve
Hudson'daki Bayan Fenwick's Cottage'da bir hafta geçiriyor. O zaman ve
Orada, şüphesiz, ona kendisi, babası, onun hakkında her şeyi anlatacaktı
Belirli bir iş, ne zaman ve neden onunla ilgilenmeye başladı. Ama ne
Baba hakkında? Eğer babasıyla nasıl röportaj yapabilirdi
Bayan Bainbridge, Bay Fenwick'in öldüğünü söylemekte haklıydı.
Birkaç yıl? Çözemediği bir gizemdi. Şüphesiz
Fern Fenwick bir an için ve uygun zamanda olacağından emin hissettim,
Her şeyi açık hale getirin. Ne kadar zarif ve kazanan ona olmuştu; o
Cesarete sahip olmasını teklif ediyor gibiydi. Büyük servetine rağmen ve
Var olabilecek yüz daha engeller, gittikçe daha fazla aşıktı
her saat. Kendini her yöne olan güvenine layıksa
Aşkını kazanırdı, elbette o zaman, kazanırdı. Bununla
Aklına sabitlenen kararlılık uykuya daldı.

O gece odasında, Fern Fenwick saçlarını fırçalayıp hazırlarken
Kendini dinlenmek için, sık sık garip toplantısını düşünmek için durdu
Fillmore Flagg ile; Ne kadar iyi, erkeksi görünümlü bir adam olduğunu düşünerek,
ve ne kadar iyi konuşabileceğini; Ne kadar iyi donanımlı alacaktı
çiftçilerin yaşamlarını ve onların
Aileler-onun için tüm soruların sorunu. Elbette, Bay Flagg deldi
Kader Damgası! İşini yapan tüm erkeklerin adamıydı
tam başarı. Değerli hizmetlerini güvence altına almak için ne kadar şanslıydı.
Ne kadar garip, sadece iki gün olan kısa bir tanıdıktan sonra,
Karşılaştırmalı bir yabancıya bu kadar mükemmel bir güven duymalıdır. Yine de o
bütünlüğünden şüphe etmedi; Onun sadakati olduğunu biliyordu; o
sezgisel olarak ona dolaylı olarak güvenebileceğini hissetti-asla
Herhangi bir koşulda çıkarlarına ihanet edin. Her birinden biliyordu
Ona yoğun, özverili bir şekilde hayran kaldığı, ton ve jest. Kendi
Duygular, analiz etmeyi umursamadı. İç çekerek, daha fazla zevkle
yorgunluktan, gece için kendini besteledi ve yakında kayboldu
uyumak.




Bölüm V.

Fairy Fern Cottage.


Bir önceki bölümde anlatılan olaylardan bu yana bir hafta geçti.
Hudson'daki Cornwall'da, kuzeyi hızlandıran bir batı kıyısı treninde buluyoruz
Fillmore Flagg; Washington'daki misyonu başarıyla başardı,
Bitterwood & Barnard'dan Giriş Mektubu Güvenli. Diğerinde
Kısa saat Newburgh'da olacak. Fern Fenwick'in güzel yüzü
Onu selamlayan ilk kişi mi? Anlar uçarken kalbi atıyor
Daha hızlı. Buna karşı her şeydeğer sevgisinin yükselen gelgitini hissediyor
Güzel kadın, tüm varlığını heyecanlandırıyor ve nüfuz ediyor. Dener
Sakin ol, bunun uygun olacağını söylemesi gerektiğini düşünmek ve
uygun; Gözlerinin yandığını ve yanaklarının parladığını biliyor
Uçlu bir ateş, hala düşünceleri tatmin edici olmayı reddediyor
önümüzdeki toplantıda en çok kullanmak istediği konuşma biçimleri
Ona hayatında büyük bir krizin işaretlenmesi gibi görünüyor. Ah! Orada
Düdük çalıyor! Trenin hızı olduğu gibi kontrol edilir
istasyona yaklaşır. Tren iken platforma geçer
Hala hareket ediyor. Yükselen kalabalıkta birçok yüz yüze bakıyor
onun ve bayanların bekleme odasının kapısı arasında, ama
Fenwick göremiyor. O odaya hiç ulaşacak mı? Bir şey var
Ona mı oldu? Büyük bir korku kalbine kasılır, onu adil bir şekilde hayal eder
Kapıya girerken staggerler. Bir anda bir
büyük sevinç. Pencerenin yanında, yaklaşımını bekleyerek Fern Fenwick,
Havalı, memnun hoşluğun mükemmel resmi. Elini uzatıyor
ve onu sağlam bir doyurucu karşılama ve ikinci bir baskı ile selamlıyor
Bu göz kamaştırıcı gülümsemeden, ona olmak, bu yüzden ona büyülüyor.

"Nasılsın Bay Flagg? Treninizin geç olması gerektiğine inanıyorum. Ne kadar iyi
Isı ve toza rağmen bakıyorsunuz! Biz senin
Bagaj mümkün olan en kısa sürede güvence altına alındı ​​ve arabaya yerleştirildi, sonra
öğle yemeği için zamanında kulübeye gidecek. "

"Teşekkür ederim Bayan Fenwick, seni çok iyi göründüğünü görmekten çok memnunum.
Washington'dan yolculuk çok hoş bir yolculuktu; Zevk aldım
ve sıcaktan muzdarip değil. "

Araç şimdi geldi, içeri girdiler ve güzel olana başladılar
"Fairy Fern Cottage" a bir buçuk mil sürüş
Bu ünlü teraslı tepelerin zirvesinde büyüleyici bir konum. Tepeler
General'in devrimci günlerinden beri tarihi olan
Washington, yamaçları askerlerinin çadırlarıyla beyazken.
Kulübeye yaklaştıkça Fillmore Flagg'in sanatsal gözü kaydetti
zevkle geniş çim geniş genişliği, hafifçe eğimli
yol. Yarım ay şeklinde, hayranlığı için beş dönümlük sundu
düzgün traş, kadifemsi yeşil. Bir mil sekizinci için, tüm
Çim ve yazlık alanlarının genişliği, alçak bir süs kesimi duvarı
taş çimleri yoldan ayırdı ve düz çizgiyi oluşturdu
yarım ay. Duvarın her iki ucundaki kapılardan geniş bir
Güzel tutulan araba yolu çimlerin yarım daire etrafında süpürüldü,
Derin körfezin merkezindeki kulübenin hemen önünde geçerek
yarım ay. Araba yolunun her iki tarafında yeşillik
Alternatif yıldız ve elmas şeklindeki sardunyalarla güzelleştirilmiş,
Güller, gladoluses, canna ve nasturtions. Dışa yakın oturmak
Sürücünün kenarı, yaklaşık on metre arayla, köşelerinde başlıyor
Her iki taraftaki sundurma, etrafında uzanan saksı avuç içi sıralardı
Eğri, her şekilde yüz elli fit-avuç içi yavaş yavaş büyüyor
Yazlık mesafe arttıkça daha küçük. Etki
Güzel eşsiz ve müstehcen yarı tropikal. Yazlık ve çim
seçim yaprakları ve gölge ağaçları ile taçlandırılan bir hilal ile gömüldü;
hilalin ince boynuzları düşük gri ağ geçitlerinde sonlandı
taş kuleler. Bu noktalardan boynuzlar yavaş yavaş büyüdü ve
Olayma yükseldi. Önce kümelerle karıştırılmış orman gülleri
Hollyhocks, bir sonraki çiçekli badem, gül, spesias ve syringas; Daha sonra
Sarkık uzun yaprak şeker çamları geldi, sanatsal bir karışımla
İnce ekranlı zarif gümüş huşlar: daha uzakta daha uzundu
Küçük bakır kalın kümelerle serpiştirilmiş ateş ve ladinler
Kayınların arkasına uzanan ve katılan kayınlar, yoğun
Kısmen saklanan uzun, düz gövdeli elm, meşe ve akçaağaç ormanı
ve evi ve kulübenin mutfak kısmını gölgede bırakın.

Kulübenin kendisi gri taştan yapılmıştır; kalın duvarlar ve büyük,
Düşük, derin oturmuş pencereler. Üçü ile iki hikaye yüksekliğindeydi
kare kuleler yirmi feet daha yüksek yükseliyor. Merkez kulesi daha büyüktü,
ve büyük bir muhteşem oda için duvarlarında yer verdi
Oranlar, otuz feet kare ve on beş ayak tavanı ile. .
Yazlık, Çim ve Hilal Arka Planının Genel Etkisi
Ve Forest, güzel olduğu kadar yenidi. Taşıyıcı girerken
Daha uzakta olan Fillmore Flagg şaşırdı ve çok mutlu oldu:

"Ne kadar mükemmel!" diye bağırdı: "Gerçek bir mücevher! Romantik bir sahne
Makastan! Haklı olarak 'Fairy Fern Cottage!' Uygun bir ev
Fern Fenwick için. "

"Teşekkür ederim, Bay Flagg," dedi Fern Fenwick'ten adım atarken
Sundurmaya Taşıma: "Yazlık evime övgeni takdir ediyorum.
Seviyorum, gurur duyuyorum, sana salonlarına doyurucu bir karşılama veriyorum. Mayıs
Bunun anılarınız her zaman hoş. Girelim. Sırasında
Kalın, ikinci kattaki ön odayı işgal edeceksiniz,
sağ kulenin altında. Bence manzarayı bulacaksın
Pencereler çok hoş ve çekici. Öğle yemeği zili içeri girecek
Sadece yarım saat. "

Yemek odasında Fillmore Flagg, onu selamlayan Bayan Bainbridge'i buldu
çok samimi. Kafada olan Fern Fenwick'in solunda oturdu
masanın. Masanın kendisi oval şekilli, çok büyük, görünüşte
Zengin, sağlam maun; Çin ve gümüş zarif ve sanatsaldı.
Orta parça harika bir gümüş tepsiydi
Nadir eğrelti otları koleksiyonu. Etrafında bir kesim cam buket tutkunları,
alevli gladolusların sivri uçlarıyla dolu, en etkili bir
sınır.

Fern Fenwick, "Burada sağımda oturacaksın Bay Flagg," dedi.

Fillmore Flagg sunulan koltuğu alırken, onu en çok düşündü
büyüleyici hostes, bu zarif bir şekilde başkanlık etmek için takdire şayan bir şekilde donatılmış
dekore edilmiş masa. Babası için boşuna baktı; Sonunda sonuç
Bay Fenwick'in, odasına sınırlı, onaylanmış bir geçersiz olması gerektiğini.
Öğle Yemeği Over, Fern Fenwick, Fillmore Flagg'ı çalışmasına davet etti.
Önlerindeki işin işini düşünün. Çalışmasının olduğu kanıtlandı
Merkez kulede çok cömertçe büyük kare oda
sekiz büyük penceresi tarafından aydınlatılmış. Mobilya oyma meşe idi; .
Halı ve asma, zengin ve ağır, soluk bir leylak renk tonu vardı
Odaya huzurlu bir sessiz ve uyum havası verdi. Önden
Pencere, doğuya bakarak, güzel Hudson'ın uzun bir uzmanı
bir süpürme bakışında görülebilir. Odanın güney doğu köşesinde
Fern Fenwick'in masası olan büyük bir üstü olan masa durdu. Sağında
Duvara karşı bir şövale masa çok iyi, hayat büyüklüğüydü
Altmış kış veya daha fazla asil görünümlü bir adamın mum boya portresi. .
Masif alın hem geniş hem de yüksek ve çok pürüzsüzdü. Gözler
geniş, büyük ve etkileyici, tam sakal, kalın ve ince; .
Saç, bol ve dalgalı. Hem saç hem de sakal eşit olarak
gri. Vücut büyük, dik ve orantılı-uygun bir şekilde
asil kafayla eşleşti. Portre hayat benzeri olarak etkiledi
ve karakterle dolu. Şövalyenin yanında yakın bir koltuk vardı,
Doldurulmuş deri, grimsi kahverengi ile döşenmiş. Kolların karşısında yatmak
Sandalyeden büyük, tuhaf şekilli bir alüminyum trompet vardı,
Ağır bir kordon ve gri ipek püskül ile süslenmiştir.

"Bay Flagg," dedi Fern Fenwick, "Bu benim özel çalışma odam; işte buradayım
rahatsız olmayan ve evde arayanlar için değil. Bu benim masam. İşte görüyorsun
Babanın portresi: Bu onun en sevdiği sandalye. Oturacak mısın
Yakın daha küçük sandalye? Masamdaki sandalyeye oturacağım. "

"Pardon Me, Bayan Fenwick," dedi Fillmore Flagg, "bu zamana kadar vardı
Sizi burada babanızla birlikte yaşamak olarak düşündüm: Şimdi algılıyorum,
onun portresinden ve en sevdiği sandalyeden bahsettiğin yol,
ölü. Sonuçlarımda yanılıyorsam lütfen beni düzeltin. "

"Durumu çok az kelimeyle açıklayacağım," dedi Fern Fenwick.

"Dünyanın gözünde ben bir yetimim, babam ve annem var
Her ikisi de bundan Ruh ülkesine geçti. Dünya, kör
Cehalet, onları ölü olarak adlandırır. Bana göre, medicalimliğim sayesinde ve
Ruh komünyonunun güçlü gerçeği, hala bilinçli, yaşıyorlar,
Sevgi dolu ebeveynler. Her gün, burada bu odada bana geliyorlar ve
Oradaki trompet aracılığıyla benimle doğal olarak, akıcı ve
her zamanki gibi sevgiyle. Sürekli dikkatlerini hissediyorum ve fark ediyorum ve
Sevgi dolu bakım. İhtiyaç duydukları zamanlarda tavsiyeleri asla başarısız olmaz, her zaman kanıtlar
akıllıca olduğu kadar akıllıca. Asla bir an için fark etmeme izin vermezler
kelimenin herhangi bir anlamında yetim olduğumu. Ölüm kelimesinin yok
Benim için terörler: Onlar için bunun sadece mutlu demek olduğunu anlıyorum
daha geniş ve daha parlak ile dolu daha yüksek bir hayata geçiş
olasılıklar; Ve kutsanmış gerçek! Bana gelmelerine izin veriliyor
Onlara ihtiyacım olduğunda. Bazen ne olabileceğini düşündüğümde ürperiyorum
Eğer doğmamış olsaydım ve bir maneviist ve
orta. Ancak, bu şeylerden daha sonra daha uzun süre bahsedeceğiz.
Şu anda, babamın rehberliği altında ve yardımınızla, ben
Çiftlik hayatının iyileştirilmesi için planlarını gerçekleştirmek ve tamamlamak
Fikirlerinizle oldukça uyum içinde çizgiler. Seni onayladığını biliyorum ve
işiniz ve bütünlüğünüze ve yeteneğinize güveniyor. -Den
Doğru zaman, trompet aracılığıyla sizinle kişisel olarak konuşacak. Hadi
Şimdi şu anda ilgili başka bir konuyu düşünün.

"Durumu iyice anlayabilmeniz için
işimizi çevreliyor ve etkiler, sana söylemem gerekecek
Hayatımın hikayesi ve onunla babamın hayatının hikayesi. "




Bölüm VI.

Fennimore Fenwick.


"Kuzeybatı Iowa'daki bir öncü çiftlikte, geniş bir genişliğe sahip
Her tarafta, kasaba veya köyden uzak güzel bir kır, benim yaşadı
Büyükbaba, George Fenwick. Ekim 1840'ta bu çiftlikte babam,
Fennimore Fenwick, doğdu. Dokuz çocuklu bir ailenin, beş erkek ve
Dört kız, beşinci, ikisi erkek ve iki kız kardeşti
yaşlı olmak. Sağlıklı, uyumlu bir aile olarak yakından ilişkili
çocuklar, izole edilmiş bir çiftlik koşulları ile çevrili büyüdüler
hayat, çok genel dağınık yerleşim yerlerinde çok genel
günler, sadece şimdi ve sonra küçük bir eğitim için nadiren
en ilkel karakter. Ancak, birbirleriyle paylaştılar
sevinçler ve üzüntüler, oyunları ve özelleştirmeleri; her zaman rahatsız edici ve
Hasta, nazik ve sevecen, açık yürekli, sempatik ve yararlı,
Bu geniş, sevgi dolu, güler yüzlü doğayı geliştirmek için çok şey yaptılar.
Baba akrabası tüm insanlığa. Yani adil ve doğru! Çok asil bencil! A
Doğanın faydalı yasasının büyük nimetinin sinyal çizimi
tazminat büyük ailelere getiriyor.

"Eylül 1865'e geçerek savaşın kapanışında
İsyan, büyük aileyi çok uzun ve uyumlu bir şekilde birleştiriyoruz,
Şimdi ayrılmış ve yaygın olarak dağılmış. Büyükbaba ve büyükanne Fenwick
Her ikisi de savaşın kapanış yılında öldü. Benim dışında
Baba, kardeşler evli ve çiftliklere yerleşti
Kendi: Bazıları Iowa'da, biri Missouri'de, ikisi Kansas'ta ve ikisi
Minnesota. Homestead iki küçük erkek kardeş arasında bölündü.
Tüm kardeşler savaş sırasında iyi ve gerçek asker olarak hizmet etti;
Her biri sadece bir yıl daha genç. Babam, daha şanslı
Diğerleri, cesareti ve asker mükemmelliği ile bir komisyon kazandı ve
Eve şirketinin kaptanı geldi.

"Bu noktadan sonra babamın kariyerini takip edeceğiz, çünkü
Kendisi için hayatın yolu.

"1865'ten 1871'e kadar zamanını ve tasarruflarını zor çalışmaya adadı.
Okulların en iyisi, mesleğinin bir ustasını bitiriyor-bir madencilik
Tahliye ve metalurji mühendisi ve uzman. 1871'den 1882'ye kadar
Colorado'daki zengin bir madencilik şirketinin genel müdürü büyük bir
maaş, kendisi için en yetenekli ve
meslekte başarılı erkekler. Colorado'dayken babam
Altın taşıyan kuvars bölgesinin sezgisel bir duygu ile perili
Alaska onun için zengin bir bulgu yaptı. Ekim 1882'de çok
San Francisco'da güçlü bir şirket düzenlendi, 'Alaska Madenciliği
Co., 'Alaska'da geniş madenlerini açmak ve işletmek. Direktörler
Şirketin babamı seçti. Ona artan teklif ettiler
İşin tüm sorumluluğunu almak için Alaska'ya gitmek için maaş. Bu pozisyon
Beş yıl boyunca kabul etti ve tuttu. O zaman keşfetti
Sahil yakınındaki küçük, kayalık bir adada çok zengin bir maden. Ortaklaşa
Eski arkadaşı Bay Dunbar ile San Francisco yönetmenlerinden
Babam Alaska Madencilik A.Ş.
Şirket, adadaki madeni en iyilerinden birine geliştirmişti
Bu ünlü zengin altın yatağı kuvarsının ödemesi ve en kapsamlı
bölge. Bu onun büyük servetinin temeli ve desteğiydi.
Bundan sonra tüm dikkatini gerektirdi. Bay Dunbar'ın ölümünde,
1890'da meydana geldi, madende üçte bir ilgisi
oğlu DeWitt C. Dunbar, büyük enerji ve bütünlükte genç bir adam,
Mükemmel bir işletme eğitimi. Babamı her biri olarak etkiledi
Güvenilir ve yetenekli. Babamın isteği üzerine DeWitt C. Dunbar,
Genç karısının eşlik ettiği, bir keresinde Alaska'ya kaldırıldı. Benim
Babanın Öğrenimi Kendisini aktif almaya hazırlamaya başladı
'Martina' vaftiz edilen madenin yönetimi.

"1882'de, San Francisco'ya ilk ziyaretinde babam tanıştı ve
Martina Morrison, annem-güzel annem sevdi. O idi
Yirmi yedi, babam kırk iki. Her birine mükemmel bir şekilde uyarlandılar
Diğer ve hem eşit derecede büyülenmiş hem de özverili. Güzel bir zihin vardı
iyi kültürlü; Yakışıklı bir fiziği, her biri büyüleyici zarif
hareket; ve onun taç zaferi, son derece sevimli bir eğilim.
Martina Morrison, en uzun ve en iyisini bilenler tarafından ilan edildi
onurun ruhu olmak. Mükemmel bir ortamdı, hevesliydi
ve sadık maneviyatçı-en saf ve en güzel üslerinden biri,
Herkes tarafından hizmette yetenekli ve ciddi bir işçi olarak son derece saygın
İki dünya. Fennimore Fenwick, babam çok geçti
onun harika aracısı ile ilgileniyor ve daha sonra ikna oldu
Spiritüelliğin güçlü gerçeklerinin mutlak gerçekliği. O bir kerede
Kendini istekli ve açık sözlü savunucusu ilan etti: onun coşkusunda
Hatta dünyanın gelecek dini olarak selamladı.

"Martina Morrison babamın gelecekteki madenciliğine çok güveniyor
başarı, hızlı bir şekilde acil talebine kolayca verdiği
Alaska'ya ilk seyahatinde ona eşlik edebileceği evlilik. Ve
Böylece gelin turlarında, varış noktalarına yelken açtılar
Yanıp sönen buzul ve keşfedilmemiş ormanın o kadar uzak, neredeyse
Tam değil, medeniyet sınırlarının ötesinde. Bu uzun yolculuk
Bilinmeyen ülkenin onlar için terörü yoktu. Hepsi her biri için dünyaydı
diğer. Parlak bir umut ve mutluluk halesi yumuşak bir parıltı yaymak
Gemi ve yelken, deniz ve gökyüzü, çok canlı, şimdiye kadar uzanan büyüleme,
o kadar uzaktaki uzak kıyılarına dokunduğunu ve renklendirdiğini bile,
Alaska'nın bağlı kıyısı. Pürüzsüz denizler, güzel hava ve rüzgarları tercih ediyor
Voyagers'ı hızlandırdı: o Halcyon günleri hızla uçtu. Neredeyse
Geminin limanda demirlemeye gelmesini hayal ettiler.
Yolculuğun sonunu işaretledi. Güvenli bir şekilde indi, babam bir kerede bildirdi
Alaska Maden Şirketi'nin ofisinde, sadece birkaç mil uzakta.
Orada beş yıllık yönetimine şirket için başladı.
zaten konuştuğum. Orada annem Aralık ayına kadar kaldı.
1884, arkadaşlarını ziyaret etmek için San Francisco'ya döndüğünde. Benim
Baba beş ay sonra onu takip etti. "




Bölüm VII.

Alaska Anaokulu.


"Haziran 1885'te doğdum ve kısa süre sonra çok aktif bir üyesi oldum
Fenwick Ailesi. Beni her bir yavru gören herkes tarafından telaffuz oldum
Asil babam ve güzel anneme layık. Ben iki yaşındayken
Aylar eski, ailem Alaska'ya döndü ve beni yanlarında götürdü. Orada ben
yedi yaşına kadar kaldı-yedi yıl bu yasak
Clime, Kutup Çemberinin yakınında. Diğer çocuklardan izole edilmiş, ama nasıl
Mutlu ve memnun oldum. O yıllar neşeli bir birlik hatırlıyor
Anılar, grubu maruz bırakacak acı değil. Sevgili Ebeveynlerim
benim tek yoldaşım, oyun arkadaşlarım, öğretmenler ve sırdaşlarımdı. Ben
Papa'nın kendi kızı. Benimle gurur duyuyordu ve onunla birlikte olmamı diledi
mümkün olduğunca çok. Benim cevaplamanın sonsuz görevinde asla ıslanmadığı
sorular, her zaman onları önerilerle bu kadar ustaca yönlendiren,
Alıcı zihnim yakında açık bir anlayış ortaya çıktı.
Tüm yararlı bilgilerin farklı dallarının ana hatları. Ben olduğumda
Dört yaşında alfabeyi mükemmel bir şekilde biliyordum ve heceleyebilirdim ve
Lettered bloklarımla çok sayıda kelime oluşturun ve ardından kopyalayın
onları arduvazım. Beş yaşındayken annemin
Hasta öğretimi, oldukça iyi okuyabilirim. Babamın ustaca
Yöntemler yakında beni jeoloji, kimyanın temel kelimelerine aşina yaptı,
(mineral, metal ve gazların isimleri dahil) botanik, tarih,
Coğrafya, Fizik ve Astronomi. Bilinçsizce öğretildim
Bu kelimeleri veya isimleri gruplarla veya ailelerle ilişkilendirin
Aitler. Babamla en keyifli saatler geçirirdim
Farklı çeşitli bir yığın ayırma ve sınıflandırma oyunu
Mineral, metal ve gazların adlarını taşıyan renkli bloklar ve
Daha önce bahsettiğim çalışmaların temel kelimeleri. Açıklamak için:
Astronomi blokları beyaz harflerle isimlerle maviydi; Jeoloji
Bloklar, adları gri olan derin kırmızımsı kahverengiydi; Kimya, kırmızı,
Siyah harfli; botanik, yeşil, sarı harfli; coğrafya, gri,
mavi harfli; Tarih, siyah, kırmızı harfli; fizik, derin
Beyaz harfli turuncu sarı; Matematik küçük bir
Şifre ve dokuz basamakla, on düz üzerine siyah harflerle yazılmış
Boyasız bloklar, formlarında müdürün sayısını verir
Geniş bir kapaklı sığ bir kutu eklenen geometrik figürler,
sayı, boyut ve
şekil, ancak blokların kolayca geçmesi için yeterince büyük
kutu.

"Bu gruplamalarda çocukça olan ilgim ve zevkim yoğunlaştı.
Babamın farklı aileleri kişileştirmesi, örneğin: 'Bay
Astronomi mavisi, '' Bayan Jeoloji Brown, '' Bay Kimya kırmızı, 'vb.
örnek, bana mineraller, metaller hakkında anlattığı harika hikayeler
ve gazlar-Bay Chemistry Red'in oğulları ve kızları,
Onları-aşklarını ve nefretlerini tanımlamak, çok çeşitli şakalar
oynadı, girdikleri queer kombinasyonları, iyi ve kötü
Yaptıkları iş, vb. Bunlar benim için en çok peri hikayeleriydi
Büyüleyici bir tür, aynı zamanda bana doğru bir fikir verdiler
bu tanıdık olmayan şeylerin güçleri ve özellikleri ve tanımlamaya hizmet etti
Kimya ailesinin üyeleri olarak onları daha yakından. Annem bir
doğal öğretmen, botanik ve tarihte çok yetkin
Klasik nesir ve ilham verici şiirin çiçek ve meyve. O girdi
Babamın 'blok sinyal sistemine' bir coşku ile
benim kadar gayretli ve çocukça, bu nedenle katkıları
Hızla artan blok deposu büyük ve aşırı derecede
ilginç. Botanik'in sayısız üyesiyle ilgili hikayeleri
Ve tarih aileleri eşit derecede karlı ve çekici olduğunu kanıtladı; Hakkında olanlar
özellikle bitkiler ve ağaçlar. Bu hikayeler ve bilim oyunları
Gruplama, her zaman çocuksuimin bu kadar hoş duyguları ile ilişkili
Kalp, zihinsel büyümemde kalıcı olarak sabit ve baskın hale geldi,
Etrafında ayrı beyin yapıları oluşturmak
Gelecek yılların birikmiş bilgisi kolay ve doğal olarak
sınıflandırın ve kristalize edin.

"Böylece erken kızlığımın o mutlu yıllarını hızla geçti.
Sürekli, sevgili babam ve annemle ilişkilendirdim
İhtiyacım yoktu. Yedinci yılımda, onların gözetiminde başladım
Benden sonra devam ettiğim sistematik bir bilimsel okuma seyri
üniversiteden mezun oldu. Science Primer Serisi ile başladım,
Her sabah ve akşam yarım saat aileme yüksek sesle okumak,
Biz ilerlerken farklı konular hakkında sohbet etmek ve yorum yapmak. Bu
Blok oyununun bir devamı olduğu kanıtlandı: aynı derecede ilginç,
eşit derecede eğlenceli; Her şey aynı tanıdık aileler hakkında. Zevk aldım
Çok fazla ve asla bir zamanlar hayal etmedim
Zor çalışma. Bana göre oyundu; bana her şeyden daha fazla zevk veren oyun
çocuksu sporlarım. Yakında yarının bir uzantısını istemeye başladım
her biri bir saatlik saat dersleri; Talebim verildiğinde benim fincan benim
Zevk doluydu, neşem tamamlandı. Her bir hafta boyunca benim
Tüm çalışmalarımdaki ilgi artmaya devam etti. Yine de sağlığım kaldı
Mükemmel: Fiziksel, zihinsel büyümemle eşit bir hız tuttu, büyük ölçüde
Şüphesiz, çok keyifli saatler süren iyi romping egzersizine ve
Okuma derslerimi takip eden dans ve şarkı.

"Beni affetmelisin, Bay Flagg, eğer seni böyle bir şekilde yormalıysam
çocuk hayatımın ayrıntılı açıklaması; Mazeretim olmalı, değerli ipuçları
Çocuklar için bir okul sistemi düşünmeye geldiğimizde sunabilir
model kooperatif çiftliğimiz. "

"Çok ilgileniyorum," dedi Fillmore Flagg. "Çok Harika
Aileniz tarafından tasarlanan bilge yöntemlerden akan sonuç ve
Onlar tarafından bu kadar özverili bir şekilde yürütülen, aklımı hayranlıkla dolduruyor ve
ne olabileceğine dair bir dizi öneri sunar
bir
Kooperatif Çiftliği. Ama kesmeme izin vermemelisin-lütfen
Çok ilginç hikayenize devam edin. "




Bölüm VIII.

"Periler" ile bir röportaj.


Fern Fenwick koltuğundan yükseldi: "Gün batımına yakın olduğu gibi, Bay
Flagg, sana bir sürpriz yolunda gösterecek bir şeyim var, ki
Çok karanlık hale gelmeden önce görmenizi diliyorum: gördükten sonra sen
Bu evin neden 'Fairy Fern Cottage' olarak adlandırıldığını daha iyi anlayacak.
Bu nedenle, şimdi arazinin havalı gölgesine ertelememizi öneriyorum
Yazının arkasında, geri kalanının resitalini erteliyor
Bu akşama kadar hikayem. "

"Seni takip etmekten mutluluk duyacağım," dedi Fillmore Flagg. "Var
merakımı heyecanlandırdı; Ben sadece yapabileceğim her şeyi öğrenme havasındayım
Bu güzel yazlık ve onun güzel çevresi. "

Gölgeli çimlere ulaştıklarında, sonuncusundan çok havalı ve tatlı
Sprinkling, Fillmore Flagg, geniş, düz bir caddenin gölgeli olduğunu gözlemledi
Arka Oaks ve geniş dallanan elms ile arka sundurmadan lider
Geniş taş ahırların geniş cephesine yazlık, iki tane
Yüz elli feet uzak. Bu caddenin merkezinde,
Her iki tarafta ince çakıllı taşıma sürücüsü, uzun bir büyük çizgiyi yükseltti
Taş kemerler, on sayı. Bu heybetli katı duvar yapıları
tam otuz feet yüksekliğinde, otuz feet genişliğe yayıldı
temel. İki merkez kemerin her biri yirmi feet kalınlığındaydı; Diğerleri, on
her biri ayak. Kemerler arasındaki açık alan eşit olarak on feet idi; .
Her kemerin altındaki açık daire yirmi feet çapındadır. Vista
Boşluklar ve kemerler tarafından oluşturulan iki yüz metreden fazla
uzunluk. Uzak kemerden ahırların önüne kadar otuz yatıyor
Bu noktada, dolu olan pürüzsüz, temiz çakıl ayakları
Caddenin genişliği, yetmiş beş feet, açık mahkemeyi oluşturan, etrafında
ahırlar ve iki zevkle tasarlanmış iki taş inşa edildi
Her iki tarafta binalar-bir, ikametgah için güzel donatılmış
denetçinin, diğeri ısıtma ve pompalama
aparat ve elektrik jeneratörü. İki geniş merkez kemer
her ikisinin de geniş su kaynağını tutan büyük metal tankı destekledi
Yazlık ve ek binalar. Açıkçası, buna takdire şayan bir şekilde uyarlanmışlardı
özel amaç. Tüm dışının pürüzlü taş işi
Kemerler, sanatsal olarak ele alındı ​​ve bereketli bir büyüme ile güzelleştirildi.
hala daha derin bir gölge veren iç içe sarmaşık ve tarçın asma
iç. Bakıcıya, üzümlerin dış etkisi
Uzun kemer çizgisi, gerçekten biriymiş gibi güzel romantikti
pitoresk harabedeki eski abbeys'ten, çok çekici bir şekilde efendim
Walter Scott. Taştaki derin oluklar, hafif demir çerçevelerle
kemerlerin dış kenarlarına yakın sabitlenmiş,
Tüm açıkları kapsayan çift cam çatıya soğuk hava
Kemerler arasındaki boşluklar, bütünü bir genişliğe dönüştürüyor
Sera, ısıtma boruları sistemini geçti
kulübeye fırın odası, böylece bir
Tropikal bitkiler ve çalılar ordusu ve aynı zamanda korunuyor
Tüm donun kötü etkilerinden su temini. Bir araya getirme ekranı
Sarmaşıklar, cam çatının yerine, şimdi
Kemer neredeyse tamamlandı.

Dış cepheyi yeterince incelemek ve bir dereceye kadar olmak
Bu eşsiz kemerlerin genel planına ve amacına aşina,
Fillmore Flagg ve Fern Fenwick, kapalı girişe geri döndüler
Mutfak sundurma. Burada, birkaç metre yukarıda dururken
zemin, kemerin iç kısmının engelsiz bir manzarasına sahiplerdi. Açık dairelerin alt diskinin dokunduğu merkezden
öğütülmüş, kalın bir tabakayla kaplı derin bir kaba çakıl yatak koşmak
Pürüzsüz yuvarlak çakıl taşları, yaklaşık üç tane mükemmel süzülmüş bir yol oluşturur
Kemerin bir ucundan bir ucundan eşit olarak uzanan ayak genişliği
diğeri. Kemerlerin konturuna uymak, yükselen ve geri çekilme
Birlikte, bu yol her iki tarafta görünen
Her biri ayak yüksekliğinde ve üç taş bankın sürekli bir terası olun ve
aynı genişliğin. Bu banklar gerçekten çok ağır kare terra
Cotta boruları, teleskopik eklemlerle ustaca çimentolanmış ve
Koruyucu kanalları oluşturan kalın, oluklu kapaklara sahip olmak
aydınlatma sisteminin kabloları ve sulama boruları ve
Isıtma aparatı.

Bu banklarda sanatsal olarak düzenlenmiş, güzel olan tencerelerde
Modellenmiş, renkli ve sırlı, harika bir seçim eğrelti koleksiyonuydu,
bilinen tüm çeşitleri harika bollukta kucaklamak. Tencere
o kadar düzenlenmişti ki, daha küçük çeşitler alt bankları işgal etti,
daha büyük banklarda yavaş yavaş artan boyutlarda olanlar
daha uzakta. Kemerin her iki ucundan da iki tane oluşturdular
En nadir olanın eşsiz kıyıları ve en güzel yeşillik
dünya hiç gördü. Her yerde göz harika tarafından memnun oldu
nadir dantel gibi narin yeşilin sarkan yaprakları kitleleri
incelik-ünlü kuşların tüylerini güzelliğe dönüştürmek
cennet.

"Bu sadece mükemmel!" diye bağırdı Fillmore Flagg. "Hiç bir şey görmedim
Yarısı çok güzel! Şimdi geçelim mi? "

"Bir dakika, Bay Flagg," dedi Fern Fenwick. "Alacakaranlık gölgeleri
O kadar derin, henüz, sadece nadir güzelliğimin bir bakışını yakaladın
Güzel eğrelti otları. "İlk kemerin sağ tarafına hızla adım atıyor, o
Bir düğmeye basıldı ve lo! Bu harika eğrelti otları ve tüm
Kemerin boşluğu, yumuşak, net bir ışık ihtişamıyla doludur. A
Güzel Çiçek Çiçek ve Eğreltice Yaprakında Bin Küçük Ampuller
Ferny bankalarının altından parıldayan ve parıldayan veya asılı kalıplar
Kolye, gökkuşağı gibi, bu kaya kurutulmuş kemerin çatısından.

Sürpriz, hayranlığı ve
Delight, Fillmore Flagg yumuşak bir şekilde mırıldandı, neredeyse bir fısıltıyla: "Can
Bu mükemmel güzellik vizyonunu aşıyor mu? "

"Evet," dedi Fern Fenwick, parlak ve gülümseyerek, "Bence olabilir
aştı, ama büyücünün sihrini bir kez daha kullanmasına izin vermeliyiz,
Sevgilim eğrelti otlarına güzellik banyosu vererek. O zaman onları göreceksin
elmas cüppelerinde. "

Bunu söyleyerek başka bir düğmeye bastı. Bin küçük boru,
Taş çatının kaburgalarında gizlenmiş, ince bir duş verdi
Sprey, uzun fernery'yi puslu bir örümcek ağı incelik sisi ile doldurmak.
Çok yakında yaprak, stokta milyonlarca nem toplandı,
Her broşürün yaprak, tüy ve küçük ucu, her bir ışık ışını yansıtıp
Elmas benzeri parlaklık ile. Kapatmak için başka bir düğmeye basıldığında
Sprey, Fern Fenwick dedi ki:

"Şimdi Bay Flagg, eğrelti otlarım kraliyet cüppelerini giydi ve hazır
Onaylama turunuz için. Onlar layık olduklarını temin ederim
BT. Bu kadar mükemmel durumda eğrelti otları koleksiyonu olarak,
Tüm geniş dünyada bulunamaz! Bir koleksiyoncu olarak ben bir
meraklı; Aylar boyunca çabalarımda çok geniş seyahat ettim
Orijinal koleksiyona yeni nadir güzellik örnekleri eklemek için. Yapabilirsin
Tahmin et, paranın satın alamayacağını söylediğimde ne kadar ödüllendiriyorum. "

Fillmore Flagg, "Kesinlikle en harika bir büyücüsün," diye yanıtladı.
"Büyülü asanın güçlü büyüsünün altında girdiğimi hissediyorum
bir dünyada bazı görkemli eğrelti otları tapınağının iç gizemleri
Enchant! Bu muhteşem ekrandan çok büyülenmiş ve göz kamaştırdım
sana saygı göstermek için taşındım parlak ve güzellik, özledim
Fenwick, Fern'e sadık bir bağlılık haraç olarak, peri kraliçesi
Bu adil tapınağın. "

Cesur konuşmasını bitirirken, titreşen duyguların derin tonları
Fillmore Flagg'in tam zengin sesiyle ve yoğun görünüm
gözlerinden bu kadar etkili bir şekilde parlayan hayranlık,
Fern Fenwick'in adil yüzüne renk ve zamanın geldiği konusunda uyardı
hareket etmek. Kişiselleştirmeyi ustaca sürdürür, hızlı bir şekilde
söz konusu:

"Bay Flagg, teşekkür etmek için periler adına çok mutluyum.
Çok güzel olan kraliçelerine parlayan haraç için
seslendirildi. Şimdi Fernery'nin sonuna kadar yürüyelim ve geri dönelim. Gibi
En sevdiğim bitkilerimi belirteceğim. "

Fillmore Flagg durakladığında sadece birkaç adım atıldı, dinliyor
Ve ona her yöne bakarak, çok şaşkın bir ifadeyle.
Kesinlikle havalı bir esinti yüzlerini canlandırıyordu: bu esinti
hem yatıştırıcı hem de uyarıcı bazı garip tatlı parfümlerle yüklü
duyular. Onlar hakkında hava uzakta titreşmiş gibi görünüyordu
Bazı melek müziğin melodisi, şimdi batıyor, şimdi mükemmel şişiyor
uyum; Çok yumuşak, çok net, çok parlak, zenginliğinde çok ilham verici
ton ve neşeli hareket.

"Ah! Bayan Fenwick," dedi Fillmore Flagg, "duyularımın hepsi büyülenmiş!
Bu sihir mezarındaki harika perilerin şu anda
Varlığımı en yoğun zevk duyumlarıyla heyecanlandırıyor! Nasıl olabilir
Peri kraliçesi açıklıyor mu? Büyülü asası ile ne yapıyordu
Böyle lezzetli parfüm üretmek; Böyle büyüleyici müzik? "

Fern'in neşeli gülüşü müzikal olarak netleşti ve gözleri parladı
Roguishly cevap verirken: "Sizi temin ederim Bay Flagg, bu örnekte
Periler sorumlu değil. Açıklama oldukça basit ama
Oldukça uzun. Bu nedenle size ayrıntıları verirken ilerleyelim:
Bu çakıllı yürüyüşe adım atarken, anahtarı çevirdim ve
Havalandırma fanlarını başlattı, aynı zamanda elektriği bağlayarak
Kemerlerin tepesine yakın bir dizi melofon ile akım.
Havalandırma tüpleri boyunca, bir dizi küçük bölmede
farklı parfüm türleriyle doymuş süngerler. Bu süngerler olabilir
Hava akımına maruz kalan veya istediği gibi geri çekilen, tek bir
parfüm veya isteyebileceği kadar çok türden bir karışım. Harika
Bu kadar kolay üretilebilen bu seçim karışımlarının çeşitliliği,
Sürekli bir ardıllık tatlı sürprizleri sağlar. Melofonlar
Duyarsınız, yapımında en yüksek sanat başarısını temsil edersiniz.
Otomatik müzik aletleri. Bu set en eksiksiz ve
Var olan en pahalı olan. İnşaat ve son tamamlanmada
Mucit ve üreticiye üç yıllık sürekli düşünce ve
iş gücü. Sonuç gerçekten muhteşem. Uyum mükemmelliği ve
Ton saflığı, mükemmelliklerinin referanslarını ikna eder. İçinde
Operasyon Bu enstrümanlar, çok büyük bir çift tüpe yerleştirilir
yakın zamanda keşfedilen tuhaf bir metalik alaşımdan
koruma için en mükemmel koşulları sağlar ve
Tüm müzik titreşimlerinin iletkenliği. Bir
Neredeyse sonsuz çeşitli seçim müzik. Duyduğumuz seçim
Bu kez, 'Ferns'in Carol'u' olarak adlandırdığım bir tane. Bağışlamak
Ben, Bay Flagg, sahip olduğunuz şeylerin güzellikleri üzerindeki coşkumdaysa
şiirsel olarak 'büyülü eğrelti otları' olarak adlandırıldı, bazı ifadelerim
övünmek gibi gelmeli; Sizi bu kadar amaçlanmadıklarını temin ederim. BEN
Şimdi gizemi mükemmelliğine temizlediğime güvenin
memnuniyet."

"Büyüleyici bir şekilde," dedi Fillmore Flagg, "yine de benim masal yanılsamalarım
Hala bana uyuyor; İtiraf ediyorum hala büyüklerin büyüsünün altında olduğumu
Bana verdikleri mutluluk-asla unutmayacağım. Gerçek
Bu dava kurgudan bile daha garip olduğunu kanıtlıyor; Sana oldukça katılıyorum
Tüm geniş dünyada böyle bir şey yok! Bana öyle geliyor ki
Bu olağanüstü melofonlar şimdiye kadar duyduğum en iyi müziği veriyor. Tatlılık ve ton, yumuşaklık ve uyum zenginliği,
bazı elektrikli ilham kalitesiyle kaplanmıştır, bu yüzden karıştırma, bu yüzden
Vücuttaki her sinirin ve her hücrenin tepki vermesi heyecan verici. Onlar
Müzik sanatının çok acemi olarak rakipsiz durun. Şimdi nedenini anlıyorum
Buradaki güzel eviniz 'Fairy Fern Cottage' olarak adlandırılmalıdır. Ben tamamen
Başlığın önemini takdir edin. Bu kraliyet tapınağı eğrelti otu
Adı en uygun şekilde uygun hale getirir ve bu kulübeyi kolayca sıralar
Dünyanın sekizinci harikası olarak! Nadir güzelliğinin şöhreti
her toprakta bilinir. Bununla gurur duymalısın. Seni temin ederim
Bayan Fenwick, onu övmek için bolca haklı olduğunuzu
her zaman coşkuyla, düşünülme korkusu olmadan
bencil. Ama söyle bana, eğer sormama izin verilirse, kimin
Bunun binasını ilk olarak tasarlayan ve planlayan harika dahi
Kemer çizgisi uygulamak mı? Çok yararlı, çok süslü, çok benzersiz ama çok
eğrelti otlarınız için bir yaz ve kış evi olarak mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır ve
Çiçekler ve Withal, rakipsizinize böyle mükemmel bir başlık sunuyor
ev. "

"Teşekkürler Bay Flagg, bu soru için. Cevabımda ödemeye hevesliyim
En sevgili ve en asil erkeklere-babam.
Bana olan sevgisinden esinlenerek, parlak zihni tüm
Bu merakla yeni yapının planı ve amacı. Başarılı oldu
tamamlamak ve ayrıca orijinal koleksiyonu ile doldurmak
Benim bilgim olmadan eğrelti otları. On beşinci doğum günümün sabahı,
Beni bu paha biçilmez hediyeye vermek için buraya getirdi. Sürpriz
mükemmel biriydi. Benimle verdiğini anlamamı sağladığında
Yazlık ve gerekçeye tapu, sürpriz o kadar yoğun hale geldi ki
Oldukça nefesimi aldı. O kadar çok sevindim ki sırayla güldüm
ve ağladı ve Papa'ya sarıldı, ben gerçek bir şey olmaya çok yaklaşana kadar
Histeri uyum! O zaman evin adını peri olarak değiştirdik
Fern yazlık. Bu yüzden çok gurur duyuyorum ve evime çok düşkünüm.
Bu yüzden övgüyü çok takdir ediyorum-neden çok minnettarım
bunun için. Şimdi samimiyetimi takdir edeceğinden eminim
Para satın alamadı tekrarlayın! "




Bölüm IX.

Sorun Vs. Asil olduğu kadar zengin olan iyi bir adam.


Akşam yemeğinden sonra Fern Fenwick ve Fillmore Flagg kule odasına döndüler
Hikayenin devamı için. Diyerek başladı:

"Babamın Alaska'daki madencilik operasyonlarına dönelim. 1892'de,
DeWitt C. Dunbar, Martina madeninin aktif yönetimini üstlendi. A
Madenden Babamın fazla sermayesinin büyük bir kısmı
San Francisco şehirlerine güvenilir ajanlar aracılığıyla yatırım yaptı, aziz
Paul, Chicago, Washington ve New York. Bir keresinde bir tur planladık
Ona kişisel olarak bunları inceleme fırsatı verecek seyahat
yatırımlar ve aynı zamanda bana dünyayı görme şansı veriyor,
ve toplumda karışmak ya da sürekli bir otel hayatı olarak
teklif edebilir.

"Annem ve kendim için bu keyifli tur uzun bir tatil oldu.
Çok keyif aldım. Özellikle benim için aşırı derecede karlı olduğunu kanıtladı;
Coğrafi olarak konuşursak, dünyanın büyüklüğü hakkındaki fikirlerim ve
Çok sayıda insanı harika bir şekilde genişletildi. Aralık 1893'te,
Baba yatırımlarını bir kış evi satın alarak tamamladı.
Washington Şehri ve bu yaz ev burada. Bu yazlık inşa edildi
1900 yılı.

"1894 yazında kardeşlerimin kardeşlerini ziyaret ettik.
o sırada aileleriyle birlikte çiftliklerde yaşayan baba
Iowa, Minnesota, Nebraska, Kansas ve Missouri. Genel olarak olduğu gibi
Kural, o zamanlar bu eyaletlerde büyük bir çiftçi sınıfı ile
onları, ancak az sayıda istisna dışında, zayıf, borçlu ve çok
Gelecek için tehditkar görünümden vazgeçti. Çiftlik çıkarları
Her yerde umutsuz bir durumdaydı. Yirmi yıllık bir ardıllık
tüm çiftlik ürünleri için düşen fiyatlar, sık sık
Dolu fırtınaları, kasırgalar, sıcak, yanık rüzgarlar gibi felaketler,
Drouth ve çekirge orduları, çok çarpmış ve büyütülmüştür.
çiftlik borçları ve böylece çiftlik, stok ve ürünün değerini azalttı
Borçluluğa olan ilgi bile artık devam edemezdi; mahvetmek
Ve dilenci tüm çiftçi topluluğunu tehdit etti. Şiddetli
Bu koşulların baskısı, çok sayıda daha talihsiz
Çiftliklerini umutsuzluk içinde terk etti ve başka bir yerde istihdam istedi, çoğunlukla
imalat merkezlerinde ve büyük doğu şehirlerinde. Paranın çoğu
Ve toprağın zenginliği bu noktalara uçmuştu, bu mantıklı bir şekilde,
Bu geniş rakip ordusunun saflarına girmek için takip ettiler.
Zaten yağlanmış bir emeğin masasından düşebilecek kırıntılar
Mart; Acı bir deneyimle öğrenmek için
Her türlü işteki rekabet çaresiz yoksulları öğütebilir; ile
yıllarca acı çekerek, rekabetin gerçek anlamını öğrenin
Ticari ve endüstriyel sistemleri yönettiği sürece,
Yoksullar fakir büyümesi gerekirken, daha zengin ve daha az büyümelidir.
ve giderek daha fazla; Yavaş ve acı verici bir şekilde,
Çiftlikten şehre geliyorlar, zaten daha fazla tıkanmışlardı
çok fazla işgücü piyasası, böylece rekabete şiddetli bir şekilde ekleniyor,
Doların satın alma gücünde bir artışı sigortalayarak
işgücü piyasasını tutarken, buna karşılık olarak
Yaşamak için sahip oldukları dolar kazanma olasılıkları;
çaresizliklerinde loş algılamak, emeğin tıkanıklığı
Piyasa tüm piyasaları hızla etkiledi; aşırı stoklanmış bir işgücü piyasası
her zaman ücretlerin azalması anlamına geliyordu, bu da karşılık gelen bir
Tüm satılabilir mallar için alıcı sayısında büzülme
genel pazar, ardından parada artan panik ve kat
pazar; bu da hızlı bir şekilde başka bir felaketi topladı, sırayla süpürdü,
işsizlerin saflarına ek binlerce; Gösteri,
Son olarak, bu kötülüklerin tekrarlanmasının kaçınılmaz olduğu; O
son analizinde rekabet, hepsinin tamamen yok edilmesi anlamına gelir
işletme.

"Babam bunun tam önemini anlamaya geldiğinde
Kendi kardeşlerini dahil etmek ve üzmek ve
Kız kardeşler, asil doğası kederlendi ve şok oldu. Hastan yaptı
Halkını finansal bağımsızlık durumuna yerleştirin. Ne kadar mutlu ve
Minnettarım! Ve babam bizimle sevindi
Böyle zamanında yardım sunmak. Daha sonra kararlılığını bize duyurdu
hayatının geri kalanını ve servetinin çoğunu aday etmek için
En iyi nasıl üstesinden geleceğiniz sorunun çözümüne gerekli olun
Rekabetçi sistemin kötülükleri. Çok düşündükten sonra, uzun
Araştırma ve sıkı çalışma, toprakla başlamaya karar verdi.
tüm ilerlemelerin gerekli temeli; rasyonel olarak çiftlik ile
aşamalı birim; Kooperatif hatlarında gelişmiş çiftlik yöntemleriyle
arazinin kontrolünü çiftçilere geri yüklemek için kol,
ve onları, oğullarını ve kızlarını cahil sınıftan kaldırmak için
bağımlılar, iyi olması gereken kültürlü bağımsız bir sınıfa
diğer tüm için ilerleme yarışında bir model olarak hizmet etmeye layık
sınıflar. Sosyal ve reform yapma çabalarında ve
iş yöntemleri, güçlü ve nazik kollarını kullanmayı önerdi.
Rekabetin kötülükleriyle mücadelede işbirliği veya onun
Temsilci, acımasız rekabet sistemi. Hepsini düşündü
Hükümet biçimleri kooperatif çabasının sonucudur. İkisi birden
Deneyim ve gözlem ona mükemmellik ölçüsünü öğretmişti
Herhangi bir hükümetin işbirliğindeki mükemmelliğinin ölçüsüdür. Bu nedenle mantıklı olarak, işbirliği ne kadar mükemmel olursa
herhangi bir hükümetin idaresi ile elde edilen daha büyük
dağıtımda elde edilen adalet ve eşitlik derecesi
yönetilenlerin hepsine faydalar. "




Bölüm X.

Ölüm meleğinin boşluğu.


"1895 yazının sonuna doğru babam beni
Hızlı ilerleme kaydettiğim Vassar Koleji Hazırlık Bölümü. BEN
öğretme yöntemlerinin üstün bilgeliğini takdir etmeye başladı
Ailem iyileştirme için sistematik olarak gerçekleştirilmişti. Teşekkürler
Onların çabalarına göre, tüm bilimlerin, tarihin ve
Edebiyat, düzyazı ve şiir! Tüm temel kelimeleri veya şartları
Onların tanımları bana tanıdık arkadaşlardı; Tüm yeni gerçekler
Çeşitli alt bölümleri, yardımcılar vb. ve
Aralarında bulunan ilişkiler, emme meseleleriydi
bana ilgi; Öyle ki, yakında konunun ustası oldum
Çalışıyordu, genellikle öğretmenlerime şaşırtıcı bir sürpriz olduğunu kanıtlıyordu. -Den
On iki yaşındayken düzenli kursa girdim ve mezun oldum
Üniversite tıpkı on sekizinci yılıma girdiğim gibi, dört yıldır
Mezun bir sınıfın en genç üyesi yüz kızın en genç üyesi.

"On dördüncü doğum günümden birkaç ay sonra sevgili annem alındı
Benden ölümlü formda, çok aniden ve en beklenmedik bir şekilde. Benim
Baba, Alaska'ya uzun bir yolculukta evden uzaktaydı. Vassar'daydım. Benim
Anne, favori bir sahilde doğuştan bir arkadaş partisiyle birlikteydi
tatil yeri. Banyo yaparken bir gün, partinin bir hanımı çok fazla yüzdü,
bir kramp ile alındı ​​ve yardım için çığlık attı. Annem kimdi
En yakın, mükemmel bir yüzücü olmak, cesurca ona gitti
yardım. Ne yazık ki, gelgit dolu ve güçlü çalışıyordu ve
Arkadaşını kurtarmak için kahramanca mücadelesinde anneme karşı. Ne yazık ki!
Yardım ulaşmadan önce her ikisi de dalgaların altına battı ve kayboldu.
Soylu annem onun içindeki dünyevi varlığını cömertçe kurban etmişti
Bir başkasının hayatını kurtarmak için cesur çaba! Bu benim ilk deneyimimdi
Ölüm Meleğinin Hasarını takip eden keder ve ıssız.
Gençliğimde, yarı dazed durumumda, ne fark edemedim
Daha sonra neyin benim için bu kadar sade olduğunu anlayın; Ölmek Yaşamaktır
Tekrar. Sözde ölüm, bir yaşam biçiminden değişim
İlerleme ölçeğinde hala daha yüksek olan bir diğeri. Ben de yapamadım
O zaman farkına var, bana bir bilincini getirmek amacıyla
manevi varlığımın olanakları; Bakanlıklar altında
Tazminat Meleği, Körfez Körfezi'nin derinliklerinde
Ve geçtiğim üzüntü, bana geliyordu
Paha biçilmez bir medicalin değerli armağanı, muhteşem anahtar! .
İkisi arasındaki kapıların kilidini açmak için kalıcı 'açık susam'
Dünyalar ve her iki tarafta ayrılmış sevdiklerini yeniden bir araya getirin.

"O zaman Bayan Bainbridge, o zaman ancak son zamanlarda dul kalmıştı
burada eski evin. O sık sık kanıtlayan mükemmel bir ortamdı
Kendisi annemin tüm güvenine layık. Altında hareket etmek
Arizan annemin rehberliği, aynı anda tereddüt etmeden,
Tüm iş düzenlemelerinin, özellikle de hazırlananların suçlaması
annemin bedeninin kremasyonu, sık sık ona uygun olarak
ifade edilen dilek. Alaska'daki babama üzücü haberi telgraf etti,
Talimat istemek. Bir kerede vücudun olması gerektiğini söyledi
Kremalı, annemin iradesine yöneldiği gibi. En kısa sürede geri dönerdi
Mümkün olduğunca, ama en iyi ihtimalle daha azına ulaşmayı umamazdı
iki ay. Bu arada, Bayan Bainbridge
'eğreltiotu' ve ihtiyaç duyulan iş ilişkilerinin tamamı
Dikkat, gelene kadar.

"Üniversiteden eve geldim, çok üzüldüm ve korkunç bir şekilde şok oldum
Annemin geçişinin aniden, ama Bayan Medicals aracılığıyla Bainbridge, annem, onu derin bir trance içinde tutuyordu.
beni rahatlat; Ölmediğini, ama hala yanımda olduğunu fark etmemi sağlamak için
Tüm annenin sevgisi ve ihale bakımı ile. Zaman zaman yönetti
Bayan Bainbridge, ortaya çıkan acil işin nasıl yönetileceğini. O
uzun zamandır harika bir şekilde donatıldığımı bildiğini söyledi
artık onun uğruna tam olarak geliştirilmesi gereken ortacı güç,
onun için bu kadar arzu edilen gerekli ve doğal iletişim kanalı,
ki çok yüksek ödül vermeli. Ayrıca bir rahatlık kaynağı olarak
Ben ve babam, özellikle de onun için neşeli bir sürpriz olarak
eve geldi. Bu nedenle aramızda oturmaya karar verildi
Geliştirme için Bayan Bainbridge ile her gün saat. Annem görünüyordu
Mükemmel bir trompet ortamı yapacağımdan emin olun ve cesaretlendirilir
Hızlı gelişimimi bu şekilde tahmin ederek. Garip bir şekilde, bu yüzden
kanıtladı. İlerlemem hızlıydı. İki hafta içinde annem konuşabiliyordu
Benim için trompet üzerinden zorluk çekmeden ve benim zevkime göre. BEN
harika hediyemin büyük değerini takdir etmeye başladı ve
Ne anlama geldiğini anlayın. Sevgili aile çemberi, ben umutsuzluğumda
sonsuza kadar kırılmış düşünmüştü, şimdi yeniden bir araya geldi. Baba, anne, kızı!
Yore olarak sadece üç. Ve-merakı-ben, en genç,
Üçlünün en zayıf ve en az bilge, enstrümandı! Ne zaman
Olanakları, neşe ve teselli getireceği düşünce
Babama ve anneme, kalbim şükranla şişti ve
Bu güçlü gücün bana geldiği için minnettarlık. Yok etme gücü
ölüm korkusu; yaşamın sürekliliğini göstermek; kanıtlamak için
Aile bağlarının, akraba ve sevgili arkadaşların bağlayıcı sevgisi hala
Sessiz mezarın gölgelerinin ötesinde ayaklanmamış parlaklık ile parladı.
Ne kadar güzel, ne kadar harika, ne kadar görkemli! Ve bu güçle
Onu özenle besleyeceğim ve devam ettireceğim ciddi suçlama geldi
saf ve kutsal. Evet, bunu vicdanlı bir şekilde yapacağım için karar verdim. BT
Medical'imi elimden en iyi şekilde kullanmak için en yüksek tutkum olmalı ve
en bencil olmayan özlemler, onu daha büyük şeylerden ayırmak için
Hayat, onu iyiye ve yalnız başına adamak. Ve böylece benim
Mediumluk mükemmellik içinde gelişmeye ve büyümeye devam etti. Annem yapabilir
Benimle istediği kadar sık ​​ve her oturuşta o kadar uzun süre konuş
istenen. Artık yalnız ya da umutsuz değildim, sevgili annem hala
Akıl hocam, arkadaşım, ebeveynim, öğretmenim olabilir ve gerçekten
manevi rehber. Özlemiş olmama rağmen yas tutmayı veya yalnız hissetmeyi unuttum
Babamın eve dönüşü için bu yeni bulunan neşeyi paylaşabiliriz. Bu yüzden
İlgilenen ve o kadar işgal ettim ki, iki ay hızla geçti ve
Sevgili babam güvenlik içinde evine ulaştı. Sessizlik için ayarlamıştım
Yalnız onunla akşam. Annem trompetten katıldığında
konuşma ve onu sevgi dolu sözlerle karşıladı, yani
Diğer günlerin selamlarına aşina, neredeyse aşıldı
onu harekete geçiren ve heyecanlandıran kendinden geçmiş duyguların seli
Böyle mucizevi bir sürprizin önemini takdir edin. Kalbi
parlayan ve tüm bu büyük dalgayla nüfuz ediliyor
mutluluk. Yüzü sevinçle parlaktı ve baba ile ışınlanmıştı
Beni tekrar tekrar kalbine bastırırken sevgi ve gurur,
Benim gelişimdeki düşünceli manevi çalışmam için bana teşekkür ediyorum
Harika bir hediye, teselli için, ben de
Bencilce, çok ateşli ve çok ciddiyetle, tek başına yüzleşirken
Genç hayatımın tek krizi. Hala beni kollarında tutuyor, o
Gözlerimin içine uzun ve sevgiyle baktı, dediği gibi neredeyse hayranlıkla: 'ile
Sevgi dolu kalbi ve ruh saflığı onun için kazanmış olan böyle bir kız
Kırık aile çevresimizi yeniden birleştirmek için muhteşem güç, gerçekten
Tüm erkeklerin en şanslı olanı. O zaman bir anda olduğumu algıladım
Artık çocuk değil, ben bir kadındım; Bundan sonra babam düşünürdü
Bir kadın olarak-sevgi dolu kızı-ama aynı zamanda eşit, onun
Sırat, güvenilir arkadaşı, ihtiyaç duyduğu zamanlarda danışmanı, kehaneti,
Dünyada yaşayan sevdiklerinizle iletişim aracı
ruh. Bu yeninin ışığında hayat ne kadar iyi ve güzeldi
Benim için olanaklar ve sorumluluklar vista! Şimdilik ben
bir büyük manevi yüksekliğe taşınmış gibi görünüyordu, burada
Duyarlı manevi birim, sınırsız denizin zonklamasını hissettim.
Beni çevreleyen çevre yaşamı, her yandan altın bir sis gibi.
Her nabız ölümsüzlüğümü bu sınırsız bir parçası olarak ilan etti
deniz; Sınırsız, fathomess, düşünülemezliksiz! hayatın,
Tüm üreten, tüm içeriyor! Ruhum artık sorgulanmadı. Oldu
tarif edilecek kelimelerin gücünü geçen bir barış ve sevinçle dolu.

"Bu şekilde ilham ve gelecek için teşvik edildi, hazır ve hevesliydim
Hayatın aktif görevlerini tekrar ele alalım. Kolejime devam ederken
Çalışmalar, babam ve annem ve ben arasında, ben
her cuma akşamı Vassar'dan eve dönmeli,
Pazartesi sabahı erken tren, kutsal olarak adanmış olan aradan geçen zamanı
Trompet aile çevrelerimize. Oh, Bay Flagg! O zaman ne kadar mutluyduk!
Önümüzdeki üç yıl boyunca hiçbir şeyin bunlara müdahale etmesine izin verilmedi
anıları bu kadar çok şeyle ilişkili olan keyifli toplantılar
Üçünü bizi safın gümüş kordonlarına bu kadar yakından bağlayan olaylar
alaka.

"Üniversiteden ayrıldıktan sonra babama hepsinde eşlik ettim
Ekonomi ve tarımdaki yeni verilerden sonra yolculuklar. Bunun için
Amaç 1902-3 kışını Fransa, İtalya'da seyahat ederek geçirdik,
Almanya ve İngiltere, Nisan 1903'te Amerika'ya dönüyor. "




Bölüm XI.

Martina Madeni.


"Aynı yılın Haziran ayının başlarında, Dewitt C. Dunbar yeni bir liderlik keşfetti
Bu kadar muhteşem büyüklükte olduğunu kanıtlayan Martina madeninde ve
zenginlik, babamın kişisel denetiminin talep edildiği
en iyi anı, en iyi itme yöntemlerine karar vermek için
Yeni çalışmayı ileriye döndür ve ayrıca eski çalışmanın hangi bölümünü belirlemek için
devam etmeli. Bay Dunbar'ın sayısız mektup ve telgrafı,
Hepsi babamın en büyük aceleyi çağırıyordu, onu verdi ama çok az
Böyle uzun bir yolculuğun sonuçlarını göz önünde bulundurma veya
bunun için uygun hazırlıklar. Bay Dunbar'ın bir
yoğun heyecan durumu. Bir sonraki vapuru San'dan yakalamak için
Francisco, baba benim için bir dizi önemli iş öğesi bıraktı
işlem. Onunla gitmek çok istedim ama tüm koşullar
Bana karşı komplo gibi görünüyordu. Baba en erken döneceğine söz verdi
Olası an, bu arada bana bir gönderim gönderecekti.
Alaska güvenli varış. Temmuz sonunda, mesajlar ve daha sonra mektuplar
Yeniden Altın harika çıktısını duyurarak bana ulaşmaya başladı
yol göstermek. O kadar zengin cevherti ki, bir süredir terk etmek en iyi düşünülüyordu
Hepsi eski madende çalışıyor. Onun mektuplarından çok açıkça görebiliyordum
Bay Dunbar'ın heyecanı ve coşkusunun ateşi de benim
kurban olarak baba. Sonra Alaska'da kaldığını öngörüyorum
Beklentilerimin ya da kendi beklentilerimin çok ötesinde. Çok hissetmeye başladım
tedirgin ve en hararetle onunla gitmekte ısrar ettim.
Gelecekte onu yolculuk ettiği her yerde şirket tutmak için karar verdim.
Bu arada yeni kurşundaki altın verimi artmaya devam etti. .
Martina'nın değeri sihir gibi yükseldi; Fabulous'ta satın alma teklifleri
Fiyatlar döküldü. Bay Dunbar kabul etmeyecek ve karar vermeyecekti
Ve orada, on yıl daha yönetici ve ikamet etmek
madenin amiri. Bu soruyu çözdü. Ondan sonra benim
Baba madenin herhangi bir fiyata satılmadığını açıkladı. Yazılı olarak
Konuyla ilgili bana göre şöyle diyor:


     "'Sevgili eğrelime: * * * O zamanlar ilgimin
     Annen için adlandırdığım ve kanıtlanmış olan maden
     Alaska'daki en şanslı ve en zengin, geldiğinde size geçmeli
     Bana göre, tamamen sayısız. Çok emin ol, kızım, öyleyse
     DeWitt C. Dunbar madeni yönetmeye ve istekli olduğu sürece,
     Hem ilgi alanlarım hem de sizinki güvenli ellerde; Beceri, dürüstlük
     ve o şimdiye kadar tanıdığım en büyük adamlardan biri; O
     bir hazine. Ona dolaylı olarak güvenebilirsin! '


"Beklediğim gibi, babamın ayrılmasından önce Aralık'tı.
Alaska. 5 Aralık tarihli ve tekrar başvuracağım bir mektupta şunları söylüyor:


     "'Buraya onuncuda yelken açan bir vapurda bırakmayı planladım
     Bu ayın. Yolculuğun kaba bir kanıt olabileceğinden korkuyorum. Ben var
     Benim için oldukça sıra dışı olan aptalca korkusu. Ben ezildim
     Sallamak için boşuna çabaladığım huzursuz bir duygu ile. Fakat,
     Bay Dunbar ile böyle düzenlemeler yapmak için iyi özen gösterdim.
     tüm olası olasılıkları kapsayacaktır. Bu benim son seyahatim olacak. '


"Onikinci Aralık'ta Bay Dunbar'dan bir mesaj aldım,
Fennimore Fenwick'in onuncu gibi yelken açtığını belirterek
planlanmış; iyi ve güçlü olduğunu ve en kısa sürede beni bağlayacağını
San Francisco'ya ulaştı. Bu tezahürat mesajı bana yeni cesaret verdi, ben
Günleri saymaya ve daha fazla umutla beklemeye başladı. Karar verdim
Sezonun çok geç olmasına rağmen, burada yazlıkta beklemek
Babam geldi. Bayan Bainbridge evimizi açmak için ayrıldığında
Washington, Noel'den birkaç gün önce onu takip etmeyi amaçlamıştım,
Ama açıklanamayan bir nedenden dolayı, ayrılmak için kararımı veremedim
Yazlık. Mesaj geldikten sonra soru çözüldü-
burada kal. "




Bölüm XII.

Ruh ve Mortal.-Baba ve kız.


"Bu noktada Bay Flagg, önemini dikkatlice not etmenizi diliyorum
yakında takip eden garip olaydan. Noel Arifesi, 1903, beni buldum
Burada tek başına, masamda oturdu, dönüşümlü olarak okuma, musing ve yazma.
Bütün gün müthiş bir kar fırtınası öfkeleniyordu, akşam vakti devam etti
artan şiddet ile. Şiddetli gale çığlık attığını duyabiliyordum
Ağaç tepelerini öfkeyle kirletti. Ne tehlikeyi düşündüğümde ürperdim
Böyle bir gale, babamı eve taşıyan iyi bir vapur için anlamına gelebilir
o kadar uzak kış denizlerinin kaba, buzlu sularına bağlı; O
Esneme, korkunç, hain deniz!

"Öğleden sonra gergin ve yalnız kaldım. Bir teselli olarak,
Trompet aracılığıyla annemden uzun bir konuşma, tezahürat ve
beni çok rahatlattı, özellikle de yapmam gerektiğine dair kendinden emin söz
Papa'dan umduğumdan bile daha erken haber al. Bunun üzerine ne zaman musluydum
Garip bir şey oldu. Tanıdık bir tonu tarafından ürkütüldüm
trompetten ses. Neredeyse korkuyla donmuş, duydum: 'Olma
Korkmuş, sevgilim; Ben senin babam, Fennimore Fenwick,
Mümkünse, her zamankinden daha fazla. Korkunç bir fırtına vapuru mahvetti
Ve beni vücudumdan serbest bıraktı. Neredeyse tüm yolcular ve mürettebat
benimle öldü. Birkaçı hala hayatta kalıyor; Tek bir açık teknede,
o vahşi su israfının korkunç dalgalanmasına çaresizce savurmak,
Muhtemelen kurtarılabilirler. Sevgili karım Martina, kendin
Güzel anne, izliyor ve beni sahnede bekliyordu
enkaz. Ben doğduğum gibi beni karşılayan güzel kolları
Ruhun yeni hayatı. Benim için çok değerli olduğu ne kadar görkemli
orada olabilir. Tüm manevi onun ışıltısında ve ihtişamında
Güzellik, neredeyse unutkanlık noktasına kadar büyülenmiştim. Ben görünüyordum
Altın sis denizinin koynunda yüzmek için ruhum doldurulmuş
Ölçülmeyen bir memnuniyetle. Şu anda canlı bir şekilde uyandım
yeni hayatımın bilinci. Benim sevgi dolu gözlerimin ışığında
Eşsiz Martina, yakında geçtiğimi fark ettim
acısız bir şekilde ölümlü yaşamdan hayata manevi. O zamanı algıladım ve
Uzay artık özgür ruhumun uçuşunu engellemedi. El ele biz
gelmek; Neredeyse bilmeden önce buradaydık. Mediumluğunuz sayesinde,
Ve bu trompete gelip seninle çok yakında konuşabilirim. Evet canım
Çocuk, biz üç, sevgi dolu bir üçlü, hala yamacılık gibi birleşik. BEN
yaşamın bu tarafından, gerçekleştirmenize ve
Çiftlik yaşamının gelişmiş modlarıyla ilgili planlarımı ve amaçlarımı tamamlayın. BEN
Bu ayın beşinci sırada Alaska'dan yazarak
onuncu üzerinde yelken açma niyeti; Bu mektup bir Victoria tarafından geldi
vapur ve yakında size ulaşacak. O zaman bir şekilde tartıldım
Bazı yaklaşan felaketlerin öngörüsü. Çok cidden etkilendim
Bir keresinde Dewitt C. Dunbar ile düzenlemeler yaptığımı
ölüm, madeni sizinle ortaklaşa çalıştırmaya devam etmek için
Şimdi yürürlükte olan terimler ve bu mükemmel bir şekilde yapmaya istekliydi. Tarafından
Vasiyetimin şartları, şimdi Washington'daki avukatlarımın elinde, sen
Şu anda, büyük servetimin tek varisi. Bildiğin gibi, uzun
Daha önce kardeşlerimi isteğin ulaşamayacağı yere koydu. Peki ben
Bilin, sevgili kızım, sana mükemmel güvenebileceğim, ileriye götürmek için
iş.'

"Sesi trompette titreşmeyi bıraktıkça ayaklarıma fırladım
uzanmış ve elleri alarak: 'Baba!' Ağladım, 'Nasıl yapabilirim
bu tek başına iş mi? Ben henüz çok sınırlı bir iş bulunan bir çocukum
Bu büyük sorumluluk için bana uyacak deneyim. ' Bir keresinde cevap verdi:
Korkma, çocuğum. Sadık, yetenekli ve güvenilir yardım olacak
sana getirildi. Her zaman yakın olacağım, tavsiyelerde bulunmak ve koruyacağım
sen ve ilgi alanlarınız. Bilinçli gücünde cesurca ilerleyin
Kendi potansiyel ruhunuz, baskın ve korkusuz. Silahlı
Medicality'nizin ihtişamı ve gizemi, tüm engeller verilecek ve
Naught size hakim olacak! ' Bu peygamberlik komutu, çok heyecan verici,
zorunlu, dokundu ve iç benliğimi karıştırdı; Ruhum cevap verdi
çekici. Kısa bir anda kendi kontrolümü geri kazandım; sakindi, yapabilirdi
Mantıksal olarak net ve akıl yürütün.

"Gece boyunca aralıklarla danışmaya devam ettim
ebeveynler. Babam bana bir kerede yazmamı tavsiye etti, ölümünü duyurdu,
ve Bay Dunbar'ı San'da benimle buluşabileceği bir zamanı düzeltmesini istemek
Francisco, bir konferans için. Bu en erken uygulanabilirde yaptım
an."




Bölüm XIII.

Sorular ve cevaplar.


Hikayesinde bu noktada Fern Fenwick dedi ki: "Bay Flagg, şimdi fark ediyorum
Babamın bol ve zamanında vaadinin harika önsezi
Yardım, özellikle hayatınızı düşündüğümde ve ustaca yol
Kendinizi bunun için ve son olarak gizemli bir şekilde donattınız
bir araya geldik. Neredeyse bir mucize gibi değil mi? "

"Gerçekten, Bayan Fenwick, şaşkınlıkla kayboldum! Bana öyle geliyor ki
Hayal ediyor olmalı! Durum tamamen deneyimimin dışında,
Bana o kadar garip ki, onu tartışma yeteneğimden şüpheliyim
akıllıca. Hikayeniz, şimdiye kadar sahip olduğum en muhteşem şey
duyulmuş. Kesinlikle doğru olması gerektiğinden oldukça eminim, ama yapabilirim
neredeyse hiç kavrayın. Aklımda bir dizi soru ortaya çıkıyor, ki
İzin verilip izin veremeyeceğimi sormak isterim. Sesi duyduğunuzda
Trompet, babanızın konuştuğundan nasıl emin olabilirsiniz? O
Deniz tarafından yutulmuş muydu? Gemi enkazının gerçekten
olmuş?"

"Sorularını merak etmiyorum Bay Flagg," dedi Fern Fenwick, "
Elimden geldiğince memnuniyetle cevap vereceğim. Düşünmeden veya tartışmadan
önemli kimlik testinin neredeyse her tarafından açıklandığı gerçeği
Babamın söylediği kelime, ama bir an için onun
mevcudiyet. Orada olduğunu biliyordum. Her tonlamayı tanıdım
ses. Manevi kişiliğinin kimliğini hissettim,
Bana olan sevgisinin sessiz gücü, bu kadar açık bir şekilde
Fiziksel kişiliği odaya girmişti. Deneyimim
Annemin geçişinden sonra, aralığımın gelişimi ve benim
şüphesiz manevi varlıkların varlığına artan hassasiyet
bana çok yardım etti. O zaman onsuz algıladım ve tanıdım
soru, fiziksel yaşamın ruhun ifadesidir,
veya ego; fiziksel geçtikten sonra ego miras alır ve
Birlikte giyinmiş bilinçli bir bireysel varlık olarak ölümsüzlüğe sahiptir
manevi beden, sürekli varlığı için mükemmel bir şekilde takılmış
ruh dünyasının alemleri; bu, doğal bir eylem yoluyla
Hukuk, ARAÇLIĞI YASA, bu tür ruhlar yapabilir ve yapabilir, gelebilir ve
Dünya hayatında arkadaşları ve sevdikleriyle iletişim kurun. Bütün bunlar
Bir şeyler, babamın açıkça anladığını biliyordum, bu yüzden hazırdım
manevi varlığının gerçekliğini benim gibi kolayca kabul edin
doğanın diğer olgusu. Sonuç olarak, size de söyleyebilirim
Bu nokta, baba tarafından yazılmış olarak atıfta bulunulan mektup
Alaska'da beşinci Aralık'ta, San'daki konferansımla birlikte
Francisco, birkaç ay sonra Dewitt C. Dunbar ile; limana varış
Bir Çin vapurunun o zamanında, eş ve dört denizciyi
kötü niyetli vapurun enkazından ve röportajım
Onlarla birlikte, hepsi, her özel olarak, gerçeğinin gerçeğini doğruladı
Ruh babam tarafından yapılan konuyla ilgili ifadeler,
Ölümden ölüm geçitinden geçtikten hemen sonra ölümlü hayattan
yaşam manevi. Daha ikna edici bir şey ekleyebilir miyim? "

"Affed beni, Bayan Fenwick! Bana söylediğin şeyin kesinlikle olduğuna inanıyorum
Doğru. Sadece harika önemini algılayabilir ve takdir edebilirim
parça. Şimdi bunu bilmemin neden gerekli olduğunu açıkça anlıyorum
Hayatınızın ve asil babanızın hikayesinin çoğu. Bende
Hikayenizi neredeyse nefessiz bir ilgi ile dinledim,
çok etkilendim. Bana yeni bir dünya açılıyor. Benim zihnim ve
manevi ufuk, kelimelerin gücünün ötesine uzatılmıştır.
ifade etmek. Hayatın bin yeni anlamı var: İçlerinde önemi okudum
ve üstleneceğimiz büyük çalışmanın sorumluluğu. Beklerim
Babanızla kişisel röportajım için artan ilgiyle. Şimdi
Onu çok duyduğumu, ona daha fazla saygıyla eğiliyorum
Uygulayan insanlığa olan büyük ve asil aşk ve onun harika
işi bu kadar cömertçe tasarlayan ve planlayan dahi. Gururum
ve yetenekli kabul edilen bir enstrüman olarak seçildiğim için minnettarım ve
İleri taşımaya yardımcı olmaya layık.

"Mezarın ötesindeki bir hayatla ilgili manevi şeylere gelince, ben
Yoğun bir şekilde ilgileniyor ve daha fazlasını bilmek istiyor. Umarım Bayan Fenwick,
Bu yeni okulda öğretmenim olmayı kabul edeceğiniz için
Harika fenomenler ve manevi hukuk mu? Ben de dünyada yalnızım; Benim
Baba ve anne, karanlık nehrin acı sesini geçti
ölüm. Onlar da, aileniz gibi, şimdi dünyada yaşıyor olmalı
bilinçli, sevgi dolu baba ve anne gibi, kalplerle dolu kalplerle
Kendime cevap verebilecek ve cevap verecek yaşayan, parlayan sevgi. Olabilir mi
bunu doğrudan iletişim yoluyla hissetmem ve bilmem
onlara?"

"Memnun kalacağım Bay Flagg, bu konuda size herhangi bir şekilde yardımcı olmak için
yapabileceğim. Ebeveynlerinizden doğrudan iletişim arzunuz
Mükemmel doğal ve doğru ve şüphesiz, tamamen memnun kalacak
Birkaç gün.

"Bu bağlamda sorayım: Hiç bir seance yaşadınız mı?
orta? Kontrol eden ve yöneten yasalar hakkında bir şey biliyor musunuz?
Medicalship? Herhangi bir ölçüde okumakla ilgileniyor musunuz?
Her şeyi kapsamlı bir felsefe Hangi aracılık gösteriyor? "

"Çok mutluyum, Bayan Fenwick, bu soruları koyduğunuzdan. BEN
Kısaca ve açıkçası tutumumu bu zamana kadar ifade etme arzusu,
Mediluğa ve manevi felsefeye ve fenomenlerine doğru
Genel olarak tezahürler: Doğan bir agnostik olduğuma inanıyorum. Tüm hayatım
mezarın ötesindeki bir yaşamın gerçekliğine şüpheliydiler. Bunda
Büyük bir çoğunluğu olan halkımdan çok farklı oldum
En az beş nesildir gayretli presbiteryenlerdeyken
Voltaire ve Ingersoll'u takip etti. Aşağıdakilerin saflarında sahibim
Ağlamaktan memnun oldum: 'Bilmiyorum! Bekleyebilirim! Her seferinde bir dünya
Benim için yeterli! ' Mediumluğa veya herhangi bir tezahürüne gelince, biliyorum
Neredeyse hiçbir şey. Yanlışlıkla tanıştığım birkaç ortam var
Maalesef beni olumlu etkilemedi. Duyduğum her şey veya
Onların okunması beni onlara karşı önyargı yapma eğilimi yaşadı ve
öğrettikleri felsefe. Bu nedenle, bu kulübeyi ziyaretime kadar, ben
Konuyla hiç ilgilenmedim. Şimdi bunu algılıyorum
Yaşamın büyük problemini ve en çok nasıl öğrenileceğini incelemek,
Her ikisinin en önemli kaynaklarından birini tamamen görmezden geldim.
bilgi ve ilham. Önyargım ve kayıtsızlığım var
kayboldu. Acaba kendime, noktanızı kabul etmeye hazır olduğumda
En muhteşem medicalinliğiniz ve onun harika
tezahürler; Yapabileceğim her şeyi öğrenmek için ateşli ilgim ve endişemle
mümkün olan en erken anda manevi şeyler hakkında; benim yoğun
Tüm güzel önerilerin tamamen doğrulanması için özlem
bu kadar etkili bir şekilde belirttiğiniz manevi yaşamla ilgili
ikna edici bir şekilde; Ama en önemlisi merak ediyorum ve bunların
İşler mucizeler değildir; doğal eylem yoluyla ortaya çıktıklarını
doğruysa, bunu mümkün kılan-muhtemel değil-bu ortam
Ve tezahürleri hayatın kendisi kadar eskidir. Bu Bayan Fenwick,
Konumumu belirtebildiğim kadar açık bir şekilde tanımlıyor. Sence
Öğretmenine layık bir öğrenciyi kanıtlayacak mı? "

"En çok yapıyorum, Bay Flagg," dedi Fern. "Sanırım şimdi
Babamla vaat edilen röportaj için hazırlandı. Ancak, ondan önce
Bize katılıyor, açıklama yoluyla söylemek istiyorum, burada olduğumda
Yalnız, trompeti her an ve her türlü şekilde kullanabilir
Işık, ancak yabancıların varlığında, farklı koşullar
gerekli. İlk başta başka bir tür ışık kullanmak zorunda kalacağız. İle
Bu ışığın yardımı, trompeti açıkça görebilirsiniz,
Havada yatay olarak sandalyesinin hemen üzerinde, ancak
onu tutan manevi formun en ince taslağını bile fark eder; gibi
Trompeti kullanırken, hem tezahür ruhunun hayati gücü hem de
Ortam, konuşma çabasında trompette yoğunlaşır. Oturmak
Bir an için mükemmel sessiz; Pencereleri kapatacağım ve hazırlayacağım
oda."

Masasındaki küçük klavyeye birkaç dokunuş ve ağır çift
Perdeler hızla ve sessizce açıldı ve pencereleri kapladı. -Den
Aynı an, yüce güzel süslenmiş, kubbe şekilli merkezi
Tavan, yumuşak, fosforlu bir takımyıldızla parlamaya başladı
Işıklar, odayı hafif ve gümüşi bir ışıltı ile dolduruyor
Ay ışığı ve yine de sinirlere daha da yatıştırıcı. Şu anda hava
Yumuşak ve yavaş, düşük, tatlı müzik suşları ile canlıydı
ve o kadar zarif bir uyumtan, herkesin nadir bir kombinasyonu gibi görünüyordu
Bu ilham verici, çekici ve zamanın varyasyonlarında güzeldi,
Ses ve ritim. Işığın ve müziğin birleşik etkisi
Fillmore Flagg elektrikti. Her sinir rapture ile heyecanlandı.
Tamamen emildi. Müzik sona erdiğinde bir başlangıçla döndü
trompeti aramak için. Bakarken, yavaş yavaş sandalyeden yükseldi ve
Ondan, tatlılık dolu, erkeksi bir sesin net tonları geldi
ve güç. Şu sözleri duydu: "Fern, kızım, bunu söyleyecek misin
Beyefendi kim olduğum? "

"Sevgili babam," dedi Fern, "Bize katıldığınız için ne kadar mutluyum! Bay Flagg, bu sana söylediğim babam Fennimore Fenwick
fazla. Baba, bu, zaten bildiğiniz gibi olan Bay Fillmore Flagg
kendini işimize adamaya söz verdi. "

Trompet yavaş yavaş yaklaştıkça Bay Fenwick, "Bay Flagg,
Fern Fenwick'in babası, size samimi bir selamlama ve en çok
Peri Fern Cottage'a doyurucu hoş geldiniz. Bunun olduğuna inanıyorum ama
Yakında olabilecek uzun ve kesintisiz bir tanıdık başlangıcı
gerçek bir dostluğa olgunlaşın, bu çok zevk ve kar getirecektir
ikisine de. Gelişmiş fikirlerinizden son derece memnunum.
Kooperatif çiftçiliğinin, kötülükler için uygun tedavi olarak konusu
Şimdi çiftlik hayatını çok sefil ve çok tatmin edici hale getirin. Keşke
Özellikle sizi iyice sistematik olarak tebrik etmek için
Bunun için kendiniz çok iyi benimsediğiniz başarılı yöntemler
tuhaf çalışma.

"Şimdi genç arkadaşım, bir an başka bir konuya sahip olacak
Size büyük ilgi duyduğunu kanıtlayın. Ailenizi ruh hayatında buluyorum. BEN
Kulübeye geldiğinizden beri onlarla tanışın. Seçtiğiniz hayatı onaylıyorlar
iş. Sizinle, sevgili oğulları ve tek çocuklarıyla gurur duyuyorlar. Onlar
Bana bir aşk mesajı vermeme izin vermeme izin ver
Çok yakında bu trompet aracılığıyla konuşun. "

"Bay Fenwick," dedi Fillmore Flagg, "Teşvik için teşekkür ederim
nazik selamlamanız ve söylediğin birçok hoş şey için
Ben ve işim. Gelecekte vicdanlı bir şekilde hak etmek için çabalayacağım
Övgünüz ve kalıcı arkadaşlığınızı kazanmayı umuyoruz. Memnuniyetle
Ailemden ruh yaşamında haberler, sevindim. Kalbimde
Umut Meşalesi aydınlatılmış; Saf alevi hızla yanıyor
O kadar uzun süredir eğlendirdiğim inancın engelleri, 'ölüm bitiyor
Hepsi, 'Presbiteryen halkımın eşit derecede iç karartıcı inancından da
Bu kadar uzun zamandır öğreten ve 'Ölüler hiçbir şey bilmiyor';
Ailem, o geniş ruh ordusu ile, portalları geçti
Mezarın, şimdi bu uzun bilinçsizliğin unutulmasıyla kayboluyor,
yeni yapılan mezardan güne uzanan rüyasız uyuklama
Yargı. Dolayısıyla, ailemden, güvence ile sevgi mesajı
Benimle bu kadar yakında konuşacaklar, beni çok mutlu etti. Ben memnunum
Fırsatın getirebileceği daha fazla mesaj için sabırla beklemek
Ben. Planlarınızı duymak için hazır ve hevesliyim, Bay Fenwick. Lütfen
ilerlemek."

"Çok iyi," dedi Fennimore Fenwick. "Fern, kızım, sen
Kalem ve not kitabı ile masanızda kal, indirmeye hazır
Ne söylemem gerekiyor. "




Bölüm XIV.

Gezegensel evrimin etiği.


"Bu işi akıllıca planlamak ve onu anlayışlı olarak tartışmak için,
başlangıçta ilk prensiplere geri dönmesi gerekecektir.
Bu konuda insan yaşamının gerçek nesnesini ve amacını keşfetmeye çalışın
Gezegen. Gezegenimizdeki sayısız çağın yolunda arama yaparken
tarih, ilerlemesinde sürekli bir yukarı doğru hareket keşfediyoruz
yaşamın tezahürleri; mineralden sebzeye; ondan
hayvana sebze; hayvandan insana. Temsil eden adam
Evrimin sürekli yükselen sarmalında ilerlemenin tepesi
Gezegenin doğumundan günümüze. Bu nedenle, her ikisi de
ruh ve ölümlü, hepimiz gezegenin çocukuyuz,
kader, amacına ulaşmada tüm benzer çalışma faktörleri
Mighty. Gezegen, güneş sistemi ve sistem sistemi aracılığıyla
Sonsuz bir serinin uzun bir çizgisinde, gücünün çok ötesinde
hesaplama, biz de büyük overoul çocukları, kaynak
Ve tüm yaşamın merkezi!

"O zaman insan hayatı, gezegenin çiçeği ve meyvesidir-en yüksek
hayatının birleşik ifadesi-her zaman yaşam, gezegensel bir tohum,
Gezegen yaşamının tüm ifadelerinin yoğun olasılığı. Belki de
Bu hayati önem taşıyan gerçeğin en ikna edici ve güzel illüstrasyonu
Ve tüm önemli öneriler, insanın üreme hücrelerinin
En yüksek gelişme durumu, fisyon veya kendi kendine bölünme ile çarpın
en başta protoplazmanın primal spermi gibi yarıya
sebze ve hayvan yaşamı. Bu büyük filogenetik asma
Sayısız dallanan kollar, en düşükten kesintisiz bir çizgide uzanır
yaşamın en yüksek biçimlerine; Hepsi bu asmanın meyvesidir. Bu
İnsanlığın ortak kardeşliğinin tartışılmaz kanıtlarını sunuyor! .
Gezegenin annesi! Büyük Overoul'un babalığı!

"Bu tesislerden, nesnenin ve amacın güvenle
Bu gezegenin insanlarının evrimi, sürekli büyümeleri
ve gelişme, tüm yarış için mükemmellik durumu
ulaşmış. Bununla birlikte, amacının tam başarısı geliyor
Gezegenin varlığı. Dolayısıyla, insan yaşamının en çok
Gezegenin değerli üretimi. Bundan sonra enerjileri akacak
insan ırkının mükemmelleşmesine doğru.

"Bu temel ve daha yüksek bir anlayışın büyük, beyaz ışığında ve
hayati gerçekler, hepsinin korunması için koşullar elde etmeye çalışalım
insan hayatı. Görev daha kolay olduğumuz gibi daha az zorlaşıyor
düşüncenin büyüklüğünü anlamak ve takdir etmek,
Gezegen, bu kutsal yaşam,
Ebedi ruh. Bu ışıkta bakıldığında, hepsini açıkça kavruyoruz
koruma, tanıtma ve
Bu hayatı arındır, iyi, doğru ve kutsaldır ve yaptıklarında,
kutsal bir dini görevin en yüksek ve en iyi ifadesi. Üzerinde
Aksine, yok etme eğiliminde olan tüm toplum veya bireyler eylemleri
bu kutsal hayatı yaralamak, zehirleyin veya somurtkan ya da atanmasını engellemek
İlerleme, kendi başlarına kutsal olmayan, yanlış, suçlu ve acımasızdır.
Komisyon, tüm günahların en büyük ve en iyisi olun.

"Bütün bunlar daha belirgin hale geliyor,
Bireyin hoş duyumları ve mutlu edici duygular
Onlardan akış, insan mutluluğunun toplamını oluşturur. Tüm Koşullar
Doğru yaşamı, etik kültürü ve ahlaki büyümeyi teşvik eden yaşamın
Hakikat ve dürüstlük duygularını besleyin ve çağırın, saf zevk,
hayranlık, ibadet, umut, sevgi, aşk ve tüm üst ve asil
Özellikler, yaşam oluşturun ve mutluluk kapasitesini artırın.
Eşit derecede acımasız ve yok edici bir yasanın eylemi ile,
Nefret acısıyla yoksulluğun doğduğu sefalet ve suç
keder ve umutsuzluk ve diğer kötü duyguların tüm trenini ortaya çıkardı
Böylece, doğası gereği zehirlidir; Hayatı yıkar ve yok ederler.
Bu nedenle, en çok sağlayan sosyal ve endüstriyel sistem
bol miktarda ve tüm insanlar için,
Yaşamı teşvik eden ve yoksulluk yasaklanması, mantıklı bir şekilde en yakın olan
Doğru, çünkü doğal yasalarla en yakın uyum ve
insan yaşamının nesnesi ve amacı.

"Bir bütün olarak toplum, kusurlu bağlantıları olan bir zincir gibi, daha güçlü değildir
Sosyal, ahlaki, endüstriyel veya politik olarak, en zayıf biriminden.
Dolayısıyla her bir üyenin kendi kendine yararı haline gelir
bencilce zayıf birimleri geliştirmeye ve güçlendirmeye çalışın
olası her yol.

"Bu önermeler, mükemmel bir sistem için tek sağlam temel oluşturuyor
Politik Ekonomi-en fazla miktarda sağlayacak bir sistem
tüm insanlara iyi veya mutluluk. Açıklığı göz önünde bulundurarak ve
Bu gerçeklerin şaşırtıcı önemi, acımasız, suçluyu keşfediyoruz
herhangi bir rekabet sisteminin yanlış, eski barbar yasalarına dayanarak
Uygulamasında zevk anlamına gelen en uygun olanın hayatta kalması ve
Zorun pahasına azınlığın mutluluğu, acı ve sefalet
birçok. Bu bağlamda, evrimsel ilerlemesinde insanın,
zihinsel ve ruhsal olarak uyanan bir noktaya ulaştı
Yaşamın daha yüksek amaçları hakkında bilgi, gerçek etkiyi algılar
çevre koşulları, iyi ve kötü eğilimleri ile. O
Ayrıca nedeni ve tedaviyi algılar. Bunun tılsımıyla silahlı
bilgi, cesurca nedensellik alanına girer ve bundan sonra
kendi evriminde kendi kendini yönlendiren bir faktör haline gelir. Bu önemli
Sahne, açıkça, birinin yaralanmasının endişesi olduğunu anlıyor
Tümü; herkesin mükemmelliğinin her birinin en yüksek ilgisi haline gelmesi;
en uygun olanın hayatta kalmasının öngörülmeyen yasasının geçersiz kılındığını
ve yerine bireyin daha yüksek bencillik yasası ile
yarışın ilerlemesi; insanın ikili doğası, fiziksel ve
manevi, ile uğraşırken ayrılmaz olarak düşünülmelidir
yaşamın pratik soruları; İlkokul olarak bu fiziksel yaşam
Varoluş, geçici iken, manevi kalıcı ve
dayanıklı; Sonuç olarak, insan ruhu için ilerleme yolu,
neredeyse tamamen manevi alemlerde yatar; bu bir hayat
sadece bencilliğe adanmış fiziksel uçak, cüceler ve boğulur
manevi doğa ve ortaya çıkma ve ilerleme için ciddi bir çubuk olur
Manevi varoluş düzleminde: nihayet, bu pent gibi
Bazı güçlü yanardağların enerjileri, karşı konulmaz yukarı itici güç
Doğanın ortaya çıkması, daha yüksek ifadeleri üreten ve ifşa eden
Hayat, mevcut çıkışını bu kanallardan bulmak, bilge
belirtilen ilkelerle uyumlu yöntemlerin kullanılması. "




Bölüm XV.

Sosyal evrimde bir faktör olarak kooperatif çiftliği.


"Bu ilkelerin tam olarak anlaşılmasından ve takdir edilmesinden,
model kooperatif çiftliğinizdeki işçiler tarafından, gerekli
gayret, güçlü bir amacın çimento coşkusu
artan hacim, onları tam amacına yönlendirecektir
başarı. Bu başarıyı sigortalamanın araçlarından biri olarak,
Kooperatif çalışmasının olacağı tarım için yeni bir dönem tanıtın
Kooperatif düşünce ile desteklenebilir ve güçlendirilebilir. Uygulandığı gibi
Çiftlik çalışması, bu büyük sonuçlar vaat eden yeni ve denenmemiş bir alandır.

"Her türlü üretken emek içinde, kaslı çaba zihinseldir
gösteri! Kasları kontrol eden zihniyet,
daha tatmin edici iş başardı. Daha fazla ilgileniyor ve
işçi işinde daha sağlıklı ve daha mutlu, o kadar kolay olur
Üstün sonuçlar üretmesi için. Yüzyıllardır çiftlik çalışmaları
Cahil ve okuma yazma bilmeyenlerin doğal avokasyonu olarak kabul edildi!
Göründüğü gibi garip, genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
Tipik clodhopper atanmış çiftçiydi! Bu sapkın bir fikir
Toprağın bir yeke gereksinimleri ile ilgili olarak,
bu kadar çok yaş için varlığını sürdürdü, derin bir mesele
Her akıllı düşünüre şaşkınlık! "

"Affed Me, Bay Fenwick," dedi Fillmore Flagg, "Şu anda alıntı yaparsam
Kendi durumumdan bir örnek. 1897 yılı kadar geç bir piskopos
Nebraska'dan Witington, mücadele eden çiftçilerin oğullarından bahsetmişken
Bir eğitim için, onlar şunları söylüyor:

"'Çiftçilerin oğulları-birçoğu-kesinlikle hayır
Yükselme, eğitim tadını çıkarma ve onu takip etme yeteneği. Yapacaklar
asla hiçbir şeye-yani, birçoğu-ve
Tanrı'nın istediği yaşam yürüyüşünü takip etmekten memnuniyet duymuyor
ve şehirlere sürüklenmeli. Olanların aşırı eğitimidir
Çiftlikler yalan söylerken, şehirlerimizi dolduran alacak nitelikli değil
boşta. '

"Bu, Bay Fenwick, birçoğu gibi birçok ifadenin bir örneği
Kamusal erkeklerin dudakları, damgalanmayı ve düşük tahmini gösteren
Sınıf olarak çiftçiler, büro, profesyonel ve ticari insanlar tarafından. Çiftçilerin insanların büyük bir çoğunluğunu oluşturduğunu düşündüğümüzde
Cumhuriyetimizin vatandaşları, anayasası eşit olan bir cumhuriyet
herkes için haklar; baştan beri baş köşe taşı
Devlet okullarında takdire şayan ücretsiz eğitim sistemi; .
Piskoposun ve sınıfının tezahür ettirilmesi
Toprak düşük dereceden bir kastın ve eğitimin
Çiftçi için çok az ve değil,
Cumhuriyetimizin geleceği için hasta olan sosyal sistem. Bu
memnuniyetsizlik yaygın ve ciddidir, tüm düşünürler için tezahür eder
ve gözlemciler. Nedeni ve tedaviyi keşfetmek ve hızlı bir şekilde uygulamak için
Bu artan hoşnutsuzluk için çare, herkes için zorunlu bir görev haline gelir
Vatanseverler. Deneyimlerime göre, aşağıdakiler en çok
Üretken nedenler:

"Küçük çiftliğin izolasyonu ve yalnızlığı.

"Hem erkek hem de kadın için uzun saatler sıkıcı, monoton zahmet.

"Büyük çiftliklerin sürekli artan rekabeti,
Çiftliğin fiyatını azaltma eğiliminde olan sermaye ve pahalı makineler
ürünler.

"Uygun toplumun isteği, sağlıklı eğlence, kitap ve diğer birçok
gerekli eğitim tesisleri.

"Bir yıl boyunca finansal getirilerin cesaret kırıcı yetersizliği
Sürekli zahmet.

"Bunların hepsi çiftçinin sevgisini ve gururunu yok etme eğilimindedir.
Çiftlik çalışması itici bir angarya haline gelene kadar mesleği ve o
Daha uygun bir istihdam için şehre uçar. O zaman, altında
koşullar, çiftçilerin oğullarının olması gerektiğine dair herhangi bir şaşkınlık
Doğumlarının işgalinden memnun değil misiniz? Şirkette
Kız kardeşleri ve sevgilileri, tüm tehlikelerle belirlenmeleri gerekir,
Piskopos Withington'un kötülüklerinden kaçmak için
Tahta, su çekmeceleri ve yekeler
Toprak, onları ve çocuklarını bir geleceğe kıyan bir sınıf
Umutsuz bir zahmet?

"Tarım, ulusal, endüstriyel ve
ticari başarı. Bu nedenle tarımsal olması zorunludur
arayışlar en asil ve tüm hoş
Meslekler. Bu nasıl gerçekleştirilebilir?

"Elbette, iyileştirilmiş koşulları ve yöntemleri ile kooperatif çiftçiliği,
Çözüm belirtiliyor mu! "

"Evet, Bay Flagg," dedi Fennimore Fenwick, "kooperatif çiftçiliği
iyileşme sürecine başlayacak ve
Mükemmel bir tedavinin keşfi. Yapan kötülükleri çok belirttiniz
Küçük çiftliklerde yaşamak çok tatmin edici değil. Ayrıca mükemmel yaptın
Piskopos Withington metninden çalışmalarımız için argüman çok körü körüne
ve düşüncesizce döşenmiş. Ne o ne de onun
sınıf, hoşnutsuzluğun gerçek nedeni hakkında en az anlayışa sahip
Çok derinden yoksunlar. Ayrıca, tüm
üstün koşulların avantajları, gözlem ve eğitimi ile
Bir ömür boyu, şimdiye kadar var, tam olarak anlayamadı veya takdir edemedi
insan yaşamının gerçek nesnesi ve amacı. Çok ihtiyaç duyuyorlar
vermemiz gereken nesne dersi.

"Bilgi için doğal bir susuzluk çabalarında, en parlak
Zihinler, son on yüzyılın en derin düşünürleri, sonunda
Çalışmaya adanmış hayatların geniş alanının
Bilgi hala neredeyse keşfedilmemiş bir alan kaldı. Bu alan
Gelecek nesiller fethetmek ve sahip olmak için. Çabalarını davet ediyor
Görev için doğan ve eğitilen milyonlarca kooperatif düşünür. Buradan,
Bana göre, öğlen güneşi kadar açıktır.
Tarım insanlarımız tarafından zihin, zorunlu bir zorunluluk meselesidir.
Boş zamanlara ve aşina olma fırsatına sahip olmalılar
Kaydedilen gözlemler yoluyla tüm çeşitli doğa fenomenleri
her şeyi tanımlayan ve açıklayan farklı bilimleri içeren
çevreleyen yaşam aşamaları. Böylece donatılmış, keşfedebilecekler
Onların yaşayan, çalışma, doğanın bir parçası oldukları, tanımlanan,
Gezegenin birleşik yaşamı; her şeye göre hareket ettikleri
ve onlar da üzerinde hareket ettiler. Bu şeylerin bir anlayışı
Sadece ekili zihne gelin ve gerçekleri daha zengin olursa,
Çevredeki koşulların kavrayışını ve kontrolünü daha mükemmel. Öyleyse
Zihin, ikili bireyin ruhunun ve bedeninin ifadesi olarak
Fiziksel varoluş düzlemi, her şeydir! Kontrol eder ve kalıplar
yapı; vücut; Etrafta insanlar. Tüm tarih ayrıntılı ama
Zihnin eyleminin açıklaması.

"Büyük zihinler baskın düşünürlerdir; çokluğu sallarlar,
Kamuoyunu şekillendirin, etki mevzuatını ve ulusu şekillendirin. Bunlar
Baskın zihinler, en iyi donanımlı olduğu gibi toprak insanlarından gelmelidir
Gezegenin ortaya çıkmasının yasasını keşfetmek ve ilan etmek için en iyisi
rehberlik etmesi gereken akıllı yasaları tasarlayabilir ve formüle edebilir ve
halkını yönetin. Dolayısıyla çiftçilerimizin
Düşünürler-baskın düşünürler.

"Zihin ortaya çıkması için en iyi koşullar nelerdir?

"Profesör Elmer Gates'in çok akıllıca dediği gibi," insan vücudu oluşur
Sayısız canlı organizmalar-az ya da çok kooperatif kolonisi
Bireysel egonun kontrolüne cevap veren akıllı hücreler
Zihnin eylemi ve elektrik koşullarına göre
duygulardan akış. ' Dolayısıyla, vücut önemli bir parçasıdır.
düşünme makinesi ve bu nedenle mükemmel bir zihin kesinlikle
Mükemmel bir vücudun en yüksek ifadesi. Mükemmel vücudun iyi olması gerekiyor
doğmak. İyi doğmak, mükemmel bir annelik için koşul talep etmektir,
ve hem annenin hem de çocuğun mükemmel bir şekilde gelişmesi.

"Bu koşullar nerede bulunabilir?

"Kırsal bölgelerde onları en iyi ve en bol buluyoruz,
Kargaşa ve çekişme, büyük şehrin duman ve zehirli gazları.
Tarlalar ve ormanlarla çevrili, geniş bir genişliğin saf havasında
Ülke, mavi gökyüzü ile kubbeli ve altın güneş ışığı ile dolup taşmış
Çiftliğin toprağı, gezegenimizin koruyucu koynuna yakın
Anne, Dünya. Bu nedenle ayırt edici ve iyi tanımlanmış olmalıdır
Kooperatif çiftliğimizin amacını sağlamak ve bunları mükemmelleştirmek
koşullar, böylece mükemmel uyum
Tarım, pratik olduğu kadar şiirsel bir sendika. Bunlardan
Koşullar, baskın düşünürler, üsler ve
İnsan yaşamının gerçek nesnelerinin ve amaçlarının şampiyonları.

"Böyle bir yarışın gelmesiyle, dönemin başlangıcı geliyor
bencillik ve şimdiki bencillik döneminin sonu, yaşı
Altın İbadet, Altın Blights için Açgözlülük ve Halk ve Solun
özel vicdan, toplumun her türlü biçimini hakim ve bozar ve
Tekel, kast, serseri, paupers, ordu yetiştiren koşullar yapar
boş erkekler, grevler, hoşnutsuzluk, açlık ve devrim!

"Şüphesiz, 'adamın
İnsanların insanlık dışı olması, sayısız milyon yasağı yapıyor! ' Şafak ile
Bencil olmayan dönem, insanın insanlığının insanlığın nasıl yapabileceğini gösteriyor
Ve sayısız milyonlarca sevinecek!

"Aktif, çalışan üyeleri seçerken
Kooperatif çiftliğimiz, onların
düşünebilen bir kişi sınıfından seçilmelidir
zaten içinde olan dini ve politik sorulara uyum
İlerici fikirlere ve kooperatif çalışmalarına sempati, akıllıca
önemi ve avantajları için canlı, anlayabilen
ve kuruluşun tek amacı olmadığını takdir etmek
Para kazanın ama aynı zamanda çok sayıda şeyi başarmak için:

"Her şeyden önce, doğum hakkının işgalini engellemek için.

"Çiftçiliği en çekici ve sağlıklı ve en arzu edilen yapmak
Tüm meslekler. "Bir yedek fon biriktirilebilecek kadar ücretli hale getirmek için,
üyelerinin gerekli araziyi satın almasını sağlamak için yeterince büyük
sürekli artan bir dizi kooperatif çiftliği için, çocukları için
ve henüz nesiller boyunca çocuklarının çocukları.

"STIPPICUTUTUS'u tarımla o kadar yakından birleştirmek için bir yarış
Mükemmel çocuklar, tüm yapımların taç zaferi olacaktır.
Çiftlik.

"Annelik ve çocukluk için ideal koşulları karşılamak, hepsi
Çocuklar sevgi dolu bir kalp dünyasına gururla karşılanabilir; onlar
Zihinsel, ahlaki olarak, akıllıca ve güzel bir şekilde ortaya çıkabilir, ahlaki olarak,
ruhsal ve fiziksel olarak; nasıl yapılır
çalışın, düşünmek, akıl yürütmek ve gerçekleri anlamak ve takdir etmek
yaşam amaçları, sonuç olarak gerçek erkekler ve
Kadınlar-kendinden tasarruflu ve asil, kendilerine bir yasa-özel ve tamamen
Hayatın yürüyüşlerine layık ve onurlu vatandaşlar olarak girmeye hazır
İdeal Cumhuriyet.

"Kooperatif düşünce tarafından çiftliğin eyaleti olacak
doğurganlığı ve üretkenliği geliştirmek ve artırmak için işçilerinin
vadilerin ve ovaların tepeler ve dağlar
Seçilen ağaçlar, çeşitlerin güzel ormanları ile yeniden örtülebilir
en çok kereste ve kereste için değerlidir; Ayrıca en seçkin bahçeler
gelecekteki zevk kaynağı olarak meyve ve fındık taşıyan ağaç çeşitleri
ve kâr, aynı zamanda daha eksiksiz bir yol hazırlamak
iklim koşullarının kontrolü. Gölgeleme ve koruma süreciyle
hem tepenin hem de dağın yamaçları bu değerli ormanlar tarafından
Daha iyisi için büyülü değişim etkilenir. Her yerde yumuşak, süngerimsi
Kalınlık olarak artan düşen yaprakların halısı yayıldı,
toprağı nemlendirmek ve zenginleştirmek ve suların korunması
artan yağış. Bin Yaşayan Saf, Köpüklü Su Yayları
Ovaları ve vadileri memnun edin. Tufan, erozyon ve Duth'un kötülükleri
kontrol edilir; İklim daha doğuştan oluştu; hem tepenin hem de
Bir servet kaynağı olarak dağ bin kat arttı.

"Kooperatif Derneğimizin organizasyonu tarafından desteklenen
büyük arazi yollarını tek bir çiftlik olarak ele almak mümkün, bu harika
İş, ciddi ve birleşik tarafından kolayca ve kesin olarak gerçekleştirilebilir
Konfor ve bolluk koşullarıyla çevrili bir insanın çabaları,
çocuklarının ne olduğunu dikmek için uygun bir ruh hali içinde
Nesiller keyif alabilir.

"İnsanın gücünün uyanış bilincinin bir kanıtı olarak,
akıllı işbirliğinin, onu koruyacak koşullar oluşturmak
ve şimdiye kadar beslenen birçok felaketten sevdikleri
ve bunalmış insan hayatı, gerçekleştirilen olağanüstü çalışmayı not ediyoruz
Farklı sigorta şirketleri tarafından, son elli boyunca
yıllar. Bu şirketler aslında büyük insan bedenleridir,
ve korumak için işbirliği ve sistematik olarak birlikte çalışmak
kendileri. Bu konudaki çabalarını izleyen başarı
yön, düşünür için belirgin bir önemi vardır,
Gelecek için öneriler. Kooperatif çiftliğinde organize ve
ilkeler ve amaçlarla uyum içinde olan çizgiler üzerinde ileriye doğru ilerledi
Belirtmeden önce, bu sigorta sistemi, en basit, en azından
Pahalı ve en pratik form, sonuna kadar taşınmalıdır
hayatın tüm departmanlarına kapsamlı. Bilge hükümleriyle
zayıf birimlerin bakımı ve korunması, üyelerini aleyhine sağlar
istihdam veya ücret kaybı; hastalık, yaralanma veya kazaya karşı;
Yoksulluk, açlık ve suça karşı. Herkese, kendileri için ve
çocukları, sürekli işgal etme hakkı ve toprağa kadar ve
Böylece kısa saatler hoş, çekici emek ile güvence altına almak,
sadece en mükemmel sistemi tarafından elde edilebilen cömert dönüş
Bilimsel, kooperatif tarım, bol sermaye ile donanmış. İçinde
Ek olarak, onlara doğum, sağlığın tüm avantajlarını sağlar,
Zenginler için paranın satın alabileceği eğitim, toplum ve eğlence:
Daha fazla boş zaman, zihinsel, sosyal, etik ve
Bilimsel benlik kültürü. Aynı zamanda dünyaya büyük bir nesne sağlar
en fakir çiftliğe yolun açık olduğunu gösterecek ders
Bu ilerici katılarak aynı sonuçları güvence altına almak için işçi
Kooperatif organları.

"Bunların birleştirdiği toplum üzerindeki etkiyi dört gözle beklerken
çiftliklerin sahip olabileceği,
Her elden, ilerlemek için bir çubuk olarak yükselecek olan karşıt güç.
Yıllardır, bencilliğin yoğun özü olan altın
ibadet edenler tarafından toplumun taçlandırılmış kralı olarak tanınan
Kızıl afişler şu müstehcen sloganları doğurdu: 'Ben benim değilim
Kardeşin kaleci! Yaralanmaları beni ilgilendirmez! ' 'Her insan kendisi için!'
`` Birkaçının mutluluğunun olması iyi ve iyi ve doğru
Birçoğunun sefaleti pahasına güvence altına alındı, çünkü yazılmıyor mu?
"Zavallı her zaman var."

"Neyse ki, tazminat yasası sınırlar ve nihayetinde
bencillik saltanatı, kendi yaşama çabalarından yoksun olmasına neden oluyor,
ki zamanla beslediği maddeyi yok eder. Bu yüzden yapabiliriz
Umarım geleceğe bakın. Peygamber gözleriyle görebiliriz
Bu çiftlik birimlerinin Şirketler, Taburlar tarafından muzaffer yürüyüşü,
Sessizce geniş bir barış ordusu gibi alaylar, tugaylar ve bölümler
Eski bencil sistemi yaymak, emmek ve fethetmek,
insan yaşamının dayanışmasını ve karşı konulmaz gücü göstermek
Binlerce cesur bencil olmayan ruhun birleşik çabalarından
ve birlikte düşünmek, tutulan ve ilham alan coşku ile dolu
Yaşamın gerçek amaçlarının büyüklüğü ve ihtişamı.

"Dolayısıyla, altta yatan işin kapsamını geniş ölçüde özetledim
ilkeler, şimdi planın ayrıntılarına dikkat edebiliriz.
ilk çiftlik. Bu konuda işletmenin yapılmasını tavsiye ederim.
Kendini mümkün olduğunca mevcut reklamlara uyar ve
endüstriyel koşullar. Birleşik bir hisse senedi şirketi olduğunu,
sınırlı. Kurumsal hayatının mümkün olan en uzun süreli olması
Yıllar, yenileme hakkı ile. Güvence altına alacak ve kontrol edecek
en az beş bin dönümlük arazi, daha kolay bir şekilde hakim olmasını sağlamak için
Cumhuriyetin en düşük siyasi birimi olarak ilçe; ve ayrıca
Uygun ormanların ekilmesine yer verin. Sermaye stoku
beş arasında eşit olarak bölünecek bin hisse ile sınırlı olun
iki yüz elli çift veya
aileler. Beş yılın sonunda hisse senedi
ödenen hisse senedi olarak, batan fondan nakit olarak, ödenen aboneler
Bu amaç. Emekli bir üyenin stokunun sadece satılabileceği
Şirketin Hazinesi, aynı şey daha sonra yeniden yayınlanacak
üye. Dış reklam ile sürtünmekten kaçınmak için
dünya, hissedarlar toplu olarak kendilerine satılacak
Bireysel olarak, yönetici piyasa fiyatlarında, ihtiyaç duydukları her şey,
Kârlar, tüm sigorta fonuna katkı olarak gitmek için
yaşlı. Hasta ve yaralı bakımı ve eğitimi
Çocuklar, çiftliğin meşru bir masrafı olarak sınıflandırılır ve ödenir.
Kooperatiflerin toplu olarak kendilerine bireysel olarak ödeme yapması,
ne yapabileceklerini satın almalarını sağlamak için yeterince cömert ücret
mobilya, yiyecek ve giyim yolunda arzu; izin vermek
batan fona ayrılacak liberal yüzde, ödemek için
çiftlik, stok ve ayrıca güvence altına alınabilecek ek arazi için
Çocuklar için gelecek çiftlikleri. İçin gerekli diğer tüm detaylar
Bu planlardan başarılı olmak, tatmin edici bir
Çözüm, pratik çalışma ve kooperatif düşüncesine
Çiftlik üyeleri.

"Keşke sana Bay Flagg, uygun olur olmaz, bir tur yapmak için
En çok on kişi seçmek ve satın almak amacıyla denetim
Bulabileceğiniz çiftlikler için mevcut siteler. Ondan itibaren
Başlangıç ​​için gereken koşullara en iyi uyarlanmış olanı seçin
çiftlik.

"Meslekten sonra, beş yılın sonunda, bu topraklar satılacak
Kooperatiflere, satın alma fiyatıyla, her halükarda,
dönüm başına on dolar toplamını aşmayın. Tapular yapılana kadar
Kooperatifler, bu topraklar tek ajan olarak gözaltınızda bulunacak
ve yönetmen.

"Bu konularda kızım Fern, mümkün olan her şekilde size yardımcı olacak.
Çoğu zaman tavsiyesini değerli bulacaksınız, bu nedenle gerektiğinde,
Tereddüt etmeden komuta edin. O'nun inancına sahip bir inancım var
İlham, başarıya ulaşmada size birçok şekilde fayda sağlayacaktır.
Model Çiftliği; çok ilgilendiğim ve
hem ölümlü hem de ruh, birkaç yıldır yakın verdim
dikkat ve çok ciddi düşünce. Şimdi meseleyi sana bırakıyorum ve
Fern, bu tür düşünce ve tartışma için vesileyle talep edebilir. Yapacağım
Herhangi bir noktaya ilişkin soruları cevaplamak için herhangi bir zamanda memnun olun.
İyi geceler Bay Flagg; İyi geceler kızım. "

Fennimore Fenwick onları iyi geceler, hem Fillmore hem de Fern
Selamlamayı iade etti ve Fern Sandalyesinden Rose:

"Sanırım Bay Flagg, şimdiye kadar hiç anlamadım
Gerçek bencilliğin geniş ilkeleri. Babamın ışığında
İnsan yaşamının gerçek amacının kapsamlı ifadesi, duruyorlar
Cesur rahat, açık ve güçlü. Ne büyük bir teşvikler
Kooperatif işçilerimizin gayretini ve coşkusunu karıştırmak için teklif edin! Tüm
Hayat onlardan etkilenir ve yeni anlamları açıklar. Tüm hayat daha fazla görünüyor
Değerli, daha kutsal. Yine de size atanan görev Bay Flagg,
Kolay bir: Birçok zorluğu öngörüyorum, ancak hepsinin üstesinden geleceksiniz
onlara. Plan, doğru ve adalet ile çok iyi bir uyum içinde, bu yüzden
Kitleler için mutlulukla dolu, başarılı olmalı! Güveniyorum
Umarım işle birlikte ilerlemeye teşvik edildiğini hissediyor musunuz? "

"Fennimore Fenwick sayesinde," diye yanıtladı Fillmore Flagg, "Ben silahlıyım
Yeni bir yaşam felsefesinin tüm engellerine karşı. Olasılıkları,
pratik çalışmaya uygulanan, hesaplamanın ötesindedir! Onun ustaca
insan yaşamının gerçek teorisi ve amacının ifadesi,
Yüzyılların kristalize bilgeliği. Bundan çok etkilendim.
Seçtiğim yaşam işine uygulandığında, en iyi düşüncemi talep ediyor, tüm
Bağlılık: Önerilen modelimiz tarafından örneklendirildiği gibi kooperatif çalışmasına
Çiftlik, niteliksiz başarı anlamına gelir!

"Affed Me, Bayan Fenwick, iş başındaydın, hızla yazdın
uzun bir süre. Dinlenmeye ihtiyacın var. O zaman daha fazla tartışmayı erteleyelim
yarına kadar. "

"Evet, bence bu en iyisi olacak," diye yanıtladı Fern, "Çok iyi geceler Bay
Flagg. "

"İyi geceler Bayan Fenwick."




Bölüm XVI.

Fillmore ve Fern.


Fillmore Flagg için, asla unutulmayacak bir hafta geçti.
Önceki bölümümüzde Fennimore Fenwick ile röportaj. O
Hala Fairy Fern Cottage'da, onun gelmesi için hazırlık çalışmasıyla meşgul
tur. Hayatını kökten değiştiren önemli olaylar
Birbirini hızlı bir şekilde takip etti. Saatler an olarak geçti
Uç, ruh babası ve annesi ile röportajları emer. Onun
Ruh yaşamındaki deneyimleriyle ilgili soruların depolanması,
Hepsi Cevaplandı: Bu cevaplar sırayla daha fazlasını önerdi.
Şimdi memnun. Onun için iki dünya birleşti-
Mezarın ötesindeki yaşamın sürekliliği bir gerçek olarak kuruldu
Geçmiş çelişki. Bilinçli bireyler ve sevgi dolu ebeveynler olarak
Ruh yaşamının alemlerinde, babası ve annesi gerçek
ona ölümlüler olarak. Her sonraki röportajla bu mahkumiyet
sevgi dolu sempatilerinin tamamen bilincinde olana kadar büyüdü ve
destek, yaşam arasındaki bağlantıyı anlamaya başlar ve
ölümsüzlük; Ölümsüz yaşamın muazzam anlamı-hiç bitmeyen
İlerleme-diğer tüm düşüncelere hakim olur ve hakimdir. Derin
saygı duyuyor:

"Ne kadar asil, ne kadar kutsal, hayat ne kadar harika! Birkaç yıl, nispeten
anlar olarak, ölümcül varoluş düzleminde, bir
Zenginlerden gelen bilgelik ve mutluluk için harcanan sonsuz sonsuzluk
Sonsuz ilerleme alanları. Ölümsüzlük ölçüsüyle, kim
Bir insan ruhunun kaderini tanımlamaya veya sınırlamaya çalışıyor mu? Epitom olarak
Gezegenin, evrenden ve evrensel kozmosun
insan ruhunun sonsuz olasılıkların deposu olduğunu. Bu,
O zaman, herkesin manevi mirasıdır. Günah ve acı, bencillik
ve ölümcülün geçici aşamasında açgözlülük, suç ve mengene,
Spiritüel büyümesini lekeleyin ve geciktirir, ancak asla yok edemezler
Son gelişmenin görkemli olasılıkları. "

İnsan yaşamı olasılıklarının bu geniş anlayışı, burada ve
Bundan sonra, Fillmore Flagg'a en kutsal ve vahiy olarak geldi.
Muhteşem karakter: Böyle bir vahiy ışığında, iğrençlik
Bencillik, korkunç ve uyarı bir canavar gibi ortaya çıktı. Şimdi o
Önündeki görev yolunu gördü. Yüksek, daha geniş düzlemde
bencillik, yeni güçler ve yeni özlemler geliştirmeye çalışmalı
daha mükemmel bir koruma ve
insan hayatının ortaya çıkması. En yüksek idealini tatmin etmek için,
kendisi bu işe. İki dünyanın ilhamı onun üzerindeydi!
Fern Fenwick'e olan sevgisi, asil olan her şeyin kişiliği
Ve güzel, onu ileriye çağırdı; En yüksek yoğunlaştı ve geliştirdi
iyilik için özlemler; nüfuz etti, yüceltildi ve tümüne hakim oldu
yapı. Sevgi ve yaşam!-eski, gizem ve taç yansıtı
ikincisi.

Odasında tek başına, kendinden komünyon saatleri, Fillmore Flagg için
Şimdiye kadar bilinmeyen cazibe. En mutlu ve açık ara kalabalık anılar
Ateş doğumlu bir azim ile hayatının en önemli haftası
Vizyonlar, tekrar ve tekrar aklını geçti ve işgal etti. .
Fern Fenwick'in parlak görüntüsü, her olayın merkezi figürüydü, onun
Zarafet ve güzellik, başlıca ilgi alanıydı.

Rakipsiz yazlık evinde,
onun bölünmemiş dikkatini ödemişti. Harika aracılıkları sayesinde o
Artık kendini yetim hissetmiyor-ölüm kapısı da
hayatın geçidi. Babası ve annesi ona restore edilmiş, katılmıştı
Yine hayatına-ölümsüzlük mirası güvence verdi! Gerçek vardı
iki dünyanın halkına katıldığını açık hale getirildi.
Büyük bir sele içinde sonsuz sevgi ve sempati bağları
İnsanlık, tüm insanlar, tüm ölümsüz ruhlar, enkarne, excarnate.

Yine, Fern'in ortamına Fennimore ile tanışmasına borçlu oldu
Bilmeyi, hayran olmayı, sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiği Fenwick
En yüksek bilge, büyük ve asil bir adam. Ne kadar şanslıydı
Böyle büyük bir ustadan öğrenmek için çok fazla fırsata sahip olmak! O
O zamanlar orada, gelecek nesillerin minnettarlığının
Fennimore'un gücüne, bilgeliğine ve konuşmasına tanık olmak
Fenwick'in öğretileri.

Tüm bunların anısı Fern'e olan sevginin gelgitini nasıl şişirdi?
Fenwick, Fillmore Flagg'in kalbinde. Ne kadar parlak ve sevimli, nasıl
Şanlı bir şekilde güzeldi. O'na ne kadar nazik ve zarifti ve
Görüşlerine ne kadar keyifli bir erteleme ödedi! O hiç
Yine alaşımsız mutlulukla dolu başka bir hafta deneyimliyorsunuz? O vardı ama
Gözlerini kapatmak için-Fern Fenwick'in ışıltılı bir vizyonu onun önündeydi,
Kalbini umutla heyecanlandırarak, onu görev hedefine çağırıyor. İç çekerek gelecek yolculuğu düşündü. Bir mutlu hafta için
Melek gözlerinin ışığı, sevgisinin ışıltısında,
Manyetik varlığının ince cazibesi, güneş ışığında olduğu gibi bastırmıştı
Cennetin: Şimdi ayrılma saati yaklaşıyordu, izin vermemeli
Kendisi umutsuz olmak, bu insansız olurdu; Umut etmeli, beklemeli ve
iş. Elbette kader yıldızı geleceği için iyi bir şekilde arttı. Şüphe
yapamam; Şüphe yapmaz! Evet, tüm düşünceleri yasaklardı
ayrılık. İşi, taleplerini, Fern'in nasıl sahip olduğunu düşünürdü
buna hazırlanmasına yardımcı oldu. Oh, eşsiz kızdan ne kadar gurur duyuyordu
Bu onun için çok değerli olmuştu! Sahip oldukları saatleri hatırladığı gibi
Fennimore Fenwick'in planlarını tartışmak için birlikte harcandı; uygulandığı gibi
model çiftliğinin gelişiminin birkaç aşamasına, nasıl
hayranlık uyandırdı ve takdir edildi Fern'in parlak fikirleri,
Öneriler, idari zorlukları öngörmek için harika gücü
ve onlara karşı en verimli sağlamak. Bunlar ne kadar iyi
Başarılar, entelektüel eğitiminin yüksek düzenini kanıtladı;
Düşünce gücünün zekasını ne kadar mükemmel gösterdiler,
pratik konulara uygulandığında. Böyle zihinsel ve ruhsal
Derin ilham ile desteklenen ve yoğunlaşan özellikler ve
Mediluğunun ilham verici ihtişamına, ne kadar ölçülemez derecede üstün
diğer kadınlarla karşılaştırıldığında ortaya çıktı. Hayattaki ne sorun çok düğümlü
çözemediğini mi? Böyle eşsiz bir kadının yardımıyla nasıl
Önündeki işte başarısız olabilir mi?

Birlikte Fern ve Fillmore,
Gelecek sırasında denetlenecek belirli devletlere karar vermek
tur. Büyük Güney-Batı seçim için en iyi alanı sunuyordu.
Sadece pazara giren Hint toprakları göz ardı edilmeyecekti. Onlar
büyük bir büyümeyi teşvik edecek bir iklimde bulunuyordu
Bu nedenle ürün çeşitliliği özellikle arzu edilirdi. Çok zamandı
Bu önemli soruların üzerinden çok dikkatli bir şekilde geçmeleri için harcadı.
Fennimore Fenwick, zaman zaman birçokları hakkında görüşlerini vermişti
Şüpheli noktalar. Şimdi her şey yerleşti. Yarın Fillmore Flagg
Büyük Batı ve Güney-Batı'nın zengin topraklarına başlamak
Fern Fenwick'i sık mektuplarla bilgilendirmek için dikkatli talimatlar,
ilerlemesi ve nerede. Ne zaman belirli bir zemin arsa
Seçildi, Fern satın alımı için sertifikalı bir çek gönderecekti.
Bu plan, istenen tüm parseller olana kadar takip edilecekti
güvenli. Model çiftliğindeki hazırlık çalışması o zaman
başladı.

Ayrılışının arifesinde, Fillmore Flagg bunları gözden geçirirken
düzenlemeler, günler geçmeden önce geçmesi gerektiğini algılamaya başladı.
Fern Fenwick'i tekrar görmeyi umuyoruz. Onun için sevgisinin yoğunluğu
Başlamadan önce kaderini bilebileceğini anında bir bildirim
uzun yolculuğu; Öte yandan, Prudence daha sabırlı bir şekilde danışmanlık yaptı.
onun için tek güvenli ve onurlu kurs olarak beklemek ve wooing
Takip et, şu anda sevgisini ilan etmek için, tüm
onu yazlık konuk yapan koşullar,
Büyüleyici onun güven ve misafirperverliğinin haksız avantajı
Hostes, onun için bu kadar ifade edilemez bir şekilde sevgili oldu. Evet, alacaktı
İşinin yükünü, bilgeliğe güvenle dolu ve
yol gösterici yıldızının dikkatini çekiyor. Umarım kalbinde fısıldadı: "Fern's
Kader, kendinizle o kadar yakından iç içe geçiyor ki,
Geleceğin seni rahatsız etmesi gerekiyor; Barış ve memnuniyetle bekliyor
En parlak umutlarının yerine getirilmesi. "

Bu arada, Fern Fenwick'in kalbinde,
Haftanın olayları, kendisi için bile işaretlenmiş ve belirgindi. Bir Değişim
Fillmore Flagg'a yönelik onun açısından açıktı. Çok yeteneklidi
ona ve çıkarlarına sadık; ve çok çok aşık
O, ona olan hayranlığının arttığını-aslında yapmadı
kontrol altında tutmaya çalışın. O kadar dürüst bir dürüstlüğe hayran kaldı
Düzgün aldatmayı hor gördü. Fillmore Flagg'in ruhu olduğunu biliyordu
onur ve her koşulda ona güvenebileceğini, yoksa
Baba onu layık ve güvenilir asistanı olarak seçmezdi
işte. Erkekçe güzellikte idealine çok yakındı; asillik içinde
Kalp, entelektüel gelişim ve eğitimin eşit olduğu:
Bu nedenle, cesaret bakışları vermesi doğaldı
Çok çekici, çok kültürlü, çok bencil olmayan ve çok ateşli bir sevgilide.
Belki de kaderiyle tanışmıştı! Ancak, konuyu reddetmeden önce,
İlk fırsatta babasının dikkatini çağırmaya karar verdi
ve annenin annesi ve tavsiyelerini sor, bu da onu yönetecek
Gelecekte kurs. Tavsiye ne olursa olsun, herhangi bir
Etkinlik, gerçek mutluluğunu kızdırmaz ya da yanmaz.




Bölüm XVII.

Solaris Çiftliği.


Fillmore Flagg, Peri Fern Cottage'ı bıraktığı zamandan bir yıl sonra
Batı'ya Gezi, onu için seçilen başlık "Solaris Farm" da buluyoruz
model veya deneysel kooperatif çiftliği. Konum neredeyse
Midway, St. Louis'i birbirine bağlayan demiryolu hatlarından birinde,
Körfez ve Mississippi Vadisi'nin büyük merkezi şehri ve
Teksas Mamut Eyaleti İç Şehirleri.

Toprak güzel bir konuma sahipti, toprak zengin ve kolaydı
yetiştirmek. Tüm yol ince, net, hızlı bir şekilde sulandı
akan akış. Çiftlik, on bölümden oluşuyordu,
Birlikte ve tüm 6.400 dönümlük seçim arazisi yapmak. Dokuz
Bölümlerin mükemmel bir kare oluşturuldu, dört tarafın her biri
Üç mil uzunluğunda. Onuncu bölüm, batı çizgisine katıldı.
Çiftliğin güney hattını yapan meydanda güney-batı bölümü
dört mil uzunluğunda. Demiryolu, çiftlikten geçti
güney bölüm katmanının kuzey çizgisi,
Çiftlik köyü için ideal site. Yaklaşık dört bin dönüm arazi
geniş bir oranla birlikte geniş, yuvarlanan kır
Alışılmadık derecede zengin nehir tabanı, her ikisi de büyük bir büyümeye iyi adapte olmuş
Çeşitli ürünler. Çiftliğin geri kalanı kaba, kırık bir
Yüzey, çok zengin olmayan, bazen oldukça fakir ve çakıllı, ama
nehirde büyük bir viraj ile korunmak,
Kereste değerli büyümesi. En kaba zeminin yüzeyi kaplı
Büyük kurşun, çinko, mika ve birkaç seçim kilesi.
Çok sayıda cesur blöf için mükemmel taş ocakları içeriyordu.
Bina amaçları, ayrıca bol miktarda kireç ve çimento arzı için. A
Sınırsız miktarlarda çakıl ve kum sunulan sırtların sayısı.
Burada ve çok iyi bir bitümlü kalitede birkaç zengin damar
kömür kırpıldı.

Ön muayenesini yaparken, Fillmore Flagg'in Hızlı Gözü
Kısa süre sonra bu on sekiz yüz dönümlük bir yolun
Sahipler en fakir topraklarını düşündü, bir arapsaçla gölgelendi ve bozuldu
Yıkama, çirkin kayaların, olukların ve blöflerin karışıklığı; olmuş
Gerçekte bir hazine, gelecek ihtiyaçlar için geniş bir seçim malzemesi.
Bu kırık yol da dahil olmak üzere on bölüm için sunulduğunda
Toplu toplam otuz iki bin dolar, Fillmore Flagg hızla kapandı
pazarlık. Sonunda, birkaç hafta hastadan sonra
Arama, ilk çiftlik için en çok arzu edilen bir site güvence altına alınmıştı,
Dönüm başına beş dolarlık düşük ortalama fiyatla. Şaşırtıcı olmasına gerek yok
Başarısından memnun ve gurur duyuyor! İlçenin geri kalan toprakları
genellikle büyük işgal eden yaklaşık elli aile tarafından seyrek olarak yerleşti
Çiftlikler. Fern Fenwick'in tavsiyesi üzerine hareket etmek, model çiftliğinin sitesi
seçildi, Fillmore Flagg yayın için bir reklam hazırladı
önde gelen manevi makalelerden üçü
kuruluş, için gerekli gereksinimlerle birlikte
üyelik. Yakında takip eden uygulamalar o kadar çok ki ki
İlk üç ayın sonunda bir
Koloni için seçim seçimi. Sonraki üçün bitiminden önce
Aylar, onları aktif çalışmaya hazırlanan çiftliğe yerleştirmişti.

Bu kadar kısa bir zamanda bu olağanüstü başarının başarısında,
Güvenilir arkadaşları George ve Gertrude Gerrish'in yardımı,
en başından beri, en çok ona sempati duyan ve
işte ona katılmaya istekli. Fillmore Flagg onları tanıyordu
çocukluk ve onları ilerici insan olarak takdir etmeyi öğrenmişti
Dürüst, cesur ve bir hediye olan en belirgin tür
herkesin sevgisini ve güvenini kazanma gücü ile yüksek derece
onları biliyordu.

George ve Gertrude Gerrish, Nebraska Çiftlikleri'nde doğdu ve yeniden doğdu.
Fillmore Flagg'in evi. George otuz beşti; Gertrude, daha genç
üç yıl. On beş yıl evlilerdi ve
yakışıklı çift, büyük, uzun boylu, düz ve ince oluşmuş,
Güçlü, hatta mizaçlar. Tek oğulları Gilbert, narin bir delikanlı,
On dördüncü yılında, yakışıklı, Spirituelle ve entelektüel
dikkat çekici derece. O gerçek bir dahiydi, tutkuyla kitaplara düşkün, sanat
ve müzik; Zaten hem piyano hem de kemanda başarılı bir oyuncu.
Yine de, onun yüzünden çok suskun, hassas ve utangaçtı
küçük boyut ve deforme olmuş vücut, bir
bir bebekken düşer.

Gerrish ailesi, önceki sekiz yıl boyunca St.
George ve Gertrude'nin öğretmen olarak istihdam edildiği Louis. Ne zaman
Fillmore Flagg, Newburgh'dan batıya giderken onları ziyaret etti.
onları maneviyatçıları bulmaktan hem şaşırdı hem de çok mutlu oldu.

Bir keresinde göreviyle ilgilenmeye başladılar ve
Bir model kooperatif çiftliğinin kurulması. Acil isteği üzerine
her zaman, her zaman, her zaman, bulunduğunda, olabilmek için
Kolonistleri gerektiğinde düzgün bir şekilde almaya hazır
monte etmeye başlayın. Bu vaat Fillmore Flagg en çok düşünüldü
Olağanüstü iyi bir servet parçası ve bu yüzden kanıtladı.

Bu akıllıca planlanan kooperatif çalışmasının bir sonucu olarak,
İlk altı ay, özenle seçilmiş, en verimli bir koloni, beş
Yüz yetişkin ve yüz elli çocuk toplandı
ve organize; kuruluşun işi tamamlandı; stok
hepsi alındı; Seçilen memurlar ve hazırlanan işin genel bir planı.

George Gerrish, Solaris Farm Company'nin başkanı olarak seçildi,
Fillmore Flagg mütevelli ve genel müdür yapıldı. Üyeleri
Şirket genç ve güçlüydü, çiftlik işçiliğine alışkındı,
İşi ileriye itme coşkusu. Hepsi çok uyanıktı ve
ilerici, önemi algılamak ve takdir etmek ve
Kooperatif düşünce ve kooperatif çalışmalarının uygulanmasının avantajı
Büyük ölçekte sistematik tarım. İyice ciddiydiler ve
Model çiftliğini tam bir başarı haline getirmeye eşit derecede kararlı. Böyle
Güçlü, zeki işçilerden oluşan bir ordu, başarmak kolaydı
İlk yılın kapanmasından önce,
çiftlikte etkilendi.

Arazinin hepsi incelenmiş, incelenmiş ve test edilmiştir; Çiftlik dikkatlice
tam bir rekor tutmak amacıyla alt bölümlere ayrılmış ve platform
Her alt bölüme bir borç ve kredi hesabı içermelidir. .
Bu yolların boyutu ve sınırları,
Toprağın en iyi şekilde belirli türleri veya mahsulleri üretme kapasitesi
Tahıllar, otlar, sebzeler, üzüm, çilek, meyve veya ağaç. Tepeler
sırtlar ve tüm kaba, çakıllı topraklar, kereste için ayrıldı,
meyve ve bağ kültürü; bunlara ayrılacak ayrı alanlar
Üç sınıf dikkatle hesaplandı, tarif edildi ve işaretlendi.
Plat. Çeşitli alanları bağlamak için gereken yol sayısı ve
köyle alt bölümler düzenlendi ve tarafından geçilebilir hale getirildi
gerekli köprüleri inşa etmek.

Köy için seçilen site, demiryoluna oldukça yakındı ve
Gelecekteki fabrikalar, dükkanlar, çimler için bolca alan verecek kadar büyük
ve süs zevk alanları. Bütün derecelendirildi, iyi drene edildi ve
Geniş bir merkezin dört tarafında sanatsal olarak düzenlendi
kare. Büyük, iyi inşa edilmiş bir yük ve yolcu istasyonu,
Solaris tuğla, en uygun noktada inşa edildi ve kuruldu
Demiryolu. Bu binada Postane, Express Office ve
Telegraph ofisi, hepsi mükemmel iş formunda ve mükemmel çalışma
emir.

Tuğla üretimi, geliştirilen ilk endüstrilerden biri olmuştu
Çiftlikte. En mükemmel kilin tükenmez bir arzı
Köyün sadece kenarında keşfedildi ve hızlı bir şekilde bağlandı
Kısa bir tramvay tarafından onunla. Bu kilden solaris tuğlasının ürünü
arzu edilen her şekilde kanıtlandı. Form, renk, boyut ve tasarımda,
sıradan tuğladan çok daha üstündü. Onlarla birlikte, inşaatçı
Daha az çimento ile yarısı, kalın olan duvarlar inşa edin,
sağlam ve dayanıklı, ancak hem içeride hem de güzel yüzeyler sunuyor
dıştan. Bu duvarlar uzun yıllar boyunca mükemmel sıhhi içinde kalacaktı
Durum, kuru hava sirkülasyonu ile nemden uzak tutuldu, çünkü
Tuğlanın yapıcı tasarımı. Çok iyi görünümü
Yeni tren istasyonu, bu yüzden Solaris'in güzelliğini ve mükemmelliğini ilan etti
tuğla, yurtdışından gelen siparişler kısa süre sonra dökülmeye başladı. Bunları doldurmak için
köy binalarındaki işi geciktirmeden siparişler,
tuğla yapım bitkisinin büyüklüğünü iki katına çıkarmak için gereklidir; Ayrıca artmak için
işçi sayısı. Böyle büyük ve
Kârlı müttefik endüstrisi, hazırlığın neredeyse ilk aşamasında
Çiftlikte çalışmak, bu yüzden Fillmore Flagg ve iş arkadaşlarını teşvik etti
daha sonra yaratıcı dehanın ruhunu uyardı ve hızlandırdı
Makinelerin verimliliği ve kapasitesi sürekli olarak ayak uydurdu
tuğla talebinin artması, bu da daha fazla eklemeden
çalışma gücü veya bitkinin büyüklüğünde.

Kil yataklarının daha derin bir kazısı, çok daha ince bir sınıf ortaya çıkardı
üretim amacıyla çok mükemmel olduğunu kanıtlayan killerin
General Pottery, Terra Cotta eşya, tahliye karoları ve kanalizasyon borusu,
tuğla işleri ile bağlantı, bu tür yapmak için bir fabrika
Malzeme bir kerede faaliyete geçti. Tramvay yarısı uzatıldı
Yeni açılan taş ocaklara ulaşmak için köyden mil daha ileride
ve kömür madenleri, büyük kum ve çakıl yataklarının yolunu geçiyor. İle
tramvay araçları, gerekli her türlü bol miktarda arz
Malzemeler şantiyeye çok hızlı bir şekilde yerleştirilebilir. En iyisi
Temeller için taş, tuğla, kireç, kum ve çimento miktarları
elinde, inşaatçıyı bekliyorlardı. Bütün bunlar hızlı olmayı mümkün kıldı
Tüm modernlerle donatılmış üstün binaların inşası
Sanatsal süsleme dahil iyileştirmeler.

Sonuç olarak, ilk altı aydan sonraki ilk altı ayın sona ermesinden önce
Kooperatiflerin gelişi, aşağıdaki binalar tamamlanmış
ve kullanıma hazırdı: kamu meydanının güney tarafında, ön planda
kuzey; un ve besleme öğütmek için büyük bir değirmen; Bir geniş
Bina, testere fabrikası ve plan fabrikası olarak işgal edilecek kadar büyük,
Makine, marangoz, onarım ve demirci dükkanı birleştirildi. Üzerinde
Meydanın kuzey tarafı, güneyden ön; büyük bir üç hikaye ve
apartman evlerinin bodrum bloğu, yeterince geniş
Sekiz yüz kişiyi barındırın. Üç üst hikaye yüksekti
Zeminler arasında on iki metrelik tavan alacak kadar. Odalar
büyük, iyi ışıklı, iyi havalandırılmış ve her katta
Her aileye bir salon, oturma odası, yemek odası, iki yatak sunmak
Odalar, bir banyo odası ve bir mutfak. Tüm bloğun bodrum katı
gerekli olanı ile restoran olarak kullanılacak şekilde döşenmiş ve takılmıştır
Yemek odaları, mutfaklar, fırın odaları, mağaza odaları ve mahzenler. .
Işık çerçevesi konutları, arka sokaklardan birinde bulunan,
Tamamlanıncaya kadar insanlara geçici bir barınak verildi
Apartman evi, şimdi iş odaları, tohum odaları, çeşitli olarak kullanıldı
Odalar, mağaza odaları, süt ve arıtı amaçları için. Batı tarafında
Dairenin hemen köşesinde, doğu önündeki meydanın kare
House, iyi kurulmuş Eğitim ve Eğlence Salonu inşa edildi.
Üç katlı, yetmiş beş feet genişliğinde ve yüz ve
elli feet uzunluğunda. Üst hikaye tamamen kütüphaneye ayrıldı,
Meclis ve Eğlence Salonu, büyük aşaması, çok sayıda ofisi ve
ante odalar. Alt odalar iş için kullanılmak üzere ayarlanmıştır
Çiftliğin ofisleri, yüzlerce geniş okul odaları ve
Basının elli çocuk, matbaa ve editoryal odaları
kulüp ve on bir ek kulüp odası
yetişkinler. Karenin aynı tarafında, doğuya doğru ve ayrıldı
Eğlence ve Eğitim Salonu'ndan yüz metre alan,
Solaris Company mağazasıydı; Dört katlı yüksek, iki yüz feet genişliğinde,
iki yüz feet uzunluğunda, güzel bir şekilde üç tarafı inşa edilmiş
Düzenlenmiş gül ve çiçek bahçesi. İki alt hikaye kullanıldı
Büyük hikayeler ise büyük bir genel ürün stoğu sergiliyor
General imalatıyla uğraşan güç tarafından işgal edildi
Giyim, iç çamaşırı ve terzilik ve elbise yapımında. Bunların hepsi
İnce yapılar, kesilmiş taş temellerle Solaris tuğlasından yapılmıştır;
Cephelerde kullanılan süs tuğla, özellikle
amaç ve harika etkili olduğunu kanıtladı. Her belirli
Binalar, güzel planlanan şirkete bir kredi idi.
ustaca inşa edilmiş ve mimari için gerekli olan
etki. Taşın hazırlanmasından, tuğla yapımından, kireç
ve harç, binaların son tamamlanması için
Kanalizasyon borularının yapımı ve döşenmesi, toplamın on dokuz yirmisi
Maliyet, kooperatiflerin emeği ile temsil edildi. Tabii ki onlar
Fillmore tarafından yönetilen birkaç vasıflı işçi tarafından yönetildi ve öğretildi
Planları hazırlayan Flagg. Kayda değer başarı elde edildi,
İşbirliği ekonomisinde, en üst düzeyde iyi bir ders olduğunu kanıtladı
önem ve değer; Üyelerin kalplerini dolduran bir ders
Gurur ve sevinçle şirketin, perçinlediği ve bağlılıklarını perçinlediler
model çiftliğine ve gözlerini olasılıklara açtı
gelecek.

Bu ilk bina serisini hemen kullanmak için bitirdikten sonra,
Görünüşünün iyileştirilmesi konusuna dikkat edildi.
Kamu Meydanı. Geniş, pürüzsüz yeşilin merkezinde, uzun boylu durdu,
düz bayrak kutusu; Üstünden yıldızları ve çizgileri yüzdü. Doğuya doğru
bayrak-personelin dibinden ve çimeninin üzerinde hafifçe kaldırıldı
Pürüzsüz traşlı çimlerin yüzeyi, canlı bir bayrak yayıldı
Renkler, kırmızı, beyaz ve mavi. Bu bayrak muhteşem oranlardaydı,
yirmi beş feet genişliğinde elli feet uzunluğunda ve böyle bir
kısa sürede gurur ve zevk haline geldiği etkili bir görünüm
Çiftlik Çocukları, Asla Başarısız Olmayan Bir Nesne, Güzel Bir Yaşam
vatanseverliği takdir ettiklerini ifade eden slogan.

Bina operasyonları ileriye doğru itilirken, dikkatlice
Seçilmiş işçilerin gücü çok sayıda yapmakla eşit derecede meşguldü
Tarımsal Gelişmeler. İki bin dönüm bakire topraktı
parçalandı ve ekim için hazırlandı. En iyi yüz dönüm
Bu yeni kalkışlı toprak, çok temiz ve yabani otlardan arınmış, dikilmiş
iyi seçilmiş bir sebze serisi ile,
Çeşitli bahçe tohumlarının ücretli mahsulü. Dizi tümünü içeriyordu
Birkaç yenilerinin eklenmesiyle en iyi bilinen çeşitler. Olarak
yetenekli kültür ve elverişli koşulların sonucu, çok fazla ton
Seçim tohumları yetiştirilmiş, toplanmış ve piyasaya hazırlanmıştır. Büyük
Yayılan bahçeler,
gelecekteki meyve ve orman kültürü talepleri. Bol miktarda arz
Çiftlik kullanımı için sebzeler yetiştirilmiş ve depolanmıştır. İyi ürünler
Mısır, yulaf ve patates, yetiştirilir ve hasat edilir. Bol saman kesimi,
iyileştirilmiş ve barındırılmış. Meralar, büyük sürüleri barındıracak kadar ferah
Atlar ve sığır, güvenli bir şekilde kapalı, su ve uygun
barınak. Küçük ince sığır ve at sürüleri güvence altına alınmış ve iyi sağlanmıştır
için. Bu sürüler esas olarak üreme amacıyla seçildi,
Çiftliğin ihtiyaçları için yeterli sayıda katır satın alındı
iş. İyi stoklanmış arı arılarındaki arılar zaten bir para cezası almıştı
Çevredeki çayırların vahşi çiçeklerinden bal tedariki. .
Kümes hayvanları tarımına hazırlanan geniş bahçeler ve binalar
alışılmadık derecede büyük ölçek, çok iyi stoklanmış ve bu kadar iyi durumda
Erken bir günde büyük karlara vaat etmek için.

İlk yılın kapanışındaki işi incelerken,
Henüz numaralandırılmamış birçok önemli öğe, genel sonuçlar böyle
Solaris Farm Company memurlarının ve üyelerinin tatmin edici
çok teşvik edildi. Bu tür tohum ve tuğla satışları nedeniyle
önemli miktarlar, çiftlikte üretim ile birlikte
neredeyse her türlü yapı malzemesi, Fern tarafından ileri sürülen toplam
Çiftlik binaları ve ekipmanları için Fenwick, Patroness,
Fillmore Flagg'in tahmininde adı geçen miktarın yarısı. Tutar
Önümüzdeki yıl için gerekli çok daha az olurdu.

Sağlanan genel plan,
Doğal olarak bir dizi müttefik imalatçının tarım çalışması
Çiftliğin ihtiyaçlarından büyüdü: marangoz, demirci, makine
İş ve onarma, mobilya yapımı, döndürme, parlatma, boyama,
Boyama ve genel ahşap çalışma ve bitirme, desen yapımı, süpürge
ve fırça yapımı, ip ve kordon, sepet ve sepet ve
Her türlü Osier dokuma, tuğla yapımı, seramik ve her türlü kil
veya porselen çalışması; önerecek birçok şeyle birlikte
zaman geçtikçe ve çiftliğin kapasitesi arttı
Daha iyi makinelerin ve üstün yöntemlerin icadı.

Yarışma dehasının kooperatiflerin uygulanması
tuğla işleri ve seramiklerdeki operasyonlar zaten eşit olduğunu kanıtlamıştı
ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumun talepleri. Çok çeşitli
Bu ilave istihdamlar monotondan hoş bir değişiklik sağlayacaktır
ve sıradan çiftlik çalışmasının rutini. Bazen takip edilebilirler
Birlikte, meşru çiftlik işinin mevsim dışında olacağı zaman
Bu şekilde çiftliğin ürünlerini ve karlarını büyük ölçüde arttırıyor,
Buğday büyüyen kapitalistin bonanz çiftliği
Kâr için yalnız, artık başarılı bir şekilde rekabet edemedi.

Yönetim Kurulu ve memurları tarafından çok fazla tartışmadan sonra
Şirket, üyeliğin oybirliğiyle onayı ile kararlaştırıldı,
sekiz saat bir günlük iş olarak düşünülmelidir-
çiftlik işi, iki saat ek olarak
Üyenin seçebileceği gibi üretim işleri. Bu kurs kanıtladı
tamamen tatmin edici; Yakında çiftliğe yetenekli bir kolordu verdi
işçiler, aynı zamanda kolektif gücünü artırıyor
Üyelik için daha etkili kooperatif düşüncesi yapmak için
En iyi çıkarların ve herkesin genel refahının ilerlemesi. Ücret konusunda, günde üç dolarlık tek tip bir fiyat
Şirketin her üyesi için düzeltildi; Bu miktar azaldı
Batan fonu için yüzde on, yüzde beşi için
Genel Hizmet Fonu ve her üyeden günlük beş sent
Özel Fon. Özel fon, eğitim amaçları içindi ve
eğlence. Bu kesintileri çıkardıktan sonra iki dolar ve elli
Kentler, her birinin günlük ödeme başına net olarak bırakıldı. Değerlendirmeler
Batan Fonu için yılda 54.000 00 $ 'lık iyi toplamı sağladı,
Genel Hizmet Fonu için 27.000 00 ve özel için 9.000 $ 00
Fon.

Solaris Farm Company, doksan dokuz yıldır kuruldu.
o dönemin sona ermesinde yeniden kuruluşun sağlanması. Bu
Hüküm, şirketi pratik olarak sürekli bir kurum haline getirdi. .
Şirketin hisse senedi 250.000 $ 'lık aktifleştirildi ve
Bin hisse, her biri 250 00 dolarlık bir değer. Sayısı
Hisse sahipleri veya aboneler beş yüz yetişkinle sınırlıydı,
iki yüz elli çift veya aile; Beş yılın sonunda iki
Hisse senedi hisseleri, erkek veya kadın olan her aboneye verildi, evli
veya bekar. Ancak bu stok 45.000 $ 00'a kadar verilemedi
batan fona ödendi. Hisse senedi konusu ile
Çiftliğin satın alma fiyatı batan fondan
Fillmore Flagg, mütevelli heyeti, daha sonra çiftliği tayin edecek
şirket. Daha sonra şirket,
çocukları gibi ek çiftlikler sağlamak için yeterli
Üyelerin ihtiyacı olabilir.

Fennimore Fenwick'in talimatlarına uygun olarak, para
Bu şekilde Fillmore Flagg tarafından alındı, onun tarafından bir
Diğer çiftliklerin satın alınması için güven. Ayrıca,
Solaris Farm Company, tüm stokları satın alma hakkını korudu.
Satılık sunulabilir.

Genel Hizmet Fonu, masrafları karşılamak için kullanılacaktı.
Çiftliği stoklama, donatma ve geliştirme.

Ayrıca, herhangi bir
çünkü şirketten ayrılmak isteyebilir, iki esasına göre yapılmalıdır
Kooperatif oldukları süre için günde dolar ve elli sent,
Herhangi bir sermayenin geri dönüşüyle ​​yatırım yapmış olabilirler
yılda yüzde üç faiz; geri dönmek için abone olunan tüm stok
şirketin hazinesine.

Genel plan ayrıca ayrı evlerin montajı için sağlandı,
Bu tür ailelerin kullanımı ve dolulukları için bitişik küçük bahçelerle
onları isteyebileceği gibi. Şimdi tamamlanan apartman evinde
Bağımsız temizlik için düzenlenmiş oda süitleri, ancak şimdiye kadar,
Şirket üyeleri yemeklerini şirkette almayı tercih etti
Restoran, onlara sıradan fiyatlar ödüyor. Ayrıca tercih ettiler
Çamaşır, genel kıyafet, terzilik ve elbise yapmayı koruyun
Şirket mağazası ile bağlantılı departmanlar. Herhangi birini önlemek için
dış dünyanın ticari çıkarlarıyla çatışma,
Restoran ve şirket mağazası kararda yiyecek ve mal sattı
Birinci sınıf makaleler için piyasa fiyatları, açıkça olduğunu fark ederek
Şirketin politikası, her şeyin en iyisini korumak için
Satış-Genel olarak gitmek için tüm satışlardan cömert karlar
Tüm üyelikten sigorta fonuna katkı
çaresiz ve yaşlı. Liberal ücretlerin geniş bir anlam ifade ettiği gibi, büyük
Alımlar teşvik edildi ve cimri bir istifleme eğilimi
cesaretini kırdı. Tüm üyelerin hızlı olduğu belirtildi
satın alımlarının ne kadar çok liberal olursa, o kadar çok
cömertçe, sağlamak için ayrılan fonu şişirdiler.
azalan yılların ihtiyaçları ve mutluluğu. Her geçen ay
sigortanın bu özel özelliğinin büyümeye devam ettiğini gözlemledi
Popüler iyilik. Şirketin çok fazla pahalı olarak vazgeçmesini sağlamak için
defter tutma, az miktarda gerçek nakit ile iş yapmak ve
Aynı zamanda para istiflemek için eğilime karşı başka bir çek ekleyin;
Şirket üyelerine ücret ödenmesi Solaris'te yapıldı
Scrip, şirketten yapılan tüm satın alımlar için nominal değerinde iyi.
Herhangi bir üye tarafından nakit ihtiyaç duyulduğunda,
Başkan tarafından çizilen ve genel müdür tarafından onaylanan sayman,
makul miktarlar için kolayca elde edilebilir. Sunumunda
sipariş, ABD yasal ihaleleri belirtilen miktara göre değiştirilecek
Senaryo için dolar için dolar; Sayman bu senaryoyu iptal ediyor
Borsa tarihini ve
Üye, iptal edilen komut dosyasını kuponu olarak saklamak
paranın ödenmesi. Mağazada senaryo değiş tokuş edildiğinde
Mallar, mağazanın yöneticisi tarafından aynı şekilde iptal edildi. .
Plan sürtünmeden çalışıyor gibi görünüyordu ve genel memnuniyet verdi.

Her ayın başında, üçten oluşan bir yürütme komitesi
Erkekler ve üç kadın, şirket üyeleri tarafından seçildi. Bu
Başkan olarak genel müdür ile komite bir çalışma emri verdi
her gün için üyeleri farklı iş türlerine atadı
Siparişte adlandırıldı. Bu ödevler her zaman neşeyle kabul edildi.
İstisnasız ve mırıltısız olmayan kooperatifler istikrarlı bir şekilde çalıştı
ve bir ortak sonuç için gayretle. Her ikisine de keskin bir şekilde yaşıyorlardı
Bu yeni tür kooperatif çalışmasının önemi ve avantajları,
Bu da onlara dinlenme ve rekreasyon için çok uzun zamandır boş zaman verdi. İle
Her geçen ayın deneyimi, her zamankinden daha fazla fark ettiler
Yirmi dörtten on altı saatten önce bu kadar adanmış, yakında
hayati enerjileri bu kadar uyardı ve güçlendirdi
Aktif emek gerçekten arzu edildi. Aslında, her gün onlar
Altı saatlik çiftlik işini ve ikisini hevesle beklemeye başladı
Onlara verilen fırsatlar olarak saatler ek yetenekli emek
Serinletici ve keyifli egzersiz. Gerekli olan egzersiz
Sağlığı ve mutluluğu teşvik edin-onları ekleyerek bırakan egzersiz
saatlerin keyfini çıkarmak için zevk ve daha parlak zihinsel koşullar
Takip edecek çalışma ve eğlence. Burada yine bilgelik
Doğanın tazminat yasası gösterildi. Ciddi bir soruyu
İnsanlığın ilerlemesi için son derece önem, sonsuza dek onlar için
yerleşti. Keşif, bu insanların zihinleri üzerinde şaşkına dönmüştü.
Artık bir lanet olmayan emek, gerçekte doğanın en zengin nimetiydi!

Fillmore Flagg'in çiftliğindeki daha önemli iyileştirmeler arasında
dikkatlice planlamıştı, büyük üzerinde gerekli hazırlık çalışmasıydı
Nehir yakınında bulunan, köyden uzak olmayan yayılan bahçeler.
Köy su işlerinin inşası ile bağlantılı olarak,
Köy alanlarının derecelendirilmesi ve dikiş zamanı, bu bahçeler
tam bir sulama boru sistemi ile döşenmiştir. Bunlar,
daha sonraki bir dönemde gerekli olan binlerce tencere ile birlikte
Çanak çömlekte üretilen tuğla işleri-çiftlik işçiliğinin bir ürünü.
Gerekli nemin böyle tam bir kontrolü ile filizleme
Uzun tohum yataklarındaki süreç alışılmadık derecede başarılı oldu. Bu yataklar,
çok zengin toprağın birkaç dönümünü kapladı, kalınca dikildi
her türlü meyve ve ağaç taşıyan tohum; üzüm kesimleri ile birlikte,
İpekböceği kültürü, Quinces, Kuşan, Çay Bitkileri için Mulberries, A
Çok çeşitli meyveler, güzel bir süs çalısı seçimi,
Cüce meyve ağaçları, güller ve diğer birçok bitki. Genç
Bitkiler kısa süre sonra saksıların gerekli olduğu bir büyüme aşamasına ulaştı
onları güçlü, iyi yetişkin, bağımsız genç sürgünler yapmak için sipariş, hazır
Herhangi bir zamanda kreş sıralarına zarar vermeden nakledilecek,
bağ veya meyve parselleri. Bu yatakların içeriğini saklamak için birçok elin emeğini gerektirir,
Sonuç olarak görev,
kadın kooperatiflerin büyük bir kısmı. Büyük, iyi zeminli, geniş
Çatalı kulübe, en yakın bahçelerin hemen kenarında inşa edildi.
köy. İki sıra ferah masa barındıracak kadar genişti ve
her satırda elli tablo için yeterli uzunluk. Sonuna bitişik
saksı köye doğru dökülme, depo,
Hazırlanan toprak miktarları ve çeşitli tencere kaynağı. A
Sıralar arasında geçen dar tramvayların çift pist sistemi
Masalar, depodan farklı tohum yataklarına doğru yolda
Bahçenin bölümleri. Bu tramvayda küçük arabalardan geldi
Tencere malzemeleri ile yüklü ve hazırlanan masalara depolama
toprak; bunlar, saksı bitkilerin tepsilerinin geri dönmesi için değiş tokuş ettiler
tohum yatakları. Diğer pistteki bahçelerden dönerken
Küçük bitki ile dolu sığ tepsilerin kargoları sadece
tohum yataklarından kaldırıldı. Bu kargo taşıma süreci,
Tramvay arabaları, gün boyunca gerektiği sıklıkta devam etti,
İlgili herkes için hafif iş. Kulübenin altındaki işe tanık olmak
Cesurca devam eder, hoş bir manzara. Bunun tadını çıkarmak için bir an duraklayalım.

Her masada, çalışırken oturabilen veya durabilen iki operatör vardır.
Güçlü eldivenlerle korunan usta parmaklar hızla uçar-uzun,
Kuekler ve matronların çift çizgisi kriket kadar neşeli! Vızıltı
müzikal sohbet, şarkı ve hikaye, işe ilham verir, zaman uydurma
hızlı pinyonlar ve bu tür bir zahmeti altı saat eğlenceye dönüştürmek ve
Kaç!

Bu çalışma sınıfı o kadar çekici oldu ki kadınların çoğunluğu
arı, süt, kreş, okulda istihdama tercih etti
Ofis, restoran veya şirket mağazasının herhangi bir departmanı.

Solaris Farm'ın genel gelişimine bu bakışla,
İyileştirmeler ve insanları, ilk yıl boyunca,
Fillmore Flagg çok meşgul bir adamdı; onun becerisi, yaratıcı
dahi ve yürütme yeteneği ciddi şekilde yargılanmıştır; O olduğunu
her durumun taleplerine cevap verebilir. Ancak böyleydi
Fern Fenwick'in bilgeliğine olan güven, kendini bulduğunda
Şaşkın veya şüpheli, büyük ölçüde bazılarını önerme tavsiyesine güveniyordu
Her sinir bozucu soru için uygun çözüm. Başından beri vardı
ona gelişimin her aşamasının tam bir geçmişi ile döşenmiş
Çiftliğin, haftalık raporlarıyla birlikte. Her birinin kapanışında
görüşlerinin talep edildiği konuların bir listesini verdi; .
Cevaplarındaki öneriler, bu kadar hızlı bir şekilde çözülmesine yol açtı.
Dozlu durumlar ve zahmetli sorular, Fillmore Flagg
mükemmel yargısı ve parlaklığı ile her zamankinden daha fazla etkilendim
onun dehası. Hayranlığı büyüdü; Aşkı daha hızlı büyüdü! İçinde
Kişisel mektuplar, haftalık raporları ileten,
Bu hayranlık ve hayranlık duyguları yürürlükte büyümeye devam etti
ve nihayet izin almak için cesaret kazanana kadar fervor
ona bir sevgili olarak ele alın: mutluluğu büyük ölçüde olacak bir sevgili
Düşünceleri kelimelere dökmek için yapabileceği her çaba ile arttı
Ona olan bağlılığından doğdu-dünyadaki sevimli bir kadın,
o.

Cevabında, Fern Fenwick açıkçası,
İsteğini bir dereceye kadar iyilikle düşünün. Aradığını
ailesinden tavsiyeler. Babası Fennimore Fenwick, yanıt olarak
kendini bütünlük, dürüstlük ve saflıktan ikna etmişti
Fillmore'un ona olan sevgisi; Ama bir nişan için rıza gösteremedi
kızını evliliğe bağlamak,
Model Çiftliği, ilk beş yılın sonunda,
Fillmore Flagg'in değeri. O olaydan sonra, her ikisi de devam ederse
bir evlilik katılımı arzusu, rızası
emin. Annesi, babasının tekrarladığını ve vurguladığını söyledi.
Tavsiye: Görevde hissettiği bu tavsiye dikkatli ve saygı duymaya bağlı.
Bu nedenle, adı geçen koşullarda, onu bir
Ancak sevgili, farklı bir anlayışla, iddia etmemesi gerektiğini
Tam olarak ulaşılmasına kadar evlilikte eli
Solaris Farm'ın başarısı.

Yine de mektubunun kapanışındaki Postscript'te Fern Adroitly
Belki masumca, Fillmore'un kalbinde umut meşalesini aydınlattı
Flagg Archly kendini aşağıdaki gibi ifade ederek: "Bundan böyle benim kişisel
Model çiftliğinin ilerlemesine ve nihai başarısına ilgi, hayır
Şüphe, kendinize tamamen eşit. "

Bu küçük postscript asla başarısız bir rahatlık kaynağıydı ve
Fillmore Flagg için cesaret. Onu okudu ve tekrar okudu ve
Yine: Ecstacy'de kendini bir düzine kez öperken yakaladı.
Ona ulaştıktan sonraki ilk hafta. Her okuma ile şimdiye kadar hareketsiz
Doğa topladı güç ve yoğunluk. Zonklama gelgitinde
Neşeli duygular, garip yeni bir mutlulukla doluydu. O
Kesinlikle eve geldiğinde bir kız gibi kızardı
Bu güzel kadına olan sevgisi geri döndü. Şöyle işaretlenebilir
Bu önemli mektubun Fillmore Flagg'a sadece sekiz geldiğine dikkat çekiyor
Fern Fenwick ile evinde evinde ayrılmasından aylar sonra
Hudson. Meditasyon yaparken ve mutluların büyüsü altında lüks olurken
Bu olayın önemi, gelecekteki yaşamını etkilediği için ona teşekkür etti.
Melek arkadaşları bu kadar başarılı bir şekilde hızla hızlandırıyor. Bununla
Sonunda kader yıldızının baskın olduğundan emin olduğu güvencesi
Aşkın gökyüzünde. Sakince sakin, şimdi yaklaşımını bekleyebilirdi
Hayatta ne olursa olsun geleceğin onun için saklandığı denemeler. Hiç bir şey
Onu bu aşk kalesinden sallayabilir! Hiçbir şey müdahale edemez
Hayatını sevgili eğreltiotunun hayatından ayırın! İç çekerek
memnuniyet, kendini daha iddialı ve daha fazla adamaya hazırladı
Solaris Farm'ın gelişimine her zamankinden daha fazla. O
her yaratıcı düşünceyi wooed; Hepsinin üstesinden gelmek için gece gündüz planladı
kendilerini sunan engeller. Fern Fenwick'e mektuplarında,
kendini kısıtlamadan ifade etme özgürlüğünde sevinmek
Ona olan büyük sevgisinin sınırsız teması, sayfayı sayfa doldurdu
Kalbinin seçtiği tek kişinin güzel hayranlığı ile-en yüksek ideali
Kadınlığın görkemli mükemmelliği. Fillmore flagg üzerindeki etkisi
Bu ateşli, her şeyi emen aşk, en mükemmeldi; genişledi ve
Hayatını saflaştırdı, bencilliğin tüm haddesini ortadan kaldırdı. O
Her evli çiftin ve her çiftin hayatına yeni bir ilgi gösterdi
çiftlikte sevenler. Çaba, dokunma ve beceri ile devam ederek,
tamamen güvenlerini kazandı. Umutlarını, planlarını, sevinçlerini paylaştı,
Üzüntü, sevgi ve haçlar. Bütün bunlarda asla bir zamanlar artamadı
Ona olan sevgileri ve çiftliğe olan bağlılıkları.




Bölüm XVIII.

Solaris'te kulüp hayatı.


Kooperatiflerin zihinlerinde inşa etme çalışmalarında,
Solaris Farm'a olan inanç ve gelecekteki başarısı, Fillmore Flagg
George ve Gertrude Gerrish'in desteği. Kendilerini kanıtlamışlardı
Doğru insanlar doğru yerde! Okullarda ve kreşte gertrude
paha biçilmez hale gelmişti. Onun güler yüzlü mizacına, onun sevgisi
çocuklar, büyük anne-kalpinin nazik etkisi, asla
Başarısız sempati, sabır, incelik ve beceri deposu, hepsi
Çocuklar arasında varlığı bir doğal öğretmendi
sürekli yararlanma, kişisel olarak harika mağazası
Manyetizma ona her ikisinin de sevgisini, saygısını ve itaatini getirdi
Ve genç. İçgüdüsel olarak onları daha akıllı hale getirme gücünü hissettiler,
daha iyi ve daha mutlu. Bu, iyi bir övgü haraçıydı, bir değer
Kralın altın fidye!

George Gerrish kısa süre sonra olağanüstü nedeniyle çok popüler oldu
Çiftlik Şirketi üyelerini organize etme yeteneği
Eğitimin çıkarlarını teşvik etmek için tasarlanan çok sayıda kulüp,
Bilim ve eğlence. Takip eden açıklama hizmet edecek
Genel planı gerçekleştirme konusundaki bir organizatör olarak yeteneğini gösterir
Fillmore Flagg tarafından hazırlanmıştır. Ayrıca net bir fikir verecekler
geliştirilen yeteneğin kapsamı ve çeşitliliği, uygun bir
Sosyal için çiftliğin muhteşem ekipmanının anlayışı,
halkının eğitimsel, etik ve bilimsel gelişimi.

İlk olarak basın kulübü geldi. Onun görevine verildi
"Solaris Sentinel" i düzenleme ve yayınlama, haftalık bir makaleye adanmış
Çiftliğin çıkarları. Genel ilgi alanları ile doluydu
topluluğa; temalar, denemeler, şiirler, personal ve sosyal bildirimler
Kulüp üyelerinin, önerilerin ve fikirlerin daha iyisine yol açtığı
Çiftlik stoku ve bitkilerinin bakımı ve kültürü için yöntemler, ayrıca
Hazırlık, pazar için de aynısı. Konu aralığı ipuçlarını içeriyordu
taşınan müttefik imalat endüstrilerinden herhangi biri
Çiftlik şirketi tarafından ileri. Ayrıca makale tam haftalık verdi
Farklı kulüplerin memurlarından raporlar. Edebi bütçe
Her hafta genel katkılardan seçimlerle tamamlandı
Kutu, çok büyük bir tane, odaların dış kapısına sabitlenmiş
kulübün. Bu kutuya her erkek, kadın ve çocuk davet edildi
İmzalı veya imzasız, kısa veya uzun, bu tür yazılı hurdalar bıraktıkları gibi
Yayın için sunulabilir. Bu kutudan seçimler
hevesle okundu. Genellikle şaşırtıcı derecede parlak, yeni veya
müstehcen, sık sık nadir edebi liyakati ifşa etmek,-
Makalenin en popüler bölümünü oluşturuyor. Editörler
özenle hazırlanmış ve iyi yazılmıştı. Genellikle çizgiler üzerindeydiler
kooperatif çalışmasının; Bir cesaret olarak arzu edilebilirliği
bencillik ve ayrıca çalışmanın sosyal sosyal olarak nasıl gelişebileceğini göstermek,
endüstriyel ve siyasi koşullar. Hacmi ve mükemmelliği
Bu şekilde üretilen okuma meselesi, bir mesele olarak genel yorum ile işaretlendi
şaşkınlık. Ortaya çıkardığı bastırılmamış övgü
Kulüpte Kredi: Bu nedenle bir üye seçilecek bir onurdu
bu kadar değerli birkaç kişi için ayrıldı.

Dans kulübü, popülerlik açısından,
hepsi ve haklı olarak. Üyeliği her ikisi de tüm koloniyi kucakladı
Bir ve hepsi, ruhuna girmiş gibi görünen yaşlı ve genç
gayretli bir terk ile hareket, birleşik bir neşe, en keyifli
Bakın. Onları birbirine bağlayan, büyüyen ve güçlendiren sosyal bağlar
her toplantının nüksü ile. Her haftanın iki öğleden sonrasında
Kulüp öğretmenleri, arzu edebilecek herkese iki saatlik dersler veya tatbikatlar verdi
onlara. Her haftanın üç akşamı, büyük eğitim salonunda ve
eğlence, iki buçuk saat dansa ayrıldı,
Üyeler katıldı. Bu akşam dansları o kadar büyüleyici oldu ki
Kural olarak, çok az sayıda üyenin bulunmadığı belirtildi. Bir saldırı
Bir üyenin katılımını engelleyen hastalık umutsuz olmalı
Aslında. Genel gelişme konusunda sonuçlar en çok
harika. Mükemmel sınır dışı etme, vücudun onurlu kontrolü vermek için
ve uzuvlar, her durumda kolay, zarif bir hareketle,
Dans etmek gibi bir şey yok. Kederin iç karartıcı etkilerini ortadan kaldırmak için,
zihinsel veya iş önemi
tükenme veya rahatsız edici manevi denge olan dans,
muhteşem güç. Bunun doğru olmasının nedeninin anahtarı için
Psikoloji ve psikurjide harika keşiflere borçlu
Bu kadar bilim adamı, ünlü düşünür ve parlak yazar, profesör
Elmer Gates. Aşağıda, nedenlerinin çok kısa bir ifadesi
Bireyin duygularının nasıl ve neden hayati güçlerini etkilediğine
hayat:


     "İnsan vücudu, az çok kooperatif hücrelerin bir koleksiyonudur
     zeki ve duyarlı, bu nedenle önemli bir parçası
     üstün zihni tarafından hareket eden düşünme makinesi
     beyin. Üstün zihin, otomatik olarak tepki verilir
     Metabolizma hücrelerde kuruldu. Hücrenin otomatik metabolizması,
     kendi içinde çeşitli süreçleri sürdürme yeteneğidir
     performansı için en iyi şekilde uyması için gerekli olabilecek hayat
     Kooperatif organının belirli bir parçası olarak özel işlevler.
     Şiddetli öfke, nefret, umutsuzluk ve keder duyguları kataboliktir,
     zehirli ve zararlı; Hayatı yıkar ve yok ederler. .
     Bu duygular tarafından hücrelerde bırakılan zehirli yataklar
     'Katastates.' Kahkaha ve merhamet, tüm duygularla
     Zevk, hayranlık, ibadet, aşk, sevgi, umut, güzellik vb.
     'anabolik' veya hayatı koruyan. Hayati, sağlık veren
     Bu duygular tarafından hücrelerde bırakılan yataklar denir.
     'Anastates'. Doğa mükemmel işini güzel tarafından gerçekleştirir
     yöntemler. Hücreler,
     kan; daha küçük dallanan arterlerden bir
     Bazen çağrılan dakika, iplik benzeri kanallar ağı
     'Arterioller.' Bu arteriollere eşit derecede iyi
     Sinir sisteminin telleri, beyinle yakından bağlantılı
     merkezler. Bu teller duygular tarafından elektriklendirilir; Genişletiyorlar
     arterioller ve hücreler, olağandışı bir tedarik ile sular altında kalır
     kan; Böylece buna bağlı olarak canlandırılırlar veya zehirlenirler,
     Baskın duygu türüne göre, süresi ve
     yoğunluk. "


Yukarıdakilerden, neşeli duyguların karıştırıldığını kolayca algılıyoruz
Bu şiirsel üçlü, melodi, dansın ritmi ve hareketi ile,
Dolaşımı o kadar güçlü bir şekilde uyandırır ki, vücuttaki her hücre karıncalanır
canlılığın üstünlüğü ile; hem kalp hem de beyin
canlandırıcı gelgite cevap verirken, değerli yükü
Anastates her hücreyi canlandırıyor ve heyecanlandırıyor. Bunlar mutlu edici
Duygular yakında kalıcı olarak baskın hale gelir, iç karartıcı duygular büyür
Daha zayıf, kaybolur ve kaybolur. Birey canlandırılmış ve
gençleşti! Düzgün bir şekilde şımartıldığında,
Dans, en büyüleyici, sağlıklı ve tüm
Eğlenceler. Solaris Farm halkı hem büyülenmiş hem de fayda sağladı
kulüp tarafından çok cömertçe sağlanan dans egzersizleri ile; büyüyen
uyandırılan ilgi ve coşku,
kendileri. Kulüp danslarının devamı ile yoğunluğu
Bunun keyfi ve kapasitesi artmış gibi görünüyordu; Bu,
Geçmiş dansların hoş anıları ile birlikte,
Solaris Farm'ın kaderlerine daha yakın. Güçlü,
Düz, kıvrak figürler, mutlu yüzler ve ateşlerle parlayan gözler
mükemmel sağlık, müzik ve hareketin etkinliğine tanıklık etti
fiziksel gelişime uygulandı. Minnettar kalplerle, bunlar mutlu
İnsanlar bu saf mutluluk yazı tipinin onlara geldiğini fark ettiler.
Bencil, uyumlu işbirliğinin sonucu.

Gilbert Gerrish'in bu evrensel şık ruhunun etkisi,
faydalı olduğu için işaretlenmiştir. Başındaki yükseltilmiş platformda
dans salonu, eldeki keman ve seçilmiş birkaç kişi ile çevrili
Müzik kulübündeki arkadaşlar, nefes alırken boyunda büyüyor gibiydi
yayılan merhamette; Deformitesinin hayır olduğu yeni bir hayat yaşamak
Daha uzun süre zevkini gölgede bıraktı. Aylar Derneği sayesinde o
çiftlik insanların kişisel manyetizmasına alışmıştı. Onlar
Onunla ve birçok parlak başarısından çok gurur duyuyordu. Bu
Sevgi dolu gururla ilgili her şeyi saran bir duygu ona bir benediction olarak geldi
rafine, hassas doğası nezaketle emildi. Onun utangaçlığı ve
suskunluk kayboldu; Yüzü mutluluğun sifonu ile parladı; onun
Güzel gözler yeni bir ilham kaynağıyla parladı. Elle
Bir ustadan telleri bir sihir yayıyla süpürdü; Yeni suşlar
Tatlı, heyecan verici müzik dansçıları karıştırdı ve onları bir kitle olarak hareket ettirdi
Sarhoş edici melodinin zonklama ritmi: çok büyüleyici bir melodi
Hiçbiri direnemez. Yeni bir lütuf ve haysiyetin gücü ile dolu
Böyle anlarda Gilbert Gerrish,
Sevdiği bu insanların duygusal doğalarını karıştırın; ilham vermek
Onları daha iyi işler ve asil yaşamlara. Sırayla tanınmışlar ve
Noble bir ruha, büyük bir dahi için istekli bir saygı, sallanma gücü
ve onları kontrol eden bir düşünce tarafından en az saptırılmamış veya kararmış değildi
deforme olmuş vücudunun. İlahi müziğin mistik büyüsü altında
insan kalbinin en yüksek isteklerine hitap eder; Hangi çağırıyor
Ruhun gizli güçleri:
iç yaşamında, ruhlu gözlerle güçlü hissettikleri,
Kusur ve engeller ile parlayan parlak, simetrik ruh
etli bir hapishane. Böylece dönüştürüldü, göründüğü gibi değil, onu gördüler
Sıradan ölümlüler, ama gerçekte olduğu gibi. Solaris'in bu insanlarına bu
Başkalaşım kaldı. Çok yakında onu bir
İyi servet tılsımı-çiftliğin maskotu.

Basından hemen sonra George Gerrish tarafından düzenlenen fotoğraf kulübü
Gelecekteki bir sanat kulübünün çekirdeği yapmak amacıyla kulüp,
varlığının erken bir aşamasında şaşırtıcı bir başarıyı kanıtladı. Çok
Aktif çalışma başladıktan kısa bir süre sonra elli üye kaydedilmişti. İçinde
Yürütme Komitesi ile genel bir oluşum planı tartışmak,
Fillmore Flagg, kulübün yakında kanıtlayacağından çok emin olduğunu söyledi
Çiftliğe çekici döşeme yönünde değerli bir yardım
Çiftliğin kendisi, ürünleri, stokları, meyveleri ve
Çiçekler, reklam olarak kullanılacak. Bununla birlikte, yaptı
Uygun odalar sağlamak için düzenlemeler, büyük, iyi ışıklı ve takılmış
İş için, izole edilmiş bir inşaatla bağlantılı olarak
bina, neredeyse bittiğinde mümkün olduğunca yangına dayanıklı yapılmış
esas olarak çiftlik deneylerinin ihtiyaçlarına adanmıştı.
Tarımsal Kimya Bölümü. Tamamlanmış odalar, büyük bir
Bol miktarda arz ile birlikte çeşitli boyutlarda çok sayıda kamera
Fotoğraf malzemesi, çalışmanın emrine yerleştirildi
Kulüp üyeleri. Bunlar haklı olarak gerekli olarak kabul edildi
bir eğitim kıyafetinin parçası. Fillmore Flagg ve George Gerrish her ikisi de
yetenekli fotoğrafçılardı: bu tür iki yeteneğin akıllıca rehberliği ile
Öğretmenler, sınıf yakında güvenilir işler üretmeye başladı. Sonra
Zorunlu bir kulübe uygun olarak sabit bir dönemin sona ermesi
Kural, her üye baştan sona tüm işi tamamlamak zorunda kaldı
yardım olmadan. Bu kapsam ve fırsat verir
Bireyde kendiliğindenlik ve yaratıcı dahi ifadeleri
Üstün evrim eğilimi gösterebilecek işin tedavisi
yöntemler. Üyelerin söyleyebilmesi açıkça bir avantajdı
Doğrusu, bu tür gereksinimler altında üretilen fotoğraflar
Aslında kendi bireysel el işlerinin sonuçları; odaklanmaktan
Nesne, plakanın maruz kalmasını zamanlama, çeşitli
Final'e kadar geliştirme, tonlama, baskı ve montaj aşamaları
Bitmiş resmi parlatma süreci. Her ayın sonunda
Üyelerin bireysel olarak on iki bitmiş fotoğraf göndermeleri gerekiyordu
Beş kişilik bir komitenin denetlenmesine. Bu komite oluştu
Fillmore Flagg'a ek olarak iki bayan ve iki beyefendi
Başkan. Bu on iki lot resim koleksiyonundan,
Kulübün en iyi çalışması, komite dört fotoğraf seçti
çiftlik sergisinin bir parçası olmak için seçilen her lot
Kütüphane, Eğitim Salonu ve
okul odaları. Bu aylık değerli çalışma ödülü
tüm kulüp üyelerine harika bir uyarıcı, bu yüzden onların
sürekli artan bir hırs, endüstri ve sanatsal buluş
Her aylık muayeneyi keyifli sürprizlerin sayısı izledi. İçinde
Seçimleri bir sınıf olarak göz önünde bulundurarak, kapsamı ve çeşitliliği
Tedavi edilen denekler geniş bir menzili kaplıdır. Aralarında adlandırabiliriz
Çiftliğin genel ve özel manzaraları, binaları, tahıl tarlaları,
mısır, pamuk ve süpürge mısır; Orman, çayır veya brookside bitleri
manzaralar; farklı sebze ve bahçe ürünlerinin örnekleri;
farklı binaların iç görüşleri; grupların fotoğrafları ve
şirketin bireysel üyeleri; üretilen makalelerin resimleri,
sofra takımı, süs tuğlası ve fayans çalışmaları ve genel seramik; harika
Dolap çalışması, mobilya ve söğüt eşyaları; muhteşem fotoğraflar
atlar, katırlar, sığır, koyun, domuz ve kümes hayvanları, aynı zamanda vahşi hayvanlar ve
tek başına ve gruplar halinde kuşlar; Ağaçların, derelerin, yolların, köprülerin ve
demiryolu trenleri; Çiftliğin böcek düşmanlarının genişlemiş fotoğrafları
ürünler; Bu böcekleri avlayan kuşların diğerleri; sanatsal
Tohum yatakları, kreş sıraları, saksı kulübeleri, tuğla ve seramik manzarası
Eserler-aslında, tarımsalın olası her yönünün resimleri
ve çiftlikte imalat endüstrileri. Birlikte alındı, bu
Koleksiyon, okul odaları için en ilginç dizi sundu,
hem öğrenci hem de öğretmen için büyük değerli bir nesne dersini kanıtladı.
Manzaralar özellikle doğru fikirleri vermek için mükemmeldi
Perspektif çiziminde mesafe değerleri.

Zaman geçtikçe, kulüp üyelerinin yaratıcı dehası kırılmaya başladı
tamir atölyesinde, nadiren ve bazen de çok
Sürprizlerine göre, kendilerini daha iyi ve daha ucuz inşa edebildiklerini buldu
alabildiklerinden daha aletler, lensler ve ataşmanlar. İle
Yakında renkli fotoğrafçılığın başarı elde ettikleri bu iyileştirmeler.
Daha sonra bu, stereopticon için muhteşem renkli slaytlar yapmaya yol açtı,
Yakında büyük ilgi gören kinetescop ve biyograf sergileri
ve büyük bir ticaretin ortaya çıktığı talep görüyordu. Bu şekilde başka bir
Şu anda ünlü olana aşırı derecede karlı müttefik endüstrisi eklendi
Solaris Çiftliği.




Bölüm XIX.

Fenwick Salonu.


Bu cumhuriyetin bebeklik döneminde, hükümeti bakarken
Kalıcı bir ev için Gen. Washington,
Capitol olarak Washington Şehri. Muhteşem bir önsezi ile
Yeni birleşik olanların gelecek ihtiyaçlarını ve gelecekteki büyüklüğünü öngörüyor
Devletler. Görkemli kaderin vizyonlarından etkilendi
Sevgili insanlar, sevecen cumhuriyeti, akıllıca sağlamak için sonuçlandı
Bir asır sonra muhteşem bir şehrin büyümesi için cömertçe
Krediyi güçlü bir ulusun başkenti olarak yansıtmalıdır. Dikkatsiz
En samimi arkadaşı Washington,
Uzak gören devlet adamı, yenilmez asker, kasten planlandı,
o zamanlar ormanın vahşi doğası yoluyla platfle ve araştırıldı
yükseklikler arasında yatan büyük üçgen havzayı kapsayan
Columbia ve Potomac ve Anacostia nehirlerinin suları; böyle bir
Büyüleyici geniş sokaklar, geniş caddeler ve ferah halk
Paris gibi parlak ve uygun olan parklar, Paris gibi parlak bir şehir için uygun,
(kimin bir model olarak aldığı sokak sistemi) en azından yeterli
yarım milyonluk bir nüfusun istekleri için. Şafak
Yirminci yüzyıl General Washington'un tam bir farkına varıldı
En parlak umutlar, peygamberlik vizyonlarının doğrulanması. Asası
İlerleme, "muhteşem" bir köyü değiştirmişti
mesafeler, "kıtadaki en kraliyet güzel şehre. A
yüz milyonlarca gurur ve zevk haline gelen şehir
Bireysel olarak genişliğe kişisel bir ilgi duyan özgür insanlar,
muhteşem halkının güzelliği ve heybetli ihtişamı
Mimari'nin taç aralığını temsil eden binalar
tasarım, Amerikan dehasının en yüksek sanatsal ifadesi; tamamen
En mükemmel ve uygun bir şekilde rakipsiz Capitol şehrini süslemek
En ilerici, güçlü ve haklı baskın Cumhuriyet
Gezegenin yüzü! Sosyal olarak bu cumhuriyetin bölünmesiyle
Batı Yarımküre'nin siyasi merkezi, büyük düşünürler geldi,
Bilim adamları, sanatçılar, hatipler ve dünyanın devlet adamları.

Empircally Columbia Heights'ta, bunu aşarak göz ardı eden
Güzel şehir, Fern Fenwick'in evi olan Fenwick Hall idi. Salon
dikilen büyük bir dörtgen görünüm yapısı,
Nadiren en çekici bir şekilde ortaya konan geniş zeminlerin merkezi
Çim, çiçekler ve çalılık kombinasyonu. İçinde kullanılan malzeme
İnşaat Seneca kumtaşı, zengin bir koyu kırmızı renkti ve
soluk benekli yeşil bir taşla kesilmiş, kadar güzel
Serpantin. Kombinasyonun etkisi olduğu kadar uyumlu idi.
süs. Ana bina, yükseklikte dört tam hikaye idi.
derin bodrum. Tarafından daha göze çarpan ve daha pitoresk hale getirildi
yarısı her köşesinden yansıtılan dört sekizgen kulesi
bina. Tek tip bir boyutta bu güzel kuleler, otuz yükseldi
Binanın çatısının üstünde ayaklar. Bodrum ve kuleler
kaba yeşil taş; Uzun, derin pencerelerin kapakları ve eşikleri,
Arcade ile birlikte yeşil taş, güzel oyulmuş ve
cilalı. Hem kapalı bir yol hem de bir portik olarak hizmet eden arcade
Ana girişte, bir zamanlar sanatsal ve benzersizdi. Oluşturuldu
Dört Mağribi Kemerinin pitoresk bir kombinasyonu ile. Bu kemerler
Tek tip yirmi beş feet yüksekliğinde ve yirmi beş feet genişliğinde:
Çift kemerin açıklıkları, tek ile öne yerleştirildi
Her iki tarafta açıklıklar. Bu düzenleme ile bütünün güzelliği
yapı büyük ölçüde arttırıldı, ancak çok uygun bir giriş
Sonuç Fenwick Hall oldu.

Gerekçenin arkasında, konağın merkezi ile bir çizgide,
geniş ahırlar vardı. Kaba Seneca kumtaşından inşa edildi. Beğenmek
İsviçre kulübeleri, zengin bir bolluk ile daha güzel hale getirildiler
Geniş, dik çatıyı ve geniş saçakları kaplayan renkli arduvatalar.
Konak ve ahırlar arasında, aynı çizgide yirmi beş feet
Birincisinden uzak, aynı iki katlı bina
Materyal, mutfağa adanmış, ısıtma ve aydınlatma bitkileri.
Her iki bina da birbirleriyle ve ana binayla bağlantılıydı
uyumlu oranlarda uzun bir sütunla; Ağır korniş,
Dar, dik çatı ve uzun çift ince ince destek sütunları,
hepsi aynı kırmızı taştı. Güzel tarafından sunulan renk efektleri
Geniş, sorunsuz tıraşlı çimlerin kadifemsi yeşili arasındaki kontrast
Ve Seneca Stone'un zengin kırmızıları, sadece keyifliydi!
Mimari olarak düşünüldüğünde, grubun birleşik etkisi
Binalar, Arcade ve Colonnade, mükemmel olduğu kadar sanatsaldı.
Arcade altında, çift kemerin hemen içinde, geniş bir taş uçuşu
Adımlar, ağır salonun içine açılan ağır meşe kapılarına yol açtı.
ana kat. Bu salon olağandışı boyutu için dikkat çekiciydi; otuzdu
ayak genişliğinde ve orantılı bir yüksekliğe sahip, yerden on beş metre
tavan. Yirmi fit genişliğinde bir çapraz salonla bağlantılı olarak,
Bu kattaki tüm alanı bölmek için-yüz altmış fit
Doksan-dört çok büyük oda; İki salon, kütüphane ve
Yemek Odası: Her biri otuz fit genişliğinde yetmiş fit
On beş ayak tavanları ile uzunluk.

Bu muhteşem odaların ve görkemli salonların büyük oranları,
heyecanlı evrensel hayranlık; Bakanı bir
İç mekanı işaretleyen ferah lüksün baskın fikri
Fenwick Salonu atamaları. Ana salonun merkezinde otuz
Ön girişten ayaklar, büyük merdivenin uçuşuna başladı.
Bu merdivenin genel tasarımı cesurca benzersizdi. Uyumdaydı
salonları karakterize eden ihtişam ölçeği ile ve
Salonlar. Her biri yirmi beş adımdan oluşan üç uzun uçuşta,
dördüncü kat. İkinci ve üçüncü sırada on beş metrelik inişleri saymak
zeminler, pratik olarak cömert bir genişliğe sahip bir yapıydı
on beş feet. Aynı malzemeden inşa edildi-Amerikan maun-
Aynı desen ve bitişli muhafazalar, kornişler, banımcılar ve yenieller,
Hepsi son derece cilalı ve süs oyu ile zengin. Güzel
Cilalı maun'un renk etkileri, daha canlı bir şekilde ortaya çıktı.
ağır kadife halının soluk nötr renk tonu
merdivenler ve inişler. İşgal edilen büyük alanın bir örneği olarak
Bu ideal oranların bu büyük merdiveni, her biri onun
yetmiş beş geniş adım sekiz kişilik rahat bir koltuk verir
Kişiler-hepsi altı yüz kişilik bir şirket, hepsi söyledi. Bu Kraliyet Üçlü Birliği
Merdivenlerin konağın ayırt edici özelliği olarak sıralanan. Onlar
ona parıltı ve sıcaklığı ile temperlenmiş görkemli bir zarafet havası verdi
cömert bir misafirperverlik.

İkinci ve üçüncü katlardaki salonlar ana meslektaşlarıydı
Boyut ve stil salonu. Dördüncü kattaki salon elli feet genişliğindeydi
yüz altmış feet uzunluğunda. Top olarak kullanılması düzenlenmiştir
oda veya konserler, dersler, operalar ve tiyatrolar için. Böyle
Etkinlikler, bin kişilik bir izleyiciyi rahatça oturtacaktı.
Geniş sahne en son ve en onaylanmış ile döşenmiştir
aletler; Ayrıca dikkate değer bir on iki damla serisi ile donatılmıştır
Dersler için perdeler. Serinin bir numarası, on iki
Alaska, Hawaii dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi dört ayak haritası
Porto Riko ve diğer bölgesel eşyalar. Bu harita doğru bir şekilde
büyük ölçekte çizilmiş, sanatsal olarak renklendirilmiş ve böyle bir
bir bakışta orijinal bölgenin sınırlarını gösterecek şekilde; .
Ceded Bölgesi, Cession Tarihi ve Kimin Edinildiği; .
Devletler arasında ve ilçeler arasında bölme; Hepsinin yeri
Bin veya üzeri nüfusa sahip şehirler ve kasabalar; .
Başlıca Devlet ve İlçe Yolları, Tüm Demiryolları, Göller, Nehirler,
Dağlar, halka açık parklar, değerli ormanlar, kurak topraklar, sulanabilir topraklar,
mineral yatakları; Tüm dikkat çeken kömür, demir, altın, gümüş, bakır,
vb., Çok çeşitli önemli öğelerle birlikte: hepsi
açıklamak için ek bir araç olarak son derece değerli olduğu kanıtlandı
İlginç ve kapsamlı bir yol, coğrafi konferanslar,
jeolojik ve tarihi konular,
ülkemizin doğal zenginliği ve kaynakları; Üretimi, madenciliği,
çok sayıda akraba ile ticari ve tarımsal çıkarlar
Konular da. İkinci perde, birincisi ile eşitti
Ve tüm seri ile. Aynı büyük ölçekte,
Güneş sisteminin muhteşem illüstrasyonu. Arka plan bir soluktu
mavimsi gri. Güneş merkezi figür olarak ortaya çıktı,
Yörüngelerindeki gezegenler, karşılaştırmalı boyut ve dikkatlice çizilmiş gezegenler
konum. Tüm harita mükemmel bir tat ile renklendirildi
Arka planın güzel gökyüzü etkileri ile uyum. Yetenekli
Harita üreticisinin çalışması, bir ders vermede özellikle güçlü oldu.
Küçük Gezegenin Aşırı Üretim Denizcileri için Sağlıklı Alçakgönüllülük
Çok fazla kibirle şişen Dünya, çağlar için ilan etti
Tüm yaratılışın önemli merkezi olarak dünya. Üçüncü perde
sadece ağır, düz beyaz bir, gösterimi için mükemmel bir şekilde donatılmış
Stereopticon görünümleri ve daha özellikle hareketli panoramik manzaralar için
Kinetescope, vitaskop ve biyografinin
Genel öğretim görevlisine bu kadar çekici ve eğlenceli yardımlar
bu kadar bol illüstrasyon yapabilen herhangi bir özel konu ile. .
Kalan dokuz perde, dünyanın haritalarını özetlemeye adanmıştı ve
En önemli ve ilginç olan nesnelerden oluşan nesneler için
Doğanın departmanları.

Bu olağanüstü salonun yan duvarları cilalı sert bir şekilde kaplandı
Ahşap, zeminin beş feet üzerinde bir mesafe için: kalan duvar
Alan, güzel bir şekilde büyük süs panellerine ayrıldı
Tarihsel sınırları kaydırdı. Bu panellerde her birinde bir tane boyandı,
üniformaya çekilen eyaletlerin ve bölgelerin büyük haritaları
Ölçek, çok doğru, her postane ile, Post Road, Wagon Road ile
veya bisiklet yolu açıkça işaretlenmiş. Ayrıca, en az iki kat
ilçeleri ve ilçeleri gösteren büyük haritalara olağan detaylar
dikkatlice not edildi. Bu eşsiz eğitim sisteminin etkisi
Süsleme büyüleyici olduğu kadar ilginçti. Uyumlu
Bu fikir, geniş tavan tepesinin tüm uzunluğu boyanmıştı.
soluk mavi; Süslü sınırları olan iki büyük panele ayrıldı;
Her panel yıldız ve gezegenlerle noktalanmıştı.
Görünür göklerin tam bir astronomik haritası oluşturmak için her ikisi de
Kuzey ve güney yarımküreler. Bu, birkaç büyük düşüşle
perdeler, iyi donanımlı gözlemevi
Konağın arkasındaki büyük kulelerden birinde yer almaktadır.

Ana katta, ön salonun her iki tarafında, iki büyük
Tam boyutları şimdiye kadar belirtilen salonlar. Onlar
Halı kaplı ve becerinin yapabileceği tüm sanat ve lüks ile döşenmiş
veya servet tedarik edebilir. Mağribi tarzının iki geniş kemeri ve
Her salondan ana salona açılan görkemli oranlar. .
Bu güzel salonları yakından olarak işaretleyen başlıca süslemeler
Mükemmel, her şekilde hem de ağır monte edilmiş iki muazzam ayna vardı
Yaprak altın ile zengin çerçeveler. Tüm duvar alanını işgal ettiler
Bu büyüleyici sanatsal lüks salonların arka ucu. Ne zaman
Seçkin cesur erkekler ve güzel kadınlar toplandı
Burada, bu aynaların parlaklığı yeniden üretmedeki büyülü etkisi
Şirket, muhteşem bir panoramik resim olarak, her zaman
Sürekli hayranlık ve zevk kaynağı. Böyle durumlarda
Merdivenin önündeki ana salonun otuz metre,
Üçüncü veya resepsiyon salonu. Büyük merdiven görkemli bir şekilde parladı
Sevginin muhteşem merkez parçası. Uzun uçuşta her ikisi de
tarafı, çok sayıda saksı çiçek, eğrelti otu ve avuç içi tarafından bankalandı.
Güzel Smilax çelenkleri ile süslenmiş. Bu rakipsizin hemen önünde
Güzelliğin arka planı, hareketli resepsiyonda tek başına durur
ilk adımın sadece küçük bir dairesel uzantısı olan platform
Fenwick Hall'un büyüleyici genç hostesi olan büyük merdivenden
Doğan bir prensesin lütfu ve nezaketi,
mutlu misafirleri ya da onları zarif bir gülümsemeyle reddetti
girildi veya emekli oldu.

Kütüphane, ana salonun solundaki salonun arkasında ve
Cross Hall tarafından ondan ayrılmış, son derece heybetli ve
çekici oda. Sessiz pahalı randevuları ile,
Gizli bir cazibeye sahip olmak. Maun rafları bir
Nadir seçim kitapları koleksiyonu, zarif bir şekilde bağlı, ustaca düzenlenmiş
ve sınıflandırılmış. Bilimsel kitapların çeşitliliği dikkat çekici bir şekilde
büyük olan. Mermer heykeller ve bir ev sahibinin zarif boyalı portreleri
eserleri literatürü zenginleştiren ünlü yazar ve sanatçıların
Dünyanın, bu ideal uykulu sessiz alemini uygun bir şekilde süsledi,
Hem irfan hem de lüks üstün hüküm sürdü.

Yemek odası, salonlar ve kütüphane ile tek tip.
Duvarları ve tavanı zarif figür grupları ile fresked,
karnavallarda neşe spritlerini temsil eden
Bayram, şarkı ve dans. Her figür özenle incelenen bir tipti
güzellik; Her grup mükemmel bir lütuf ve şiir ifadesi. Çalıştırılmış
tek başına veya tüm kompozisyonun bir parçası olarak,
Sanat eserleri, bakıcının dikkatini şaşırtıcı bir şekilde büyüleyici
hayranlık. Zemin, mükemmel renkli fayansların geniş bir mozaikti.
Ağır maun masaları ve büfeler,
Parlayan gümüş, köpüklü kesim cam ve nadir maliyetli ekipmanlar
yarı saydam Çin. Ağır oyma çerçevelerde büyük oval aynalar, kopyalanmış
Bir düzine noktadan bu parlak odanın güzel süslemeleri
Vantage. Bu bayramın bu evinin göz kamaştırıcı etkisi yoğunlaştı
rakipsiz iki avizeden gelen ışıklar. Desteklediler
elektrik ışıklarını içeren çok sayıda ince ampul
sarkan eğreltiotu yapraklarının kütlesi şeklinde düzenlenmiş,
Yumuşak parlaklık piramidi, iki mükemmel şekline
Çeşmeler. Kısa prizmaların küçük akışları, berrak, yanıp sönen, kristal,
Kolye ve titreşimli, her eğreltiotu yaprağının ucunu oluşturdu. Bu yetenekli
Kombinasyon, bu nadirin şaşırtıcı yanılsamasını tamamlamış gibiydi
Müzik tüfeğini neredeyse duyana kadar sevgi vizyonu
düşen su.

Ana, ikinci ve üçüncü katlardaki üç salon gerçekten
Sanat Galerileri "mükemmellik", çok bolca süslendiler
Fotoğraf, gravür, su renkleri, resimler ve
heykel. Ana salona girerken, iki çok büyük tablo
Olağanüstü önem ve nadir liyakat anında hayranlık duydu.
Her biri gölgelik ve çapraz arka planı olan refakatçi resimler
Hacimli katları yanan ihtişamını parlatan Amerikan bayrakları
Yıldızların ve çizgilerin eşsiz güzelliğinde renk. Her resimde
Bu bayraklar altında, cumhuriyetin baskın ruhu nefes aldı
Noble figürleri çok zarif boyalı; sağdaki olarak tipleme,
Özgürlük tanrıçası Cumhuriyetin kaderini izler. İçinde
Biri solda, meşale dünyayı aydınlatan özgürlük. Çok mükemmel
Ressamın sanatı, yeni bir gelgit "'76'nın ruhunu" tasvir etti mi?
Cumhuriyete Vatansever bağlılığı ve görkemli bayrağı,
Bu adil ünlü resimleri gören herkesin kalpleri.

Bodrumdaki iyi ışıklı, iyi havalandırılmış odalar olarak kullanıldı.
Mağaza odaları, hizmetkarlar için uygun bir sayı,
Giyinme odaları, yemek odası ve oturma odası. Büyük bir cump penceresinde
Ana salonun arkasındaki uzatma, görkemli bir şekilde döşenmiş bir asansör
Bodrum katında tüm salonlar, çatı ve kulelerle bağlandı.
İkinci ve üçüncü katlardaki odalar süitlerde düzenlendi
Üç: Resepsiyon, uyku ve banyo. Boyut, bağlantı parçaları ve mobilyalar,
Konfor ve lüks modellerdi.

Dört sekizgen kule odası tekdüze yirmi beş feet idi
Lofty Dome Tavanlı Çap. Sağ ön kule işgal edildi
Fern Fenwick tarafından özel çalışma ve çalışma odası olarak. Takıldı ve
Kütüphane ile aynı şekilde döşenmiş. Sol ön kule
manevi tezahürler için bir seance odası olarak düzenlenmiş ve daha fazlası
özellikle Bayan tarafından sahip olduğu farklı medicals aşamaları için
Materyalizasyon dahil Bainbridge. Daha önce belirtildiği gibi, sağ el
Arkadaki kule, gözlemevi olarak mükemmel bir şekilde donatılmıştır, ancak
Altındaki odalar akraba bilimlerinin gösterilmesine ayrılmıştır. Arkadaki sol kule döşenmiş ve laboratuvar olarak düzenlenmiştir.
Altındaki odalar deney ve gösteriler için ayrıldı
Kimya, metalurji, fotoğrafçılık ve diğer birkaç bilim bilimleri
doğa.

Mr.
Temizlikçi Bainbridge, bu dikkat çekici tutmayı kolaylaştırdı
Mükemmel düzende kuruluş. Bir ve hepsi, bu model hizmetçiler
Güzel genç metresine adanmış ve bu bağlılık
gerçek amaçla ilgili asil fikirlerine yönelik keskin takdirleri
insan yaşamının, kutsallığını yüksek tahmin etmesi. Onlar hevesliydiler
ona sadakat ve iyi hizmet etmek, sıradan ücretlerden daha az, memnun
ve açık anlamına uygun olarak
adaletin, yaşadıktan sonra yarı ücretle emekli olduklarından eminlerdi
elli beş yaşına ulaştı. Dış cephenin bu kısa açıklaması
ve Fenwick Hall, ekipmanı, güzel metresi ve onun içi
insanlar, olağanüstü olasılıklarını bir
Washington yaşamının üst çevrelerinde güçlü faktör. Neredeyse üç
Fennimore Fenwick'in geçişinden bu yana yıllar geçti,
Tek kızı Fern Fenwick, geniş servetinin tek varisi olarak.
Her yaz üç ay hariç, Fairy Fern'de geçirildi
Yazlık veya yakınında bir dağ tesisi, sessizce kalmıştı
Fenwick Salonu, onu yeniden inşa etmek ve yeniden inşa etmekle meşgul oldu. Bu sırada
yetenekli öğretmenlerin talimatı altında,
Mükemmel üniversite eğitimini daha iyi bir şekilde destekleme çabaları
Tarih bilgisi ve ince bir ustalıkla
Yüksek Bilimlerin Sırları, Güçlerin Üstü olarak, Mülkler
ve çeşitlilere ait doğal güçlerin amaçları
Doğanın geniş alanının departmanları.

Çok müzakere ettikten sonra, bu işi yapmasını sağlamak için
Yüce fikirleriyle uyumlu bir yaşam çalışması hazırlayın ve planlayın
Konuyla ilgili-zihninde yavaş yavaş olgunlaşan
aylar. Bu şiddetli post -lisansın çilesini geçtikten sonra
Genel çalışma seyri, işe başlamaya hazır hissetti
genel planı tarafından tasarlandı, bu da yetenekli bir kullanımını benimseyen
Fenwick Hall'un büyük eğitim ve sosyal avantajları
Siyasi ve sosyalin önde gelen zihinlerine getirme çabaları
Washington Çevreleri Önem ve
insan yaşamının gerçek amacının önemi; Reform amacıyla
Gerçekte etik, sosyal, endüstriyel ve siyasi organizasyonlar
Bireyin ilerlemesi için bireyin bencilliğinin temeli
ırk; Böylece bu kuruluşları kesin ve kooperatife dönüştürmek
Gezegenin varlığının nesnesi ve amacı ile uyum.
Bu kadar organize edilmiş sistemler, gerçek bir anlayışla uyumlu olurdu
İdeal bir cumhuriyetin işlevleri-halkın, bir hükümetin,
insanlar ve insanlar tarafından; fayda, koruma ve
Tüm insanların gelişimi. Dünyanın aileleri olarak organize edilmiş
Bu tür cumhuriyetler, binyılın ortaya çıkışı tahmin edilebilir ve
Yarışın mükemmellik noktasına ilerlemesi sigortalı olacaktır.




Bölüm XX.

Yeni bir dönemin başlangıcı.


Tarihsel çalışmalarının dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesinden Fern Fenwick
Rekabetçi sistemin bir
Dünyanın ilerlemesini bu kadar geciktiren kötülüklerin çoğunluğu. O
aynı sistemin vicdansız bir babası olduğunu keşfetti
yüzyıllardır var olan ticari ruh
Tüm sosyal organizasyon. Bu şekilde, herkes için sürekli bir tehditti
iyi toplum; vahşi bir tipte acımasız bir bencilliğin somutlaşması,
bunun doğru yapabileceği konusunda ısrar etti-güçlü olanın gelişmesi gerekiyor
zayıf olanı avlamak. Bu pozisyonda ölümsüzlüğü cesurca reddetti
ruhtan, zayıf işçiler söz konusu olduğunda. Bu nedenle
Bu fakir insanların ucuz yaşamlarının,
Kutsal, çünkü çok fazla insan ruhunu temsil ettiler. Yokluğunda
dünya dinlerinden herhangi bir pratik veya etkili protesto, bu
Bence bencillik sistemi tüm bu yıllar boyunca, kontrolsüz büyümüş
ve acımasız açgözlülük yöntemlerine dayandırılmamış. Gölgelerden ve kasvetten
Bu tehdit koşullarından, doğrudan
Tüm ilerici yasaların ihlali, olumsuz inancın bir talebi geldi
Ruhun ölümsüzlüğünde, hızlı bir şekilde olumlu bir
bilgisi. Pratik tarafından sürdürülen ve desteklenen bir bilgi
Gösteriler, tezahürleri olan doğal hukukun eylemi yoluyla
ve gösteriler itiraz edecek kadar doğrudan ve tartışılmaz olmalı
İkna edici bir şekilde, sınıf olarak görünen sert başlı düşünürlere
her şeyi devirmekle tehdit eden materyalist bir unsuru temsil edin
Ölümsüzlüğe olan inanç.

Bu talebin cevabında, son yarısının başlangıcı
On dokuzuncu yüzyıl, son derece önemli bir olay oldu,
güçlü manevi açılma ve genel için vaatle güçlü
Yirminci yüzyılın halkının ilerlemesi.

Fox ailesinin mütevazı evinde, küçük köyde
Rochester, New York yakınlarındaki Hydesville, kooperatif çabalarıyla
ölümlüler ve ruhlar, inşa edilmiş ve bir dizi oluşturulmuştur
İki dünya arasındaki iletişim-ölümlü ve manevi. İki
küçük çocuklar, tilki kızları, ortamlardı, bir kombinasyon
operatör ve elektrik pil-veya başka bir deyişle gerekli
Başarılı manevi telgraf için enstrümanlar. Bu belirsiz evinde
Yoksullar ve alçak, sessiz bir şekilde, haksız ve habersiz, orada
Dünyaya doğanın varlığı hakkında bir bilgi geldi
en büyük yasalar, aracılık yasası; Daha sonra yol açıktı
Sınırsız bir dizi pratik için fiziksel varoluş düzlemi
İnsan ruhunun ölümsüzlüğünün gösterileri:
Bilinçli yaşam,
En ikna edici karakter.

Bu çözümle, insan ruhunun ölümsüz ve
Borulanamaz Varlık, kalıcı bir inşa etmek için katı zemin geldi
bir sosyal ve endüstriyel organizasyonun temeli,
Gezegensel ile mükemmel uyum içinde bencil olmayan, uyumlu işbirliği
evrim ve insan yaşamının gerçek nesnesi ve amacı.

Sorunun çalışma faktörlerinin bu güçlü kombinasyonu,
Fern Fenwick'in zihnine ilk denemenin önemini önerdi
kontrol etmek istediği insanların zihinlerini ilgilendirmek için
İkili doğayı takip eden doğal bir gerçek olarak ölümsüzlük sorusu
Gezegensel evrimin bir sonucu olarak tüm insan yaşamının. Bir kez ilgilendiğinde
Daha sonra onları ruhun ölümsüzlüğüne ikna edebilir,
Bilinçli, bozulamaz varlık, pratik gösterilerle
Aracılık yasası.

Bu gösteriler, hayatın
Fiziksel varoluş düzlemi geçici ve geçicidir; Biraz
çok kısa birincil deneyim döneminin doğası; o hayat
Manevi varoluş düzlemi kalıcı ve kalıcıdır; bu nedenle
İnsan ruhu için ilerleme yolu neredeyse tamamen olmalı
Ruh dünyasının alemleri içinde; Bu büyük gerçeğin yapması gerektiğini
İnsanı etkileyen sorularla ilgilenirken dikkatli olun
hayatlar; ikili bireyin baskın ölümsüz ruhu
Dışa doğru bir ham olarak maddi bir vücuda veya ölümcül bir forma sahiptir
dünyevi varoluşunda kalıcı ruhun ifadesi; bu
Ölümlü form, ebedi bir yaşamın tüm olasılıklarını katlar
Bilinçli bir kimlik olarak ego veya ruh için ilerleme
manevi varoluş düzlemi; Ölüm adı verilen değişimin doğal olduğu
Biri, korkmadan sakin bir şekilde yaklaşılacak; gerçekten yeni
Yaşamın sürekliliğini bozmayan doğum. Bir zamanlar bu büyük gerçeklerin gerçekliğine ikna oldum, tüm sevgililer
İnsanlık, tüm ilerici insanlar, tüm ciddi düşünürler, kolayca
Çiçek olarak insan hayatının kutsallığını anlayın ve takdir edin
ve gezegenin meyvesi-en yüksek ifade; O zaman olurlardı
Herhangi bir ilerici hareketle işbirliği yapmaya hazır
yarışın ilerlemesi.

Bu büyükün başarılması için gerekli koşulları yapmak
Çalışma Fern Fenwick'in Washington hayatının büyük amacıydı. Bununla
Amaç Bakışta, Fenwick Hall özellikle takılmış ve donatılmıştı.
Bunun için büyük bir tanıdık çevresi yetiştirmişti.
Başkent En İyi Toplumunun Şık Liderleri. Şefkatli ama
Ruh takan sosyal işlevlerin durmak bilmeyen tur için çok az
Bu insanları tamamen emdi; henüz bir kararlılıkla dolu
Onları daha yüksek bir hayata kazan, sezon boyunca cesurca taşıyordu
bu da sosyal zaferlerin uzun bir alayı olduğunu kanıtladı. Esinlenerek
büyük bir amacın yoğunluğu; açık, müzikal bir sesle donatılmış,
Mükemmel sağlık, gençlik ve güzellik, büyüleyici bir şekilde birleştiğinde
karşı konulmaz kişisel manyetizma; sessiz haysiyetle silahlı
mükemmel özdenetim ve parlak zihninin dehası, çok geniş
kültürlü; psişik irfanda bir usta; eğlenceli ve güzel bir
Konuşmacı, kahramanımız en çok derin bir his yarattı
Sosyal dünyanın çevrelerini seçin. Merkezi olduğu her yerde
cazibe, kültürlü insanların tahtlarına hayranlıkla çevrili,
ona saygı göstermek için acele eden servet ve boş zamanları temsil etmek
Yirminci Yüzyıl Toplumu Tanrıçası, Sihir Asası Kontrollü
milyonlarca para. Özel azın evlerinde,
üç kez karşılama konuğu; Ünlüler, devlet adamları olarak yüksek sırada yer alıyor,
Askerler, şairler, sanatçılar, yazarlar, temsilci profesyonel erkekler ve
önde gelen iş adamları, tamamen büyülenmiş ve merakla
Sosyal alemin bu yeni kraliçesi tarafından büyülendi ve her biri
Diğer iyiliklerini ve belki de dostluğunu kazanmak için istekli çabalarda
Çok sınırlı şanslı çembere kabul etme umudu
Ünlü akşam yemeklerine davetiyenin alıcısı olan insanlar,
Fenwick Hall'da resepsiyonlar ve eğlenceler. Bu insanlar
İçgüdüsel olarak sessiz, gizemli bir miktarın çekici gücünü hissetti
Güç, bazı yüksek güdü, göz kamaştırıcı güzellik ve
parlak dahi, isteği veya güç olmadan onları yanına çekti
direnmek.

Bu olağanüstü popülerlik dalgası, bir seçime kadar artmaya devam etti
Sosyal dünyanın her kolundaki en iyi insanların
özel setin bu yeni liderinin komutası; Onlar hazırdılar
Seçebileceği herhangi bir ilerici hareketin taşınmasına yardımcı olun,
Şampiyonası moda yapmak için. Ancak, bu evrensel
Liderliğini takip etme isteği, sağlam bir mahkumiyete dayanıyordu
Bir şekilde bilinçsizce adanmışlarının zihninde kurulmuş,
Fern Fenwick'in tüm planları ve amaçları insanlığın iyiliği içindi,
Akıllıca bir beceri ve yargının en son nadir olduğu-belirgin bir şekilde
Yıllarının çok ötesinde! Bütün durum karmaşık bir sorundu
Analiz edemedim: denemediler bile!

1848'de modern maneviyatın ortaya çıkmasıyla ilk geldi
Kadını Büyük'de öğretmen ve lider olarak ileri götürme fırsatı
Kitleleri yükseltme ve manevileştirme işi. Ondan bir miras olarak
Eski geçmişin mistik tapınaklarına giren kız kardeş oracles,
Modern kadın, nadiren hassas bir ilahi ve ilahi ile donatıldı.
son derece rafine manevi organizasyon. Bu bağış sayesinde o
Bu yeni görev için tuhaf uygunluğunu hızlı bir şekilde gösterdi. O
Dokunma ve ilham binden çokluğu büyüledi
Rostrums. Bu yeni alandaki çalışmaları çok şaşırtıcı bir şekilde parlaktı,
bütünün dikkatini çekecek önemli ve başarılı
medeni dünya; gösterilen dikkate değer bir nesne dersi vermek
İlhamın ağız parçası olarak, harika bir
insanları sallamak için manyetik güç; Onları coşkunlaştırmak, ilgi çekmek ve eğitmek
daha yüksek zihinsel, ahlaki ve ruhsal koşullara kadar; onları yaparak
insan yaşamının gerçek amacının geniş ithalatının farkında; yardım ederek
Sınırlı bir dereceye kadar fark etmeleri, ölümsüzlüğün önemi,
evren ile ilgili olarak bireysel sorumlulukları
yarışın evrimsel ilerlemesinde önemli faktörler
Son kaderinin binyılları.

Bu ilham veren öğretiler, herkesin kalbinde duyarlı bir akora dokundu
Her şeyi saran algılamak için ilk başta loş bir şekilde başladıklarında
Yarışın evrimine baskın anahtar notanın gücü ve ritmi,
Thunder tonlarında, güçlü gerçeği ilan eder, hepsi
Yarışın ilerlemesi tamamen yüksekliğe, eğitime ve
Kadın tarafından elde edilen arıtma. Ayrıca bir şeyler anlamaya başladılar
Bir rejeneratör olarak mükemmel bir kadınlığın görkemli olasılıkları
insanlık. Kadın çalışmaları için muhteşem bir dizi gelecek zafer belirdi
onlardan önce uyanmak için bir komut olarak; gelecek şafağına hazırlanmak
Yirminci yüzyıl-hayatında yeni bir döngünün başlangıcı
Gezegen; Kadının Altın Çağının Başlaması! Kadına komuttu
daha fazla bilgelik için çabalaması zorunludur, ona daha fazla ışık
gelişen yaşamın evangel olarak kutsal görev; ulaşabileceğini
kaleci olarak bireysel sorumluluğunun daha yüksek bilinci
Kutsal İnsan Yaşam Tapınağı'nın koruyucusu-her zamanki bir tapınak
ırkın evrimi, ontogenisi ve filogeni tekrarladı; nerede, tarafından
Tüm süreçlerin bu en gizemli güzelliği, sürekli
Gezegensel büyüme, fiziksel, zihinsel ve
geçmişte yaşlardaki yaşların psişik deneyimleri; Yüksekle,
yarışın daha saf, daha iyi ve daha manevi olasılıkları
Henüz gelmemiş çağlar için gezegensel ilerleme.

Bu genel uyanıştan sonra-
Bu pratik eğitim eğitimi, gerçek temas ve
Bireysel deneyim tek başına verebilir-
On dokuzuncu yüzyılın en parlak ve en ilerici kadınları
Hayatın tüm faaliyetlerine tek başına ve kuruluş olarak girin.
Uzun bir yüzyıl hattının kör edici önyargısı tarafından engellendi; çoğu
Bu önceki kuruluşlar, öngörüldüğü gibi
kötü yönlendirilmiş aptallığın sergileri olarak eleştirilmez bir şekilde eleştirildi,
Tamamen kaba, öngörülemeyen ve tatmin edici olmayan. Yine de,
Yüksek ile birleştiğinde cesur ve kalıcı bir çabanın baskın ruhu
amaç ve saf güdü, kısa süre sonra daha iyi sınıfların onayını kazandı ve
hem iş hem de yöntemde belirgin bir gelişme sağladı. Bu hızlı
İyileştirme, bu başarının gelecekteki başarısına inanılmaz bir şekilde işaret etti
yüzyılın sonlarında hüküm süren koşullarda gösterilen,
ki kadın çok genel olarak gerekli olarak kabul edildi ve
Hayatın tüm uygun istihdamlarında başarılı iş arkadaşı.

Fern Fenwick, harekete tam sempati içinde,
durumun talepleri. Çabaları yoğunlaştırmak amacıyla
yıllık sözleşmelerini düzenleyen tüm kadın örgütlerinin
Washington, tek bir kanala, mükemmel anneliğe yol açıyor,
kadının sosyal ve finansal bağımsızlığının sonucu; O tanımladı
onlarla cömert bir katkıda bulunur. Yakında arkadaş oldu
ve tüm liderlerin güvenilir danışmanı. Fenwick Hall'a yerleştirdi
Genel merkez olarak kullanılmak üzere ellerinden geleni. Bu şekilde bir bilge
Birleşik Kadın Hareketi'nin Birleşik Çalışmaya Yönü
mükemmelliği için gezegensel evrim ile uyum içinde çizgiler
Yarış, Fern Fenwick'in bir yaşam için geniş planının ayrılmaz bir parçası oldu
iş.

Fillmore Flagg'in Solaris Farm'daki ilk yılının sonunda Fern Fenwick
kendi tuhaf çalışmaları için planlarını olgunlaştırmıştı. Ona çok fazla
memnuniyet, gerekli koşullar yaratılmıştı,
Hareket organize edilmiş ve elinde iyi. Fillmore'un eğitim için çalışması
ve tarım sınıflarının yükselmesi, ona enerji vermişti ve
insanlar arasında benzer ve kooperatif bir çalışmayı gerçekleştirmek için ilham
gerçek nesneyi ve amacından habersiz zenginlik ve boş zaman
hayat, farkında olmadan önde gelen önde gelen ve
özensiz yaşamlar, bakıma beden ve ruh ödünç vererek ve
Moda öldürme zamanı oyununun pamukçusu. Bir Yıllık Deneyim
ona görevin zor olduğunu öğretmişti, bunu başarmak için
GEREKLİ ZAMAN, SABLE VE AİMİT, Cesaret, Beceri ile Güçlendirilmiş
ve dokunma.




Bölüm XXI.

Kahramanımız ilk tatilinden hoşlanırken Wooing Prosping.


Fern Fenwick'in deney çiftliğine olan ilgisi yoğundu. O okudu
hevesle Fillmore Flagg'den haftalık raporlar
Bu kadar büyüleyici ateşli aşk mektupları eşliğinde. Çok gururluydu
iki kısa yıl içinde başardığı başarının. O gibi kızardı
Hızlı bir şekilde o yoğun aylarda ona ne kadar değerli olduğunu düşündüm
geçti. Onu ve büyüleyici aşk mektuplarını ne kadar özlemeli
Eğer kötü şansla onu ondan uzaklaştırmak için bir şey olmalı! O
Ürkütü olmadan böyle bir olasılığı düşünemedi. Şimdi o
Çalışmalar bitti ve planları mükemmelleşti, neden onu göndermiyorsunuz?
Bir haftalık tatil için Fenwick Hall'a mı gel? Kesinlikle kazanmıştı
Çok ödüllendireceği ayrıcalık. Şahsen olma fırsatı
Notları karşılaştırın ve değişim önerileri şüphesiz yararlı olacaktır.
Çiftlik çalışması ve kendi başına. Gizli için özlem duydu
onunla mükemmel bir sempati duyan birinin arkadaşı, kim
işini anlayabilir ve onu taşımadaki nedenlerini takdir edebilir
ileri; Ona akıllıca tavsiyede bulunabilecek biri ve
bencilce; örtük güven duyduğu biri. Kim bu kadar yetenekli ve
Fillmore Flagg kadar arzu edilir mi? O anın dürtü üzerinde hareket ederek
Onu hemen gelmeye yönlendiren mektubu yazdı.

Fillmore Flagg için Washington'un çağrıları
beklenmedikti. Mümkün olan en erken anda geldi. Umudu
Yine dünyanın en asil, en tatlı ve en sevgili kadınıyla tanışmak
O, kalbinin idolü; tekrar uzun görünmesine izin verilmenin ve
Sevgiyle görkemli güzel gözlerinin içine, duygusalını karıştırdı
doğa yoğun bir şekilde ve zonklama nabzını ateşi ile ateşledi
sabırsız beklenti. Şair Dennison'un güzel sözleri,
"Bir sevgilinin gece yolculuğu" aklında ve dudaklarındaydı. Ve üzerinde
Tekrar mırıldandı:


     "Bir ok olarak filo olmasına rağmen uçuyor,
     Güneşli alan hızlı bir şekilde ölse de,
       Kalbim ağlıyor 'Oh acele!
       Tüm zamanlar bir atık
     'Ruhunu gözlerine içene kadar!' '


En hızlı ekspres tren, bir gecikme gibi görünüyordu,
Hızlı arzusu ile yolculuğun ırkı,
Telegram, Solaris'ten ayrıldığını ve olası zamanını duyurdu
Washington'a gelişi. Uzun zaman kalbi memnun edildi
Capitol Kubbesi'ne uzak bir bakış, ona bir
Büyük şehre yaklaşımını işaret ettiği için karşılama selamlama. Buldu
Fern Fenwick'in arabası, Bayan Bainbridge onu bekliyor
depo. Yarım saat sonra Fenwick Hall'daki kütüphaneye gösterildi,
Radiant güzelliğinde kızaran tatlım ona bir kraliyet verdi
Hoş geldin. Ona yaklaşırken parlayan gözler ve yüz aglow, ruh ve bedenle
Her şeyden kaynaklanan sevgisinin lütfu ve hayranlığı ile ışıltı,
Erkekçe güzelliğinin kahraman düzeni Fern Fenwick'in kalbini heyecanlandırdı
karşı konulmaz cazibesi. Bir sevgilinin ayrıcalığı tarafından iddia edilen öpücükler, o
inkar etmek için güçsüzdü. Hayır! Parlayan ışığı gizlemeye çalışmadı
böyle asil bir sevgilinin hayran gözünden büyük bir mutluluktan
Manyetik varlık hala çırpınan kalbinin kargaşasını hala
Ölçülmeyen bir içeriğin kendinden geçmiş sakinliği; o belirgin imza
yaptırım, doğanın onayının taçlandırıcı mührü
Kindred Souls'ın toplantısı, Web'in çözgü ve woof'unda çiftleşen
Kader, Cupid'in dartının yanıp sönen uçuşunda, uyumlu bir şekilde
Mükemmel bir bütünün birleşik yarısı.

Ah, üç kez mutlu, üç kutsanmış, üç kez taçlandırılmış sevgililer! Ne kadar hızlı
o altın saatleri geçti, el ele olarak, büyülendiler,
Sessiz cemaatte ruhlu gözler, rüya gören ve sürüklenen
Love's Hasat Moon'un Bulut Alanı, gümüş sisi hepsini kaybettikleri
Bu dünyada varlığın bilinci
kendileri!

Ertesi sabah Fenwick Hall'a geldikten sonra Fillmore Flagg
Fern Fenwick ve Bayan Bainbridge ile kahvaltı yaptık
Birincisi kulede çalışma odasına. Burada, düzenlendiği gibi
Önceki akşam, ona çalışmalarının tam bir açıklamasını verdi.
Washington, babasının geçişinden beri. O da verdi
İşin kapsamını büyütmek için genel planının detayları
Kadın hareketini ve birleşik çalışmayı bu şekilde yönlendirmeyi dahil edin
Model çiftliğinin çalışmalarına yardımcı olmanın bir yolu.

"Sevgili Fillmore," dedi Fern, "
Seçilen planları mı yürütüyorsunuz? Olabilecek bir şey önerebilir misin?
Bana yardım? "

"Planınız," diye yanıtladı Fillmore Flagg, "
Toplumun aristokrat çevrelerinde bir devrim başlatmak. BT
beni derinden etkiliyor, derin bir arsa, kurnaz ve güçlü, ki
İnsanlığın çıkarları için büyük miktarda iyilik yapmalıdır. Bu yüzden
derin, o kadar geniş ve o kadar geniş olanları, bir hafta adanmış bir hafta
Çalışma ve yansıma, ama beni anlamaya hazırlardı.
Bir bütün olarak önem veya mükemmellik, yargıyı telaffuz etmek için çok daha az
üzerine. Ama şu anda, bir şeyden eminim-asil
yapımında becerinize ve dahinize ilham veren amaç
bu kadar etkili ve pratik olarak ele alınan bu olağanüstü plan
Gezegensel evrimin sonucu olarak insan hayatı kesin bir rehber kanıtlayacak
başarıya. Planın kendisi, tüm detaylarında zaten öyle
Tahminime göre, benim için hiçbir şey bırakacak şekilde,
iyileştirme. Bu sizin ve kapasiteniz için karakteristiktir
Parlak iş! Ben her zamankinden daha fazla, bu sergiye hayran kaldım
düşünme gücünüzü gösteren entelektüel büyüklüğünüzün
Çok derin ve çok akıllıca planlayın. Seninle gurur duyuyorum! Ben özellikle
İbadetçi olarak tütsü yakma fırsatı için minnettarım
Dahası tapınağı! İşin ne ölçüde etkileyeceğini soruyorsunuz?
Kadın kaderi? Cevap veriyorum, bu yöndeki olasılıklar
sınırsız! Anlamak için herhangi bir yaşayan ölümcülün gücünün ötesindedirler!
Bu tür finansal bağımsızlık koşullarıyla çevrili kadınla ve
En iyisini adlandırmasına izin verecek olan uyumlu ortamlar
en yüksek türün mükemmelliğine ruhunun enerjileri
annelik, en iyi nasıl olacağına dair bir sorunun bir çözümü olacak
yarışın mükemmelliğini başarmak. Elbette, çok uzak nesler
Gelecek sizi kutsamak için yükselecek! En sevgili, en iyisi ve en asil
kadınlar! Sonuç için korkmadan cesurca ilerleyin. Kuşkusuz
Planınız tüm başarı unsurlarına sahiptir. Tılsımla
Hareketli güç olarak iyiliğiniz ve güzelliğiniz, başarısız olamazsınız. Her neyse
Size yardımcı olmak için yapabiliyorum, memnuniyetle yapacağım, tüm benim
kalp ve güç. "

"Teşekkür ederim sevgili Fillmore," dedi Fern, "güvence sözlerin ve
Çok güzel ifade edilen onay, tüm bunlara hitap etti
Doğada iyi ve manevi. Bana daha iyisi için ilham verdiler ve
soylu işler. Bana çok minnettarlar ve onları çok ödüllendiriyorum.

"Şimdi çok ilgilendiğine göre,
Beni bulaşan bazı problemleri düşünmeme yardım et. Örneğin:
İlgilendiğim insanlar arasından seçmek istiyorum ve
her iki cinsiyetin ve hepsinden baskın düşünürleri ve işçileri konsantre edin
Sınıflar, bir tür kulüp organizasyonuna, hala amacıyla
Organize kooperatif çabasının verimliliğini daha da mükemmelleştirmek.
Soru: Bu toplum bir kulüp biçimini alacak mı? Eğer öyleyse, ne isim
Bunun için seçeyim mi? Formasyonunda hangi yöntemi kullanmalıyım? Yapabilir misin
Bunlara cevap olarak iç bilincinizden bir şey geliştirin
Sorular? "

Sorgulama ruhunun yoğunluğu ve ciddiyetinde emilir,
Fern Fenwick sandalyesini terk etti ve sorguları sona erdiğinde,
Fillmore Flagg'in yanında durdu, doğrudan gözlerine bakarak
Böyle nüfuz eden, manyetik bir bakışla, bazı anlar için
Cevaplanamıyor. Onun güzel kıvrılmış taç kafası ile geri atıldı
tanışın ve büyüleyici bakışlarını geri döndürün, nefes aldı ama yavaş ve
Bir mermer adam olarak anlık görünüyordu; uzak, rüya gibi bir görünüm parladı
yarı kapalı gözlerinden. Şu anda, uzun bir iç çekerek, çok konuşuyor
Yavaş ve yumuşak bir şekilde dedi ki: "Ah! Bayan Fenwick, sanırım ne olduğunu görüyorum
uzanıyor. Fikriniz şimdi bana oldukça net geliyor. "O zaman
Geri dönen animasyonla devam etti: "Evet, fikri kavrıyorum;
başkent! Sana yardım edebileceğime inanıyorum. Kulübün kullanımını öneririm
Başlıkında 'Club' kelimesini kullanmadan oluşum. Ben derdim
'Yirminci Yüzyıl Kozmosu.' Onun rozeti için seçerdim
Üyelik büyük bir altın anahtarla çapraz küçük bir gümüş eğrelti otu yaprağı. BEN
Yalnız olmanızı tavsiye eder, kurucusu ve tek direktörü olarak
kulüp, üyeleri seçme ve onları dekore etme gücüne sahip olmalıdır
üyelik rozeti ile. Yüzyıl fikrine uyum içinde olmak,
Üye sayısı yüzle sınırlı olmalıdır. Tüm toplantılar
Kulüp Fenwick Hall'daki uygun odalarda yapılmalıdır; Bu odalar
Cosmos Mahkemesi olarak bilinmelidir. Her toplantıya giriş
Kapıdaki sunum tarafından, bir davetiyenin, basılı olarak kazanılan
Üyenin adını taşıyan, tarihi veren ve belirtme
Toplantının nesnesi, hepsi yazılı imzanız tarafından usulüne uygun olarak kanıtlanmıştır
Yönetmen olarak.

"Kulübün varlığının nesnesi ve amacı olarak ifade edilebilir.
Aşağıdakiler: Uyumlu Derneği tarafından üyeliğinin güvence altına alınabileceğini
Düzgün nitelikli zihinlerin-baskın olanı temsil edecek
Tüm bilgi departmanlarında düşünürler-daha yüksek, daha geniş bir anlayış
yaşamın olasılıkları ve amaçları; gerekli temel olarak
daha büyük bir kozmik bilgelik mağazası edinmeyi mümkün kılacak
Sistematik kooperatif araştırma, çalışma ve
düşünce.

"Bir kulüp için bu oluşum sistemi kesinlikle benzersiz olurdu. Ben
Özellikle iyi takıldığının kanıtlanacağına inanıyorum
tuhaf işinizin başarılması. Önerilen plan sizin
Sorularınıza tatmin edici cevaplar sunarak onay? "

"Ah! Sevgili Fillmore," dedi Fern, "Ne sevgilim, zeki bir çocuksun
Emin olmak için! Şimdi bilgeliğinizi ve dehanızı övme sırası bende. BEN
Planınızın mükemmel bir planın mükemmelliklerine uyacak mükemmel bir plan olduğunu düşünün.
Benim amacım en takdire şayan. Solaris'e dönmeden önce düşüneceğiz
Detaylar daha uzun. Şimdi konuyu değiştirelim.

"Seni işimde bu kadar uzun süre korurken, ne kadar bencil ve düşüncesizim
! Değişiklik yapmaya çalışacağım! Özetini yapmayı planladım
Mümkün olduğunca hoş bir ziyaret edin. Bugün size evin üzerinde göstermeliyim ve
gerekçeler. Öğleden sonra size verecek uzun bir sürüş yapacağız
Güzel sokaklara, binalara, parklara ve anıtlara bir bakış
Bizim güzel şehrimiz. Her öğleden sonra bu sürücüler tekrarlanacak
Bu kader şehrinin büyük olasılıklarını biliyorsunuz,
Bu paha biçilmez hediye-hükümetin sürekli evi
ulus-General George Washington, sonsuza dek korunan
Cumhuriyetin kurucusu olarak halkın kalpleri, onun babası
ülke! Çiftlik insanlarımıza döndüğünüzde,
onları eşsiz güzellik, genişlik ve önemi ile etkileyin
Washington Şehri, bu rakipsiz cumhuriyetin siyasi merkezi. BT
her zaman düşünmelerini ve onunla konuşmalarını sağlamak için büyük arzum
bireysel özel ilgi duyguları ile sevgi ve gurur,
Seçmenler ve çalışma olarak önemli faktörler olduklarını fark ederler
Hükümetin birimleri, kaderini şekillendirmenin büyük çalışmasında.

"Fenwick Hall'da onur konuğu olduğunuz için,
Sizi bir hafta boyunca kasabanın en mutlu adamı yapmak için en iyisi! Akşamları
tiyatroya, operaya ve çeşitli topluma adanmış olacak
Fenwick Hall'daki etkinlikler için düzenlenmiş etkinlikler ve
Edim. "

"Sevgili eğreltiotum," dedi Fillmore, "Ne kadar iyi ve naziksin! Yakın olmak
Sesini duymak için, güzel gözlerine bakmak için; Cennet mi
Benim için! Mutlulukla dolu bir hafta, bir haftadan oluşan
Bir ömür boyu! Konuştuğunuz bu toplum olaylarına gelince,
Sizi yanımdan alacak her an kıskanç.
O zaman dua et, iyi meleğim, böyle anları olabildiğince kısa sür! "

"Emin ol, çiftlik şövalyem, bir nedeni olmayacak
şikayet et, "dedi Fern, elini koyarken şımarık bir gülümsemeyle
okşayarak kolunda. "Benimle gelecek, bakmaya hazırlanacaksın ve
Washington evimin güzelliklerini gösterirken dinleyin! "

       * * * * * *

"Saint Louis Express" Washington İstasyonu'ndan ayrılırken batıya doğru
bağlı, Fillmore Flagg, Fern Fenwick'in son bir bakışını yakaladı,
Karakteristik lütuf ve coşku bir ayrılık sallamaya devam etti
Tren yok olana kadar zarif dantel mendiliyle selamlayın
eğrinin etrafında. Bir iç çekerek koltuğuna döndü.
Çok tatlı ama çok hızlı geçen haftanın etkinlikleri
o.

Evet, Fern taahhüdünü son ana kadar tutmuştu. Konuk olarak
Fenwick Hall'da onur, hostes olarak, onun tüm nezaketinde
Bu kadar büyüleyici hassasiyetle işaretlenmiş büyüleyici güzellik onu yapmıştı
Her gün gerçekten şehirdeki en mutlu adam olduğu bilinçli. O şimdi
Yeniden hazırlanmak için yenilenmiş cesaret ve coşku ile Solaris'e döndü
Gelecek Arbor-Day Festivalinin Çiftliğinde Kutlama Fern
katılmaya söz vermişti. Bu kutlama ilk ziyaretini işaretlemek olduğu için
Solaris Farm'a, en ateşli bir şekilde büyük bir kanıtlamasını diledi.
başarı.

Geçen haftanın olayları Fillmore Flagg için bir vahiy olmuştu:
Fern Fenwick'in asil karakterine yeni niteliklere ev sahipliği yapmıştı
Beklenmedik parlaklığıyla onu ileri sürdü ve göz kamaştırdı. O başladı
Kraliçe olarak bu yeni rolde ne kadar harika bir kadın olduğunu fark et
Washington Derneği'nin aristokrat çevrelerinde Seçim.

Bu insanların zihinlerini şekillendirmek için garip gücü; Onları çabalamak için
Sosyal ve endüstriyel reformların gerçekleştirilmesi için
Kitlelerin kurtuluşu, onu en derinden etkiledi. Neye göre
Olağanüstü bir süreç, çok kısa bir süre içinde böyle bir komuta elde etmiş olsaydı
Entelektüel ve manevi büyüklüğün yükseklikleri? Heights, nerede
sosyal ve politik merkezinin bakış açısından faaliyet gösteren
Cumhuriyet, insanın geniş alanındaki bazı Şef Mareşal gibi
Olaylar, hipnotikin görünmeyen ve karşı konulmaz gücü ile yapabilirdi
Öneri, ilham, rehberlik, nedensel ve yasa yapmayı kontrol edin
Tüm sosyal ve endüstriyel koşulları bu şekilde güçlü bir şekilde etkileyen kuvvetler.
Tek başına manevi gelişmenin böyle bir şey vermesi mümkün miydi?
Muhteşem güç? Görünüşe göre onun yoğunluğuna yanıt olarak
Soru, cevap geldi:

"Kombine fiziksel, entelektüel ve
manevi gelişme, asil, bencil olmayan bir arzudan esinlenir
tüm insan hayatı için büyük bir iyilik başarmak,
gezegenin evrimsel ilerlemesi ile konjonktif uyum içinde:
Sonra böyle bir arzu karşı konulmaz bir güç kazanır. Boşa çıkabilir
Buna karşı! Bilge bir kozmik yasanın taleplerine uygun olarak,
Doğanın onayının her şeye kadir mührünü aldı. "

Bu beklenmedik cevabın netliği ve bilgeliği, güçlü bir şekilde hitap etti
Fillmore Flagg nedeni. Derinden hareket etti, ama dışa doğru sakin, o
İfadenin gerçeğinin mutlak olduğunu bir anda algıladı! İçinde
Bu olağanüstü vahiyin yeni ışığı, dikkatlice incelemek istedi
Model Kooperatif Çiftliğinin Doğa Mührü
onay. Konjonktif'deki arzular, fikirler ve yöntemler
Gezegensel evrim ile uyum? Görünüşe göre onlar! Başarı
Model çiftliğinin insanlığın yüksekliği ve gelecekteki mutluluğu anlamına geliyordu,
sorunun ötesinde doğruydu. Aynı şekilde yoğunluk ve bencillik
eylemine ve Fennimore eylemlerine ilham veren arzunun
Fenwick ve kızı Fern. Elbette o zaman, proje taşıyordu
Başarıyı öngören açık bir onay damgası! Yapamadı
hata! Başarılı olmalı! Karşı konulmaz ve yenilmez!




Bölüm XXII.

Sürpriz bir parti ve resepsiyon birleşti.


Tren Solaris, Fillmore'daki istasyona yaklaşırken, mutlu
Gelecek olayların cehaleti, koçtan ayrılmaya hazırlanmaya başladı.
George Gerrish'in bir mektubuna yanıt olarak, St.'den bağlanmıştı.
Louis varış zamanı. Trenden adım atarken
Uzun platform, el bagajı güvenilir eller ve hızlı bir şekilde ele geçirildi
ortadan kayboldu. Hafta olarak dekore edilmiş istasyonu şaşırttı ve
İnsanları beklemek. Onun sürprizinden kurtulmadan önce,
Gertrude Gerrish, açıkça çok onurlu bir şey almaya çalışıyor
Sınır dışı etme, onunla tanışmak için ilerledi. Ona doyurucu bir karşılama verirken
söz konusu:

"Üyeliği temsil eden resepsiyon komitesinin lideri olarak
ve burada toplanan Solaris Farm Company'nin çocukları
Tatil kıyafetleri, oybirliğiyle size onur yapma arzusu; Seni selamlıyorum! BEN
Solaris Farm'a tekrar hoş geldiniz! "

Hızlı bir şekilde dönerek, eli dalgası ile şöyle dedi: "Solaris halkı,
Genel Müdürümüz için üç tezahürat! "Şu anda tren
ayrıldı, çiftlik insanlar platformu neredeyse iki derin ile kapladı
Merkezde dar bir şeride bakan çizgiler, kafaları ortaya çıkarıldı,
Sinyal için hazırlanmış ve bekliyor. Yanıt anında geldi
Altı yüz iyi eğitimli boğazdan çınlayan tezahürat: "Yaşasın! Yaşasın!
Fillmore Flagg için Yaşasın! Hoş geldin! Hoş geldin! Solaris'e tekrar hoş geldiniz
Çiftlik!"

Fillmore'un gerçekte ne olduğunu fark etmeden hemen önce Gertrude
Gerrish kolunu almıştı, gizemli bir gülümsemede olduğu gibi şöyle dedi: "Ben
Şimdi sizi resepsiyonunuz için hazırlanan arabaya eşlik etmek için. Biz
sonra alayı tarafından kamu meydanına, önünde eşlik etmek
Son törenlerin olduğu eğitim ve eğlence salonu
gerçekleşir. Tabii ki şaşırdın! Bunun için planladık
amaç! Öyleyse şimdi tek bir protesto olmadan gelin! Uygun
anı isteyebileceğiniz kadar zamanınız olacak an
Zihninizi rahatlatın. Şimdiki için sessiz kalacak ve bana itaat edeceksin-bir
İradesi zorunlu ve haysiyeti olan despotik tören ustası
bir an için bile sorgulanmamalı! "

Şimdi itaatkar bir şekilde aptal olan Fillmore Flagg, ruhunun ruhuna girdi
vesilesiyle. Çok şaşırmıştı-hayır, gaflı şaşkın-
Bu beklenmedik karşılamanın mutlu önemi geldiği için çok mutlu
yavaş yavaş aklına. Elinde şapka, eğilme ve gülümseyerek, kol içinde kol
Gertrude Gerrish ile yavaş yavaş uzun mutlu çizgiler arasından geçti
Yüzler, yumuşak tatlı müziğin zonklama ölçüsüne adım atma
Grup tarafından kesildi. Düzenli aralıklarla, giyimli gruplar
Çocuklar güzel bayraklarını salladılar veya şakacı bir şekilde gülle peled yaptı. Gibi
Twain çizgilerin sonuna ulaştı, yeni bir Chariot bekliyordu:
Solaris Fire Company'nin merdiven vagonu, yirmi kaslı ateşle çizilmiş
Laddies, geniş bir platform, güzel örtülü, taşıma ile donatılmıştır.
Her köşede ince büyük saksı avuç içi seçim seçim. İçinde
Bu platformun merkezi daha küçük bir platformun merkezi, daha da yükseltilmişti; bu konuda
güzel bir gölgelikle kaplı olan onur koltuğuna yerleştirildi
sanatsal olarak iç içe eğrelti otları ve çiçekler. Geniş bir kaba tahta uçuşu
Halı kaplı ve dekore edilmiş adımlar, bu eşsiz üzerinde yüce koltuklara çıktı
araba. Kahramanımız ve "tören ustası" tırmanırken
Ulaşın, alay hızla bir
Uzatılmış içi boş kare, sekiz rütbe derinliğinde; bayrakları olan çocuklar
Alternatif erkek ve erkek hatlarında yürürken,
Kare, yetişkinler aynı sırayla düzenlenirken,
ve arkada. Gilbert Gerrish, müzisyen grubu ile seçildi
Müzik kulübünün saflarından, önüne yerleştirildi.
kare. Batonunu geliştirdikçe çok gururlu ve mutluydu.
Alayı ilerlemesi için sinyal. Bu sırayla onlar
geniş, ağaçlıklı bir cadde boyunca yürüdü
Köy Meydanı'na tren istasyonu. Chariot sadece durdu
Eğitim Salonu ve Eğlence Salonu önünde, onur koltuğu ile
kamu meydanının merkezine doğru doğuya bakıyor. Alay
Sekiz rütbe ile bir meydanın üç tarafında hızla reform yapıldı
içe bakıyor.

Kısa bir süre için sessizlik hüküm sürdü. Sonra Gertrude'den bir sinyalde
Gerrish, Fillmore Flagg ortaya çıkarken ortaya çıktı ve onun yanında dururken
yanda, karşılama tezahüratları ve selamları rütbeler tarafından tekrarlandı
iki katına çıkarılmış animasyon ve yoğunluk ile.

Bu kavşakta George Gerrish, yükseltilenlerin önüne geldi
Platform, Gertrude, Fillmore'a dönerken; "Başkanı
Solaris Farm Company, halkı tarafından size sunulması için seçildi
sevgileri ve sevgileri olarak seçtikleri bir hediye
Ayrıca size ve Solaris Farm'a olan bağlılıkları. "

"Saygıdeğer arkadaşım ve iş arkadaşım Fillmore Flagg," dedi George Gerrish:
"Halkımızın ağız parçası olarak,
Bu resepsiyonun aktif çalışması. Solaris Çiftliği halkı, taşındı
Bir dürtü, samimi dostluğun duygularından esinlenerek ve
hevesli sadakat, kabulünüz için sunma arzusu, bu
Solaris albümü, sevgi dolu hayranlıklarının bir referansı olarak; jeton olarak
liderliğinizin bilgeliğine olan mutlak güvenleri. Bu
Albüm, şirketin tüm üyelerinin fotoğraflarını içerir. Her biri
Resim imza ve yeri ve tarihi ile onaylanır.
bireyin doğumu. Alfabetik olarak düzenlenmiş ve endekslenmiştir
emir. İnsanlarımız bu hediyenin bir seçimine yönlendirildi çünkü onlar
deneyin öneminden çok etkilendim
Bu çiftlik tarafından temsil edilmektedir. Çünkü kendilerine çok güveniyorlardı.
Güvence başarı, genel bir hareketin anahtar notunu çalacaktır.
kademeli tanıtım yoluyla insanlığın kurtuluşu ve yükselmesi
sonunda olacak daha akıllı ve daha iyi sosyal ve endüstriyel yöntemler
Yoksulluk ve suçun yasaklanmasıyla sonuçlanır.

"Geleceğin bu görüşünü alarak, kehanette bulunduğumuz için affedilebiliriz.
Elli yıl dolayısıyla, hareketin öncülerinin bu albümü Will
büyük ölçüde gelişmiş bir tarihsel değere sahip. Bu nedenle,
Bu olasılık hediyemizi daha kabul edilebilir hale getirebilir. Şimdi senden istiyorum
Bağışına ilham veren aşk ruhuyla alın. İçinde
Sonuç Sizi her koşulda yapabileceğinizi garanti etmeme izin verin
hayat boyu süren dostluk ve sadakatin
Resimler, yıllar geldiğinde ve giderken, ne zaman hissedebileceğiniz zaman sizi selamlayacaktır
Solaris albümünün resim yüklü sayfalarına bakmaya eğilimli. "

George Gerrish konuşmasını sonuçlandırırken,
Fillmore Flagg, meydanın saflarından patladı. Tekrar tekrar geldi
davulların rulosu eşliğinde tekrarlanan tezahürat kükreme ve
Sallayan mendil, şapka ve bayraklar çember bulutu. Fillmore Flagg,
Sevgili insanların coşkusundan ve heyecanından esinlenerek,
Erkekçe figürüyle dururken çok yakışıklı ve kahramanca görünüyordu,
Asil başı geri atıldı, gözleri duygu ile parlıyor, albüm
Sağ elinde sıkıca tutuldu. Eğim ve gülümseyerek, zarifçe döndü
tanıdık yüz saflarından selamlarla yüzleşmek
Sevinçle sallanıyor ve çok çılgınca bağırıyor. Birkaç dakika bekliyor, o
Sonra sol elini açık avucuyla dışa doğru kaldırdı.
sessizlik. Tumult sanki sihir gibi kalmıştı.

"Solaris halkı!" dedi; Onun net, güçlü sesi
Duygu: "Size, layık başkanınız ve yetenekli komiteniz aracılığıyla,
Minnettar bir kalple, bu en beklenmedik olan için teşekkür ederim ve
büyüleyici resepsiyon; Bu güzel ve uygun hediye için
Kelimelerin anlatabileceğinden çok daha fazlası. En çok söylediğimde bana inan bana
Seçimine ilham veren asil duyguları iyice takdir edin.
Bu gösterinin mutlu öneminden memnunum,
Bu deney çiftliğinin tam başarısının kehaneti. Bu
Bana ve Solaris Farm'a sadakatinin sergisi kalbimi dolduruyor
minnettar sevinç duyguları ile. Beni çok gururlandırdın ve çok
mutlu! Hevesli senin cesaretini asla unutmayacağım
Bana yenilenmiş canlılık ve ilerlemem için güç veren destek
iş. Şimdi sana kutsal onur sözümü taahhüt ediyorum
Bu görkemli vesileyle anılar ve bu değerli olanın bulundurulması
Albüm, bundan sonra bana daha fazla çaba için bana ilham verecek
Bizim için çok şey ifade eden değerli işletmemizin başarısı
İnsanlık için daha fazlası.

"Bir an tereddüt etmeden kabul etmeye hazırım,
Benim için sürpriz ustaca planlandı; infazının
Büyüleyici başarılı! İltifatı iade etmek istiyorum. Ben var
Sizin için mağazada sürpriz! Şimdiki an elverişlidir; Yapacağım
Açıklayın! Ben senin için bir hediyenin taşıyıcısıyım-akıllıca seçilmiş bir hediye,
Her şekilde hayranlığınıza ve takdirinize layık. Bir Hediye
böylesine aşan değerin, ondan bahsetemem
güzel. Altın ve gümüş size değerini ölçemez! Güvenli bir şekilde
şimdi ekspres ofisimizde bulunan güçlü durumlarda paketlenmiş bir
Nadir kitap koleksiyonu. Bu koleksiyon, on tam set içeriyor.
Sınıflandırılmış bilimlerin her biri için en iyi ders kitapları birlikte
Kelimeler, sözlükler, grafikler ve çizimlerle ait
Buna. Her sete eşlik eden en iyilerinin çeşitli koleksiyonudur
o bilimde tanımlayıcı bir şekilde yazılmış çalışır. Bu kitaplar
Sınıflanmamış olmalarına rağmen yoğun ilginç ve çok değerli
Ders kitapları olarak. Tamamen beş yüz cilt en iyi ve
Şimdiye kadar gördüğüm en kapsamlı bilimsel eser koleksiyonu. Onlar
yayınlanan en kullanışlı ve pahalı kitaplardır.
Tüm bilimsel literatür yelpazesi. Bizim bilgiyi içeriyorlar
Bizi ilişkili bir organ olarak etkinleştirmek için işletmemizdeki en çok ihtiyaç
insanlar daha iyi, daha akıllı ve daha etkili kooperatif düşüncesi ve
çalışma.

"İhtiyaçlarımızı bu yönde karşılamak ve tatmin etmek için bu kitaplar
Kütüphanemize hediye olarak seçilen, Miss Fern Fenwick, The Beautiful ve
Solaris Farm'ın cömert patronu. Beni dileğini vurgulamayı istiyor
herhangi bir kamuoyu ifadesinden kaçındığınız. Yerine,
gayretin ve coşkunuzun ölçüsünü kabul etmeyi tercih ediyor
en uygun olarak sunulan bilgi mağazalarını edinmek
ve hediye için ona minnettarlığınızın tatmin edici bir ölçüsü.

"Bu kitapların içeriğine hakim olmak, insanın toplamına hakim olmaktır.
Bilimin çeşitli bölümlerinde bilgi. Bu ustalıkla orada
bize en büyük anlayış ve en açık elde edilebilecek
Birbirimize ve evrenle olan ilişkilerimizin anlayışı
etrafımızda. Böylece aydınlanmış, cehaletin bir günah olduğunu keşfedebiliriz;
Kozmik yaşamın büyük nabız denizinde sorumlu varlıklar olarak,
amacına ve mükemmelliğe yardımcı olmak veya engellemek için az çok güçle
Tüm yaşamın ortaya çıkması-bencil, günahkar veya zalim olmayı göze alamayız
Birbirimize veya başka herhangi bir kozmik biçimine yönelik eylemlerimizde
hayat. Bir zamanlar bu mahkumiyetleri edinmiş, bu en önemli
bilgi fonu, gizeminin kilidini açacak anahtara sahibiz.
doğanın güçlü ve görünmeyen güçlerinin eylemi ve tepkisi
bizi birey olarak etkiler, yeryüzü, hava ve su gibi
varlığımız için bu kadar gerekli unsurlar. Huzursuz, hiç tatmin olmadı,
Her insan ruhuyla doğan sorgulama ruhu,
İlahi Amaç! Bu doyumsuz arzuyu daha fazla bilgi için tatmin etmek,
bilge bir kozmik yasanın taleplerine uymak. Böyle yaparak giriyoruz
asla başarısız bir zevk kaynağının tadını çıkarın. Biz
en saf tipte bir mutlulukla taçlandırılır!

"Bu geniş bilgi alanını görüntülerken, daha önce çok davetkar bir şekilde yayıldı
biz; Sevincin öngörülmesinde, ondan çıkarabiliriz; Bir göz atıyoruz
ölümsüzlük nimetinin aşan zenginliğinin
Manevi miras, bizi bekliyor. Anlamak için yavaşça başlıyoruz
kendimiz sonsuz olasılıkların depoları olarak!-Kozmik olarak
Daha büyük kozmos birimleri-Macrocosm'un mükemmel bir mikrokozmosu olarak!
Huşu uyandıran hayranlık duygusu ile bildiğimizi yansıtıyoruz
kendimiz birey olarak, sadece bilgimizin kapsamı olarak
Çevremizdeki evren arttı. Eylem yasasına yanıt vermek ve
Tepki, ne kadar çok yansıtırsak, bilme arzumuz o kadar büyük olur
kendimizi daha fazla. Her zaman daha fazlası! Daha fazlası! Asla tatmin olmayın!
Neyse ki, bilgelik seven insan ruhunun ölümsüzlüğü kucaklıyor
Her zaman ve tüm sonsuzluk! Bu nedenle, Ebedi Yasası aracılığıyla
ilerleme, doğal ve haklı olarak edinimi isteyebiliriz
olası tüm bilgilerin. Bu istekleri geliştirirken dinlenebiliriz
sürekli yeni kavramlar ve yeni anlamlar elde edeceğimizden emin
'Cennet' kelimesi için.

"Sonuç olarak, arkadaşlarım ve iş arkadaşlarım, erkek ve kız kardeşlerim
Bu paha biçilmezin şanslı alıcıları olarak kendimizi tebrik ediyoruz
Hediye: Hızlı bir ustalıkla takdirimizi göstermeye çalışalım
Bu değerli kitapların içeriği. İşe yaklaşalım,
Gururlu bilinciyle neşeli beklenti ve coşku
konukları büyük bir öğrenme şölenine davet ederler. Her birinde çaba gösterelim
Çalışmayı tamamen keyifli hale getirmenin yolu. Uzun bir tatil yapalım
Bilgelik tanrıçası onuruna! Büyük bir hasat evimiz
Altın meyvenin bilgi ağacından toplanması. Olalım
Biz hevesli olduğumuz için ciddi-biz kapsamlı olalım ve
metodik ve sistematik.

"On metin kitabı, üyelik üyeliğinin oluşumunu öne sürüyor
Şirket bu sayıdaki bilimsel kulüplere; Hangi tavsiye ederim.
Bu bölüm, her birinin ortalama üyeliği olarak elli yetişkine verecektir.
kulüp. Zarar verecek kadar büyük en az on mevcut odamız var
Bu boyutta kulüpler. Her kulüp birincil ders kitabı ile başlamalıdır,
okunması, tartışılması, analiz edilmesi ve net bir şekilde yeniden okunması gereken
tüm sınıf tarafından anlaşıldı. Kulüp aynı sırayla ilerleyecek
Serinin bir sonraki ile, hepsi iyice ustalaşana kadar. Yapacağım
Bu bilimsel çalışmaya atanan kulübe katılmak için gönüllü olun
Bu en zor, en az davetkar ve en popüler olmayanı kanıtlayabilir.
Birleşik bir amacın gücü ile birlikte birlikte çalışarak, biz
Yakında şiddetli zihinsel emek için bir kapasite geliştirecek, bu da
Kursun geri kalanının ustalığı, sürekli bir kaynağı
zevk. Ekipman, kimyasallar, enstrümanlar yolunda ihtiyacımız olan şey,
vb., kolay ve hızlı bir şekilde sabitlenebilir.

"George ve Gertrude Gerrish'in danışma müfettişine sahip olacak
Tüm kulüplerin işi. Öğretimde yılların deneyimini hazırladı
olabilecek karışık miktarları veya koşulları hızlı bir şekilde çözmeleri için
Bizimle yüzleşin ve böylece zorluklarımızı zevklere dönüştürün.

"Edebiyat festivalimizi yürütmek için bu genel planla
Konuyu uygun zamanda dikkate almak için yanınızda bırakın.

"Koşullar altında size bir özür borçlu olduğumu biliyorum.
Sabrınıza ve iyi doğaya bu kadar izinsiz girmiş olmak, uzunluğa göre
sözlerimin. Bu yüzden üç katımı iki katına çıkardığımı kabul etmek istiyorum
açık ilginizi, ilginizi ve sempatinizi takdir etmek
beni çok gururlandırdı hem de cesaretlendirdi.

"Şimdi size layık memurlarınız aracılığıyla teşekkür ederek kapatacağım
Bu samimi ve güzel resepsiyon; Ayrıca fırsat için
Çok ilgilendiğim bir konuda size hitap edin. "




Bölüm XXIII.

Popüler bilim kulüplerinin oluşumu.


Resepsiyondan sonraki günler geçerken, yeni kitaplar tarafından açıldı.
Fillmore Flagg, George Gerrish tarafından desteklendi. Mümkün olan en kısa sürede
onların her birinde uygun raflara yerleştirildi ve yerleştirildi
Onlar için hazırlanmış odalar. Düz meşe çerçevelerinde büyük çelik gravürler,
Tüm yazarlar, haritalar ve grafiklerle birlikte, hepsi düzgün bir şekilde sırlı
ve monte edilmiş, belirli odanın duvarlarını süsledi
Ait, General'in çekiciliğine büyük ölçüde ekleniyor
Koleksiyon. İş ilerledikçe, herkes tarafından sergilenen
Çiftlik şirketi üyeleri artmış gibiydi. Konuşabilirler
Başka hiçbir şey; hevesle ve neredeyse sabırsızlıkla bekliyorlardı
Kulüplerin oluşumunun duyurulması. Buna göre, bu nedenle,
Odalar hazır olur olmaz, her birinde kitapların tam bir programı
Seri yapıldı; Bu programlar bir ila on arasında numaralandırılıyor
ait oldukları diziyi belirtin. Basıldılar ve
Şirket üyeleri arasında dağıtıldı, bir taleple
Hafta sonra, her üye numaralandırılmış programlardan ikisini iade etmelidir
almak istedikleri çalışmaların birinci ve ikinci seçimi olarak işaretlenmiş
yukarı. Bu gönüllü seçim yöntemi ile, kulüpler hızla ve
sürtünme veya utanç olmadan kolayca oluşturulur. İyi uyarılmış
Artan ilgi fonu ve hevesli hırs, kulüp
Üyeler, Fillmore Flagg'in tavsiyesinin bilgeliğinden etkilenen üyeler derhal
cömert bir şekilde güvence altına almak için istekli olan seçilen çalışmanın sınıf çalışmalarını aldı
Bunun yönetim kurulunda dağıtılacak eğitim faydalarının payı
O kadar nazikçe davet edildikleri büyük edebi ziyafet
Özellikle seçilmiş konuklar. Nihai sonuçla ilgili bazı yanlışlıklarla,
Fillmore Flagg, henüz ön kulüp çalışmalarını dikkatlice izledi
organik aşaması. O'nun yeteneğinden biraz şüpheliydi
Eğitimli bir öğrenci olmayan ortalama kulüp üyesi,
geliştirilecek bu tür soyut konulara yeterli ilgi
Sindirmek ve nihayet onları ustalaşmak için çok gerekli zihinsel güç.
Ancak, onun sürpriz ve zevkine çok,
iş, enerji, yetenek ve zihinsel keskinliğin gösterilmesi
tüm kulüp üyeliği, kalan son şüpheyi ondan çıkardı
akıl; Uygunluk ve nihai başarısına ikna olmuştu
kurs.

Konuyu dikkatlice analiz ederken,
birleşik bir kooperatif çabasının ivmesiyle hızlandı; aynı zamanda
Onlar-belki de bilinçaltında-çok sayıda
Bir keresinde daha büyük bir şey edinmenin arzu edilebilirliğine ilişkin yeni fikirler
için gerekli ve daha eksiksiz bir ekipman olarak bilimsel irfan deposu
Hayat savaşının pratik görevleri. Baskın ve merkezi
Bu fikirler, bu kadar cazip bir vaat artan bir şeydi
kendilerini bireyler olarak bilerek, genişliğin ustalığı ve
şimdiye kadar açıklanmamış açıklayıcı bilim alanı; bu da
Çevre koşullarının gizeminin daha iyi çözümü. Nihayet,
Şüphesiz, bir kez
kapsamlı bir bilimsel eğitim ile silahlı, bir
Solaris Farm'ı daha hızlı ve daha fazlasına yardımcı olmak için ek güç
belirgin başarı.

Fillmore Flagg, birleşik yeteneğin bu gösterisini kabul etti.
Çiftlik insanları bilimin en zor sorunlarını fethetecek,
Önceki eğitimin avantajı olmadan,
Model Çiftliğinin Fikirleri ve Yöntemleri en çok konjonktif olarak
gezegensel evrim ile uyum; Bu nedenle büyük gücüyle
İleri doğru itmek için birleşik kooperatif zihinsel çaba, daha fazlası
Bu çabalar olduğunda şaşırtıcı sonuçlar makul bir şekilde beklenebilir
Doğa ile gösterilen çizgiler boyunca daha akıllı ve ustaca yönlendirilmiş
mümkün olan en az direnç çizgileri. Bunların gerçekleştirilmesi
Beklentiler, gelecekteki başarının anahtarının
Eğitim çalışmaları, sistemleri, yöntemleri, dernekleri ve
konjonktif uyum içinde en yakın olan öğrenciler için çevresi
doğal evrim ile, sonuç olarak bir yol boyunca
mümkün olan en az engel.




Bölüm XXIV.

Yirminci yüzyıl aşk mektubu.


"Tüm dünya bir sevgiliyi seviyor!" bir trite ama güzel bir deyiş
İnsanlığın büyük kalbinde duyarlı bir akora dokunur! Yapamayız
onun güçlü gelgitinin manyetik etkisine kayıtsız kalın
Etkili ve aceleci wooing. Sempatik bir arzuyu da alamayız
Başarı hedefine ulaşmasına yardımcı olmak-değerli ödülü kazanmak.
Doğal olarak, yoğun ve nefis bir şekilde ilgileniyoruz
doğum, açılma ve her bir varlığın çiçek açması
Kozmik yaşamın büyük okyanusu. İçgüdüsel olarak sevginin
hayat. Biri diğeri olmadan var olamazdı. Hem yaşlı hem de genç
Sevgiliyi bağlayan büyünün gücünü anlayın; hangi tutar
Bilinçsiz süreler boyunca, rüya gibi tefekkürle emilir.
Kahramanca erdemlere, süslere, başarılara ve
Kalbinin temsil etmeyi seçtiği büyüleyici kadının özellikleri
Evrende onun için anlamı ve değeri olan her şey. Başından sonuna kadar
Bu sevimli kadın, onun taçlandırılmış ve yüceltilmiş nesnesi
tüm emici aşk, en iyi ritmik zonklamaya cevap verebilir
kozmik yaşam. Bu üstün şeffaf durumunda, o
kendini unutur ve nadir üst tabakalarda uzun mutlu aylar için yaşar
gerçek bencillik. Saf sevginin güçlü etkisi altında,
Sıkışan, kontrol eden ve daha iyi hale getiren en yüksek ve en kutsal duygu
her ölümcülün hayatı; Bu harika alembic içinde kayıp
kimyasal değişim, sevgili her gösteride kendini tanır
etrafında evrensel yaşam. Biraz içten de farkına varır
Duygusal doğanın ne ölçüde kontrol ettiği ve
bireyi kalıplar; anabolik duygular arasında aşk
Duygusal İmparatorluğun Kraliçesi; büyülü asasının dokunuşu
Bireysel alıcı ve
tüm büyüyen, arındırıcı, ilerici ve yüce
Evrenin unsurları: ama öte yandan, hala daha fazlası
Muhteşem: Aynı dokunuşun bireysel olumsuzluğu
Tüm temel unsurlardan akımları etkileyen. Bu farkındalıkla
Aşk İmparatorluğu'nun sınırsız ve sınırsız olduğu inancı gelir;
Sonsuzluk okyanusuna nüfuz ettiğini ve yücelttiğini! Üzerinde
Bu rhoreless okyanusun güçlü, hızlı gelgiti, sevgilisi yüzer, güvenli,
Sakin ve kendinden emin, Destiny'nin en uzak limanına doğru yolculuğunda.

Fillmore Flagg'den Fern Fenwick'e aşağıdaki mektup,
Biraz değişim, genişleme, enerji verme sevgisinin gücünü göstermek için ölçüm
ve sevgilinin tüm karakterini manevi hale getirin: arındırmak ve
Her şeyden ortadan kaldırmak için kahramanımızın ahlaki eğilimini güçlendirmek
bencillik eğilimi; daha yüksek bir bilgelikle ona vermek için daha yüksek
ve hayatın asil istekleri; taşıması için ona daha mükemmel uymak
Solaris Farm'da insanlık için büyük çalışmasını iletin.

       * * * * * *

"Benim sevgili eğrelti otu: en asil, en saf ve en güzel kadın!
Güneş ışığına yükseldi, direğe iğne gibi, kalbim içeri giriyor
Size hayranlık duyuyorum. Kendi gerçek aşkım! Eşsiz olan! Yol gösterici yıldızım
Aşk Azure gökyüzü! Ruhum şişer ve tüm sevinç gelgitiyle şarkı söyler,
İstekli parmaklar, benim büyük benim büyük düşünceleri kelimeler koymaya çalışır
Seni seviyorum. Benim için hangi mucizeyi yaptın, değerli olanım,
çok mutlu olduğumu? Dünya, gökyüzü, yemyeşil ormanlar, büyük
Dağlar, Yeşil Çayırlar, Gölgeli Köşeler, Dövme Brooks;-Hepsi
En içten bin yeni takılarla heyecan duyun! Arılar,
Kuşlar, çiçekler ve ağaçlar, geçen esintiye bükülürken veya iç çekerken;
görkemli gecenin ciddi durgunluğu; Derin mavi deniz, kapalı
Doğanın eşsiz elmas tacı, sayısız çok parlak
Yıldızlar, aşkın gümüş ay ışığında-şarkılarını nasıl etkiliyor! Tüm
Doğadaki şeyler benimle konuşuyor; Beni sevdiğin için seni kutsasın! Halo'da
Bu nimetten, seni düşündüğüm gibi, yeni doğan bir
Ecstacy! Nefes almak, var olmak, üstün dereceyi gerçekleştirmektir.
Zarif mutluluğum! Hayatın bulutlarından ve fırtınalarından uzaklaşmış,
Ölçülmeyen Sevginin Denizini Papatan Altın Sis, Sonsuz
Seviyorum, sakınca yelken açıyorum ve gelgitine güveniyorum. Nazikçe sallandı
Cennetin ritmik dalgalarının alışveriş ninni ile, korkusuzca
batmadan yüzmek. Zamanın ne de geleceğin uzak limanını umursamıyorum
kader! Love's Beautiful Sea Music tarafından büyülendi, I Dream Love's
Kendimle yalnız rüya gör, dış dünya kapandı-
Tatlı ve mutlu memnuniyetimin ezici gelgiti.

"Bu kadar süren yüceltmeden, bazen bir
Canavar refleks kendi kendini inceleme dalgası. Ah, sevgili kalp! O zaman
Ruhumu soruyorum: Ben neyim? Ne yaptım? Ne Tatlı Koruyucu
Ruh hayatıma rehberlik ediyor, bu çok mutlu olmalıyım
Böyle güzel bir kadının paha biçilmez aşkı? Böyle bir değere layık mıyım
nimet? Varlığın büyük şansını uygun şekilde takdir edebilir miyim
Benim için çok değerli olan böyle eşsiz bir kadın tarafından sevgiyle ve gerçekten sevilen
Çok asil, çok iyi, çok doğru; çok saf, çok parlak, çok güzel; çok
bilge, çok etkili; Her şekilde doğum, servet ve
En parlak ve en özel olarak kraliçe olarak hüküm sürecek eğitim
Sosyal dünyanın çevreleri; Büyük bir güzel şehrinde bile
Washington, yeryüzünün prensleri ve güçleri, lordları
Diğer topraklar, zenginlik ve moda yüksek dereceli, birbirleriyle yarışmak
Ve Cumhuriyet'in en onurlu devlet adamları ile, bir gülümseme için, bir bakış
Her yerde tanınan bu muhteşem kadından tanınma
Baskın cazibe merkezi olarak mı? Oh, harikası! Bu o
Kalbimin anahtarını kim tutuyor!

"Ah, benim hayranım! Hayatının bu resmi aklımı doldururken merak ediyorum
Bu koşullar altında bana ne olur, başka bir kadınla
senin yerinde. Hem öfkeyle kıskanç hem de aptalca olmam gerektiğini biliyorum
Umutsuz: Ama sizinle, gerçeğin apotheosis ve
Dürüstlük!-İmkansız! Olamazdı: bu yüzden bir düşünce yok olurdu
Düşünceyle! Çelik kadar doğru olduğunu biliyorum. Saf ruh
Gözlerinden parlıyor benimkiyle konuştu. Ben memnunum; Korkmam; BEN
Sevginin pusulasının sabit olduğunu bilin.

"Ah! Sevgilim! Ruhumdan birini seçti! Gizemi ne kadar büyük
Aşk! Sevgiliye getirdiği nimet ne kadar paha biçilmez! Ne kadar parlak
Takımyıldızı, çok sayıda yeni düşünceyi nasıl manevi hale getirmek
hangi doğum yapar! Dokunmayanlara ne kadar acımıyorum ve
Sevginin hayat veren gücü ile hızlandı! Ne kadar üzücü ve ıssız
ruhun yolu güneş ışığından uzaklaşacak kadar talihsiz
Aşk! Daha iyi, çok daha iyi, aşktan ölmek! Aşktan ölmek yaşamaktır
! Sonsuzun büyük derinlerini keşfetmiş: için
Aşk, sonsuzun bir vahiy! Aşkın arzusu
Cennetin İlhamı. Önemi kim anlayabilir veya
Ölümsüzlüğün büyük gizemi veya ebedi vaadin dolgunluğu
İlk olmadan sonsuz bir ilerleme hayatı tarafından kazanılacak mutluluk
Bir aşk hayatı mı yaşadınız? Sevginin gülümsemesi hayatın gökkuşağıdır!
Her ihale duygusu, daha yüksek bir şekilde saf ve güçlü bir duadır.
hayat.

"Bunların gerçeği, tatlı kalbim, her birini daha iyi fark ediyorum
gün. Ebedi varoluş zincirindeki her bağlantının olduğunu hissediyorum ve biliyorum,
bir aşk bağlantısıdır! Sana olan aşkım benim için manevi bir nimet oldu
Aslında! Ruhumun gözlerini açtı, böylece algılayabilirim
Mucizeden önce gelmesi gereken aşk mucizesinin önemi
doğum, bireyin ortaya çıkmasının gerekli başlangıcı
En yüksek mülküne-sonsuz olasılıkların deposu. Aşk,
O zaman sevgili olan, insanın en yüksek ve en kutsal niteliği
Ruh: Ruhu böyle kandıran ilham verici, kontrol eden güç
Yüce manevi yükseklikler, fırtınaların çok ötesinde ve ötesinde
Ortak tutkular ve temel duyguların kötü etkileri.

"Ah! Tatlım!
Aşk! Soru ve merak ediyorum! İlahi parlaklığı üzerime parladığında,
Güzel gözlerinin ihtişamıyla dik açıldım
Yeni bir yolla bilgelik dağının acımasızlıkları. Bunu algılıyorum
Hayatın kehaneti olarak aşk, kadını bununla taçlandıran güçtür
Yumuşak, tatlı, erime kuvvetinin girişimi, uzun zamandır
ona en büyük ve en büyüleyici gizemi ilan etti
Evren! Bunu da algılıyorum, bunun uyarıcısına cevap veriyorum
Potansiyel aura, heyecan duyuyorum, manevileştirildim, enerjikleştim, cesaretlendirildim ve
zor veya kahramanca çalışmayı gerçekleştirmek için daha mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş
Çiftliğimizin ihtiyaçları talep edebilir. Benim için şanslı gün oldu
Fennimore Fenwick, hayatını kurtarma planlarına mirasçı bıraktı
Bu insanlar! Gerçekten şanslı, senin tarafından seçildiğim zamandı
Geniş insani ile Solaris Çiftliği'ni keşfedin, seçin ve enstitleyin
başarısının temsil ettiği iş. Bu çiftliğin her anısı; Benim her benim
Geliştirilmesi için düşünce, plan veya tapu: halkının; onların
yaşam, sağlık ve mutluluk; bana olan yüce güvenleri
Hızlı itaat, en ufak emrime çok neşeyle işler yapıyorlar; ile ilgili
önemlerinin takdir edilmesiyle ifade edilen tuhaf gurur
Çiftliğin çalışma birimleri, hepsi birleşik, uyumlu bir şekilde harmanlanmış
Mükemmel Kooperatif Kütle;-Bir hafıza daha keyifli hale getirildi
Sevginin harika ışığıyla kalıcı!

"Daha önce hiç bu kadar meşgul ya da kutsanmıştım! Her gurur duygusu,
Kalpleri karıştıran ve hızlandıran coşku, hırs, sevinç veya aşk
Benimle bir nesne için çalışan bu insanların nabzı
sadakatle, çok ciddiyetle; Aşkın manyetik halesi sayesinde,
bana iki katlı yoğunluk ile yansıtıyordu. Güçlü akımında
Bu elektrikli güç akışı, hızlandım, güçlendim ve
Mükemmel için daha iyi düşünme ve daha etkili işler yapmaya hazır
Çiftliğin gelişimi.

"Bu noktada sevgili Fern, bir çiftlik haberlerinden bahsetmeliyim,
Eminim çok ilgileneceksiniz. Bizim sahibi olmayı ayarladık
Arbor-Day kutlaması veya ağaç dikim festivali, 10. gününde
Her yıl Mart ayı, sezon olarak, bu iklimde en çok
iş için uygun. Birkaç ay boyunca, heyecan verici amacıyla
Halkımızın zihninde daha keskin bir ilgi, bir
Ormancılığın genel konusu üzerine derslerin seyri. Bu dersler
o kadar çekici ki, sonuç olarak
hem yaşlı hem de genç tarafından son derece iyi katıldı. Miktarı
İşitenlerim tarafından sergilenen ilgi, sürekli bir sürpriz kaynağıdır ve
Benim için zevk. Kursun başlarında, bu olağanüstü ilgi
bu kadar mükemmel bir soru duşuyla sonuçlandı
Sorgulayıcılarımı yönlendirmek zorunda olduğum konunun ayrıntıları
konuyla ilgili çeşitli kitaplar, en tamamen ve
sorgularının çokluğunu tatmin edici bir şekilde cevaplamak. Olarak
Sonuç olarak, Botanik Kulübü büyük bir patlama yaşadı. Her kitap iken
ormancılık kütüphanesi veya bitki ve ağaçların bakımı ve kültürü,
departmandan tam bir yıllık rapor serisine dahil olmak üzere
Tarım, sürekli kullanılmaktadır. Memnun kalacaksın canım
Fikri kavramak için çocukların bile hazır olduğunu not edebilir misiniz?
verilebilecek faydaların yoğunluğunu anlayın
Tree'de sistematik olarak yönlendirilmiş çabalarımız tarafından gelecek nesiller
Bu çiftliğe ekim. Hem genç hem de yaşlı, hızlı
Bir tatilin tadını çıkarırken,
her yıl artan zevkle dört gözle bekleyebiliriz; Biz
aynı zamanda dünyaya bir nesne dersi ile
uygulanabilirlik ve iyi işin büyük değeri
genel olarak tüm tarım sınıfları tarafından gerçekleştirilen
Böyle bir festivalin uyumu.

"Çiftliği ziyaret edeceğiniz iyi haberin duyurusu
İlk Arbor Günü kutlamamıza katılma zamanı, bir sonraki onda biri
Ay, halkımızı çok mutlu etti. Onlar sadece zevkle vahşi
Seni bu kadar erken görme ihtimalinde: Teşekkür etme fırsatına sahip olmak
Çok cömertçe verdiğiniz birçok iyilik için bizzat
onlara. Şimdiye kadar güzel ve cömertlere hayran kaldılar ve hayran kaldılar
Solaris Çiftliğinin Genç Patronu, Yaşam Boyutu Maddesi
Birkaç ay önce yapılan mum boya portresi, son zamanlarınızdan birinden
Fotoğraflar. O zamandan beri, kalbimin idolünün bu güzel gölgesi,
Uygun bir çerçeve ile süslenmiş, onur görevini işgal etti,
Sadece kütüphanenin duvarlarında resim. Böyle büyüleyici bir
resim, bir kerede kütüphaneyi taht odasına dönüştürdü
Her gün toplandığı köy, halkımızın tahtlarını ziyafet çekmeye hayran köy
Bu hayat benzeri gölgesinin tapınağında gözleri sessiz ibadet
Güzel yüzün. Böylece bu resmi ortaya çıkarırken, çok sevgili, çok kutsal
Ben, sizin olmadan halkımızın ciddi ve saygılı hayranlığına
bilgi veya rıza; Güveniyorum, sevgili kalp, öfkelenmemiş olabilirim
En ufak bir dereceye kadar uygunluk duygunuz. Bana geldi
sadece ve doğru olurdu, aynı zamanda en uygun ve doğru olurdu,
Çiftliğin patronu, portreniz şimdi yerde görünmeli
işgaller; Bağlantı yapmak için en uygun yöntem olacağını
Bireysellik, halkımızın zihninde, kendine özgü çalışma ve
Çiftliğin kaderi. Eylemimi bu açıdan düşünürseniz,
Eminim onaylayacaksın. Bazı iyi peri gibi, sessiz cazibesi
Portreniz her gün, her saat, mükemmel işini yaptı.
hayat ve halkımızın hayatlarında. Sürekli bir kaynağı kanıtladı
zevk! Son başarılarımızın son başarısını sağlamak için ek bir tılsım
girişim!

"Ah, benim iyi meleğim! Prensesim büyüleyici! Sonunda taçlandırma geliyor
Mutluluk çelenkimi tamamladığını düşündüm! Bana her gün geliyor
Tekrar tekrar! Bu, sevgili kalp; Her adımda
Solaris Farm'ın son ve tam başarısı,
Hayatlarımızı daha sıkı bir şekilde bağlayacak parlayan bir kaderin zinciri
Birlikte, sonunda bu güzel aşk zinciri olacak
Sonsuzluğun geçen çağlarının çözülme gücüne karşı kanıt!

"Sonuç olarak, tatlım, sadık bir koruyucu grubun parlak bir grubu olabilir
Ruhlar, hiç dikkatli, hiç yakın, sizi rehberlik ve koruyun, taçlandırma
hayatımın hazinesi, en ciddi duası

            "Sadık, sevgi dolu ve sadık,

                        "Fillmore Flagg."




Bölüm XXV.

Cevap.


"Sevgilim Fillmore: Kelimeler,
Muse ederken ve hayal ederken ortaya çıkan hoş duygular, kaleler inşa etmek
Okuma hattının lüksünde kendimi tekrar tekrar şımartın
Online, muhteşem mektubunuzda sevginin parlayan haraçları. Ben
Harika mantığı, rythm ve melodisi ile elektrikli. Ah, seçtim!
Çok erkeksi; çok asil; Çok doğru! Eloquence'nin cadısı bir
Fethetme kuvveti, Cupid'in yayıyla birlikte gurur duyabilir! Benim
Kalp büyülü büyüsünün etkisi altında sevinir! Çok mutluyum
Ve seninle gurur duyuyoruz! Duygusal doğamın büyük derinleri
Büyüleyici bir şekilde ifade ettiğiniz şiirsel yüceltime yanıt verdi
Duygular. Biraz görkemli yazın şafağı gibi ruhumu heyecanlandırıyorlar
gün; tatlı bir çiçeğin enfes parfümü gibi; Yüce bir şekilde
Duygular üzerinde çalan tatlı sürpriz, düzgün bir perde
Silah sis, ilerleyen günün gücüne cevap vererek,
Yavaşça yükselir ve bu gelgit gizeminin kıyısız ihtişamını açıklar,
eski okyanusun görkemli, huzursuz, dalgalı koynunu; Biraz büyük gibi
Masterful müzik senfonisi, nüfuz eden ve rezonans, bununla
ruhun müzikalinin her yankısını uyandıran gizemli güç
Olanaklar! Yine de tatlım, her kelime kişisel sizinle suçlanıyor
manyetizma; bireyselliğinizle damgalanır; Zenginlik
manevi ve entelektüel gelişiminizin. Her satırda cümle
Ve paragraf, sizi bir sevgili, en sevgili ve
En asil erkek!

"Retrospektif ruh halimde, olaylardan doğan anılar bulutu
geçmiş tanıdıklarımızı işaretleyen bir teleskopik manzara oluşturur.
Bu manzara aracılığıyla, çok yazışmaların potasında incelenen,
Samimi dernek ve aylarca karşılıklı dostluk,
Keşfettiğimi ve takdir etmeyi öğrendiğimi algılıyorum
karakterinizin sterlin değeri. Bu cadde boyunca bilinçli olurum
Bana gerçek Amerikan dehasının üstün asaletini temsil ettiğinizi;
En yüksek ve en büyük erkeklik türü! Kahramanım olarak idealize edildi, yerleştiriyorum
Amerika'nın baskın düşünürlerinin ön rütbesinde; arasında bir akran
Akranlar, hem potansiyel hem de ilerici-çok mütevazı, çok ücretsiz
Dogmatizmden.

"Sezgisel olarak hissediyorum, en başta duruyorsun
Gezegenimizin tarihinde yeni bir döngünün: simetrinin bulunduğu bir döngü
beynin zihninin ve gücünün, doğanın seçtiği standardı düzeltin
Liderler en çok halkının kaderini yönetmeye layık görüyor. BEN
böyle bir standartla ölçüldüğünüzü ve
En iyi özel bir çalışmanın gerçekleştirilmesi için enstrüman
Önem!

"Benim açımdan bu kahraman ibadet biraz şüphesiz, yoğunluğa bağlı
Cumhuriyetimize olan bağlılığım; mahkumiyetlerimin ciddiyetine
Tasarruf Gücü olarak tezahür kaderine göre-canlandırıcı bir
Kuvvet-Dünya'nın ulusları arasında. Bu büyüyen mahkumiyetler
manevi doğamın daha kısa algılarıyla vurgulandı,
Cumhuriyetimize hakim olan bu neredeyse dirençsiz gücün
Dünyanın depolama piline benzetilebilen,
Amerikan'ın evrensel aydınlanması tarafından kazanılan ilerici güç
kitle olarak insanlar. Bu önemli düşünce bilgeliği vurgulamaktadır
ve evrensel eğitimin önemi.

"Şimdi mektubunuzda belirtilen bir konuya atıfta bulunmalıyım.
özellikle ilgileniyor. Bevy'yi kıskanmayı reddettiğinde
Servetime ve sosyal pozisyonuma fawning mahkemesini ödeyen Lords,
Burada Washington'da kendinize adalet yapıyorsunuz; Aynı zamanda sen
Bana bir ömür boyu iltifat et! Sizinle karşılaştırıldığında, ne kadar cılız
Ve zayıf prensler ve Krallar ve Mahkemeler tarafından yapılan Lordlar,
Bencilliğin milyonlarca pahasına yüce hüküm sürdüğü topraklarda
Talihsiz konular! Bu servet avcısı lordların zahmetsiz bir ev sahibi
Büyük şehirlerimizin toplumunda sürülüyor. Şüpheli soluk başlıklarla
Değer, ticaretteki tek stokları olarak,
Geçen monarşilerin çürüyen asaleti. Kurban arıyorlar!
Bencil, unvan-çılgınca onurlu konuklar olurlar,
Maç yapan anneler! Oh yazık! Oh utanç! Nasıl
Servetten doğan Amerikalı kızlar, tüm avantajlarla
Servet, bu arazide mümkün olan en iyi eğitim de dahil olmak üzere komuta edebilir
ilerici özgürlük; kimin hayati ilkeleri özverili bir şekilde sevmesi gerekir
demokrasimizin;-bir başlığın sahte parıltısıyla çok göz kamaştırabilir,
Kasıtlı olarak kendilerini (ve zenginliklerini) eşleştirmeyi seçtiklerini,)
Lordluk'un bu kadar üzgün örnekleri ile; Böyle beyinsiz, asil olmayan
Bencillik demetleri, anlayışım için çok korkunç bir şey!

"Bu kızlar gerçekten kalbinde mi? Kadınları mı temsil ediyorlar
Toprağımızın? Ayrıcalığı bir
Birthright, önümüzdeki annelikte gururla onurlu bir rol almak
Cumhuriyet özgürlüğünün bu büyük ve ilerici topraklarından; bir cumhuriyet
Günün gününe dünyanın umudu olarak duruyor? Mümkün mü
Bilerek zayıf bir cılız ırkının annesi olmak isteyebilir
Çocuklar-acımasız ahlaki, fiziksel ve
Bazı intikam gibi lekeli miras tarafından entelektüel canlılık
Nemesis, acımasız bir yasanın eylemi ile,
Lordling babalarının talihsiz yavruları,
Yirmi nesil mengene ve kralın ahlaksızlığından dregs
Mahkemeler?

"Sevgili Fillmore, bu sorgulamalara cevap verdiğim, hayır!
Zaman hayır! Cehalet! Gerçek nesnenin ve amacın utanç verici bir cehaleti
İnsan hayatının, bu yanlış yönlendirilmiş kızların tek günahları.
Önemden hemen sonra umutsuzca cahiller, hatta
Evrimsel yaşamın büyük temel gerçeklerinin varlığı. Bilmiyorlar
evrim serisindeki her yaşın önceki olandan çıktığını;
her birinin sırasına göre bir sonraki ebeveyn olduğunu; Aynı şey doğru
her nesil insanın. Gece yarısı karanlığında
cehalet, erdemin doğası gereği bilemezler
süreklilik mikropuna sahiptir. Ne anlayabilir ne de dikkate alabilirler
Suç ve ahlaksızlığın sahip olduğunu kanıtlayan tarihin uyarı çığlığı
Kendi içinde doğal ölüm tohumları. Hiç okumadılar
Tarihin kraliyet evlerinin tamamen yok olmasının trajik hikayesi
Capet, Valois, Tudor, Stuart ve Bourbon;-
Kraliyet suçlarını takip eden intikam sonuçları kesin olarak
Babalar.

"Bu kızları bu kadar yoğun cehaletten kurtarmak; onları kurtarmak
Bir olmakla tehdit eden böyle bir modaya uygun günahın
heves; Böyle izleyen korkunç sonuçlara gözlerini açmak
Yanlışlar, hemen isteyecek kadar önemli bir eser
Bir dizi Amerika'nın vatansever annesinin dikkat ve birleşik çabası.

"Affed beni sevgili Fillmore, mektubumda çok fazla yer ayırdığı için
Bu özel konu. Herhangi bir fazlalığı mazur göreceğinden eminim
öfkemin ifadesini işaretlemiş olabilecek fervor. Çünkü
Genişçe bağlılığımın yoğunluğunu çok iyi anlıyorsun
Matchless cumhuriyetimizin ilerici ilkeleri, sonuç olarak,
Bu aptal, başlık avı sınıfı için küçümsememin tüm ölçüsünü tahmin edin
aptal güveler gibi, kendilerini körü körüne feda eden yaratıkların
Folly'nin cenaze alevi. Bir yabancı kazanmak için çıplak evlilik fikri
Başlık her zaman bana son derece iğrenç olmuştur. Geçen yıllarda, ben
Her gün daha minnettarım, erken çocukluğumdan beri
kalbimin derinliklerine gömüldü, benim için zaman geldiğinde bir kararlılık
Bir koca seçmek için, seçilen kişinin tek başlığı
onu gerçek bir Amerikan vatandaşı olarak işaretleyen onur damgası-
gerçek Amerikan dehası; Gerçekten asil bir ruh, mükemmel ve güzel
fiziksel ve entelektüelin uyumlu bir kombinasyonu ile ifade edilir
gelişim!

"Bu şanslı reklam seni getirdiğinde benim için şanslı
Benim tarafım, öğrendiğim güvenilir, yetenekli bir iş arkadaşı olarak
Saygı, hayran olmak ve sevmeye. Hayallerim gerçekleşti. Bende
idealimi buldum. Korkusuzca mutlak gerçeğine güvenebilirsiniz.
'Aşkımın pusulası sabitliktir!'

"Şimdi kahramanım! En mükemmel olan cesur bir şövalye idealim
Başını sallayan tüyleri, mısır püskülleri olan tarım, sanatsal olarak
Muhteşem pomponlar sallayan buğday, arpa, yulaf ve çavdar ile iç içe
Gözlerimi çok göz kamaştırdım ve kalbimi büyüledi; şarkımı zikrettiğim
Aşk, son raporunuzla ilgili son raporunuzun
Çiftliğin işlerinin yönetimi beni çok memnun etti. BEN
Çok kısa bir zamanda elde edilen ilerlemenin gerçekten muhteşem olduğunu düşünün! Sadece
Fillmore'um çok başarabilirdi! Ben merakla doluyum
ayrıntılar hakkında. Geldiğimde, bir dizi cevap vermeye hazır olmalısınız.
sorular; Benden önce birçok keşif gezisinde benimle gitmek
Tarımsal soruşturma turumu tamamladım.

"Portremden yaptığınız eğilimi onaylıyorum. Tabii ki benim
Kişisel Gurur, samimi hayranlık ve övgüden memnuniyet duyar
heyecanlı. Çok etkili olduğunu kanıtladığı bilgisinden mutluyum
Çiftlik için iyi bir servet tılsımı olarak. Sanırım seni anlıyorum
Bireyselliğimin bir şekilde olması gerektiği hissinin nedenleri
doğrudan çiftliğin kaderi ile iç içe.

"Hayatımızı etkileyen tuhaf ortamlardan muhakeme, ben
Her adımdaki kişisel ilgimin her gün daha eksiksiz farkın
Son başarısına doğru, mutlaka kendinize eşit olmalıdır.

"İlk Arbor gününüzde mevcut olma fikrinden memnunum
kutlama. Umarım egzersizler sırasına göre olurdu
teslim edeceksiniz. Eğer öyleyse, beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyorum! BEN
Kendinize adalet yapacağınızı, kredi vereceğinizi kehanet etmeye hazırım
Solaris ve aynı zamanda konuyu bir halo ile ele alacaksınız
görkem. Olağanüstü düşündüğümde böyle bir sonuç emin görünüyor
Ormancılık üzerine dersleriniz tarafından uyandırılan ilgi. Bu sinyal
Eloquence fethi, gururumu çok memnun etti. Ben
Bu ağaç eklemenin büyük öneminden çok etkilendim
Solaris'te enstitü yapmak üzere olduğunuz okul. Başarı
Ön işte kazandınız o kadar umut verici ki, eminim
dahinize layık bir görev üstlendiler. Benim kararımda,
Zaten birçok harika başarma yeteneğinizi gösterdiniz
şeyler. Büyük fırsatlar önünüzde. Mantığınızın gücü ile,
Eloquence'ınızın ciddiyetiyle, aşılayabileceksiniz ve
hem ebeveynlerimizin zihninde kalıcı olarak düzeltin-hem ebeveynler hem de
Çocuklar-Amerikan vatandaşlığının gerçek ilerici ilkeleri. Sen
Böylece onların ciddi ithalatını algılamalarını sağlayacak
Bir güç mantosu gibi onlara inen sorumluluklar
Bu büyük cumhuriyetin temsilci çalışma birimleri. Yapabilirsin
Onlara onur almaktan istekli ve gurur duyacaklarına ilham verin.
Bu sorumlulukların yükü. Öyle değiştirebilir ve yükseltebilirsiniz
Bu insanların hayatları ve çok sayıda başkası, önce
kendilerinin efendisi olmak; Daha sonra Cumhuriyet Ustaları; başından sonuna kadar
Kontrol kuvveti, bilimsel olarak emperyal baskınlık
geliştirilmiş, simetrik zihinler; entelektüel, etik,
İlham verici, mantıklı ve yapıcı güç, yükseltici olarak birleştirildi
Ajans, Gelecek Cumhuriyeti'ni daha fazla komuta etmek için yükseltecek
yükseklikler. Bunları başarmak için, bir
Harika bir kariyer! Yaşam çalışmanızın vizyonlarında, bana bu
Çiftlikte hazırlık çalışması, daha önemli bir
Misyon, yakın bir geleceğin çok daha geniş alanında. Bu önümüzdeki çalışmada
Yan yana duracağız. El ele, kalpli kalplerle
Yüce bir sevginin bağları, gücüyle silahlandırılacağız.
Cehalet ve bencilliğin büyük ev sahiplerini aşmak ve fethetmek
bu da dünyanın ilerlemesini engeller.

"Gerçekten, gerçek aşkım, bu mektup çok uzun olmasına rağmen,
ruhu tatmin eden takdirimi tekrar ifade etmeden
mektup; Çok koku, sevginin benedictiction ile yüklü; Bu yüzden
Benim için mutluluk cazibesi ile güçlü. İyi huylu etkisi benim
Kalp, en yüksek ve en iyi duyguların uyanışıyla cevap verir.
manevi doğa. Açık, sade İngilizce yazılmış, bana bir
sadece bir sevgilim idealim gibi sterlin zekasının mektubu
yazmak. Şık, yumuşak, tatlı saçmalıktan ne kadar farklı
fops; Şiirsel adamların efsanevi fışkırtısı.

"Şimdi sana güle güle demeliyim sevgilim! O uyanmayı ya da hatırla
Rüya, seni gerçekten seviyorum. Sadece sen, benim için çok değerli-sen, çok cömert,
Çok asil, çok iyi. Parlak, aşkın altın zincirinin bağlantılarıdır.
Zaman kısıtlanamaz. Sabitlik, sevgimiz şimdi ve sonsuza dek kutsasın. Mayıs
Ayak izlerinize rehberlik eden tatlı koruyucu ruhlar, sizi güvenle tut
Tekrar karşılaşana kadar, esinlenen her zaman mevcut düşünce
Sadık kaldığınızın kalbinde aşk fısıltısı

"Fern Fenwick."




Bölüm XXVI.

Fern Fenwick Solaris'e gelir.


Bayan Bainbridge'in eşlik ettiği Fern Fenwick, Solaris'e geldi.
Ağaç diken festivalinden önceki üçüncü günün öğleden sonra. Ne zaman
Tren istasyona ulaştı, Fillmore Flagg tarafından karşılandılar
George ve Gertrude Gerrish'in eşlik ettiği komite
Çiftlik şirketi. Köyün bu eskortu ile yakında
Güzel bir şekilde dekore edilmiş ve yakışıklı bir oda paketi kurulu ve
Resepsiyonları için döşenmiş.

Geç bir öğle yemeğinden sonra Fern Fenwick, Fillmore'a özel bir röportaj yaptı
Flagg. İki saatten fazla süren bu röportaj sırasında önemlidir
Hem iş hem de sevgi tartışıldı: Ancak aşk,
Aslanın zamanın payı. Çok yakında, karşılıklı rıza ile, büyük kısım
işin çiftlik turuna kadar ertelendi, planlandı
Ertesi gün tamamlanmıştı. Sonra rahat bir nefesle,
Kendilerini bu güçlü karıştırma cazibesinin sallanmasına istifa ettiler
Çok hızlı bir şekilde taşınan manyetik ve manevi auras
Kendi cennetine sevenler.

Önceki planlara göre, ertesi gün
Çiftlik hakkında araba kullanma ziyaretçileri. İlk motorlu taşıma
George ve Gertrude Gerrish'in eşlik ettiği Bayan Bainbridge tarafından işgal edildi,
Fillmore Flagg ve Fern Fenwick bir başkasını takip ediyor. Takip etmek
Dikkatli bir şekilde düzenlenmiş program, tüm ilgi çekici noktalar ziyaret edildi; .
Ahırlar ve ahırlar, sürüler ve sürüler, çayırlar, pamuk ve tahıl
tarlalar, kümes hayvanları, süt, arı, bahçeler, değirmenler, mağaza evleri,
paketleme evleri, fabrika binaları, tuğla işleri ve seramik,
Kil yatakları, taş quarries, kömür ve diğer madenler.

Neredeyse bütün gün işgal eden bu denetim turu
Fernwick Fern için çok ilginç. Elinde not kitabı ile ve onun
Her göze çarpan noktayı yakalamak için uyarıda keskin gözler, kahramanımızı korudu
Bir dizi soruyu cevaplamakla meşgul. Onun için uzun, mutlu bir gündü! İle
O kadar yakın otur, gülümseyen gözlerine bakmak, müzikal dinlemek için
Sesinin tonları, hızlıca konuşulan sorularını cevaplamak, cevap vermek
Eldivenli elinin baskısına, onu yönlendirirken
belirli bir nesneye dikkat; Hepsi ona çok lezzetli görünüyordu
Biraz deneyim, neredeyse sonsuza dek devam etmesini diledi!

Akşam, patronunun onuruna verilen resepsiyon
Çiftlik, Büyük Eğitim ve Eğlence Salonu'nda yapıldı. Bunda
Etkinlik için cömertçe dekore edilmiş Hall, halkı
Solaris toplandı. Onlar ifade vermek için hevesli bir birimdi
ilk kez, onlar
Onurlandırmak istediklerini selamlamaya izin verildi:
en asil misafirin unvanı olarak saygı görmeyi umuyorlardı
eğlendirmek. George ve Gertrude Gerrish, Bayan Bainbridge ile birlikte
Zaten sahnede oturmuş, Fillmore Flagg ortaya çıktığında, eşlik ediyor
Bekleme odasından Fern Fenwick. Baskın bir dürtü tarafından taşındı,
Tüm seyirci onu almak için ortaya çıktı. Tekrar tekrar tezahürat
bir kaçak sallama bulutunun eşliğinde yoğunlaştı
mendiller.

Kahramanımız alkışlamaya layıktı: zengin ve sanatsal olarak elbiseli,
O güzelliğin mükemmel bir resmiydi! Yanakları
Böyle beklenmedik bir gösterinin heyecanı, onun güzel gözleri
Harika coşkusunun ilhamıyla yanıp sönen mükemmel
figür, fetheten bir fethetin lütfu ve haysiyetiyle gururla dikilir
manyetik varlık, o daha önce bile insanların kalplerini yakaladı
Onlara hitap etmek için sevimli dudaklarını açmıştı.

Fillmore'dan bir jestle uyarılan tezahürat sona erdi ve seyirci
oturdu. Daha sonra Fern Fenwick'i düzgün küçük bir konuşma ile tanıttı
başka bir alkış fırtınasını kışkırttı.
Birinci.

Emir tekrar geri yüklendiğinde, George Gerrish'in bir sinyalinde
Şarkıcılardan seçilen çift dörtlü karışık ses
müzik kulübünün öne çıktı ve çok yansıtan bir tarzda
kulübe kredi, bu özel için bestelenen bir karşılama şarkısı verdi
resepsiyon ve başlıklı; "Geliyor, geliyor, bize geliyor; bizim
bilge ve sevimli patron. "Gerçek bir his yaratan bu şarkı,
George tarafından verilen hoş bir karşılama adresi izledi
Gerrish, şirketin başkanı olarak resmi kapasitesinde. Onun
Açıklamalar devam etti ve en güçlü şekilde vurgulandı.
Toplanan üyelerden onay gösterileri.

Yanıt olarak, Fern Fenwick en büyüleyici bir uzunlukta cevap verdi
biçim. George Gerrish'e dönerek şunları söyledi:

"Size, Başkan'a ve sizin aracılığınızla memurlara, üyelere ve
Buradaki şirketin çocukları toplandı, içten teşekkürlerimi sunuyorum
Şeref verilen onur ve bana bu keyifli tarafından verilen zevk için
resepsiyon. Nazik selamlama, keskin bir takdir,
Onay, hoş geldiniz adresinizde çok güzel ifade edilen onay,
bana derinden dokundum. O kadar derinden taşındım ki kalbim
Minnettar duygularla taşıyor! Eşit derecede çekici ve daha da fazlası
Benim için zarif, tatlısın şarkının sözleri ve müziği vardı
Şarkıcılar bu kadar sanatsal olarak işlediler. Bu referanslar öyle
Onları unutamayacağım için beni çok etkiledi! Yıllar geldiğinde
Ve git, bu olaylı akşamın parlak anılarını besleyeceğim,
Parlayan bağlantıları işaretleyecek ve süslemek için mücevherler eklendi, iç içe geçmiş
Hayattaki deneyimimin zinciriyle. Bu anılar da hizmet edecek
Zaten bu en olağanüstü ilgimi güçlendirmek için
çiftlik. Bu kadar geniş bir gelişme yelpazesi olan bir çiftlik; Böyle bir
iyi inşa edilmiş büyük binaların toplanması; çok fazla
başarılı operasyonun gelgitinde karlı müttefik endüstriler;
Genel bir ekipmanla çok muhteşem, her fırsatta ben
şaşkın ve çok mutlu. Şimdi neden ve nasıl olduğunu anlıyorum
Çiftlik işçiliğinin nefret ettiği angaryayı böyle bir
Hoş, arzu edilen meslek.

"İşletmenin başlangıcından bu yana, çalışmaya olan ilgim
tam olarak yer alan ayrıntılı hesaplar tarafından sürekli olarak uyarılır
Genel Müdürünüz tarafından verilen haftalık raporlar. Bu raporlar
Zaman zaman dikkatle okudum. Bu yüzden buraya bekledim
fazla. Ancak, denetim turumdan sonra, sizi temin etmek için acele ediyorum,
Zaten başarılı bir çiftlik bulmaya hazır değildim
Kaç! Çok cömert oranları olan bir çiftlik, bir ekipman
tam ve gelecek umut verici bir gelecek; düşünmeyi duraklattığımda
Otuz kısa alanda üzerine işlenen büyülü değişiklikler
Aylar, harikası çalışan, dönme yapımı için hayranlık duyuyorum
insanlar! Matrones olarak bilinmek için sevilen bir onur olarak görüyorum
Böyle büyük bir kurum. Solaris halkı, bu şekilde olduğum için mutluyum
sizinle özdeşleşti. Senin ve işinle gurur duyuyorum! Olacak bir iş
Yine de milyonlarca sevinebilir! Tahmin edemezsin; Kimse bile yapamaz
tahmini, bu çalışmanın aşılan değeri
Düzgün organize işçilik başarabilir. Çok ötesinde başarılı oldun
Beklentilerim! Bir an için tereddüt etmeyin veya bir kenara bırakmayın! İleri gitmek
cesurca; güçlü ve kararlı olun; güvence ile teşvik edilmek
Her zaman, size mümkün olan her şekilde yardımcı olmaya hazırım ve istekliyim!
Altın tacı ile başarı sizi ödüllendirmeyi bekliyor! Bütün dünya
Zaten kazandığınız zaferi izlemek ve beklemek.
Bu nedenle, insanlık adına, burada ve şimdi,
Bencil işbirliğinde bu mükemmel ders için teşekkür ederim. Bu
Dünyaya verdiğiniz kendi kendine evrim dersi bir sonuç
Bireyler olarak sizin açınızdan, karşılıklı güvenin akıllıca bir egzersizi ve
birbirine güven; Kombine endüstri tarafından güçlendirildi, gayretli,
Noble çabalarınızda kalıcılık ve beceri gösterildi. Bu tür çabalarla
Solaris adını uzunluk boyunca adil bir şekilde ünlü yaptın
Ve bu cumhuriyetin genişliği!

"Sonuç olarak, Sayın Başkan ve Arkadaşlar, tekrar ifade etmeme izin ver
Karşılama selamlarınız için teşekkürler ve her gösteri için
Bana çok cömertçe duş aldığınız sevgi dolu takdir. "

Salon hala mutlu bir insanın övgüleriyle çaldı;
Fern Fenwick koltuğuna doğru ilerlemeden önce George ve Gertrude
Gerrish ve Fillmore Flagg, yanına, sunmak için acele ettiler
Doğaçlamasının güzelliği ve mükemmelliği için tebrikler
adres. Gözlemciye göre, bunun etkisinin
monte edilen kooperatiflerde karıştırıcı bir konuşma alışılmadık bir şekilde
etkileyici. Daha derin bir saygıyla ilham almış gibiydi ve
Bu olağanüstü kadın için daha mükemmel bağlılık sadakati
Onları konuşmasının gücüyle büyüledi. Yoğunluğu ile sallandı
Gürültülü tezahüratta kendini iyi ifade edemeyen bu derin duygu;
Sahneye doğru düzenli bir şekilde hevesle ileri doğru bastırdılar,
George Gerrish onları bireysel olarak tanıtmak için bekliyordu
Kahraman, çiftliğin patronu. Onlar gibi nazikçe gülümsüyor
yaklaştı ve sunuldu, her birini böyle bir
tüm utangaçlık veya utanç duygularının ciddi samimi bir şekilde
hızla sürüldü. Birkaç kelimenin hoş bir değişiminden sonra
Selam, sessizce koltuklarına döndüler. Resepsiyon olarak
İlerledi, üyelerin çoğu ifade etme konusunda kısa anları geliştirdi
Onların minnettar takdirleri, sahip olduğu övgü sözleri için
Onlara coşkuyla bahşetti, bir konuşmada asla
unutmak.

Hepsi tekrar oturduğunda George Gerrish, programın olduğunu açıkladı
Akşam, verilecek üç kısa seçimle kapanacaktı
Müzikal ve dramatik kulüplerin saflarından gönüllü üyeler. İle
Eğlencenin bu kısmı, insanlar olmadan önce
görevden alındı, Fern Fenwick onlara iyi geceler teklif etmek ve onlara teşekkür etmek için ortaya çıktı
"Sadece keyifli!"




Bölüm XXVII.

Festival.


Neyse ki ağaç ekleyicileri için, kutlama günü
Solaris, son derece iyi olduğunu kanıtladı! Kimse canlandırıcıya direnemedi
Böyle mükemmel bir günün tonik! Bulutsuz bir gün daha görkemli hale getirilen bir gün
Mavi gökyüzünün genişliği, altın güneş ışığı seli ve esintiler,
Nazik baharın balmy nefesi onları yapabilir!

Her biri adıyla etiketlenmiş aletler ve saksı ağaçları
ekici, kreşten vagonlara çekildi.
Zemin zaten almaya hazır olduğu gelecekteki orman
onlara.

Sabah saat dokuzda kamu meydanındaki grup
Oyun, insanların bir araya gelmesi için sinyal olarak. On alayı onda
kuruldu, dikim alanlarına yürümeye hazır. Birincisi: Grup
Gilbert Gerrish liderliğinde. İkincisi: Çocuklar
Alternatif dört erkek ve kız. Üçüncü: Aynı yetişkinler
emir; ardından Başkan, Patrones, Bayan
Bainbridge, Fillmore Flagg ve Gertrude Gerrish.

Gerekçesiyle ulaşarak, alay bir kare içine girildi
sütunları kapatın. Rütbeler yirmi olan dikim sınıflarına ayrıldı,
her sınıf için bir eğitmen ile. Sınıflandırmadan sonra çift
Karışık seslerin dörtlüsü, ormana bir ilahi söyledi; Meclis Katılımı
koroda. Kare ayrılırken, her sınıfın üyeleri,
taşıma araçları ve bitkiler, öğretmeni belirli bir
onlar için hazırlanan dikim zeminleri. Belirli bir sinyalde, üç patlama
Bugle, iş başladı ve neşeyle ileri gitti, çok canlılık ve
Çok sayıda canlı sohbet. Sadece yirmi dakika içinde ekim
bitti ve kare reform. Çocuklar tamamen koro olarak,
Sonra "büyüyen ağaçlara bir övgü" verdi, ki bu çok tatlı ve
O kadar etkili bir şekilde, çok iyi hak ettiği övgü kazandılar.
Dönüş yürüyüş emri seslendi-alayı hızla
yeniden oluşturuldu ve köye aynı sırayla geri döndü
gelmek.

Büyük dans pavillionunda verilen yirmi dakikalık bir bant concert
Kamu Meydanı'nın Merkezi, bir sonraki adım geldi ve emrini kapattı
Forenoon için egzersizler.

Saat biri ilan edilene kadar bir ara.

Derhal saat birinde insanlar tekrar büyük bir toplandı
Eğitim ve eğlence salonu, orayı duymak. Salonun kendisi
vesilesiyle cömertçe dekore edilmişti, bolluk bolluğu ve
şeritler. Geniş platform, bir verdure bahçesine dönüştürüldü,
Parlak bir eğrelti otu, çiçek, avuç içi, saksı bitkileri ve genç
ağaçlar. Platformun merkezine yakın oturan Fern Fenwick, Bayan
Bainbridge, Gertrude Gerrish, Fillmore Flagg ve George Gerrish. .
ikincisi, çiftlik şirketinin başkanı olarak, birkaç iyi seçilmiş
Kelimeler, günün hateri olarak genel müdür Flagg tanıttı.

Onu selamlayan tezahüratlardan esinlenerek, onun huzurunda mutlu
sevgili eğreltiotu; Yine de tüm uyarılarla ve tam ustalığına güvenen
konunun; Kahramanımız daha önce hiç bu kadar yakışıklı görünmüyordu
Konuşmaya başladı.




Bölüm XXVIII.

Oration. "Solaris halkı, seçildiğiniz için teşekkür ederim
Hatip, bunun için ilk Arbor-Day kutlamamız! Seni temin ederim, bu
Size bu kapasitede hizmet etmekten gurur duyuyorum ve mutluyum!

"Başlangıçta, ağaç dikme sanatını,
Tipik bir somun veya ağaç taşıyan tohum olarak bir meşe palamudu stand noktası,
Şimdi elimde tuttuğum gibi.

"Bu küçük fındık, cilalı kahverengi olan pürüzsüz sert bir kabukla,
büyülü olasılıklara sahip bir çekirdek içerir. Bu çekirdek içinde,
Yakından paketlenmiş ve güvenli bir şekilde kucaklanmış olan embriyo meşesi yatar. Çok küçük ve çok
önemsiz olan bu somun, biri kara üzerinde aylarca seyahat edebilir ve
Deniz, yarım düzine gelecekteki meşe ormanlarının olası atası ile
İçeri bir cebinde rahat bir şekilde sıkışmış. Bu da bir kez olmadan
Ödeme için Lynx gözlü özel yetkililerden bir talep almak
İthalat veya ihracat görevleri üzerine. Dünyanın yarısında,
Ana ağacının işgal ettiği noktadan, bu son derece cilalı,
Çok seyahatli somun, uygun koşullar verilirse, bir kerede başlayacak
başlangıcını işaret eden gizemli dönüşüm süreci
Başka bir meşe ağacının hayatı ve büyümesi. Bu büyüme, elverişli
Koşullar, on yüzyıl tarihsel dönem için devam edebilir.
Bu arada, kırk nesillerin ihtiyaçlarına bakıcılık
insanlar. Kendini, belki de toplamda bir milyon kez yeniden üretmek,
Taşınmış olabileceği muazzam yıllık meşe palamudu mahsulleri. Ne tarih
Marvels, böyle bir büyümenin tarihidir! Meşe ile olduğu gibi, bu yüzden
büyük ölçüde, üretilen diğer tüm ağaçlarla
tohumlar.

"Bu büyüleyici gizemli tohumdan geçme süreci
Bitki,-pasiften aktif yaşama kadar, ilgi çekici bir ilgiyle izledik
ve tohum yataklarında ve kreşte haftadan haftaya olduğu gibi büyüyen zevk
Ağaç bahçemizin sıraları, değişenlerin altında sürekli ilerledi
Güneş ve fırtına koşulları. Uygun bir boyuta ulaşmış
nakil, bu sabah ağacın gerçek işine başladık
Dikim, genç ağaçları dikkatlice uygun toprağa yerleştirerek ve
Yer, çok iyi sahip oldukları sağlam büyümeyi tamamlayabilecekleri yer
başladı. Hazırlık çalışması, birkaç ay önce,
Bireyler, üç ağacı seçtik, bazılarının seçilen bir çeşitliliğinden,
özellikle orman oluşumuna dikmek istedik,
Bu festival vesilesi.

"Verdiğimiz aylarca düşünceli özen ve dikkat
Bu ağaçlar, onlara kişisel bir ilgi kazandık ki
kaybetmek. Bu girişim çalışmasında, akıllıca sahip olduğumuza ikna oldum
ormancılığa ve
Kindred konuları, er ya da geç, bizi tam bir
tüm konunun ustalığı. Böylece bireysel ilgi,
tüm ağaç ailesini kucaklayana kadar genişlemeye devam edecek
dünya. Bu konuda sürekli bilgi mağazalarımıza ekleyerek
Yön, ne kadar genişlettiğimizi bulmak için şaşıracağız.
zevk alanı. Aynı oranda, bize bir
bizim için karşılık gelen sevgi ve takdir artışı
hayırseverler, ağaçlar; Yaşam Sojourunda Bir Çıkar, Çok Cömertçe
Tabiat Ana tarafından sağlanmıştır.

"Solaris'in deneysel bir ağaç diken çiftliği olarak yeri,
özellikle şanslı. Bir toprak ve iklime sahiptir.
Yüzden fazla farklı çeşitin mükemmel büyümesini teşvik edin
ağaçların. Bunlar arasında değerli kerestenin çoğunluğunu buluyoruz ve
Dünyanın fındık taşıyan ağaçları. Sonuç olarak, çok geniş bir alan
Deneyler çabalarımızı bekliyor. Muhteşemimizi geliştirelim
Fırsatlar o kadar çalışkan bir şekilde, ormancılıkta geniş bir ilgi,
Halkının zihninde takip edebilir ve kesin olarak kurulabilir
Cumhuriyetimiz.

"Genel konuya giriş yoluyla,
ağaçlar, ilerlemeye, refahına ve medeniyetine ek olarak
insanlık. İlk büyük dersimin hikayesiyle ilişki kurmak istiyorum
Ormancılığın baştan çıkarıcı lore.

"On dokuzuncu yüzyılın son on yılının başlangıcında,
1893 yılı, dünyanın Kolombiyalı'nı ziyaret etmek benim iyi şansımdı
Chicago'da sergi. O zaman on beş yıllık bir delikanlı, çocuksu ile dolu
Hazırlıktan ilk tatilimin tadını çıkararak coşku
Okul, üniversite kursum için takıldığım yer.

"Babamın çiftliğinde, geniş yuvarlanmada doğdum ve yetiştirildim
Nebraska Prairies; O zamana kadar hiç evden uzakta olmamıştım; gibi
Sonuç olarak, ağaç yetiştirme bilgim aşağıdakilerle sınırlıydı
Prairie tarafından ekilen ve yetiştirilen hızlı büyüyen çeşitler
Yakıt, eskrim ve fırtına koruma için çiftçiler. Bunları adlandıracağım
yakıt ve kereste değerleri sırasına göre çeşitler. Beyaz Kül,
Yumuşak akçaağaç, pamuk ağacı ve beyaz söğüt. Daha sonraki bir dönemde öğrendim
belki de beyaz kül hariç, tarafından döşenen kereste
Bu ağaçlar, dünya pazarlarında değerli olmayan kabul edilir.

"Bu gibi durumlar altında ilk olduğumda şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz
Bu harika eşsiz, ormancılık binasını tuttu; Onun kıllarıyla
Ağaç gövdesi bayrak direkleri dizisi. Önce zihninizin gözünde resim yapmayı deneyin,
Paralelkenar şeklinde bir bina, iki tanesi karşılayacak kadar büyük
Dönüm alan alanı; ilk hikaye ile çevrili bir
Geniş, Açık Veranda: Tam uzunlukta ikinci bir hikaye ile yüz metre
Birincinin merkezi çatısından geniş, zarif bir şekilde yükseliyor; tamamen,
genel etkisi içinde çok cesur bir rustik dış tasarımın tamamlanması,
Her noktada ağaç ve orman fikrini önermek için; o zaman sen
mimarın ilettiği nefis yeni bir etkiyi alabilir
Bu merak uyandırıcı yapıya yaklaşırken aklım. Daha yakın
Muayene genel tasarımın rustik etkisini arttırdı. Ana
Dış duvarlar, binlerce geniş, kabuk kaplı levhalardan oluşuyordu,
Amerikan ormanlarımızın tipik ağaçları seçiminden kesin.

"Geniş çatı, kendi içinde ideal bir yaratılıştı;
Kaba kabuğun kıvrımlı fayanslarla, değişen alternatif katmanlarda
Baharatlı ile redolent pitoresk bir kombinasyon oluşturan türler
Huş ağacı, Basswood, Hemlock ve FIR'ın reçineli kokuları.

"Binayı tamamen çevreliyor, ayakları sıkıca dikilmiş
katı taş temel, tabandan çatıya yükselen
Veranda dış kenarında, kalın dikilmiş destek sütunlarıydı.
Bu sütunlar uzun bir dikkatli nöbetçi gibi,
Trios. Her üçlüün iki dış sütunu sadece ayrıldı
Ortası birkaç inç alan ve neredeyse mümkün olduğunca,
On inç çapında. Merkezdeki çok daha büyüktü ve tutuldu
Triumvirate'in bayrak taşıyıcısı olarak onur görevi. İterek
Çatıda, tabandan elli metre kadar büyük bir bayrak direği haline geldi
İpucu, topundan gururla sallanarak güzel bir afişle
zirve. Hem büyük hem de küçük bu sütunlar,
çatı. Her biri simetrik olarak dikkatlice seçilmişti
düzlük, farklı ormanlardan temsili bir ağaç olarak
dünya. Tamamen, en ilginç bir koleksiyon oluşturdular.
Her sevgili tarafından, saatlerce hayranlık uyandıran denetleme yapılabilir
ağaçların.

"Kabuk yüklü ağaç uzuvlarının geniş bir kafes çalışması, tekdüze boyutta
Bazıları sonsuz gibi büyüleyici rustik korniş tamamladı
Perde, bu kabuğun mağaralarından asılmış gibi görünüyordu
çatı.

"Bu olağanüstü dış güzellikleri yeterince incelemek
bu tür arboresan ihtişamının binası; Adımları monte edelim
Geniş, havadar veranda. Ferahlatıcıyı solumak için bir anı durdurmak
gevrek havanın serinliği; ve dalga eğrisi ışıltısına hayran olmak
Michigan Gölü'nün mavi suları, daha sonra parlayan portalına geçiyoruz
Ana girişi oluşturan zengin renkli, son derece cilalı ormanlar.
Burada, mevcut zemin alanının tamamını kapsayan, yüksek yığılmış muhteşem yığılmış
bolluk; Dünyanın ormanlarından gelen zenginlikleri görüyoruz.

"Değişen merak duygularımı tanımlamaya çalışmayacağım ve
zevk, şaşırtıcı bir labirent aracılığıyla saatlerce dolaşırken
Bu rakipsiz seçim koleksiyonunu oluşturan harika sergiler
orman. İlerledikçe, çeşitliliği ve kapsamına olan hayranlığım devam etti
büyümek için. Önümde yayılan, bunu algılamaya başladım,
Bir yaşam süresi fırsatı, uygun şekilde kullanılırsa
Ben kereste konusunda bir eğitimin kalıcı temeli,
ağaçlar ve ormancılık ürünleri. Bu farkındalık ile karar geldi,
her sergiye yeterince zaman ayıracağımı, incelememe izin vermem
Ayrıntılı, yavaş ve dikkatli.

"Birlik eyaletlerinden ve diğerlerinden ayrı sergiler
uluslar, ustaca sınıflandırıldı ve sanatsal olarak düzenlendi,
Güzel tahıl, renk ve bitmiş en etkili şekilde gösterin
Farklı ormanların güzelliği.

"Tüm değerli keresteler üç örnekle temsil edildi. İlk
ve ikincisi, her ikisinin de tahıl-yakını sergileyen cilalı tahtalardı
Radyal ve enine bölümler. Üçüncüsü, bir kesit veya disk,
Kalbi, vücut ahşabını, sapı ahşabını ve kabuğunu gösteren; tam boyutu
Ağaç temsil edildi. Bu diskler, en ilginç kısmı kanıtladı
sergi. Bana göre onlar bir vahiy! Bir keresinde beni tanıttılar
Ağacın bireyselliği. Benim gibi hayatının tarihini okuyabilirim
Merkezden
Çevre, ağaç yavaş büyüme, ağaçtan ilerledikçe
Bebeklik olgunluğuna.

"Bu cilalı diskler aracılığıyla dokunabilir ve kişisel olarak olabilirim
değerli, ünlü ve tarihi ağaçları ile tanışır
dünya. Hindistan'dan güçlü tik ve deodar. Dev maun
Orta Amerika'dan. Filistin Zeytin. Lübnan Cedarları. .
Dodona Antik Meşe. Muhteşem boya ahşabı ve gül ağacı
Brezilya. Florida'nın görkemli canlı oak. İngiltere'nin druidical-oakları.
Boyutu ve gücü ile öyle hale gelen pürüzsüz, elastik bambu
Hem Çin hem de Japonya'da ev inşasında faydalıdır. Yükselen ladinler
ve Pasifik kıyılarımızın şeker çamları. New England'ın büyük elmleri. .
Adilce ünlü, Michigan, Minnesota ve Wisconsin Beyaz Çamlar. .
Java ve Seylan'ın harika baharat ağızları. Meraklı sabun ve kauçuk
Brezilya Ağaçları. Uzun şeker akçaağaçları ve pürüzsüz, simetrik kayınlar
New York. Pennsylvania'nın Büyük Hemlocks. Görkemli selvi,
Kraliyet lale ağacı ve güzel yaprak dökmeyen beyaz kutsal, bizim
Güney Ormanları. Tennessee ve North'un son derece değerli siyah-walnut'u
Carolina. Verimli, özgür büyüyen kestane, her yerde çok yaygın
Amerika Birleşik Devletleri. Sonunda, tüm ağaçların yükselen kralı, eşsiz
Kaliforniya Mamut Redwood.

"Bu Redwoods o kadar gerçek devler, yarım disk
Kaliforniya bölümünde, kalın kabuk halkası ile görüntülenir
Yuvarlak tarafı en üstte, on altı feet yüksekliğinde duruyordu. Büyük gövdeden
Bu ağaç, bu tür olağanüstü boyutların eşlik eden tahtası geldi,
Bir afişin onu şimdiye kadar gördüğü en büyük tahta ilan etti. Bu
tahta beş inç kalınlığında, yirmi beş feet uzunluğunda ve on altı feet dokuz
inç genişliğinde; Yaklaşık iki bin feet kereste, tahta içeren
ölçüm.

"Brezilya bölümünde, bir
Örnek dalı, en dikkat çekici olan yaprakları, çiçekleri ve meyveleri
ağaç. Bu ağaca, dünya cömert için bir minnet borcu borçlu
Zengin bir sağlıklı gıda arzsız tedarik. Hemen hemen her çocuk
Görme, dokunma ve tat duygusu, bu tuhaftır,
Üçgen şekilli, keskin kenarlı, siyah kaplı ticaret somunu, böyle
Brezilya fıstığı olarak bilinen lezzetli bir çekirdek. Ancak çok az
onları taşıyan ağacın herhangi bir şeyi veya bunların
askıya alındıkları dallar. Böyle bir mesele olduğu gibi
hem yaşlı hem de gençlere genel ilgi, özgürlüğünü alacağım
Bu devasa ağacın kısa bir açıklamasına birkaç dakikanızı ayırmak,
Botanikçinin 'Bertholletia Excelsa' adını verdiği.

"Bu harika ağaçlar en çok büyürler.
Amazonlar ve genellikle Tropikal Amerika'da. Boyut ve güzellik,
Yerli ormanlarının hükümdarları olarak sıralanırlar. Ortalama bir
Yüz otuz fit yükseklik, pürüzsüz silindirik,
güzel orantılı bedenler; çoğu zaman şaşırtıcı
yerden elli feet yukarıda ölçüldüğünde on dört feet çapı.
Bazı geniş katedraldeki sütunlar gibi, bu görkemli temsilciler
Sebze krallığı, büyük gövdelerini yüz metre kaldırın
cennete doğru, dallanmaya başlamadan ve bir ortam oluşturmaya başlamadan önce
boyutlu, simetrik üst. Bu yükseklikte çiçekleri ve meyveleri büyütür.

"Meyveler küresel, beş veya altı inç çapında. Her biri
Meyve, on sekizden
Yirmi beş yakın paketlenmiş tohum veya Brezilya fındık. Bu meyveler, onlar
olgun, yüce pozisyonlarından düş. Uygun mevsimde onlar
toplanan, kırılmış ve dolaşan Hintliler tarafından pazarlanmıştır
Bu karanlık, kasvetli, miasmatik ormanlar. Olağanüstü bolluk
Mahsul, Amazon'da tek başına bir limanın olduğu gerçeğiyle ölçülebilir
Nehir, yılda elli milyondan fazla ihracat
Fındık.

"Brezilya fındıkları büyük ölçüde besleyici ve lezzetli bir yiyecek olarak yenir,
Birçok toprakta çok sayıda insan. Cömert bir para cezası verirler
Aşçılıkta kullanım için son derece değerli olan mülayim yağı ve ayrıca
Her türlü hassas makineyi yağlamak.

"Bu verimli ve güzel ağaçlar tarafından döşenen ahşap, ışık
ve dayanıklı, kolayca çalışılan, amacına iyi adapte olmuş
tekne yapımı; Özellikle en büyük boyutta kanolar. Aslında! Ekleyebilirim
Bu asil ağaçlara son bir haraç olarak, tuhaf oldukları
Gururlu olabileceği Amerikan kıtasının ürünü! Onlar
bedenlere çok uzun, çok düz, çok büyük, çok simetrik, çok ücretsiz
Düğümler ve o kadar kolay kazılmış, Hardy tarafından kullanılan en büyük gemi
ve onbirinci yüzyılın korkusuz eski Vikingleri, kolayca olabilirdi
Tek birden moda!

"Ormancılık binasındaki ana sergi ile bağlantılı olarak, ben
Muhteşem ve şaşırtıcı ahşap ekranları ziyaret etti ve inceledi
California, Oregon ve Washington eyalet binalarında gösterilmiştir.
Bu sergiler her şekilde bu üç büyük duruma layıktı
Pasifik Kıyısı; Ayrıca büyük ölçüde artırmaya hizmet ettiler
Bir bütün olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden serginin üstünlüğü
diğer tüm ulusların bir araya geldiği. Gösterilen kapsam, çeşitlilik ve
Kereste arzımızın zenginliği, derin bir şaşkınlık meselesiydi
diğer topraklardan gelen ziyaretçiler; Aynı zamanda bu şeyler
Cumhuriyetin her vatandaşına eşit derecede bir sürpriz ve gurur kaynağı
onları gören.

"En nefis bir şekilde geçirilen bir hafta sonra, neredeyse tamamen
ormancılık yapımları, izlenimlerimi özetlemeye hazırlandım.
ilkinde kazandığım bilginin önemi ve değeri
ders. Benim için büyüklüğünün ve öneminin
özne, ortalamaya göre çok az anlaşılmış veya takdir edildi
Amerikan vatandaşı. Halkımızın biraz ihtiyacı olduğunu gördüm
Kolombinin Orman Sergisi gibi harika nesne dersi
Fuar, borcumuzun yoğunluğunu düzgün bir şekilde gerçekleştirmelerini sağlamak için
İnsanlığa karşı ağır ağaç armağanı için Doğa Ana'ya minnettarlık. "Şimdi ormancılık sergisi hikayemi adlandırarak sonuçlandıracağım
Sergiden aşağıdakiler, birçok kullanımdan birkaçı ve
hayırseverlerimize borçlu olduğumuz değer, ağaçlar; öyle olan şeyler
birçok yönden etkilenen rahatlığımız ve mutluluğumuz için gerekli
Dünya halkının ilerlemesi, refahı ve medeniyeti.

"Ağaçlardan gelen daha önemli hediyeler arasında kereste ve
evlerin, ahırların ve her türlü
yaşanabilir veya endüstriyel binalar; Köprüler, tekneler, gemiler ve yelken
her türlü gemiler; mobilya, eskrim ve çok çeşitli tarım
mutfak eşyaları. Yakıt başının altında ateş ahşabı ve kömürden bahsedebilirim.
Araç sınıfında vagonlarımız ve her türlü araba var
Pullman Sarayı arabasının sahne koçu. Bir çeşit kereste veya kereste
büyük ölçüde neredeyse her türün inşasına girer
Makine. Çeşitli grupta ahşap alkol, boya-ahşap buluyoruz,
Tıbbi kabuklar, kökler ve safralar; Değerli diş etleri, reçineler ve hepsi
baharat; paketleme, yatak takımları ve
döşeme; Ahşap pul ve kağıt, kakma iş, sebze fildişi ve
Cocoanut kabukları; tüm söğüt eşyası ve ahşap veya
Hollow Ware. Gıda ürünlerinde, en şaşırtıcı bir şekilde karşılaşıyoruz
Yenilebilir filizler, çilekler, lezzetli meyveler ve besleyici fındıklar dizisi,
Uygar yaşamda, biz çok sayıda şey oluşturmak
Olmadan yapamadı.

"Ağaçlar büyüyerek aklımıza aktarılan izlenimleri göz önünde bulundurarak,
doğal olarak sağlam bir canlılığa sahip olan,
geçiş çağlarının zaferleri; Onları içgüdüsel olarak kabul ediyoruz
Doğanın insana en asil armağanı. Görkemli hükümdarlar olarak, imparatorluk
bitki hayatı, bize sevgili olan arkadaş olarak hitap ediyorlar
her geçen yılın dernekleri, onlara olan aşk bir
Neredeyse ibadet etmeye benziyor.

"Bu ibadet duygusu, şüphesiz, bize bir miras olarak geliyor
uzak atalar. Eski hikaye günlerinde, asil ağaç bahçeleri
Sunulan ilkel adam, doğanın en büyük ve en uygun
Katedraller, ibadet ayinlerinin kutlanması için. Bu bir konu mu
merakla, onlara tereddüt etmeden uyumlu bir şekilde,
Kutsal mı olmak? Bu ilkel insanın duygusal doğası bir gizemdi
ne anlayabilir ne de kontrol edemezdi. Sık sık anlatılmamıştı
kolayca olduğu acı verici pertürbasyonlardan işkence
kurban. Kutsal korusunun derin gölgesinde gizli, daha mutlu
Anlar, yapraklı gölgelikten her geçen esintinin içini çekiyor,
Eğitimsiz kulağına, Fısıldayan Doğa'nın Placated'in fısıldadı
Tanrı! Fırtına kralının karanlık paleti her şeyi örttüğünde
Korkunç kasvet, böyle bir kıvranma kitlesinin huzursuz inleme
Patlamanın öfkesi ile çarpışan dallar,
Onu secde ve titreyen yıkım şeytanları
İbadet korkusu paroksizminin boğazları. Analiz edildi, bu eylemler gösteriyor
İnsanın çevresinin sonucu.

"Kontrast yoluyla ve gezegensel büyümeye bir tanıklık olarak
ilerleme çağlarından kazanılan insanın duygusal doğası; Hadi
Modern adamı, düşünceli bir ruh hali içinde, güvenilir bir şekilde eğilirken sorgulayın,
Ormanın devinin geniş gövdesine karşı. Açıkça
Kafa, sessizlik içinde musar; Bunun için belirsiz bir huşu hissi hisseder
Sebze dünyasında olgunlaşmış yaşamın muhteşem örneği. Her zaman
Tonlara ve alt tonlara uyum sağladı,
doğanın arpının titreşimleri; Sappy'nin ritmik şarkısını yakalar
akımlar, şişlik hücreleri beslemek için hızla uçtukları için
Küçük protoplazma kalplerinin enerjisi, durmaksızın değişir
Toprak ve güneş ışığının unsurları, bu güçlü odunsu lifine
ağaç. Ne kadar güzel! İnsanın karmaşık mekanizması nasıl
vücut! Merakla soruyor! Mümkün olabilir mi
Ağacın protoplazmik yaşamının enerjisi,
Adam ve kozmik yaşamın diğer tüm biçimleri? Her büyük zonkun
Gezegensel Kalp, Yeniden Enerji ve Taşınma, Protoplazmik
Her türlü yaşam merkezleri? Kim diyecek?

"Mevcut organizasyonumuzun kendine özgü uygunluğunu tartışırken, başa çıkmak
Etkili olarak, ağaç dikimi sorunu ile,
Pek çok insanın kooperatif birliği, belirgin bir
Büyük yolları tedavi etmemizi sağlayan küçük çiftçiye göre avantaj
tek bir çiftlik olarak arazi; tüm kaba, taşlı zemini sadık kalarak,
Dik tepe kenarları, çirkin oluklar ve fakir, çakıllı topraklar,
kereste ve meyve kültürü amaçlarına göre.

"Uyumlu bir şekilde birleşik, finansal ve entelektüel olarak güçlüyüz;
bencillik ve açgözlülük güdüsü tarafından daha az etkilenen veya geciktirilmiş;
kolay konfor koşulları ile çevrili; çalışma ile beceri ile silahlı ve
deneyim; ve büyük zorunluluk bilgisinden esinlenerek
ormanlarımızı değiştirmek için; Taşımaya son derece iyi hazırız
Bu harika işi, o kadar başarılı ve öyle bir dereceye kadar, bir
Birkaç on yıl dolayısıyla tepe taraflarımız ve dağlarımız,
Çok daha ince ağaçların güzel ormanları-tüm seçim kereste-
orijinal stoktan değerli.

"Dik tepeleri terlemek için daha sistematik yöntemlerle; yakın
Genç ağaçların ekimi, çeşitleri tarafından seçilen çeşitler
kereste, kereste, fındık ve meyve değeri; mantıklı bir inceltme ile
Bu genç ağaçlar yararlı bir boyuta büyüdükleri anda; A
Kârlı kereste mahsulü her yıl olumlu bir şekilde güvence altına alınabilir
Kalan ağaçlara fayda sağlayın. Bu işlem çok fazla tekrarlanabilir
Kısmi bir yeniden dikim gerekli hale gelmeden önce. Genişletilmiş bir kullanımla
Bu yöntemlerden, kereste arzının mükemmelliği iki katına çıkabilir,
Toplam verim üç katına çıkacaktır. Manzara olacak
güzelleştirilmiş ve kalıcı olarak değişti. Çorak, kârsız tepeler ve
Kaba çirkin dağ yolları, yeni bir büyümede sevinmek
Verdure kaplı ağaçlar, genel hayranlık nesneleri olacak; iken
Aynı zamanda, bu toprakların bir servet kaynağı olarak değeri
Bin kat arttı.

"Bu ormanlar büyümeye devam ettikçe, gölge derinleşir, mağaza
tutulan nem artışları, iklimdeki algılanabilir değişiklikler
etkilenmiş; Sel, erozyon ve kuraklık kötülükleri kontrol edilir; toprak
daha derin ve daha zengin hale getirildi; Yağış büyük ölçüde arttı; iklimsel
Koşullar daha güler yüzlü hale gelir ve soğutma, drouth-taciz yağmurları
daha sık olur.

"Bu değişikliklerin olduğu ilginç ve güzel süreç
başarılı, kısaca aşağıdaki gibi belirtilebilir: her birinin büyümesi ile
Yıl, bu orman ağaçlarının yapraklı yüzeylerinin alanı muazzam bir şekilde
uzatılmış. Aynı artış oranıyla ölçülür, birçok ek
Binlerce ton nem pompalanır ve rüzgarlara verilir
Bu güzelin yorulmak bilmeyen endüstrisi tarafından ince bir buhar şekli
yapraklar. Bu buhar bulutlar tarafından alınır-doğuşun havası
rezervuarlar. Yakında bu şekilde biriken bu su hazinesi geri yüklendi
susuz dünyaya büyük ölçüde artan bir yağışla. Sonbahar donları
olgunlaşın ve yaprakların her mahsulünü gevşetin; sessizce yere düşüyorlar
Hızlı bir şekilde artan kalın, yumuşak bir halı oluştururlar
kalınlık. Gölge ve nemin etkisi ile, alt yüzey
Bu halının bir ince yaprak kalıbı tabakası haline gelir ve bu da sunar
Milyonlarca küçük besleme kökünün beslenmesi için zengin yiyecek
ormanın ağaçları. Bu köklerin yakından iç içe fiberi,
Her yerde, halı için güçlü bir web oluşturur, bu da
Yumuşak, gözenekli, altta yatan toprağı güvenli bir şekilde koruyarak
özellikle dik yamaçlarda, hızlı bir şekilde
Şiddetli yağmur fırtınalarının gösterişli şiddetini takip eder. Yavaş yavaş bu yapraklı
Halı güç ve kalınlıkta büyür; Bazı harika sünger gibi berbat
yukarı ve kış karlarının sularını korur,
Yazın artan yağmur düşüşü.

"Binlerce Dağ Torrentleri, Yıkıcı Sellerin Başlangıları,
Böylece parçalanan enerjileri kontrol edilir, emilir ve kesilir.
Bu harika yapraklı süngerden, yavaş yavaş perkülattan toplanan sular
Topraktan, çok sayıda canlı yayda yeniden ortaya çıkmak için
Köpüklü su. Bu yaylardan, küçük perçinleri hafifçe akar,
Buna karşılık ovaları ve vadileri memnun eden tam akarsular haline gelir
Yaz aylarında uzun kavurucu aylar boyunca.

"Yıllık izleyen faydalı sonuçların yakın bir analizi ile
Bu güzel süreçlerin nüksü, doğru bir tahmin oluşturabiliriz
Bu günün bu ağaç diken emeğinin büyük önemi olan,
En iyi enerjilerimizi ve en iyi düşüncemizi memnuniyetle sunuyoruz. Biz başlıyoruz
verilebilecek nimetin büyüklüğünü algılayın
İnsanlık, genel olarak ve özellikle tarımcı üzerinde,
Tepelerimizi ve dağlarımızı değerli bir şekilde kaplama çalışması
ormanlar.

"Doğadan bir gücün sırrını keşfettik
Çevre koşullarımızın çoğunu kontrol etmek için. Anahtarını tutuyoruz
büyük bir sorunun çözümü,
yüzyıl, en parlak zihinleri ve en iyi düşünürleri şaşırttı
devlet adamları. Yıkıcı sellerin en iyi nasıl kontrol edileceği sorunu,
her yıl, artan güç ve şiddet ile yok etmeye devam ediyor
yüzlerce can ve milyonlarca dolar değerinde mülk
Çiftlikler ve nehir vadilerindeki kasaba ve şehirlerde
geniş arazi. Bu büyüyen terör için tedaviyi tutuyoruz! İle
Bu ormancılık sisteminin tamamlanması, seller kaybolacaktır. .
Sahil ve iç ticaretimizin çıkarları büyük ölçüde genişletilecek
ve yararlandı. Birçok nehir, yatakları boğuldu ve engellendi
yıllık seller tarafından biriken çirkin kayalar ve enkazlar ve
aynı sebep, her yıl aylarca kuru, yine
gezilebilir. Daimi Mountain Springs tarafından beslenen çok yıllık akarsular
Bu nehirleri yıl boyunca tam kanallarla tutmaya hizmet edin.

"Terek su, şimdi bulan daha açık silt içermez.
denize yol; nehir ağız limanını yavaşça doldurmak ve son olarak
ona bağlı olan şehrin ticaretini yok etmek. Böylece,
Bir ağaç diken her birey, çocuk veya yetişkin doğrudan
bazı uzak limanları eski ticari önemine geri yüklemek;
ve gururla önemli bir çalışma olarak yerleştirilme hakkını kazandı
üye, nehirlerin iyileştirilmesi için 'büyük' ​​komitesinde ve
Liman. '

"Tüm tarım sınıfları tarafından ağaç diken, kalıcı ağaç dikme
İnsanlar, geniş yayılımı kontrol etme tek yolunu veya umudunu sunar,
ile başlayan felaket üreten sel ve erozyonlar
dağ ormanlarımızın yok edilmesi. Yıkıcı süreç
her geçen yıl hızlandı. Kontrolsüz, tehdit ediyor, birkaç
Dolayısıyla, tüm verimli topraklardan bizi soymak; tepelerimizi azaltmak ve
Çıplak, güneş taraklı kayaların kasvetli bir israfına dağlar: Ovalarımız ve
Vadiler, yaşanamaz çöllere. Birleşik eylem bu nedenle
Zorunlu!

"Dikkatimize layık olan diğer teşvikler, bizi başlamaya teşvik ediyor
iş. Onurabloable topraklarımızın alanının yarısını bile vererek
ormancılık ihtiyaçları, kalan en zengin topraklara sahibiz
yarım. Bu toprakların üretkenliği ve doğurganlığı
hızla iki katına çıktı. Aynı ürünleri üretmek için gereken emek miktarı
Azalan alanlardan yarıya indirilecektir. En önemlisi
düşünce!

"Bu ormanların ekilmesinden sonra üçüncü nesil insanlar,
onlardan toplanacak, böyle bol miktarda fındık, meyve ve
Değerli keresteler, arazinin tüm maliyetini geri ödemekten daha fazlası
ve onları üretmek için gerekli emek; yakışıklı bir fazlalık bırakmak
işi hala daha büyük bir ölçekte ileriye taşımaya adanmış; bölgelerde
kurak sınırlarda bile daha az umut verici ve daha uzak
topraklar. Önümüzdeki bu dersle nasıl tereddüt edebiliriz veya
Bu önemli çalışmayı başarıyla gerçekleştirme çabaları?

"Şimdi keşke, dikkatinizi aşağıdaki gerçeklere çağırmak için
tamamen ek sunan cumhuriyetimizin çiftlikleri ve çiftçileri
Bir ölçekte kooperatif çiftçiliğinin hızlı bir şekilde benimsenmesi için teşvikler
Mevcut tek kaynak olarak kereste kültürünü kabul edecek kadar büyük
rahatlama. Bu gerçeklerin önemi,
En derin ilgilenenler. Artık sahip olunan veya kontrol edilen tarım arazileri
Tarımsal insanlarımızla, birikmiş sermayeyi veya tasarrufları temsil eder
bir yaşam süresi; sık sık aynı ailenin birkaç nesil.

"Tüm çiftlik ürünlerinin piyasa değerlerinde istikrarlı bir düşüş
son yirmi beş yılda aynı oranda, satışları etkiledi
çiftliğin değeri, kırk ila yüzde elli
düşüşün başlangıcındaki değeri, süpürüldü ve
Mevcut kaynaklarının kredi tarafından çiftçiye kaybetti.
Bu endişe verici büzülme, toplamda, birçok
Milyonlarca, evet, milyarlarca dolar! Sahip olan finansal sıkıntı
Takip eden, buna bağlı olarak diğer birçok endüstriyi etkiledi. Var
birçok güzel çiftliğin zorla satışının gerçek nedeni oldu
bir darbede fedakarlık etmek için yıkıcı bir şekilde düşük fiyatlar, bir tasarruf
hayat zamanı. Bu karakterin her satışı pazarı bastırmaya hizmet ediyor
o bölgedeki tüm toprakların değeri. Bu şekilde felaket
Ek kuvvet yayar ve toplar.

"Henüz satmaya zorlanmamış çok sayıda çiftçi
Çiftlikleri, kendilerini finansal olarak sıkışık buldular,
umdukları ve planladıkları ek arazileri güvence altına alamıyor
çocukları için satın alın. Sonuç nedir? En bol hasat
Amerikan çiftliklerimizin oğulları ve kızları için patlamış umutlar!

"Kurnaz insanların elinde sermaye, her zaman uyanık, bekliyor
Bu tür yatırım fırsatları için. Bu yatırımcılar sermaye yoluyla
Başkalarının emeğinin gelirleri üzerine çaba olmadan yaşamak dileğiyle.
Açıkça anlıyorlar, toprağa sahip olmak,
araziye erişmesi gereken insanların hizmetleri
canlı. Bu yüzden bir kara tekeli, diğer türden daha fazla korkulmalıdır.
Bu nedenle, zaman zaman not ettiğimiz gibi alarmlı olabiliriz,
Zengin tarafından satın alınan büyük arazi yolları
Bireyler, yabancı sendikalar, ev şirketleri ve arazi tekelcileri
Genellikle, sessizce faaliyet gösteren fiyatlar çok anormaldir
düşük, değerli tarım arazilerimizin bu kadar tam kontrolünü elde etmek için,
yakın gelecekte, bir eylem konseri ile onları etkinleştireceği gibi
Böyle bir sahaya fiyatlar, pratikte o zaman onlar
Sıradan çiftçinin erişimi.

"Bu kurnaz, uzak görüşlü tekelciler,
Söz konusu araziler, bu tür kiraları tüm başvuru sahiplerine dikte edebilir,
Onların yaşamalarını zar zor etkinleştirin. Aslında, oldukça muhtemel
topraklarını kiralamamayı çok tercih edeceklerdi, çünkü
Kendi cepleri için tasarruf edin, çok sayıda işçinin ücretleri, için
Beş bin dönümlük çiftlikler yerleştirerek her yıl en az beş ay
bir müfettişin yükü; İki asistanla kim yaşayabilir
Çiftlik, stok, aletler ve makinelere uygun şekilde bakarak,
yıl. Yedi yoğun ay boyunca, ilkinden başlayarak
Nisan, evsiz serseri düzeninin geçici işçiliği kolayca olabilir
Çiftliğin ihtiyaçları olarak gün, hafta veya aya göre çalışması sağlandı
talep edebilir.

"Bu tür belirsiz istihdam için bile artan rekabet,
sürekli olarak ücretleri azaltma eğilimindedir. Bu kaynaktan gelen tehlike
son yirmi beş yıl içinde tam olarak gösterildi
büyük bir tarafta varlıklarının bu eğiliminin benimsenmesi
büyük arazi sahiplerinin sayısı. Bonanza Çiftliğinin başarısı kanıtladı
PERNICY BILLİYOR. Küçük çiftçilerimiz, zaten finansal
Sıkıntı, bu kadar büyük çiftliklerle rekabet etmeyi ümit edemez, bu yüzden pervasızca
Mümkün olan en büyük nakit iadeleri için tekelci tarafından kırpıldı
Toprağın gelecekteki durumu için saygı. Sermayeyi ikiye katlamak
Beş yıl boyunca yatırım yapan yatırımcının tek endişesidir.
Arazinin bundan sonra satacağı ne olursa olsun, sadece çok ektir
kâr.

"Gözlerimizi bu uyarı gerçeklerine kapatamayız.
felaketin kasırgası. Bu şeyler varsa,
muhalefet olmadan devam etmesine izin ver, kapanmadan çok önce
Yirminci yüzyıl, tarım insanlarımız bireysel olarak azalacak
evsiz, evsiz bir günlük emekçinin iğrenç serfine. Buna göre
Zamanın ve kızlarının çoğunluğu için neredeyse imkansız
Cumhuriyetimizin çiftlikleri, mümkün olacak yeterli araziye sahip olmak
Onları, ebeveynlerinin ayak izlerini takip etmeleri için,
tarımsal arayışlara yaşıyor. Birçoğu zaten girdi
Talihsiz kiracının aşağı doğru yolu. Birçoğu zorlandı
diğer arayışlarda istihdam bulun.

"Bu gelecek felaketin nasıl önlenebileceğini soruyorsunuz? İnsanlarımız nasıl olabilir?
Böyle umutsuz bir gelecekten mi kurtuldu?

"Çiftçiler tarafından, çiftçi olmak isteyenlerle birleşiyorum,
yürürlükte her yerde bir araya geliyor; sorunlarını bir araya getirerek; yardım ederek
kendileri; bunun gibi kooperatif çiftlikleri düzenleyerek,
yetenekli işçilerin başarılı bir şekilde devam etmesi öğretilebileceği okullar
karlı müttefik imalat endüstrileri. Tekelci çiftlikler yapamaz
Sonra başarıyla rekabet edin. Yaptığımız gibi gösterilerle
Burada bugün, her ilçede yüzlerce ve binlerce yayılıyor ve
Devlet, önümüzdeki otuz yıl boyunca ne bekleyebiliriz? Son
Kalan serf özgürleşmiş olacak. Umutsuz kiracı ve
Topraksız çiftçi artık bulunamıyor. Kimse Tutulmaya teşvik edilemez,
Tekelci çiftliğin sahipleri için. Sahipler çalışmayacak ve çalışamayacak
kendileri. Birkaç kârsız yılın deneyimi, onları
arazilerini kooperatiflere olabilecek fiyatlarla satmak
sunmaya meyilli. Zafer bizim olacak. Gerçekten görkemli bir zafer!
Ancak, ciddi bir mücadele olmadan bu zaferi kazanmayı beklememeliyiz.
Hareketin önceki aşamalarında, tekelci yakında
Kooperatif çiftliğini, savaşması gereken bir düşman olarak tanımak
Acı sonu, damgalanmalıdır. Bu amaçla her biri
arzu edilen topraklara sahip olmamızı engellemenin yolu.

"Beklememiz ve buluşmaya hazır olmamız gereken bu kararlı muhalefet.
Ormancılık, sorunun başka bir çözümüne yardımcı olacaktır. Gibi
Ağaç ekim çiftlikleri çoğalmaya devam ediyor, artan yağış olacak
Sınırların ötesine uzanmak için tokose edilebilir toprakların alanının
kurak toprakların. Bu nedenle, zorunluluk durumunda, bunlara dönebiliriz
Kuraklar rahatlama için. Böyle bir durumda, ormancılık sorunu
önemli bir faktör haline gelir.

"ABD Direktörü'nin onuncu yıllık raporuna atıfta bulunarak
Jeolojik Araştırma, Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak bölgelerinin,
bir milyon, üç yüz bin şaşırtıcı alandan oluşur
mil kare. Bu muazzam bölge,
topraklarımız; On üç orijinalinkinden çok daha büyük bir bölge
Devletler birleştirildi. Kuzey ve güney, yüzlerce mil uzanıyor
Rocky Mountain Sıradağının her iki tarafı, o büyük omurga ve
kıtamızın su dökülmesi. Batıda, neredeyse tüm
Bu geniş, kırık ve düzensiz havzanın yüzeyi,
Rocky ve Sierra Nevada Dağları. Doğuda bunu işgal eder
Yüksek plato, ağaçsız ovalar ve
Büyük Amerikan Çölü olarak bilinen alkali barrens.

"Bu geniş kurak topraklardan,
Anket yetkililerinin ifadeleri, yüzlerce bir alan seçebiliriz
ve elli bin mil kare sulanabilir topraklar; Bu topraklar
sulama hendekleri ile üretken doğurganlığa geri yüklenebilir
Vadiler boyunca ve kafanın yakınında harika yakalama havzaları inşa ederek
Korunabilecek çok sayıda dağ akıntısının suları,
eriyen kar yağışı ve ağır dağ suları
Yağışlar birleşti. Bu noktada tesadüfen bahsedebiliriz, bu
Sulanabilir toprakların alanı,
Rocky Dağları'nın mevcut yamaçları, yoğun ormanlara sahip
kereste. Bu başarıyla, yıllık yağış iki katına çıkacaktı
Gerekli koşullar belirlenirken,
Bu nedenle, yıllık değerli kereste mahsulü verebilir, bu
Yakında ekim ve kültürün tüm maliyetini geri ödeyin.

"Son adı geçen artışa ek olarak, bir toprak alanı ekleyebiliriz
Illinois eyaletine eşit boyutta olan,
sulama akışları. Bu toprakları doğu eteklerinde buluyoruz.
Rocky Dağları ve Büyük Amerikan sınırlarının etrafında
çöl. Yetici bir şekilde kolayca doğurganlığa geri yüklenebilirler
Kooperatif çiftliklerinin lejyonunun uygulamalı emeği. Değişen derinliklerde
Bu toprakların altında, çok yıllık Artesyen su akışları. Tarafından
spouting, life-giving waters of a vast number of artesian wells, a large
Bu çöl topraklarının oranı bir tarımsal hale getirilebilir
cennet. Bu kuyuların maliyeti, ancak
onları sıkmak için gereken emeğin masrafı.

"Ama, itirazcı diyor ki, bu çoğunlukla alkali topraklar değil mi?
bunlar! Ve bu nedenle daha fazla değer olasılığı sunuyor! Olabilmek
Buğday yetiştirmek ve böylece ekmek arzını arttırmak için yapılırlar mı? Bir
Dünyanın büyük ekmek ordusunun ağızlarından gelen soru
Yiyenler, altı yüz milyon güçlü. Sadece düşün!

"Şu anda belirteceğim nedenlerden dolayı,
Neden bu alkali topraklar uygun şekilde sulanırken, üretmek için yapılabilir
bol buğday mahsulleri.

"Son yirmi yıldır, önde gelen bilim adamları,
dünyanın buğday arzını artırmanın önemi; yakın verdim
Verimin başına verimin
Tüm ülkelerdeki buğday tarlalarından dönüm, sürekli azalıyor.
Olası hale getirecek kadar azalmak, yakın
gelecek, bu toprakların büyük bir kısmındaki verim de olacak
Yetiştirme maliyetini ödemek için yetersiz. Dikkatle uzun bir dizi
yapılan deneyler bu endişe verici gerçeği gösterdi
istatistikler.

"Bu keşif, bazı ucuz, mevcut olan genel bir aramaya yol açtı,
Bu yıpranmış buğday topraklarını restore edebilen kimyasal, bileşik
eski üretkenlik.

"Bir adreste, İngiltere'nin Bristol kentinde,
On dokuzuncu yüzyıl, Profesör William Crookes, Başkanı
İngiliz Bilim Geliştirme Derneği; diyor; 'Buğday
önceden baskın bir gübre olarak talep eder, formda sabittir azot
amonyak veya nitrik asit. Nitrat ile yıllarca deney
Soda veya biber tuz peteri, en yoğun olanı olduğunu kanıtladı
Buğday büyüyerek talep edilen azotlu gıda formu. Bu madde
Native, Tamarugal ovasının dar bir bandı üzerinde,
Andes ve Coast Hills arasında kuzey biber eyaleti. İçinde
Bu yağmursuz bölge sayısız yaş, sürekli sabitleme
Toprak tarafından atmosferik azot, nitrata dönüşümü tarafından
Milyarlarca nitrifikasyon kuruluşunun yavaş dönüştürülmesi, onun
soda ile kombinasyon ve nitratın kristalizasyonu
Biberin nitrat alanları olana kadar sürekli ilerlemek
büyük önem ve uzakta daha büyük değere sahip olma sözü
gelecek. Şu anda biberden artan nitrat ihracatı
yılda yaklaşık 1.200.000 ton. '

"Profesör Crookes'in dudaklarından bu dersi dikkatlice analiz ederken,
Aynı tuhaf iklim koşullarının
Chilian çöl çok değerli, sürekli olarak iş başındaydı
Amerikan çölleri binlerce yıldır.

"Bu nedenle, alkali toprakların sayılmamış dönümümüz çok zengin
uygun tedavi ile bu değerli azotlu bileşiğin depoları
Dünyadaki en değerli buğday üreten topraklar olabilirler.
Çöl bolluğunun kaynağı olacak! Dönüşüm altında
Cömert bir su kaynağının etkisi, ormanlar ortaya çıkacak ve
Sallanan tahıl tarlaları, köy evlerinin etrafında gelişecek
Mutlu, müreffeh insanlar! Tamamen, bunlardan bir imparatorluğumuz var
Sulanabilir topraklar artık değersiz, dönüşen emeği bekleyen
Evsiz ve topraksız, onları üretken doğurganlığa geri yüklemek için.

"Bu şekilde restore edildiğinde, bu topraklar, en düşük tahminde
İki milyar, sekiz yüz seksen milyon muazzam miktar
zaman içinde kredi tarafına aktarılabilen dolar
Ulusun Servet Hesabı! Bu tür bu alandan çok önce
Büyük olasılıklar fethedildi ve geri kazanıldı, özlem arzuları
toprak ve tarımsal yaşam isteyen herkesin, kendileri ve
Çocukları, en çok tatmin olacaktı.

"Bu geniş olasılık alanına bakarken çok cazip yayılıyor
Bizden önce, çalışmasının önemini keşfedebiliyoruz
şimdi dikkatimizi talep eden ağaç dikme. Güçlendirilmiş
Yeni fikirler ve daha iyi yöntemlerle teşvik edilen uyumlu eylem
Mahkumiyetlerimizde, bunun bizim için zorunlu bir görev olduğunu
İyi çalışmaya devam edin. Kooperatifimizin sayısını artırmalıyız
ağaç diken okulları ile çiftlikler, eğitilene ve harekete geçene kadar
Pek çok gösterinin gücü, bunun büyük bir çoğunluğu
Cumhuriyet, kayalık menzilin tüm alanının
Coğrafi sınırlarımızdaki dağlar kalıcı olacak,
kamu parkı; Böyle bir servet ve iklim çeşitliliği ile,
Bu tür doğal ihtişamın güzelliği ve pitoresk oranların büyüklüğü,
Dünyanın daha önce hiç görmediği gibi. Bu eşsiz rezervasyon
ormancılık, madencilik, korunmasının ihtiyaçlarına ve kullanımlarına adanmış
Çok çeşitli doğal meraklar ve Amerikan oyunu.

"Bu dünyanın gurur parkına ek olarak, insanlar da
Talep, dağların en mevcut kısımlarının tümü
Pasifik Kıyısı Menzili, Sierra Nevadas, Alleghenies,
Adirondacks ve Beyaz Dağlar,
hükümet ve aynı kullanım ve amaçlar için ayrıldı.

"Dağ bölgesinin bu muhteşem alanının geçmesi ile
Hükümetin kalıcı kontrolü,
büyük kamu ormanları; yeni güzellik, kapak ve
En yararlı şekilde koruyun,
geniş kıta malları. Böylece yaklaşan bir dereceye kadar artmak
mükemmellik, kristal selin saflığı ve bolluğu,
Sayısız çok yeni canlı su yayından akış. .
Bu yaylardan su hacmi,
Tam kanallarla koruyun, göllerin bu net çalışmasında sürekli bir akış
ve nehirler, o arteriyel doğurganlık ve ticaret sistemi,
Adil topraklarımızın parlak yüzünü değiştirir ve süsler.

"Bu muazzam planın geniş kapsamını bir
Bütün, önümüzde en önemli işimiz var, ki
Başarılı! Her birinin refahını ve mutluluğunu etkileyen bir çalışma
Cumhuriyetimizin vatandaşı! Her şekilde en layık olan bir çalışma
ciddi ve kalıcı çaba!

"Bu gün, iyi artan bir başlangıç ​​yaptık
başarı. Tüm durumlarda ağaç dikmeyi kutsal olarak teşvik edelim
Gelecek nesillere borçlu olduğumuz görev! Olmaması gereken bir görev
İhmal! Bu zamandan itibaren her şekilde çabalayalım
Daha geniş, daha akıllı, daha güçlü bir hareket düzenleyin! İleri taşındı
güçlü bir amaçtan doğan bir coşkunun dirençsiz gücü; ile
Güçlü eller ve istekli kalpler, hızlı bir şekilde üstlenelim
Seçtiğimiz görevin başarılması! Sorumluluklarımızı hatırlayalım
Ölümsüz varlıklar olarak! Bu düzlemdeki yaşamın
Varlık çok kısa; Sayısız yaştan gelen sonsuzluğun ötesinde olduğunu!
Bu nedenle bencil olmayı göze alamayız! Uyarıya dikkat edelim
Doğanın adil tazminat yasası,
Hayat, bencillik, bir tacın olduğu bir işkence haline gelir
Dikenler açgözlü bir nimet gibi görünüyordu!

"Bu asil çalışmaya olan bağlılığımızda, tüm değersizleri görmezden gelelim
Kendine Çıkar Düşünceleri! Muhtemelen ölümlü olarak olmayabiliriz, uzun yaşayabiliriz
Maddi formda, faydaların çoğunu elde etmek için
takip etmek. Ancak ölümsüz olmak; ve daha yüksek bir alana geçtikten sonra
Keener, daha geniş, zihinsel ve ruhsal bir vizyonla donatıldık;
Zaman veya fiziksel acı duygusuna kayboldu, daha sonra
Çalışmamızın sonuçları, çocuklarımızın artan keyifinde ve
çocukların çocukları; Yüzyıllar, anlar gibi, hızlı bir şekilde süzülür
ve geçiş çağlarının sonsuz alayında kaybolurlar!

"Son olarak, bir çalışmaya devam etmek için ek bir cesaret kaynağı olarak
olgun görmek için yaşayamayabiliriz; Dikkatle düşünelim
iki bıçak çim büyümesine neden olan kişinin önemi
Daha önce sadece birinin büyüdüğü yerde, bir kamu hayırsever sayılır. Tarafından değerlendirilir
Aynı standart, sadece birinin büyüdüğü yerde iki ağacın büyümesine neden olan
Daha önce, iyi eserleri onun için kazanacak olan insanlığın hayırsever
Yüz kuşakların nimetleri! Aynı mantıkla, elbette
bir ağaç ormanına neden olan insanlar,
çöl dünyasının kurak koynunu,
gölge, barınak, yakıt, doğurganlık ve beslenme sunan insan ırkı
Binlerce gelecek nesil! Onlar üç kez kutsanmış olacaklar! Sahip
daha yüksek bir bencillik yaşamının taleplerine ortaya çıktı, burada
Tüm yaşamın dayanışması, açık bir gerçek olarak kabul edilir; onlar sahip
onları kabul etmek için yeterli bir sevgi ve bilgelik mağazası topladı
Nedensellik alanı. Bu alanda değerli işçi olarak sınıflandırılırlar, bunlar
Doğa tarafından emanet edilen, iklimin kilidini açan büyülü anahtarla
Kapı, doğurganlık sellerine.

"Sonuç olarak, Solaris halkı, bu sunumunu bırakıyorum
Bir sonraki nüksü olana kadar ciddiyetli değerlendirmeniz için
Yıllık Festival. Aralık ayında, hepinizin olacağından eminim
daha yakın bir çalışmada bana katılın, bir konudan birini kanıtlamış bir konu
Bu kadar emici ilgi,-bu kadar büyük bir öneme sahip.

"Yakın dikkatiniz için ve sık alkışlar için teşekkür ederim,
onayınızı gösteren, şimdi yapmamızı tavsiye ederim
bir sonraki olarak takip edilecek bekleyen ziyafetin tadını çıkarmak için erteleme
günün sırası. "

       * * * * * *

Büyük alkış Fillmore Flagg'i orasyonunun kapanışında selamladı. George Gerrish ortaya çıktı ve bilgeliğe parlayan bir haraç ödedi ve
hatipin konuşması; Bundan sonra, onu iki eliyle kavrayarak,
"Fillmore, seninle gurur duyuyorum! Solaris ile gurur duyuyor
Tüm konuyu ele aldığınız ustaca yol! Senin
temanın sunumu, bana çok mükemmel, çok kapsamlı görünüyordu
ve güzel, gelecekte tekrar duymayı beklemeyebilirim
eşit."

Bir sonraki an Fern Fenwick, sevgisinde ışıltılı, öne çıktı,
Güzel gözleri sevgi ve memnun gurur duyguları ile parlıyor. İçinde
Net, iyi modüle edilmiş tonları, onu müziksiz olarak heyecanlandıran bir ses
"Asil bitti, Bay Flagg! Hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum
Ben! Konuşmanız, şimdiye kadar sahip olduğum en güzel şiirdi
duyulmuş! O kadar çekici ki, en iyi sözlerimin çok ötesinde buluyorum
övmek! Böyle etkili bir haraç karşılığında, ağaçlar katılmalı
Minnettar bir marş! Anahtar notu duydunuz; Açıkçası
Yirminci yüzyılda kooperatif çiftçiliğinin kaderi, restore etmek için
Bu asil ağaçlar haklı alanlarına. "

Orasyonu takip eden ziyafet büyük bir başarı oldu. Oldu
Gerçekten uzun, iç içe geçmiş esprili konuşma ve ilham verici müzik çelenk,
Gümüş ve Çin'in neşeli jingle ve melodik kazası ile birlikte.
Eğlencenin keyifli lezzeti, baharatlı ve lezzetlendi
Lezzetli, iyi pişmiş yiyeceklerin iştah açıcı aroması.
İlk masanın başına yerleştirilen kahramanımız ve kahramanımız
Çekim Merkezi Times; tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi. "A
yakışıklı çift, açıkça birbirleri için cennette belirlenmiş "
Evrensel yorum.

Akşam dansı, kapanış işlevi olarak uygun bir şekilde seçildi
Bu ünlü festivalin. Programı düzenlerken Fern ve Fillmore
kat yöneticileri tarafından önde gelen çift olarak seçildi. Esinlenerek
Gilbert Gerrish liderliğinde mükemmel bir grubun müziği,
Gençliğin canlılığı ve coşkusu ile toplanan konuklar yakaladı
hakim olan merhamet ruhu ve kendilerini
müzikal önlemlerin büyüleyici hareketi. Mazy cazibesinde kayboldu
Dans, Merrymakers zamanın uçuşunu değil. Son sayı
Program onlar için çok erken geldi.

George Gerrish tarafından görevden alınan Solaris halkı salondan ayrıldı
neşeli ruh hali. Bir anlaşmayla, günün
Ağaç diken festivali, çiftlikte en mutlu olanı kanıtlamıştı.




Bölüm XXIX.

Gilbert Gerrish'in hikayesi; Veya en zayıf ünitenin gücü.


Gilbert Gerrish için festival günü olmak için uzun bir şeydi
Hatırlandı: Onun için çok yüklü bir gün, hepsi
Onun ızdırapının bilinci lekelendi. Müzik dehası
özgür ve unfeticed. Böyle bir ruh halinde, kemanından çizdiği müzik
Her zamankinden daha harika ve eğlenceli. Fern Fenwick
şaşkın ve çok mutlu. Kısa süre sonra o kadar ilgiliydi ki
Dans arasındaki aralıklar, onu meşgul etmek için platforma geldi.
konuşmada. Bu tür belirgin dikkat için minnettarım
Çiftliğin seçkin patronu, doğal utangaçlık ve suskunluk
Genç müzisyenin hızla ortadan kaldırıldı. Fern için dikkat çekiciydi
Neredeyse her konu hakkında ne kadar etkili ve ilginç bir şekilde konuşabilirdi
Tanıtmayı seçti. Etik, sosyal, yaratıcı ve
kulüp yaşamının farklı aşamalarıyla örneklendiği gibi eğitim çalışmaları
çiftlik; Gilbert en iyisiydi. Böyle bir coşku ile konuştu ve
Fern Fenwick'in derinden etkilendiği detayların mükemmel bilgisi.
O zaman ve orada ilk uygun fırsatta,
Fillmore Flagg, onunla daha ayrıntılı olarak, birçok olayla ilgilidir
Çiftlik hayatı ve bu ilginç çocuğun nasıl başardığı ile bağlantılı
Kısa bir süre içinde, kendini bu kadar evrensel bir favori yapmak için
Hem yaşlı hem de genç çiftlik insanları. O gece emekli olmadan önce, Gilbert annesine güvenle söyledi.
Bayan Fenwick en parlak, en güzel ve en sevimli kadındı
hiç tanışmıştı. "Bana gerçekten söyle, anne! Sence gerçekten aşık
Bay Flagg ile? Umarım doğru olabilir! Çünkü kazanmayı hak ettiğini biliyorum
Şimdiye kadar doğan en iyi ve en büyüleyici kadının sevgisi! "

Anne ve Oğul arasındaki bu gizli röportaj
İlerleme, Fern ve Fillmore, Gilbert'ten öyle bir şekilde konuşuyorlardı ki
Gertrude Gerrish tarafından kulak misafiri olsaydı, onun içindeki gururu karıştırırdı
Ana Kalp.

"Bildiriyorum, Fillmore!" dedi Fern, "Aklımda o akıllı delikanlı, Gilbert
Gerrish, Solaris Farm'ın en şaşırtıcı ürünlerinden biri! Sen
Bana hayatının hikayesini burada çiftlikte anlatmaya söz verdim. Ben
Şimdi duymaya hazır. Festival dansında bir fırsatım oldu
onu konuşmaya dahil edin ve onu kazanmak için iyi bir servet
Benimle utanmadan konuşabileceğine olan güven. O zaman
Ne kadar parlak bir entelektüel dahi, etkili olduğunu keşfettim
Konuşmacı, yetenekli müzisyen ve kültürlü sanatçı gerçekten. Orada
Güçlü, entelektüel, manevi doğası hakkında gizemli bir şey,
Bu ona olan ilgimi ve ona olan sempatimi uyandırdı
Benim için çok sıra dışı bir derece. Onu ne kadar çok tanırsam o kadar çok ben
Arkadaşlığını kazanmak istiyorum.

"Ne kadar korkunç bir talihsizlik, onun deformitesinden bu kadar etkileniyor
Bu omurga sorun! O'nun sahip olduğu gibi onu hayal etmeye yardım edemem
Görkemli entelektüel ve manevi ile uyum içinde fizik
açma. O zaman ne kadar doğal olarak, aynı derecede sevgiyi kazanabilirdi
Üstün yetenekli, asil kadın. Birbirlerini ne kadar mutlu edebilecekleri
Uzun ve kullanışlı bir yaşamın değişimleri. Spekülatifimin yanı sıra
Fanties, geleceğin onun için neler olduğunu merak ediyorum? Ne kadar cesurca
Kendini taşıyor! Kasvetli olmaya meyilli görünmüyor veya
talihsizliğinin yükü altında yanlış! "

"Sanırım, sevgili eğreltiotu, hikayem gizemi çözecek. Ben
Gilbert ile zaten ilgilendiğinizi bulmaktan çok memnunum
Ve iyi niteliklerinin çoğunu keşfetti! Seni temin ederim
O, sempatinize ve arkadaşlığınıza layık! O asil bir adam!
Olağanüstü, sezgisel, manevi bir doğa ile zengin bir şekilde donatılmış! Onun
coşku, sebat eden çabalar ve ustaca cihazlar katkıda bulundu
Bu kooperatif çiftliğinin başarısına doğru. Değer ve
Deney Çiftçiliği Bölümü'ndeki özel çalışmalarının çeşitliliği,
olağanüstü yeteneğini kanıtladı ve onun için adil bir şekilde kazandı
'Çiftliğin Harika İşçisi!'

"Gilbert'in zayıf formu ve hassas doğası nedeniyle,
Şimdiye kadar dikkat çekici ebeveynleri tarafından bilge, ona bir
İzole ev hayatı. Bu amaçla, rahat bir yazlık inşa edildi.
Kendi gerekçelerinin merkezi, diğer tüm binalardan biraz uzakta.
Bu yazlık büyüleyici bir şekilde takılmış ve böyle bir tarzda ve tadı döşenmiştir
Bu yerli üçlüsün sanatsal fikirlerini tatmin edecek gibi ve
Aynı zamanda, Gilbert'in müzikalleri için sessiz, emekli, ferah odaları karşılamaktadır
ve diğer çalışmalar. Keman ve piyanonun uygulandığı odalar, herhangi bir saatte
Bu onun fantezisine uyabilir, kimseyi rahatsız edemez.

"Sizi resim yapmayı etkileyen bu akılda kalıcı arzuya atıfta bulunarak
Gilbert, muhteşem bir fiziğe sahip olarak, onunla uyum içinde
parlak, zihinsel ve ruhsal açılma; Bunu başka bir kanıt olarak kabul ediyorum
manevi bedeninin büyümesinin güzel oranlara
görüyor gibi görünüyor. Güçlü onun yarıçapına giren tüm psişikler,
Manevi aura, bu güçlü simetrik bedeni duyun veya gör. Onun
Sevecen ve duygusal doğa güzel bir şekilde gelişmiştir. Kimse yapamaz
rafine, güzel bir kadının daha fazla zarifini ve takılarını takdir edin
Gilbert Gerrish'ten daha keskin! Yine de biliyorum ki, bu hayatta değil
Bir an için, herhangi bir kadınla olası bir evliliği hayal edin. O
Sadakatle manevi idealine adanmış!

"Aylarca Gilbert'e güvenilir bir arkadaş ve
gizli arkadaş. Bu kapasitede, hikayesini öğrendim
Genç hayatının gizli romantizmi. Bu hikaye sana şöyle tekrarlayacağım
Çocuksu karakterinin yüksek düzeninin bir örneği. Yapamaz
Bunun için hem hayranlığınızı hem de saygınızı artıramıyor
Aşk Türbesi'nde genç adanan.

"Gilbert on yaşındayken, St. Louis'deki okula giderken,
Rita Estelle Ringwood ile tanıştı. Birçok yönden bir
olağanüstü kız; Gilbert'ten sadece iki ay daha genç. Uzun ve
Düz, çok yuvarlak bir figürle, zaten bir hizmetçi kadar büyük
On dört, Rita sevimli bir kadına erken bir gelişme sözü verdi.
Büyük, ince bir şekilde oluşan, yumuşak bir yumuşak büyümeyle taçlandırılmış,
kalın, dalgalı, kestane saç; pürüzsüz, kremsi bir cilt, hoş
özellikler, sağlam ağız ve iyi yuvarlak çene; Büyük, dolu, yumuşak, kahverengi
gözler, alışılmadık derecede etkileyici; Güçlü, iyi dönen beyaz bir boğaz ve boyun,
simetrik omuzlar, mükemmel şekillendirilmiş eller ve ayaklar; Ve bir kuyu
hazır, zarif bir araba, Gilbert'e ilahi olarak göründü
yaratık. Toplantının ilk anından itibaren güçlü bir karşılıklı bağ
Cazibe onları bir araya getirdi. Uzun süre kalırsa, ikisi de gerginleşti
ve huzursuz. Yine birleştiğinde, hızlı bir şekilde barıştılar
kendileri ve tüm dünya. Garip bir tesadüfle, olduğu gibi
ayrıldı; Rita'nın ebeveynleri caddenin hemen karşısında bir evde yaşıyordu.
Gerrish ailesi tarafından işgal edilen kişinin neredeyse önünde. Başından sonuna kadar
Çocuklar, ebeveynler kısa süre sonra samimi arkadaş oldular. Gilbert'in yaptığı gibi
Sokaklarda ya da kendi çağındaki erkeklerle oynamayı hiç umursamadım
Okulda, koşullar altında, adanması doğaldı
Kendisi tamamen Rita'ya, şimdiye kadarki tek doğuştan oyun arkadaşı olarak
bilinen. Çok yakında, sonuç olarak, Twain neredeyse her zaman
Birlikte, bir evde ya da diğerinde. Okudukları veya çalıştılar
Aynı kitap, genellikle normalden daha fazla soruyu tartışmak için duraklıyor
faiz. Müzikte, aynı zevklere sahiptiler, aynı baskın
onun için tutku. Gilbert kısa süre sonra Rita'ya kemanı kullanmayı öğretti; Rita iken
Buna karşılık Gilbert'e piyano oynamasını öğretti. Her biri daha sonra değişebilir
Piyano müziğine keman eşlik ediyor. Çok fazla uygulama yakında etkinleştirildi
Bu sanatsal çocuklar, bu tür düetleri heyecan verici bir etki ile yapmak için. İçinde
Çok keyifli bir meslek, saatler hızla geçti. Bir dizi
Akşam konserleri için seçimler seçildi. Ebeveynler çağrıldı
onlardan zevk almak için. Ebeveynlerin gözünde, her iki çocuk da açıkça
birbirlerine yardımcı olur. Rita hiç Gilbert'in Misshapen'i fark etmedi
vücut. Açıkçası, sadece ondan çıkan izlenimlere cevap verdi
Daha mükemmel ve baskın, manevi beden. Gilbert bunun bilincindeydi
gerçek ve onun varlığında her zaman rahat görünüyordu. Aylar uçarken
Hızlı bir şekilde; Bu garip çocuklar her birine daha fazla düşkünleşti
diğer. Üç yaz bu ikisinin birlikte büyümesine tanık olmuştu
uyumlu bir şekilde uyumsuz ruhlar.

"Gilbert'in on üçüncü doğum gününü takip eden gün,
Bazı üzüntü bulutunu gölgede bırakıyor. Açıklayamadı, ne de yapamazdı
Attı. Devam filmi ertesi hafta, büyük bir dalganın
Haşere, malign tifo ateşi şeklinde,
şehir. Rita'yı ilk kurbanlarından biri olarak iddia etti.

"Kalp kırıldı! Rita'nın ailesi aceleyle New York'a döndü, nerede,
Erken derneklerle çevrili, boşuna ve umutsuzca mücadele ettiler
Korkunç yaslarını unutmak için.

"Gilbert'e şok korkutucuydu! Ailesi George ve Gertrude
Gerrish alarm edildi. Hayatından korkuyorlardı! O dolaştı
kuru, bakan gözler, bir trans içinde biri gibi. Ağlayamadı! Günlerce, o
Ne yiyebilir ne de içemez! Sonunda kriz geldi! Sebep görünüyordu
Tahtını terk etmek üzere! Sonra oldu, Gilbert garip bir şekilde büyüdü
sakin ve umutlu. "Birkaç kısa gün içinde gelişme büyülü idi. Güzel gözleri
Yeni ilham kaynağıyla parladım! Ailesi tarafından sorgulandı, o
Rita'nın hala yaşadığından emin oldu. Ölmediğini biliyordu!
Clairvoy olarak, onu her zamankinden daha güzel görmüştü.
Clairaudicy, tekrar tekrar tatlı tanıdıkları duymuştu
sesinin tonları. Bütün bunlar kendi aracılık ve daha fazlası aracılığıyla
Ayrıca. Kendi özdeşinde elini ve kolunu kontrol etmek
El yazma, ona sevgi dolu uzun mesajlar yazmıştı
teselli, teklif vermek, umarım mutlu bir bir araya gelmeyi umuyoruz
Ruhun ülkesi, ruhun evi! Neredeyse her gece rüyalarda
Ona geldi, mutlu saatler için yine birleştiler.
Eski tanıdık arkadaşlıktan zevk alması, uyanıklığına çok değerli
hatıralar.

"Gilbert'in aracılıkları sayesinde ailesi Spiritüelist oldu.
İlk olarak St. Louis'de ziyaret etmeden birkaç ay önce oldu
Newburgh'dan Batı Seyahat. Birkaç ay sonra aile Solaris'e geldi.

"Son zamanlarda yapılan bir konuşmada, benimle yaşam çalışması hakkında konuşurken, umutları
Ve hırsları Gilbert dedi ki: 'Fillmore, burada hayatımın burada olduğunu biliyorum
kısa olacak. Bu çiftlikte burada yapacak bir işim olduğunu biliyorum
Kardeşlerimin Dünya Hayatında Gelecek Yararı. biliyorum ki
Ruh hayatında Rita, bu iş olduğunda ona katılmamı bekliyor
bitti. Şimdi, hızla geçen günler, haftalar, aylar ve
Yıllar, en üst düzeyde geliştirmem gereken değerli zaman kısımlarıdır.
Bu yaşam ilkokulunun birçok yararlı dersi olduğunu biliyorum.
Mümkün olduğunca çabuk ustalaşmalı. Ne kadar erken olduklarını biliyorum
ustalaşmış, daha yüksek bir sınıfa girmeye ne kadar hazır olursam
Ruh hayatı. Bunu bir ruh olarak, o altın güneş ışığının ülkesinde biliyorum,
Bu çirkin et hapishanesinin yükünden kurtuldum, olacağım
en yüksek idealim kadar simetrik olarak mükemmel bir manevi bedende giyinmiş
Resim yapabilir. Bu şekilde giyinmiş ve sürekli ile taçlandırılmış biliyorum
ruhun gençliği; Sevgilim Rita ile tekrar birleşeceğim, asla
Bölüm için daha fazlası. Birlikte, sonsuz bir aşk yasasına itaat ederek, biz
el ele gidecek, zirvelere yol açan bilgelik yollarına kadar
Sonsuz ilerlemenin tepelerinin. Bunu yaşadığım sırada biliyorum
Burada, yorgun olduğumda ve en çok onun varlığının iyileştirici balsamına ihtiyacım olduğunda, benim
Rita neşelendirmeye ve bana yardım etmeye gelebilir. Tüm bunları bilerek, hayat dolu
söz! Üzgün ​​ya da yalnız olmak için vaktim yok! Dünya parlak! Ben
Onlar için yaratarak insanlarını arkadaşlarım haline getirmek için hırslı, daha iyi
ve hayatın tadını çıkarmak için daha parlak koşullar. '

"Bu, sevgili eğreltiotu! Gizli bir cazibe gibi romantizm,
Gilbert kalbinde giyiyor. Tüm kötülüğe karşı zırhı! Parlak Yıldız
onun hırsından! Umutunun ışığı ışığı! "

"Romantizm gerçekten en sıra dışı! Hikaye
Zarif güzel! Pathos kalbimi hem neşe ile dolduruyor hem de
Hadi! Onun mediumluğunun gelişiminde, onu takip etmek
Yas, benim gibi, onun deneyimi nasıl oldu! Bu benim açıklıyor
arkadaşlığı için sempatik arzu. Ne asil bir adam! BEN
onu arkadaşım olarak iddia etmekten gurur duyacak! Şimdi Fillmore, bana söylemelisin
Çiftlik için yaptığı çalışmaların. Daha fazla tuhaf olanı bilmek için endişeliyim
Bu ilham dehasının yöntemleri. "

"Çok iyi! Errish'in arkasındaki büyük bahçenin merkezinde
Cottage, Gilbert'in tek kullanımı ve
doluluk. Bu dükkanda yalnız, kendisi için böyle bir
çalışma, deneysel çalışma ve endüstriyel eğlence seyri
hızla değişen ruh hallerinin fantezisine uyun; veya geçişe uy
Meşgul beyninin kaprisleri. Solaris Farm'ın birleşik çıkarlarına göre
yoğun bir şekilde adanmış. Çiftliğin gerçekçi bir resmini her zaman içinde tutmak için
Aklını, tamamen kaplayacak kadar büyük muazzam bir harita çizdi
Dükkanın bir tarafındaki duvar alanı. Alt bölümlere ayrıldı, renkli ve adlandırıldı
kendi başına cesur, parlak bir şemadan sonra haritadaki alt bölümler.
Sonuç, tüm bakıcılara şaşkınlık meselesidir. Harita görünüyor
Kimsenin açıklayamayacağı bir cazibe cazibesine sahip olmak. Her birinde
Zaman zaman alt bölüm, Gilbert
İnce yazılı notlar, kendi bakış açısından ortaya çıkıyor, bir tarih
Altbölümün, kendine özgü özelliklerin ve farklıların yetenekleri
topraklar; BT ile birlikte bitki ve gübrelerin karakteri
mükemmel bilgisi olarak mükemmellik veya iyileştirme önerileri
Kimya belirleyebilir; veya onun keskin, analitik, gözlemi
üretilen ürünler gösterebilir.

"Kendisinin haritası, en değerli bir iştir; muazzam bir
zeki, yetenekli emek miktarı; ayrıca kimya hakkında çok fazla çalışma ve
Bahçecilik ve tarım yetkilileri. Bir göstergesi olarak
değerinin takdir edilmesi, bu harita müstehcen bir model olarak alındı
Kullanılan büro gücü tarafından yapılan ve tutulanların tamamlanması için
Çiftlik ofisinde.

"Dükkanının güney tarafında, iki büyük kapı daha geniş bir şekilde açılır,
çok eşsiz bir saksı koleksiyonu içeren cam çatılı sıcak ev
Bu genç meraklısının yetenekli elleri altında olan bitkiler
deneysel tedavinin farklı aşamalarından geçiyor, örneğin
birçok evcil hayvan teorisini kanıtlamak veya çürütmek için gerekli görebilir veya
Bakım, büyüme, böcek düşmanları ve başvuru konusunda fanteziler
elektrik ışığı, güneş ışığı, ısı, nem ve gübreler. Her bitki
sonuçların bir özetini vererek verimli bir kart ürünü taşır ve
Sonuçlar. Bu kartların her biri, iskelet formunda,
Kısa bir makalenin konusu, değerli önerilerden dolayı ve
İlginç ifadeler. Er ya da geç, bu makaleler, imzaladı
'Deneyci', katkı kutusuna giren yolları bulmakla yükümlüdür
Basın kulübünün kapısında.

"Gilbert'in kuş ve böcek koleksiyonu, ilginç bir tane daha oluşturuyor
Sanayi müzesinin özelliği. Bu koleksiyonlar yapıldı, düzenlendi
ve dikkatli olmak için fırsatlar sağlamak için sınıflandırılmış
bitkilerinin böcek düşmanlarının incelenmesi ve ayrıca
Kuşlar en çok farklı böcekler için yıkıcıydı. Tuttuğu kuşlar
kafeslerde; Cam kaplı kutulardaki böcekler.

"Bu şeylerin bakımı ve toplamak için gerekli zaman ve emek,
Sınıflandırın ve düzenleyin, çoğu insan için büyük bir şey olduğunu kanıtlar
yük. Gilbert için, bu sadece başka bir rekreasyon moduydu ve
eğlence. Canlı böceklerde, bu tür kimyasalların etkilerini denedi
büyüyen bitkilere zarar vermeden onları yok edebileceği gibi. Kafesine
Kuşlar, Gilbert böceklerini, solucanlarını ve güvelerini besleyerek, türleri dikkatlice not eder
En hevesle yutuldular. Sonuçları her zaman kısaca yazılmıştır
dışarı. Mükemmel bir değerli bilgi madeni olduğunu kanıtladılar,
Çiftlik kültürü için daha iyi yöntemleri mükemmelleştirmek.

"Bu tür işlerin yanı sıra; dükkanının departmanlarında adanmış
Killer, mika, topraklar, mineraller ve çeşitli güçlerle deneyler,
Elektriğin cazibe merkezleri ve afiniteleri, yapıcı düşüncesi ve
İlham veren zihniyet, ona her zaman mükemmel bir sonuç mahsulü verdi.
Tamamen, bu kadar üstün çalışma, kendi benzersiz şekilde ilerledi,
Çiftliğin yıllık gelirine yüzlerce dolar ekledi. İçinde
Deney Tarım Bakanlığı, daha önce de belirttiğim gibi, onun
Çalışmalar en parlak ve yararlı olduğunu kanıtladı; Genellikle
Başarılı bir şekilde seçmek, dikmek için birçok gelişmiş yöntemin benimsenmesi
ve bu yeni mahsulleri büyütmek.

"Bir bütün olarak düşünüldüğünde, bu kadar değerli katkılar
halkımızı, fiziksel olarak konuşurken, çiftliklerden biri
Kooperatifin teşvik edici gelişimi altında en zayıf birimler
organizasyon, en değerli üretkenlerinden biri haline gelebilir
işçiler. Her şeyin harikası, Gilbert'in başarabileceği
Böyle önemli sonuçlar, bir şemayı takip ederken
Kişisel saptırma kaynağı!

"Gilbert'in entelektüel, sanatsal ve estetik yaşamına dönersek
Bu yetenekli çocuğun aynı rahatlık kaynağını bulduğunu ve
Müzik sanatına olan bağlılığında eğlence. Bu dalda
Başarılar, sen, sevgili eğreltiotu! nasıl olduğunu gözlemleme fırsatları vardı
Solaris'te organize sosyal yaşamda olduğu önemli bir faktör.
O öylesine genel bir favori, çaba olmadan, yapabildi
asil karakterinin güçlü bireyselliğini,
Çiftlik halkımızın zihinleri, iyilik etkisinin gerçekten
müthiş!"

"Bu son derece ilginç, Fillmore! Seninle ne kadar büyülenmişim
Bu muhteşem yetenekli çocuğun hikayesini tamamladı! Söylediğin her şey
Gilbert hakkında ben, sadece önceki mahkumiyetlerimi teyit ediyor gibi görünüyor,
Solaris Farm'ın en şaşırtıcı ürünlerinden biri! HAYIR
Merak etmiş o kadar genel bir favori! Başlığı asil kazandı!
Böyle bir zeka ve dahi ile sahip olunan, somutlaşmış ve ifade edilen
daha zayıf birimleri; merak için herhangi bir nedeni mi, başarısının
Kooperatif kolonisi olarak Solaris bu kadar belirgin mi? "




Bölüm XXX.

Kahramanımız ve kahramanımız tarımsal istatistikleri tartışıyor.


Festivali takip eden gün, Fillmore Flagg'i ofiste buluyoruz
Çiftlik, Fern Fenwick ile şirketin kitaplarını gözden geçirin. İle
Çoğu kadın, böyle bir görev yakında dayanılmaz monoton ve
yorucu. Ancak, ne huzursuz ya da dikkatsizleşmedi. Hiç
her yeni ilgi noktasını not etmek için tetikte zamanlar; Onun soruları
Her konu, son derece akıllı bir anlayış gösterdi.
İşin genel planı. Sonunda, kendisini tatmin ettikten sonra
Çiftliğin durumunu önermesini sağlayacak kadar iyi anladı
Sorgular listesi uygun sırayla ve böyle bir şekilde
En başarılı bir şekilde elde etmek istediği bilgileri ona getirin:
Elinde not kitabı ile şöyle dedi: "Şimdi Fillmore, ben
Sahip olduğunuz Solaris hakkında soru dizimi almaya hazır
Nazikçe cevap vermeye rıza gösterdi. Önceden iyi olacağına söz veriyorum; denemek için
Bir dizi alakasız sorarak zamansız kesintilerden kaçının
Uygun olmayan anlarda sorular!

"Öncelikle, keşke bana sadece temsil edildiğini söylerdin
Solaris Farm Company'nin Bin Pazarı Capital Stock? "

"Şirket, bildiğiniz gibi, çok sınırlı," dedi Fillmore, "
Arazi satılamaz ve hisse senedi sadece şirkete satılabilir;
Bununla birlikte, arazinin orijinal maliyeti stok tarafından karşılanmaktadır. .
250.000 dolarlık tüm büyük harf kullanımı, bence oldukça temsil edecek
ilk beş yılın sonunda çiftliğin finansal durumu
aşağıdaki gibi bölünmüş:


     Arazi satın alma fiyatı 32.000 $

     İyileştirmeler 68.000

     Binalar 100.000

     Canlı Stok, Ekipman ve Makine 50.000
                                           --------
                                           250.000 $


Son adı verilen maddeden makine için yaklaşık 25.000 dolar tahmin edilmektedir.
Ancak, bu miktar gerçek değerini tam olarak temsil etmez. Birçoğu
örnekler, sadece içinde kullanılan hammaddenin gerçek maliyetini verir
yapı. Bu büyüklüğe göre, biz çok büyük görünmüyoruz
Küçük bireysel holdingleri düşünün. 250 $ 'lık bir değere sahip
Paylaşın, beş hisse senedinde sadece 500 dolarımız var.
Yüz Kooperatif. Bence akıllıca bir
Çoğunluk, çiftliğin kaynakları gelişmeye devam ettikçe ve
olgun, kârın artması bireysel hissedarlara gelir
stoktan temettüler yerine daha büyük ücretler şeklinde. Rağmen
Bu bir para kazanma kurumu değil ve
başlangıç; Yukarıdakiler tarafından düzgün bir şekilde vurgulanan bir gerçek. Yine de, bu arada
Gelecekteki değerinin bir tahminine geldiğimde, kendimi güvende hissediyorum
Hisse senedi piyasalarında sunulması gerektiğini tahmin ederek
dünya ve temettüler her zamanki şekilde ilan edildi, bu nedenle, dolayısıyla,
Bu hisse senedi sertifikaları hisse başına 1.500 $ değerinde olacaktır. Diğer
Kelimeler, o dönemde altı kez değer olarak iki katına çıkardı. "

"Çiftlik ve kaynakları hakkında zaten bildiklerimle yargılanarak" dedi
Fern, "Konuyla ilgili bu bakış açısıyla sana oldukça katılıyorum.

"Bu kadar çok sayıda gelecekteki ihtiyaçları göz önünde bulundurarak
On yıl içinde emekliler ve
Bin kişiye çocuklar; Bu çiftliğin yeterince büyük olduğunu düşünüyor musun
talebi karşılamak için? "

Fillmore, "Görüşte amaç için çok fazla," dedi. "
Pek çok müttefik endüstrisi ile bağlantı, bence 5.000 dönümlük bir çiftlik
yeterli olurdu. Bu her biri için on dönüm olurdu. Burada
Solaris, her yetişkin üyesi için 12-8/10 dönüm arazimiz var.
şirket. Yoğun tarım sürecini çok yüksek bir seviyeye taşıyarak
mükemmellik durumu; Fransa'nın Capelle kentinde Prof. Grandeau
8-1/2 kile buğday yetiştirmenin mümkün olduğunu gösterdi-biri
İnsanın ekmek yemeği-bir dönüm arazinin yirmelik bir kısmında.
Daha iyi koşullar, üstün yöntemlerle, birçok avantajla silahlanmış
ve daha zeki işçiler; Burada kolayca başarabileceğimizden eminim,
Graneau'nun Fransa'da yaptığı ve daha fazlası. Ayrıca, yapmalısın
Unutmayın, oldukça büyük bir destek alacağımız
Kârlı endüstrilerin sayısı, taleplerini karşılamamıza yardımcı olmak için
artan tüketici sayısı. "

"Bu mantıklı ve makul geliyor," dedi Fern. "Şimdi hatırlıyorum,
Avrupa'da babamla seyahat ederken, tarım toplarken
İstatistik: Capelle deneyleri dikkatimizi çekti.
O zaman, dikkatli bir şekilde değerlendirmeye değer. Çok memnunum
Onlara zaten aşina olduğunuzu bilin. Konuyu sürdürmek için ben
Yoğun görünümden çok etkilendiğimi söylemek istiyorum
Solaris'te çiftçilik. Uygulamalı kooperatifin harika gücünün yardımı
Dikkatli ve kapsamlı sisteminizle birlikte düşünmek
Çiftliğin her tarlasını ve departmanını kucaklayan kitap tutma! BEN
On yıla inanıyorum, bu nedenle dünyaya verebileceksiniz,
Her ikisi de tüm çiftçilik konusunda çok değerli istatistikler
yoğun ve çeşitlendirilmiş.

"Olağandışı bir ilgi derecesi ile fark ettim, görünüşe göre
Fabrika işlerini ve çiftliğini işletmede elektrik gücünün cömert kullanımı
Makine. Nasıl üretildiğini bilmek gerçekten çok merak ediyorum. "

"Bu çok büyük bir soru!" dedi Fillmore. "Farklı zamanlarda
Çalışmamızın başlamasından bu yana,
Elektrik üretme. İlk olarak, eski moda buhar dinamo. Saniye,
Kömürün elektriğe doğrudan dönüştürülmesi. Üçüncüsü, toplanması
atmosferden bu ince kuvvetin büyük miktarları
Güneşin yoğun konsantrasyonu ile kurulan belirli titreşim eylemleri
ışınlar. Çok büyük bir kooperatif düşünme ve dikkatli bir sonucu
deney; son adı geçen süreç çok mükemmelleştirildi ve
İlk ikisinin yerini alacak şekilde ucuza. Güçlü
etrafında gördüğünüz solaris yoğunlaştırıcı pilleri
Güç evi ve çiftliğin çeşitli noktalarında,
Bu iş. İtiraf ediyorum, dikkate değer bir başarı ile gurur duyduğumu,
bu buluş çizgisinde başardık. Bir başlık verdiğimde
Çiftlik, bir önsezim vardı, güneş ısısı ve kuvveti öyle olurdu
hem endüstriyel hem de tarımsal çalışmalara başarılı bir şekilde yararlandı,
Solaris'in müstehcen adı, yakında olduğu kadar ünlü olur
Fitting ve iyi kazanılmış. "Bu gücü her türlü çiftlik ve fabrika işine uygularken,
En sanguine beklentilerimin çok ötesinde başarılı oldu. Neredeyse bir bitki ile
Tamamen kendi kooperatif emeğimiz tarafından inşa edilen bir
kolay ve güvenli bir şekilde yürütülebilen ucuz güç bolluğu
Çiftliğin en uzak kısımları. Bu güç kolayca mevcuttur
istenen herhangi bir noktada ve her türlü iş için; sihir olmak
Tramvaylı araba trenlerini kullandığımız motor, tahıl işlemek için,
saman, mısır ve tüm ağır ürünler; Harika çete, silindirler, tırnaklar,
uygulayıcılar, ekiciler, matkaplar, reapers, harmanlar ve motor vagonları; Tümü
çok mükemmel inşa edilmiş ve kolayca kontrol edilebilir; onlarla birlikte
Kadın, uygun şekilde giyinmiş ve eldivenli, güneşin sıcaklığından korunmuş
yastıklara ve yaylara rahatça oturan bir gölgelikle başarabilir
Yorgunluk veya en ağır tür çiftlik işi türü veya
rahatsızlık. Aslında, kadınlarımız yakında bunu en nefis buluyor,
Çiftlikte büyüleyici iş.

"Böyle güçlü bir motorla bağlantılı olarak, tek bir kişi,
Bu gelişmiş tarım makinelerinden biri, bir miktar iş yapabilir
eski sistemin altında on saat şiddetli olacak altı saat
Altı adam ve on iki at tarafından zahmet. Tabii ki, bu tür makineler sadece
Bunun gibi büyük kooperatif çiftlikleri tarafından üretilen ve işletilen; ile
Dikkatle seçilmiş kooperatiflerin yanı sıra düşünürler ve
işçiler; entelektüel, fiziksel ve sosyal olarak hazır olan
Bunu yapmak için mükemmel bir şekilde donatılmış makineler icat edin ve yap
belirli bir iş türü. "

"Gerçekten mi!" Fern dedi, "Bu dikkat çekici olduğu kadar ilginç! Bu
Güneş tarafından üretilen kuvvet, bu sihirli motor, çok mükemmel ayarlanmış
pratik kullanım testi altında tarım çalışmaları; ki bunu kanıtladı
kolayca kontrol edilebilir; Wonder-Working'in yorulmak bilmeyen ev sahibi ile birlikte
Bu kuvvetin var olmaya çağırdığı makineler; gerçekten bir muciz
Yirminci yüzyıla layık!

"Söyle bana Fillmore! Neden bu şeyler yapılmadı
önce?"

"Birçok neden var. Sanırım size ana olanı verebilirim.
Uzak bir süre, bu gezegendeki insanların büyük bir çoğunluğu
tarımsal arayışları takip ederek geçimini sağladı. Eğimli
Şiddetli zahmetin ağırlığı altında, bir baskısı altında umutsuz
inanç, emeğin kaçmaya çalışamayacakları bir lanet olduğu;
onları, dar bir eylem alanına cehaletle sınırlı
yukarı ve dışa bakıyor; garip değil, çok fazla geçiyor
Bu insanların nesilleri, asla bir zamanlar benimsemeyi hayal etmemelidir
Durumlarının iyileştirilmesi için bir dizi aşamalı değişiklik.

"Bu tür insanlar, güvence altına almak için anlayamadı
Tarımsal çalışmalardan en iyi ve en başarılı sonuçlar,
Beyin çalışmasının en yüksek sırasının sistematik bir uygulaması: bu
beyin çalışması, eğitimli, kaslı uyumlu bir koleksiyona ilham vermelidir
en uygun koşullar altında faaliyet gösteren işçiler. Bir yolla
Kontrast, bu çiftçilerin hayatları ne kadar çaresizdi! Kural olarak onlar
Güvensiz ve kıskanç olan en cesaret kırıcı koşullar altında çalıştı,
eğitimsiz ve dar fikirli; Nasıl anlamaya hazır olabilirler?
bencil olmayan fikrinde yer alan bu temel ilerleme yasası
işbirliği?

"Bu nedenlerden dolayı, kooperatif düşünme ve kooperatif çiftçiliği,
Şimdiye kadar başarıyla birleştirilmedi. Burada ve şimdi, ilkinde
Yirminci yüzyılın on yılı, birkaç bencil olmayan ruh, ilerleme
Gelecek ordunun koruyucusu, ilerici baskıya cevap vererek
evrim, onları mümkün kılan entelektüel yüksekliklere yükseldi
uyumlu bir düşünce ve emek birliğinin yardımıyla keşfetmek için,
Toprağı bencilce bir araya getiren bir koleksiyon koleksiyonu
en parlak bireysel çaba, silahlı sonuçlara kolayca ulaşabilir
Bir milyonerin zenginliği ile asla başarmayı umamaz. Bu fikirden ilham aldı, Solaris halkı, işte öncü olarak,
Mutlak başarısını göstermek için ciddiyetle çalışıyorlar
Kooperatif Çiftçiliği. "

"Kendi gözlerimle gördüklerim, bir gerçek olarak biliyorum!" dedi Fern,
coşkuyla. "Bu yüzden kulaklarımızda bağırıyormuş gibi hissediyorum
İnsanlar: İlerleme davasında aferin, iyi ve sadık hizmetçiler!
Zafer zaten kazanıldı! Bu senin!

"PRATİK GELİŞTİRME NEDENİNİN AÇIKLAMASINIZ
Tarımda işbirliği, aklıma çok açık bir şekilde hitap ediyor.
Bireyin cehaletinin ve bencilliğinin
Başlangıç, gerçek engel olduğunu kanıtladı, şimdi benim için oldukça açık.

"Ancak, soru listeme geri dönerek. Nasıl, alanlar
Ve Solaris'te ekili gerekçeler, yabani ot yok mu? "

"Ah!" dedi Fillmore. "Bu sorunun cevabı başka bir argüman
Kooperatif çiftçiliği lehine. Yabani otlar her zaman sayılmıştır
Çiftçiler, zorunlu oldukları zararlıların en kötüleri arasında olduğu gibi
ile mücadele edin. En olumsuz koşullar altında yabani otlar büyüyecek,
gelişir ve korkunç miktarda tohum olgunlaşır; Hepsi yararlı
Bitkiler çürüyecek ve sonunda yok olacak. Onları aşağı tutmak için bir görevdir
bu da çok sıkı çalışma gerektirir. Onları yok etmek, kök ve
Şube, halkımızın zihinlerini işgal eden bir sorundur.
Son otuz ay. Çok düşünceli çalışmalardan sonra bir
çözüm.

"Don döneminde, Aralık ayının ilkinden ilkine
Mart ayında, yabani otlar birkaç kez iyice karıştırıldı. Her birinden sonra
karıştırma, zemin geniş bir konsantre akışı ile süpürülür
Isı ışınları-hem ışık hem de karanlık. Bu ışınlar bir dizi tarafından üretilir
Solaris aynaları veya büyük güneş gözlükleri. Bu operasyon yakında
Zemini ısıtır ve yabani otların hassas bir büyüme göstermesine neden olur.
Böyle bir büyümeden sonra, bir haftalık soğuk hava onu öldürür. Bu
Yabani otların hepsi bitene kadar süreç tekrarlanır. Gerekli olduğunda
Donlar ortaya çıkmaz veya daha sıcakken iş sürdüğünde
Güneş gözlüklerinden bir kavurucu hava, yabani otları daha da öldürür
Frost'tan etkili bir şekilde. Bu şekilde çiftlikte ekili zemin,
tamamen yabani otlardan kurtuldu. Sonuç olarak, mahsullerin verimi
tarım emeği büyük ölçüde arttırıldı
buna bağlı olarak azaldı. Hoeing'in bu sırt deneme çalışması,
Neredeyse tamamen dağıtıldı. Makine kültürü işi yapar.

"Toprağın kırılmasıyla elde edilen en büyük avantaj, en çok
Buğday kültürü durumunda görünür. Bu topraklarda buğday olabilir
Matkap tarafından derinden ekilir, yırtıcı kuşların ulaşamayacağı. Bu
genç bitkide güçlü bir kök büyümesi geliştirir, sonuç olarak
Daha fazla alan gerektirir. Bu talebi karşılamak için,
Matkap sıraları bir ayağı ayrıldı-kuzey ve güneyde koştu. Bu geniş sıralar
Toprağa hava ve güneş ışığına serbest erişim sağlayın, bu da
ekili. Eski sistem altında bu alan yabani otlarla dolu olacaktır;
bu nedenle uygulanamaz. Bu genç buğdaya yayılma şansı verir
Yirmi ila kırk şişman göndermek için kök sisteminden kaynaklanmaktadır.
tek bir tohum tanesi. Büyüyen saplar daha sağlam hale geliyor, ayı
Daha büyük kafalar, daha büyük ve daha büyük çekirdeklere sahip kafalar, daha ağır, daha parlak
buğday. Bu kültürle verim üçte biri arttı-
Yarım-ve kalite harika bir şekilde gelişti. Tamamen yarısı
Her zamanki tohum miktarı kaydedilir.

"Bu yöntemi birkaç yıl tekrarlayarak, tohumu dikkatlice seçerek
En büyük kafalardan kaynaklanan en iyi çekirdeklerden her dikim için,
Sıradan buğday-crop, ekstra gübreleme olmadan, kolayca iki katına çıkarılabilir
iki buçuk kez; Tüm mahsulün kalitesi yükseltilirken
Fantezi fiyatlarla kolayca satacak ekstra para cezasına göre
tohum buğday. Net kazanç, lehine büyük bir nakit bakiyesidir
otsuz bir toprak yetiştirmek. Buğday kültürü için doğru olan şey
Topraklar, diğer mahsullerin çoğuyla büyük ölçüde doğrudur; daha özellikle
Mısır, pamuk ve her türlü bahçe bitkisi ile. "

"Bir an dur, Fillmore!

"Bu muazzam disklerin, bu mamutun,
Yabani ot-scorching aynaları, burada Solaris'te yapıldı mı? Nasıl böyle olabilir
Pek çok şeylerin yapılması, bu kadar çok kişinin olmasına izin verecek bir fiyat için
kullanılmış?"

"Evet, bu konsantre aynalar ve yanan gözlükler,
Halkımızın yaratıcı dehası ve yetenekli çalışmalarının ürünü. A
Beyin ve kas çalışmasının kombinasyonu o kadar başarılı ki, bu diskler,
Bu kadar büyük boyut ve ağırlıkta olmalarına rağmen, hızlı ve
Ürettiğimiz kalın düz cam tabaklardan ucuza
Bizim bol mükemmel kum tedarik! Bunlardaki camın kalitesi
Plakalar en iyisidir; net, yumuşak ve sert, sadece olacak tür
Çoğu, tedavi edildiğinde uygun içbükey ve dışbükey yüzeyleri kolayca alır
hızla dönen elektrik fırçalarının eşit olarak uygulanan ısısı ile. İle
Bu ağır tabakları idare etmek için bol miktarda güçlü makine, birkaç yetenekli
İşçiler, kolaylıkla yapabilirler, yakında onları mükemmel, lens şeklindeki
diskler. On dokuzuncu yavaş, sıkıcı süreçle yapılan benzer diskler
Yüzyıl yöntemleri, her biri için binlerce dolara mal olacak. "

"Sorumu hem kısaca hem de mükemmel bir şekilde cevapladınız!
Bu harika aynalarda, hızlı, harika çalışan bir ajans,
olası yeni bir tarım sistemi; yani gelişmiş
Takip etmesi gereken insanlık koşulları, sosyal yöntemlerde bir devrim,
bir ilerleme oranı ile onları hızlı bir şekilde uyumlu hale getirmek için hesaplandı
Yirminci yüzyıl tarafından talep edildi.

"Başka bir soru alacağım. Büyük ile bağlantılı
Sebzelere adanmış ekili zemin miktarı. Nasıl başarıyorsun
Bu kadar miktarda bozulabilir şeyi büyütmeyi karlı mı? "

"Bu, cevap gerektirecek bir başka önemli soru
Uzun, belki de bitirmeden önce yorgun olabilirsiniz.
Ancak, kısa olmaya çalışacağım. Geçen yıl boyunca aldık
Sebze büyümesine adanmış yerden 100.000'den fazla kile
lahana, karnabahar, soğan, pancar, mangel-wurzel, havuç,
Yoursnips, Salsify, Patates, Tatlı Potatolar, Cassava, Şalgam, Kohlrabi
ve enginar. Hikayenin en iyi yanı, bu ağır mahsulün sahip olduğu
Beklentilerimizin çok ötesinde bir dereceye kadar kârlı olduğunu kanıtladı! Kural olarak,
Çok ağır ve çok bozulabilen bu sebze sınıfı
büyük miktarlarda karlı bir şekilde büyütülmüş, büyük bir
pazar kasabası. Bu avantaj, Solaris'in sahip olmadığı. Bunun üstesinden gelmek için
Zorluk, fethedilmesi gereken ek bir görevdi
Müttefik Kooperatif Düşünme Güçleri ve Kooperatif Çalışma. İçinde
nihayet ulaşılan bu şaşırtıcı sorunun çözümü, büyük
Solaris yoğunlaştırıcılarının aynaları ve yanan bardakları yine
Önemli bir rol oynamaya çağırdı.

"İlk zorunluluk, sebzelerin ağırlığını azaltmaktı ve
Aynı zamanda, çürüme eğilimini tutuklamak için. İkincisi
onları düzgün bir şekilde yerleştirerek böcek saldırısından koruyun,
Güçlü, böcek geçirmez paketler.

"Büyük bir kürleme kuruluşu inşa edildi ve makine ile donatıldı;
Bunların çoğu Solaris'te, özellikle tasarlanmış kalıplardan yapıldı.
Uygun tramvay çizgileri, kürleme evini tarlalara bağladı.
Zeminden gevrek ve taze olan sebzeler hızla getirildi
çamaşır makineleri, sığ tepsilerle dolu araba trenlerinde,
morarmadan hızlı bir şekilde ele alınmasına izin verdi. Bunlara göre
Makineler, iyice temizlendi, kazındı ve üstlerden kurtuldular,
kökler ve kusurlar. Bu süreç tamamlandı,
Seyahat taşıyıcılarındaki tepsiler, onları kinasyona teslim eden
makineler. Kenarlaştırma makinelerinde, kısa süre sonra inç-küplere indirgenmişlerdir. "Bu makinelerden geçerken, küpler seyahat ekranlarına düştü
Uzun bir dizi kurutma silindirinin ilkini oluşturan ince tel.
Büyükdeki paketleme odalarına giderken kurutma silindirleri
Mağaza evi, uzun bir tabaka demir kanalları sisteminden geçti,
aynalardan güneşin konsantre ışınları tarafından iyi ısıtıldı
ve güneş gözlükleri. Kurutma silindirleri işlerini yaptı,
küplerin mağaza evine ulaştığı zaman ve
Asansörler paketleme evindeki depolama kutularına girerler,
kuru, sert bir çekirdeğe indirgenmiştir. Toplu olarak dörtte üçünü kaybetmişlerdi ve
yaklaşık aynı oranda ağırlık.

"Depolama kutularına huni şeklindeki dipler,
uzun paketleme masalarının üstünde. Bir dizi dereceli tabak,
Kürlenmiş sebzeleri duran veya oturan Packers'a teslim etti
tercih edebilecekleri gibi, çok az çaba ve çok hızla, doldurabilir
Küçük küplerle hazırlanan kutular.

"Tek tip bir boyutta ve şekli olan bu kutular, kalın katmanlardan yapılmıştır.
ağır saman kağıdı, yüksek basınç altında sert ve sağlam yapılmış. Çiftlik
Bunları üretirken, büyük miktarlarda fazlalık kullanabildi
Yem olarak kullanılamayan tahıl tarlalarından saman. İçinde
kutuların köşeleri, kağıt katmanları arasında,
Şekil halinde kalıplanmış, küçük, üçgen ahşap parçaları yerleştirildi. Bunlar
Arka şekilli şeritler altı inç uzunluğunda kesildi, sadece derinliği
Kutular, dik köşe direkleri olarak hizmet ettikleri. Sığ kapaklar
Her kutuyu bir teleskop eklemi ile donattı.

"Kutu yapma sürecinde, kağıt katmanları bir
Kutuları böcek geçirmez hale getiren kimyasal, mikrop intihar çözeltisi; henüz,
bu da koku almaz, ne de içeriğe zarar verir. İçinde
paketleme işlemi, her kutu ve kapak ince tabakalarla kaplanmıştır.
Parafin kağıdı, neme karşı ek bir koruma olarak. Kutular ne zaman
dolduruldu ve mühürlendi, dört ince ekleyerek güçlü bir şekilde işbirliği yaptılar
Güçlü ahşap çıta. Bu tornalar, bir inç kalınlığının sekizinci, iki
inç genişliğinde ve sadece kutunun uzunluğu; altta iki ve iki
Üstte, köşe noktalarına güvenli bir şekilde çivilenmişti; böylece bir
ucuz, güçlü, hafif, dayanıklı, kemirgen ve
böcek geçirmez. Yarım güverte kapasitesi ile sadece beş ağırlığındaydı
pound. Küplerle dolu, brüt ağırlık otuz beş kilo idi.
Ulaşım açısından yüksek yığılabilen ideal bir paket veya
yaralanmadan mağaza evi; tüm
basınç.

"Her kutudaki yarım güverte veya otuz pound kurutulmuş küp,
İki kile taze sebze. Bu şekilde iyileştirilmiş ve paketlenmiş,
Uzak pazarlara ulaşın, ses, tatlı, temiz ve besleyici. Atık yok, hayır
Solucanlar, küf kokusu yok, çürüme yok! Frost onları incitemez, ısı koruyucular
onlara! Uzun yolculuklar için ordu ve donanma kullanımı, madencilik, kereste ve
Avcılık kıyafetleri, sadece paha biçilmezdir! Tüm sınıflar için
tüketiciler, onlar daha ucuz, daha temiz ve daha sağlıklı.
Şehir pazarlarında satılık sıradan bayat ve solmuş sebzeler! Biz
Bu küpleri 'Solaris Sebze Konsantreleri' adını verdim, bir başlık
Telif hakkı var. Paketler 75 sentte kolayca toptan satış
bir dolarlık perakende. Bu fiyatlarla, yakışıklı bir kâr elde ederler
Çiftlik.

"Geçen yıl genel pazara yüzlerce örnek paket yerleştirdik,
yakında malların mükemmelliğini kanıtladı ve daha sonra ağırlaştı
bu yıl için siparişler; Birçoğu için doldurabileceğimizden daha fazla
çeşitler. Bize daha fazla zemin ayırmamız gereken değerli bir ipucu
bu tür türleri büyütmek.

"'Solaris karışım konsantrelerimiz' neredeyse eşit derecede popüler. Ayrıca
koyduğumuz 'Solaris stok yiyeceklerimize' artan bir talep var
Daha ucuz paketler, 50 ve 75 sentte toptan ve perakende satışa. Bu
Karışım, eşit oranlarda kurutulmuş patates küplerinden oluşur,
Havuç, manyok ve mangel-wurzel. Bir
Sağlıklı, besi stok gıda; özellikle karşı işleme konusunda faydalı
ağır tahıl beslemesinin kötü etkileri; veya acil durumlarda
Yem veya kesilmiş gıda yerini alın.

"Otsuz bir toprakta, büyüyen sebzelerin ağır emeğinin çoğu
ortadan kaldırıldı. Onları bu şekilde piyasaya sürme ve hazırlarken harika bir
Hafif, hoş bir çalışma miktarı, kadın kooperatiflerimiz için mevcuttur.
Bir bütün olarak kabul edilen bu sebze şeması,
Şirket üyelerinin bulunduğu Solaris Farm'ın başarıları
sadece gurur duyuyor. "

"Bu kesinlikle en mükemmel bir çalışma!
Düşünme uygulaması ile hangi önemli sonuçlara ulaşılabilir?
tarımsal çalışmalara. Bu durumda, parlaklığınızın dersi
başarı, aklımı en ikna edici bir argüman olarak etkiliyor
Kooperatif tarım. Çok yönüne hitap edeceğinden eminim
aynı kuvvetle. Eski sözün başka bir örneği,
'Başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz!' Bu tür birkaç örnek hizmet edecek
Bin yıllık önyargıları devir! Senin için kazanacaklar
Kooperatif çiftçilik davasında takipçilere ev sahipliği yapıyor.

"Şimdi Fillmore, başka bir konu düşünelim. O zamanlar yaptığımızda
İnceleme turu, dikkatim garip bir şekilde gruplara çekildi
Çiftlik hakkında buraya dağılmış, inşa edilmiş ahırlar. Nedir
Bu binalar ve hangi amaçla kullanılıyorlar? "

"Bunlar kürleme barı.
Sıradan tarım yöntemleri. Uzun yıllar boyunca yıkıcı bir şekilde,
Mısır, tahıl ve mahsullerine izin vermek için çiftçilerle savurgan gelenek
Hay, kürleme sırasında tarlalarda durmak. Hepsi, bu arada
fırtınaların, çiğlerin ve her türlü olumsuz havanın yıkıcı etkileri,
kural olarak, mahsulün çoğunu yok etti ve geri kalanını azalttı
daha düşük bir dereceye kadar.

"Bu ahırların kullanılmasıyla, bir
takdire şayan başarılı olan farklı sistem. Bu ahırlar, yakınlarda bulunan
Tahıl alanları, güçlü çerçevelerle inşa edilmiştir. İkisi de uzun
ve geniş ve devrilmemeyecek şekilde temellerine demir attı
yüksek rüzgarlarla. Her çatıya bir dizi karma
ventilatörler. Yan duvarları inşa ederken, her alternatif on metre
yerden çatıya açık bırakıldı. Bu açık alanlar silindir ile donatıldı
Ağırlıklar ve yaylarla çalıştırılan eklemli, ahşap çıtaların ekranları
iç mekanın iyi aydınlatılmasına ve iyice havalandırılmasına izin verdi. Bunlar
Ekranların hepsi zevkle kaldırılabilir veya indirilebilir. Ahırlar
Doldurulmuş, hepsi açıktı.

"Tahıl tarlaları olgunlaşmaya başladığında, saman hala
yeşil ve sap dolu ve şişmiş çekirdekler sadece
olgunlaşmanın hamur aşaması; büyük bir işçi gücünün yardımıyla,
Geliştirilmiş Makineler, Ayakta Tahıl Alanları İşletme
Olgunluğun tam aşaması,
Bu ahırların barınağı tek bir gün içinde. Ağır yeşil demetler olarak
Tahıl tarlalardan ayarlanabilir asansörlere teslim edildi
Her iki taraftan, ahırların açık alanlarında çalışmak
Paketler, onları yığan Rick-Builders'ın ellerine taşındı.
Beş feet genişliğinde, ahır boyunca ve
çatı. Ricks yüksekliğinde büyüdükçe, güçlü tel ekranlar
Ricks'in sınırlarını işaretleyen bölme direkleri. Bunlar
Ekranlar demetleri yerinde tuttu ve Ricks'i güvenli bir şekilde dik tuttu. Ne zaman
Ahırlar bu şekilde dolduruldu, Ricks dört ayakla ayrıldı
her ricks çifti için çatıda bir ventilatör olan açık alan ve
boşluklar.

"Tahıl bitkileri bombardımandan atık olmadan barındırıldığında,
Küretme süreci hızlı ve güvenli bir şekilde ilerledi. Kazanılan avantajlar,
çok vardı. Buğday samanı, hasat edildiğinde sapla dolu, kürlenmede
Yavaşça, tombul çekirdekleri büzülürken, ayrılırken
onları daha az üreten net, pürüzsüz, ince deriler ve bir kalite ile
Bran ve daha fazla gluten, öğütülürken verecekleri unda. .
Çekirdeklerin hepsi daha büyük, daha büyük, daha sıkı ve daha adil idi; istemek
Tüm sınıflar bir numara olarak. Filizlenmiş buğday yok! Yok! Boşluk yok! Pas yok!

"Bu da yulaf ve arpa için de geçerliydi. Saman iyileştirilmiş
Eşleştiriciler, düz, kompakt demetlerde, tahıldan iyice serbest bırakıldı,
Kokulu ve parlak, neredeyse saman kadar yem için besleyici. Aslında,
Bu pipet, kesme, besleme, depolama veya
ulaşım, en iyinin satış değerinin iki katından fazlasına sahipti
sıradan saman. Daha yumuşak ve daha esnek olan yulaf pisti
Yem olarak daha değerli. Arpa samanı, daha az arzu edilir
Stok yiyecek, kutu fabrikasının kullanımı için kağıt fabrikasına gönderildi.
Tahıl hasat ve iyileştirme yöntemi ile kalite artışı
ve değer satma, büyük ölçüde artırıldı. Genel sonuç bir
Tahıl, zaman, emek ve para tasarrufu.

"Saman bitkilerinin kesilmesinde ve iyileştirilmesinde aynı tür ahırlar kullanıldı.
Uzun boylu, ince ricks'deki gevşek paketlenmiş saman, yakında yeterince kuruydu
balya ve daha sonra depolama ahırlarına aktarılacak; için yer bırakmak
takip edecek mısır mahsulü. Bu şekilde tedavi edilen saman,
Piyasadaki herhangi bir şey ve her zaman uç üstü fiyatlar getiriyor!

"Mısır iyileştirirken, daha fazla zaman ve daha geniş rickler gereklidir. Mısır yapabilir
daha önce kesilebilir, böylece zemini serbest bırakır
Sonbahar buğdayın veya geç sebzelerden sonra. Fırtınalı havalarda,
Bu daha yavaş kürleme süreci tamamlandıktan sonra, neşeli bir Huskers ordusu
ahırları işgal etti. Husk içermeyen olgun mısır, dikkatlice çeşitli
ve onun için hazırlanan havalandırılmış kutularda saklanır. Seçilen kabuklar
paketlenmiş ve balyalı, piyasaya hazır. Saplar soyuldu ve
Zeki bir makine ile tepesinde. Bu şekilde biriken mükemmel yem,
balyalı ve depolanmış. Sapın büyük kısmındaki öz, o zaman
başka bir makine tarafından çıkarılır. Bu özler daha sonra bir
su geçirmezlik süreci, çiftlikte bir dükkana gönderildi ve
Hayat koruyucular. Hem hayat koruyucuları hem de hayat salları, ilikten yapılmış
Bu şekilde tedavi edildi, daha hafif, daha ucuz ve daha fazla canlı
Cork'tan yapılmış olanlar. Bu, gözlemleyeceksiniz başka bir karlı
endüstri, Solaris'in finansal kaynaklarına eklendi. Aynı zamanda bir
Kadınlar için uygun istihdamlara ek.

"Kadın Kooperatiflerimiz için hala daha arzu edilen bir istihdam bulundu
Buğday, yulaf ve arpanın dönüştürüldüğü tahıl değirmesinde
'Solaris Kahvaltı Yemekleri' popüler markaları. Böylece hazır, piyasa
Bir kile tahıl değeri dört kat arttırıldı.

"Eşit parçalarla pop-mısır karışımından yeni bir gıda hazırlığı
İyice öğütülmüş, kavrulmuş tatlı mısır, gerçekten mükemmel bir makale
diyet. Küçük, düzgün paketlerde, bu sağlıklı ve çekici yiyecekler
büyük bir kârda satıldı.

"Tüm bu kâr kaynakları, doğal olarak yeni yöntemlerden büyür
iyileştirme ile mümkün olan hasat ve konut tahılının
ahırlar. Görünüşte, bu ahırlar çekici olmayabilir, ancak
Çok yararlı binalar olduklarını kolayca kabul edeceğinizi düşünün;
Solaris'in onsuz iyi yapamayacağı binalar. "

"Gerçekten! Fillmore, bence bu binalar çok iyi!
Bu, onlar harika bir şekilde iyi adapte olmuşlardır.
inşa edildi! Bu bağlamda kesinlikle faydalıdırlar,
Diğer tüm ahır sınıfları. Onları ve yeni açıklamada
hasatta yöntemler; Ben çok ilgiliydim ve eğlendirildim
Bazı büyüleyici romantizmle ilişkilendiriyor olmanıza rağmen. Gerçekten, ben
O kadar emildi ki, zavallı not kitabımın ne yazık ki ihmal edildiğinden korkuyorum!

"Pamuk büyümesine ne kadar arazi ayırıyorsunuz? Kooperatif nasıl
yöntemler, ücretli bir mahsul olarak kültürünü etkiledi mi? "

"Geçen yıl, pamuğa on iki yüz dönümlük diktik.
Seçim tohumu, otsuz bir toprak, yok edilmesinde gelişmiş yöntemler
Böcek düşmanları, lif üreten gübrelerin daha iyi bir seçimi,
Daha az savurgan ekim planı ve daha dikkatli bir kültür,
dönüm başına verimi 300'den 500'e çıkardı ve birkaç durumda
550 pound. Mahsul toplandığında ve çırçırlandığında, on iki yüz vardı
İnce pamuk balyaları. Lifin kalitesi genel olarak öyleydi
Mükemmel ve o kadar düzgün olgunlaşmış, bize iki sent teklif edildi
Pound başına sıradan pamuğun iktidar fiyatının üzerinde. Sonuç olarak, bu
Bir mahsul çiftliğe 65.000 dolar nakit geliri verdi. Fiber için 60.000 dolar,
ve tohum, yağ ve yağ keki için 5.000 dolar. Ekim için seçim tohumu,
son adlandırılmış miktarda büyük bir ürün.

"Şimdiye kadar, bekar çiftçilerin yaşadığı büyük zorluk
Büyük pamuk mahsulleri büyüyen, yeterli olmanın isteğinden kaynaklanmıştır
Seçme sezonunda yardım. Solaris'te her zaman bolluğumuz var
yardım. İşin ihtiyaçları talep ediyor gibi görünüyorsa, iki tane koyabiliriz
Her gün altı saatlik seçici rölyefleri sahaya, 200 toplayıcı ile
her rahatlama. Böyle bir güç çalışarak, yakında büyük bir ürün toplanabilir
israf veya hasar olmadan. Seçiciler, hepsi aynı günlük olarak alıyor
ücretler, pamuk kurtarmak için cep ilgisi var, bu nedenle temiz,
Yüksek dereceli bir lif koruma manzarasıyla dikkatli toplama, yakında
kural olur. Bu, yeşil, olgunlaşmamış lif gibi önemli bir konudur
güçlü, dayanıklı bir iplik yapmak amacıyla değersizdir veya
kumaş; Bu nedenle seçiciler yeterince zeki olmalıdır.
Neden sadece iyice olgunlaşmış pamuğu seçmeleri gerektiğini anlayın.

"Seçicileri olabildiğince rahat hale getirmek için dikkatli olun. Bunun için
onları güneşten korumak için amaç, geniş, hareketli tenteler sağlanır
ve duşlar. Bu koşullar altında, toplama sezonu
Kooperatiflerimizin sevinçle dört gözle beklediği eğlenceli ve eğlence.
Bu kadar hafif, hoş bir işte geçirilen her gün altı saat neredeyse hiç
zahmet olarak kabul edilir. Yine de, her bireyin seçtiği pamuk miktarı,
Kullanılan saat sayısına göre ölçülen, tamamen standarda uygundur
Uzun saatlik eski sistem altında iyi seçiciler tarafından ayarlanmıştır. .
Çevik parmaklı kadınlar uzman seçiciler olarak avuç içi kolayca taşırlar.
Pound tarafından ödenirlerse, kazançları daha büyük olurdu
erkeklerinkiler. Böyle pratik çalışmalarla değerlendirilen kadınlar çok fazla
Daha uzun bir tarım kolonisinin zayıf birimleriyle sınıflandırılmalıdır! "

"Bunu çok önemli bir nokta olarak, iyi ifade ettiğini düşünüyorum! Ama affet
Fillmore, soru için! Daha iyi yöntemlerden bahsettin
Böcek düşmanlarının yok edilmesi. Bu böcekler neler ve nasıl yaptın
onları yok etmeyi başardı mı? "

"En zahmetli olanı kanıtlayanlar, kesme solucanıydı ve
Boll-bol. Her ikisi de belirli türden yumurtalardan yumurtadan çıkarıldı
güveler. Yumurta döşeme mevsimi geceleri, bu güveler için
kolayca tuzağa düştü ve yok edildi. Çok sayıda
Elektrikli ışık tuzakları, uygun kablolardan askıya alınmış, binlerce
Bu böcekler, biriktirmeden önce yıkıma çekildi.
yumurta. Birkaç yıl böyle bir toptan satışa inanmaya teşvik ediyoruz
İmha, yakında bizi bu zararlılardan tamamen kurtaracak.

"Kalitesinde sürekli bir iyileştirme sağlamak amacıyla
Pamuk, önümüzdeki beş yıl boyunca dikkatlice seçmeyi öneriyoruz.
her ardışık ekim için tohum, en büyük, en üretken
en iyi lifi üreten saplar. Geçmiş deneyimlerden akıl yürütme, ben
En az üçte bir verim elde etmenin zor olmayacağını düşünün
geçen yılınkinden daha büyük; ki, ekstra üstünden dolayı
Kalite, daha yüksek bir fiyata kolayca satacak. Dikkatli bir okuma
Konsoloslarımız tarafından yapılan,
Dünyanın ana ticari limanları, bize satmayı öğretti
Amerikan pamuğu, yabancı gereksinimleri karşılamak için balyalanmış olmalı
Piyasalar. Bu pazarlar, daha ince, daha kaliteli bir kalite kullanmamız gerektiğini talep ediyor
Baling çörekleri, bu daha yakın, daha güçlü yapmamızı sağlayacak,
Bir kerede olası alıcıyı etkileyecek gibi daha pürüzsüz paketler
gerçekten iyi oldukları gerçeğiyle, çünkü görünüşte
Çok sıkı, düzenli ve çekici. Bunu güvence altına almak için küçük bir ek
Baling malzemesi masrafı, iyi harcanan paradır.

"Pamuğu nakit mahsul olarak düşünmek, şimdiye kadarki deneyimlerimiz bunu kanıtlıyor
özellikle kooperatif tarım ihtiyaçlarına ve yöntemlerine uyarlanmalıdır.
Tek bir mahsul hazinemize yeterince para koydu,
Bu çiftliğin satın alma fiyatını iki katına çıkarın. "

"Sorularıma çok açık ve kapsamlı cevaplarınızdan
bir kooperatif çiftliğinin, sayı nedeniyle
işçilerinin organizasyonu, kültürünü sürdürmek için donanımlıdır.
sıradan kârdan daha fazlası olan pamuk. Bunu kesinlikle kabul ediyorum
Doğru! Bu nedenle başarınızı yeni bir vahiy olarak selamlıyorum
Yakın gelecekte kesinlikle takip etmesi gereken olasılıklar! "




Bölüm XXXI.

Tartışma daha ilginç hale geliyor.


"Şimdi Fillmore," dedi Fern, "Sormak istiyorum, ne yapıyorsun?
Deney Çiftçiliği Dairesi? "

"Bu bölümdeki çalışmaların çoğu hala böyle bir ön
aşama, bu kesin sonuçlar henüz beyan edilemez. Ancak,
Bahsedilmeye değer deneyler, çeşitli olan alanlar
gerçek şeker kamışı ve sorgum veya Çin şeker kamışı.

"Hibridizasyon ve diğer yöntemlerle,
eskisinin sertliği ve kristalize edici şekerli ürünü
ikincisi. Zaten elde edilen sonuçlarla inanmaya teşvik ediliyoruz,
Bu nedenle, bu nedenle,
En iyisi, bu St. Louis kadar kuzey kadar kârla yetiştirilebilir.

"Çay, biber büyüyen küçük zemin arazileri de ayrılmıştır.
Sage, şerbetçiotu, ginseng ve diğer tıbbi bitkiler, bu kadar mükemmel
Sonuçlar, şüphesiz yakında karlı girişimlere dönüşecekleri.

"Süpürgeye ekilen on dönüm, gerekli olanı üretti
işçileri süpürge ve fırça fabrikasında tutmak için malzeme
karlı bir şekilde istihdam.

"Daha önce pamuk mahsulü dışında lif bitkileri hattında
adı geçen; İhtiyaçları karşılamak için yeterince kenevir ve keten büyüdük
Halat ve sicim çalışıyor. 'Bromelia Fibrista' da, yeni bir fiber bitki, biz
Bir kumaş üretirken iptal etmek için adil teklif veren bir ürün bulun
İnce, pürüzsüz, güzel doku.

"Yukarıdakilere ek olarak, birkaç bataklık arazisi ekildi
Söğüt ve sonuç olarak, büyüyen bir sepet dokuma endüstrisi
gelişmiş.

"Buradaki çalışmalarımızın başında, stoklamaya hazırlanırken
Kreşteki tohum yatakları, kooperatiflerimizden biri, çok
Meksika'da demiryolu alan zeki ve gözlemleyen genç adam
Kolonimize katılmasından iki yıl önce dikkatimi çekti
Meksikalı ayva. O kadar güçlü bir şekilde meyvenin
Solaris'te gelişirdi, yakında onun coşkusuna dönüştü.
Bir rehber için genç adamla, iki hafta sonra yola çıktık.
Meksika; Kısa bir süre sonra, yeterli üç yaşındaki kreş stoğu ile
Yüz dönümlük dikin. Ayrıca, tohumu 500.000'e sabitledik
genç bitkiler. O zamandan beri, ayva çalıları plantasyonumuz büyüdü
ince.

"Geçen yıl ilk mahsulü topladık. Büyük bir ürün değil-belki de
Her bir çalılık kümesinden on beş ila yirmi beş çörek. Meyve olarak
büyüktü ve çalılar kalın bir şekilde dikildi, verim yaklaşık bir
Dönümlük yüz sandık. İçin on bin sandıktan oluşan bir toplam
tüm mahsul. Bu yıl mahsulün inanmak için her nedeni var
bu miktarın iki katı olacak.

"Bu ayva'nın en iyisi yüksek masada gelişmesi nedeniyle
Meksika toprakları, burada soğuk ve donma dönemlerine tabidir
önemli uzunluk; kendini bu yere kolayca ayarladı ve
iklim. Şimdi telaffuz edebiliyoruz, tam bir başarı! Bu bir
Muhteşem meyve! Boyut, renk, lezzet ve koku bakımından çok daha üstün
kendi iç ayva. Nitelikleri ve eti sıkıntısını korumak
yaralanmadan uzun mesafeli ulaşım taşıyacak, tamamen
kuzey ayva'ya eşit. Derin tonlu bir renk zenginliğinde,
Cildin şekli ve pürüzsüzlüğünün mükemmelliği, bu eşsiz ayalar
Gerçek altın elmaları! Onlar satan güzellik resimleri
görünüş! Lezzet o kadar iyi ki Meksikalılar onları çok zevkle yiyor
New York halkı elma yerken. Kurutuldu, bu ayaklar
lezzetli!

"Meksika'da, büyük miktarlar yıllık olarak yumuşak bir kütleye indirgeniyor
kağıt hamuru, ince tabakalar halinde yayıldı ve adlandırılan tabakalara kurutuldu
ayva deresi. Bu mükemmel cömert bir rulo ile silahlı
Hazırlık, sıcak, kuru iklimlerin çöl ülkelerindeki gezgin,
Susuzluğa meydan okumaya izin verebilir. Böyle bir zenginlik ile, biz
ilk quincs mahsulümüzü iki net fiyatla satabildiler
sandık başına dolar; veya 20.000 dolar nakit. Bundan sonra kurtaracağız
komisyonlarımız için önceden sipariş aldığımız için
Sandalı başına 2,25 $ 'dan mahsul, burada Solaris'teki arabalara teslim edildi.
Gelecek yıl, bir tane daha ekleyerek ayva bahçemizi büyütmeyi öneriyoruz
yüz dönüm. Tüm bu öğeleri dikkate alarak, bence biz
Deneysel ilk denememizle gurur duymak için iyi bir nedeniniz var
Quince kültürü çizgisinde çiftçilik!

"Tanımlamak için iki ek deneyim var. Onlar benim
liste.

"Meksika'da ayva bitkilerini güvence altına alırken, bana ne olduğunu buldum
Yeni tablo üzüm çeşitliliği. Aşağıdakilerle işaretlendi
özellikler. Büyük kümeler, berry büyük dikdörtgen, ince cilt, az
Tohumlar, ince tatlı hamur, lezzetli buket, olgunlaştığında renk, soluk
Amber Green; Temmuz ayının birincisi hakkında olgunlaşıyor. Bu üzümleri bulduğumuz gibi
Yüksek masa arazilerinde büyüyerek onları Solaris'te denemeye karar verdim. İle
Sıkı çalışma, elli dönüm ayarlamak için yeterince genç üzüm temin ettim.
Bu sarmaşıklardan, kreşte yeterince kesim yaptık,
Şu anda uygun boyuta ulaşan 100.000 genç sarmaşık
bağda ayar. 'Solaris erken' adını verdiğimiz bu güzel üzüm.

"Geçen Temmuz ayı ilk mahsulümüzü topladık-5000 on kiloluk sepet
Sepet başına bir dolarlık fantezi toptan fiyatta kolayca satıldı. İçinde
Onları pazar için paketliyor, küçük, fakir demetleri dikkatlice reddediyoruz. .
Seçilen demetler tüm çürük meyvelerden kurtulur. Sapları
Demetler daha sonra eritilmiş balmumu içine batırılır. Bu tedaviden sonra
Temiz, parlak, yapılmış ince kesilmiş, yumuşak saman katmanları ile paketlenmiş
kokulu yulaf samanı. Chaff, meyveleri ve kümeleri korumaya hizmet eder
ve aynı zamanda havayı dışarıda tutmak için, aksi takdirde yakında
meyveyi soldurun. Bu şekilde, üzümler uzak pazarlara ulaşır
Mükemmel durum. Aslında, onlar onlar,
o sezon pazar; Bu nedenle seçim çok içinde her zaman komuta edecekler
Süslü fiyatlar. Onlarla yapılan deney o kadar başarılı oldu ki
Gelecek sezon, bağ büyüklüğünü iki yüze çıkaracağız
dönüm.

"Küçük meyve kültüründe bir başlangıç ​​yoluyla, elli dönümlük
çok çeşitli meyveler yetiştirmeye adanmış zemin. İhtiyaç duyarlar
Seçme mevsimi boyunca çok sayıda elin çalışması. Nedeniyle
Bu tür küçük meyvelerin bozulabilir doğası, onları pazarlamaya çalışmıyoruz
Taze, ama onları jöleler, reçel, marmelat ve koruma haline getirin.
Bunlar, cam kavanozlarda, talep ettiği çeşitli boyutlarda paketliyoruz.
Toptan ve perakende ticareti. Bu malları hazırlarken ve paketlerken kullanıyoruz
Sadece her şeyin en iyisi. Bu bizim amacımızla uyumlu
Her makale için yüksek derecede mükemmel bir üne sahip
Bir Solaris etiketi altında piyasaya koyun. Bunun katı bir gözlemiyle
kural, meyve bitkilerimizin ürünlerini iyi bir şekilde satmayı başarıyoruz
kâr.

"Çiftlik kitapları yıl sonunda dengeli olduğunda,
Elli dönüm çileklerin daha büyük bir krediye sahip olduğunu bulmaya teşvik edildi
Çiftlikteki diğer elli dönümlerden daha.

"Bu tür bir çiftçiliğin bir uzantısında, şimdi
Bir fabrika başlatmak amacıyla gelecek yıl için hazırlanmak
Tatlı mısır, yeşil bezelye, fasulye, kuşkonmaz çıkışımızı konserve etmek
Domates, şeftali, erik ve armut. Bu, öğe listemi tamamlıyor
Solaris'in şimdi sunduğu deneysel çiftçilik başı altında.
Şimdiye kadar bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Gerçekten çok iyi düşünüyorum! Özellikle etkilendim
Meksika Quinces, Erken Üzüm ve Meyveler. Söz veriyorlar
En büyük başarı ve en büyük finansal getiriler. Tamamen alındı, ben
Solaris'te deneysel çiftçilik görünümünün çok parlak olduğunu düşünün!

"Şimdi, özetleme yoluyla, bana verebilir misin,
Geçen yıl yetiştirilen ürünlerin ifadesi; Yaklaşık bir
Bundan nakit türetildi mi? "

"Bu zor olmayacak. İfademi şöyle yazmaya çalışacağım
mümkün olduğunca kısa.

"Bu haritaya bakarak, sezon boyunca sadece
Geçmişte, yaklaşık 4.000 dönüm arazi geliştirdik. Ekilen bitkiler,
neredeyse aşağıdaki gibi: pamuk için 1.200 dönüm; Buğday için 1000 dönüm;
Mısır, yulaf, arpa ve saman arasında bölünmüş 1.100 dönüm; 150 dönüm
sebze ve 550 dönüm, çeşitli ürünlere göre
Kreş, ayva bahçesi, bağ, meyveler, bahçeler,
ve tüm zemin deneysel kültüre ayrılmıştır.

"Bu mahsullerden elde edilen toplam nakit geliri
dış dünyada pazar, kendimize satılanlara ek olarak
İnsanlar, 193.000 dolara kadar yuvarlak sayı. Bu miktarın 95.000 dolar
Pamuk ve buğday satışlarından geldi. Gelecek yıl iyi bir nedenimiz var
Sadece çiftlik ürünlerimizden 250.000 dolar nakit gelir bekleyin. Geçen sene
Üretilen ürünlerimizin satışından 57.000 dolar fark ettik; örneğin
Tuğla, Terracotta, Drenaj Boruları, Fayans, Toprak Eşyası, Mobilya, Süpürgeler,
Willow Ware ve diğer birkaç küçük endüstrinin çıktısı. Bu
Çiftliğin toplam gelirini yıl için 250.000 dolara kadar getirdi.

"Bu paradan hangi eğilimin yapıldığını soruyorsunuz? 50.000 dolar
ek iyileştirmeler, makineler, binalar ve canlı olarak harcanan
Çiftlik için stok. 25.000 $ daha fazla, hisse senedine eklendi
Talepleri karşılamak için yeterli olan bir mal tedariki olan mağaza
bizimle ticaret yapmak isteyen bitişik yerleşimcilerin. Bizimde 25.000 dolar tutuluyor
Hazine, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumda kullanım için. Kalan
150.000 dolar, batan fundaya yerleştirildi.

"Çiftlik mağazamız, çok önemli bir kurum olduğunu kanıtladı. Giyim,
Terzilik, terzilik ve traninery departmanları,
şaşırtıcı derecede başarılı; sürekli artan bir talep ile
Mallar çıktı. Bu, geniş bir ücretli emek alanı açar, çünkü bizim
Kadın Kooperatifleri.

"2.400 dönümlük dağınık topraklar, şu şekilde aşağıdaki gibi kullanılmaktadır: 500
Dönüm, oldukça iyi bir yerli ormanla kaplıdır; 500 daha
Taş ocakları, çakıl yatakları, kum çukurları, kil etrafında dağınık ahşap
Mevduat ve diğer çeşitli madenler. Mera için 400 dönüm kullanılır,
100 dönüm köy alanına aittir. Elma'ya 200 dönüm ekildi
ağaçlar; 25 dönüm armut; Şeftali için 25 dönüm; ve somun taşıyan 200 dönüm
ağaçlar. Bu çeyrek eklemeye 100 dönüm hazırlıklı
meyve bahçesi. Bağ için 100 dönüm daha. Kalan 250 dönüm,
diğer arzu edilen meyve çeşitleri için.

"Köy bölgesi için ayrılan 100 dönümden sadece kırk
Kullanılan sokaklar, binalar ve halk tarafından işgal edilen mevcut
kare. Kalan altmış dönüm, yürüyüşler, sürücüler,
Çimenler, oval, dairesel ve yıldız şekilli parseller. İkincisi, doldurulur
Seçim gülleri ve çiçekler ile. Ovaller ve daireler kalın
Meyve ağaçları ve süs çalılıkları ile dikilmiştir. Meyveler, örneğin
Kirazlar, erik, şeftali, armut ve incir, hepsi sonucu
Okul çocukları tarafından deneysel saksı ve ekim. Aynı
Büyük ölçüde, Gül Bahçeleri ve Çalılıkların Doğru.

"Bu eğlenceli çalışmanın çocuklar üzerindeki etkisi en mükemmel.
Güzelliğin tadı kalıcı hale gelirken, bir fon alırlar
Ağaçların bakımı ve kültürü ve ayrıca nasıl yapılacağı hakkında yararlı bilgiler
Biraz yararlı ileriye doğru itmenin bilinçli bir gayretinde tadını çıkarın
istihdam; Bu onları daha güçlü, daha sağlıklı ve daha mutlu edecek. İle
Baharın Advent'i, zahmetlerini ödüllendirmek için bir zenginlik geliyor-bir
güzellik ve koku cenneti; Her yerde, pembe sprey bulutları ve
Karlı yaprakları manzarayı cazibe.

"Bu son öğe, uzun, süslü bir güzellik gibi, benim
Mahsul dağılımının özetlenmesi, orman bölümü, mera
ve tüm çiftliğin üzerinde meyve toprakları; Tam zinciri ile
Finansal kaynaklar ve önümüzdeki sezon için görünümü. Umarım ben
Tekrarlamamı çok uzun yapmadım! Ayrıca, başarılı olduğumu
sorularınızı tatmin edici bir şekilde cevaplarken. "

"Özetlemeniz şaşırtıcı sonuçlar gösterdi!
Gelir, gerçekten kooperatif çiftçiliği için bir zafer tacıdır! BEN
Sizi ve Solaris halkı, en yürekten tebrik! Adalet içinde
Sorularımın cevaplarına, birçok kez sahip olduğunuzu söylemeliyim
cevap verdi, onları kelimelere dönüştürmeden önce bile. Her biri ile
Cevaptan başarılı, merakım ve zevkim arttı. Keşfettim
Hoş, üretken ve karlı yöntemlerde birçok yeni olasılık
Daha önce hiç hayal etmediğim çiftlik işleri için. Şimdi var
onları bu kadar çekici bir şekilde bana açık hale getirdi; Ben başlıyorum
nasıl olduğunu, solaris'in bu kadar miktarları üretebileceğini anlayın
Piyasaya tabi mallar, bu kadar kolayca nakit haline getirilebilir. Henüz bir
Kalan önemli soruların sayısı cevaplanmamıştır, ancak
büyüyen mahsullerle ilgilidir. "




Bölüm XXXII.

Sosyal çözümler.


"Şimdi keşke," dedi Fern, "sosyal ve yerel çıkarları düşünmek için
koloninin. Gerekli dereceyi korumayı nasıl başarıyorsunuz?
temizlik, oturma odalarında mükemmel sanitasyon tarafından talep edilen
Kooperatifler, ailenin gizliliğini ciddi şekilde rahatsız etmeden. "

"Bu, kooperatiflerin seçimi ile hassas bir konudur
kendileri, kendisini kolayca komitenin gereksinimlerine göre ayarlar
Üyeler, üç haftalık ovma ve
süpürme. Her hafta için bu işin detayı,
Atama Komitesi.

"Hem yetenekli hem de
güvenilir. Yolcuların temizlemek istediği tüm odalar
açık bırakıldı. Kilitli bulunan tüm odalar Başkan'a bildirilir
görevi daha sonraki bir dönemde incelemek olan komitenin
Yolcular mevcutken. İyi anlaşılan bir konudur
Şirket üyeleri tarafından, normalden erişilemeyen odalar
temizlik kuvveti, sakinlerin kendileri tarafından tatlı ve düzenli tutulmalıdır,
Aksi takdirde dinlenmeye, eğlence veya
çalışmak.

"Bu tür koşulların baskısı altında, en özel bile, yakında
Tüm odalarını yetkili kuvvete gönüllü olarak açar. Nedenleri
Sıhhi, muayenesi veya ödevin herhangi bir üyesine karşı şikayet
Komite, seçmenler tarafından aylık seçimlerde düzeltildi,
Yeni komiteler seçme amacı. Bu sistem buna hitap ediyor
Doğuştan adalet ve uyum duygusu bizim kalbimizde hüküm sürüyor
insanlar, birkaç aylık deneyimden sonra,
gerekli olabilecek her türlü disiplinle yürekten işbirliği
Tüm koloninin refahını güvence altına alın.

"Koloni hayatının kendine özgü cazibesi onlara o kadar güçlü bir şekilde hitap ediyor,
kuralların ihlali veya
Herhangi bir uygunsuz davranış, evrensel olarak en korkunç olarak kabul edilir
felaket. Bazı gizli Spectre gibi böyle bir kaderin olasılığı
En kanunsuz olanı kontrol eden bir kısıtlayıcı etki olarak,
inatçı veya kendi kendini opinionated. Yakında onları gayretli, barışı seviyor
ve itaatkar. Bir zamanlar kooperatif sisteminin tatlılarını tatmıştı,
Zalimce geri dönmek zorunda kalmak için sağlıklı bir korku var
Eski rekabetçi sistemin acı!

"Solaris için çok çekici olan en güçlü takılar arasında
işçiler, çevreleyen sağlık, konfor ve güzelliğin durumudur
Çiftliğin her bölümünde işçi.

"Mağazada, çalışma dükkanı, tohum odası, süt ürünleri, değirmen, fabrika veya paketleme evinde,
Odalar büyük, ışık bol, havalandırma mükemmel,
tavanlar yüksek; Hem duvarlar hem de tavanlar çok güzel ve
sanatsal olarak dekore edilmiş, estetikte güzel olan sevgi
Doğa, şişer ve baskın bir tutku olarak büyür. Yakında bu tutku
hem kalbi hem de beyni tutar,
Yüksek Düzenli Karakter Yapım İşi. Böylece mutlu bir şekilde çevreli, bizim
İnsanlar gözlerini ziyafet çeker ve saatleri neşeyle söyler,
Sevmeyi öğrendikleri görevlere adanmış. Bunların eğilimi
Şeyler, her zaman iyiye, doğru, saf ve gerçeke doğru! Altında
Bu tür koşullar, hoşnutsuzluk, kötü düşünme ve kötülük yapmak,
gelişemez! Gücü azalıyor, daha doğuştan uçuyor
pis, kötü kokulu, aşırı kalabalık çalışma mağazalarını işaretleyen çevre
Rekabetçi sistemin!

"Hiç şaşmamalı, Solaris'ten uzakta, halkımız geri dönmek için çok endişeli!
Geri döndüler, neyse ki kaçtıklarına ikna oldular
Debazing, acımasız bir sistem. Bir sistem-göz ardı eden bir sistem
İnsan yaşamının kutsallığı-bencil bir açgözlülük çılgınlığı içinde, şimdiye kadar
Dünyanın tuvaletleri endişe duydukça, modernin zaferlerini çevirdi
Acı bir lanetin alay konusundaki medeniyet! Etkisi gibi
kendileri, halkımız bunu koruyan manto altında algılar
burada Solaris'te hüküm süren finansal koşullar, üyeler olarak
Şirket, her yararı, kâr veya avantajı güvence altına alacağınızdan emin olabilirsiniz.
en iyi ve en pahalı türlerin kullanımından akabilir
İşgücü tasarrufu sağlayan makineler. Tüm gerçeklerin farkında olduktan sonra, daha sonra
Hiçbir koşulda, istihdama geri dönmeye teşvik edilemez
eski sistem.

"Kooperatif çalışma lehine avantaj o kadar harika ki,
Kadın Kooperatifleri, bunu kullanması için genel bir arzu var.
elinden gelenin en iyisi; Özellikle her türlü ev işinde. Böyle bir
Toptan ev temizliği sistemi, yakında daha iyi bir sınıf talep ediyor
Süpürücüler, ev hanımının süpürgesi ve toz tavasının yerini almak için.

"Büyük emme süpürücüler, güçlü bir solunan körük tarafından çalıştı,
Halı, mobilya ve perdelerden hızlı ve sessizce emilir, hepsi
Birikmiş toz parçacıkları, seçilen mükemmel aletlerdir;
bir
Toz bezleri ordusu, bu emme makineleri mükemmel işler yapıyor,
Yenilenmiş odanın havası saf, sağlıklı ve oldukça özgür
Eşlik eden hastalık yüklü mikroplar ile yüzen toz. Birçok
diğer ev işleri departmanlarındaki benzer başarılar, yakında ikna
Tüm rakipler, bu kişisel önyargının müdahale etmesine izin verilmemelidir
sistemin çalışmasıyla. "

"Affed Me Fillmore! Eğer bu noktada seni kesintiye uğratırsam, bir soruyla
Bu açıklamada ön plana çıkmak istiyorum! Çoğu tahminde
bakımlı eller, kadınlar kural olarak kabul edilir,
Sahiplerin iyileştirilmesinin ölçüsü. Kararıma göre,
Kontur ve esnekliğini bu kadar hızlı bir şekilde yok eden hiçbir şey
eller ve çok değerli, beyaz, kadifemsi pürüzsüzlük,
bulaşık yıkama. Aslında, kadının kendine saygı duyulur
kayıpta. Bu nedenle, kadınların bu hoş olmayanlardan hoşlanmadığına inanıyorum
ev işlerinin bir parçası diğerlerinden daha fazla. Teorimin doğru olduğunu öngörmek
Sorun önlemek için bu konuyu Solaris'te nasıl yönetebilirsiniz? "

"Sorunuzu hoş bir kesinti olarak kabul ediyorum! Bana bir şans veriyor
İlginin ilgisini çekeceğinden emin olduğum mutfak çalışmalarımız hakkında daha fazla bilgi vermek için
Sen çok!

"Şu anda belirteceğim nedenlerden dolayı, kadın işçilerimiz
Bulaşık makineleri olarak sık sık altı saatlik detaylardan kaçınma arzusu
restoran. Yeni yöntemlerimizle, görev kolay ve hızlıdır
başarılı.

"Yıkayıcıların ellerini sıcak veya soğuk suya koymaları gerekmez
süreç sırasında. Yemekin her iki tarafında seyahat taşıyıcıları
Odalar, mutfaktan ve mutfaktan koşar. Birinde, yemek
Masalar, garsondan telefon siparişlerine yanıt olarak. Öte yandan,
Yemekler mutfağa iade edilir. Orada, yıkayıcılar kemikleri kazıyor
ve yiyecekleri bekleyen fıçılara reddetti. Bu variller doldurulduğunda,
Domuzların ve kümes hayvanlarının beslenme bahçelerine gidin.

"Bulaşıklar, kazındıktan sonra,
makine. Elektrik gücü tarafından işletilen bu makine, geniş, derindir,
Yirmi feet çapında bir daire içinde inşa edilmiş yuvarlak tabanlı oluk. Birlikte
Bu oluğun tabanı, yavaşça hareket eden hareketli bir yoldur
metal taşıyıcılar treni ile dairenin etrafında. Bu taşıyıcılarda
sıyrıcıların ellerinden geldikçe bulaşıkları yerleştirir. Ne zaman
Böylece yüklü, dairesel yolculuğuna başlar,
Yemekler-iyi bir şekilde yerleştirilmiş-sıcak, sabunlu şık jetlere maruz kalır
su ve daha sonra sıcak ve çok sıcak saf su daha şiddetli jetler için.

"Makinenin etrafındaki uygun noktalarda rahatça oturmuş,
Yıkayıcılar su jetlerinin kuvvetini ve miktarını kontrol eder ve ne zaman
Gerekli, temizlik sürecine uzun saplı sürüntüleriyle yardımcı olun.
Bu işlem bittiğinde, yemekler kurutma tahtalarına gelir,
o kadar sıcak ki, kalın havluları olan silecekler yerleştirildiğinde
Onları ait oldukları raflarda, hepsi mükemmel temiz ve kuru.

"Tencerelerimiz, sos tavalarımız, güveç tavaları ve su ısıtıcılarımız için tasarlanmıştır.
elektrikli pişirme ve kolay temizlik için en iyi uyarlanmış şekillerde yapılır.
Bunlar için ilave bir çamaşır-sidesi sağlanır. Bu lavabonun üzerinde,
Elektrik telleri ile bağlantılı olarak, üç asılı kalmışız
İş iğleri, birçok farklı boyutta. Bu iğler kaldırılabilir veya
Hareket halindeyken operatör tarafından indirildi. Her mil
her tarafta alternatif tel kazıyıcıların gevşek kanatları ile silahlı ve
bulaşık bezleri. Temizlenecek gemi hareketli taşıyıcıya yerleştirilir
lavabonun dibinde. Uygun boyutta bir milin altından geçmek,
İş mili indirilir ve bir kerede güçlü bir şekilde dönmeye başlar,
döner basınç. İle bağlantılı olarak bu arama, sürtünme basıncı
Sıcak su jetleri, yakında en inatçı olanı temizler ve cilalar
su ısıtıcıları.

"Mutfak ve çanak kiler, çok büyük, iyi aydınlatılmış bir
İyi havalandırılmış oda. Bu oda sürekli tatlı ve rahat tutulur
Elektrikli hayranlar tarafından. İş hafif ve asla monoton değil. Sadece iki,
Mutfak görevine ayrılan altı saat, aktif işinde harcanıyor
Çanak yıkama. Kalan saatlerde, yıkayıcılar
Şef ve iki asistandan aşçı. Bu üç önemli
yetkililer, yetkin gönüllülerin saflarından seçilir. Bunlar
Mutfak işinden sorumlu. Tüm yemekleri planlıyorlar ve doğrudan
Alt aşçıların işi. Sistem yakında bir cazibe gibi çalışmaya geliyor!
Doğrusu, genel memnuniyet verdiğini söyleyebilirim.

"Kooperatif yöntemlerinin bu uzantısına katılan başarı
ait olan endişe üreten detayların tüm listesini kucaklayın
Genel ev çalışması, olgunlarımız ve kızlarımızdan zevk alıyor.
Bu hareketin büyük nimetini çok takdir ediyorlar.
onları bir evin taciz eden, sağlığı tahrip eden angaryadan kurtardı
küçük bir çiftlikte karısı. Gelen üzücü hikayeyi iyi biliyorlar
Yalıtılmış yaşamların, bakımın aşırı yüklendiği binlerce çiftlik ve
Uzun saatlerce rahatsız edici, hiç bitmeyen zahmet, bu kadar korkutucu üretti,
Zihinsel depresyon, sonuç olarak altı yüz çiftçi eşini buluyoruz,
Delir için sığınma mahkumları arasında, eyaletlerin her birinde
Michigan ve Kansas. Diğer tarımsal devletlerin oranı,
Şüphesiz aynı. Ne korkunç bir istatistik dizisi, bu
tasarlamak! Mevcut tarımlara karşı ne iddianame
koşullar! Ne kadar üzücü bir kader, bu kadar çok oğlunun annelerini ve
Bu cumhuriyetin çiftliklerinin kızları! Yoğunluğu kim ölçebilir
Acı ve ıstıraptan bu çocuklar miras alabilirler! Ne
Olası tartışma, daha etkili konuşabilir veya daha yüksek sesle arayabilir, çünkü
Kooperatif çiftçiliğinin tarımımız tarafından derhal benimsenmesi
insanlar?

"Kişisel temizliği korumak için sık banyo yapılması konusunda;
Hem yaşlı hem de genç, ince sıcak ve soğuk, dalma, dalış,
Yüzme ve duş banyoları, herkes için ücretsiz, açık tutulan
Çamaşır ile bağlantı; kesin olarak, alışkanlığın
Temizlik, diğer tüm alışkanlıklar gibi, çevrenin sonucudur; veya
Diğer kelimeler, fırsat ve güçlü sosyal örnek dürtüsü.

"Sorunuzu birkaç alt bölüm içeriyormuş gibi ele alırken,
Belki de cevabımı çok uzun sürmüş olabilirim. Bunu buluyor musun? "

"Ah hayır! Aksine açık, kısa, ilginç ve
nokta! Bana en çok bilmek istediğimi söyledin! Algılıyorum
kooperatif kolonisinin pratik çalışmasının harika bir cevap vermesi
Şimdiye kadar, umutsuz olarak geçtik birçok şaşırtıcı soru
Sorunlar. Bu çalışmanın başlangıcından itibaren endişelendim
uygun bir çalışma uyumunu korumak için gerekli disiplini
Böyle büyük bir koloni, verimli bir hoşnutsuzluk kaynağını kanıtlamalıdır. Ben
Korkularımın temelsiz olduğunu bulmak için sevindi!

"Bu beni ikinci soruma getiriyor.
Kolonistler, sık sık hoşnutsuzluğun nedeni? "

"Aksine, bu tür vakaların sayısı şaşırtıcı derecede küçüktü.
Kuşkusuz, küçüklerin izole koşullarından belirgin değişime karşı
Çiftlik hayatı, eğitim, eğlence, sosyal için üstün avantajlara göre
zevk ve konjenial, kooperatifin her şeyi destekleyen coşkusu
iş; Solaris'te hangisi, bu tür düşüncelere uymak için zaman ayırmaz
Geçmişte, genellikle bu ciddi zihinsel depresyona neden olduğu gibi
Biz ev hastalığı diyoruz. Belki elli kişiden bir kişi bu kadar oluşturulur
Bu ev hastalığı ciddi bir hastalık haline gelir. Bu gibi durumlarda,
Yürütme Komitesi, gerekli izni vermeye yetkilidir.
yokluk. Her zaman elbette, başvuranın istediği
kuruluşun bir kuralına uyun, bu da
Genel Hizmet Fonu'nun devamı, böyle gün sayısı
yokluk devam edebilir. Bu kuralın sıkı bir şekilde uyumu, hiçbir sebep bırakmaz
kalanların şikayeti için. "Soruyu başka bir bakış açısıyla düşünürken,
halkımızın genel ton ve eğilimi,
müzik ruhunun evrimi ile daha yüksek, daha mutlu bir adım,
Dans ve müzik kulüplerinin çalışmalarından tanıtıldı ve ilham aldı.
Genel Müdür tarafından sunulan ödüller tarafından uyarıldı, çok sayıda
Güzel çiftlik şarkıları tamamlandı ve büyük bir
Çiftlik Çeşitli Çiftlik İşi. Bu şarkılar iyi bir sayı tarafından alındı
Bu üyeler arasında amaç için organize edilen Glee kulüplerinin
İnce kaliteye sahip olma şansına sahip olan müzik kulübü
ses.

"Dikkatli eğitim ve istikrarlı uygulama, yakında bu daha az vokal
Kuruluşlar, tüm şarkı listesini yapmak, yumuşak bir
pürüzsüzlük, ilham verici bir ritm salınımı ve iyi yuvarlak bir tonu
Gerçekten oldukça şaşırtıcıydı. Bu vokalistler,
elliler ve yüzlerce çiftlik işçisine samanda dağılmış,
hasat, mısır ve pamuk tarlaları; Kreş, bahçeler, bahçeler ve
üzüm bağları; süt, değirmen, fabrikalar ve paketleme evleri; tuğla
eserler, madenler ve ocaklar; Mağazanın atölyeleri ve meclisin
Kooperatiflerin toplantıları; Yetkili öğretmenler oldu,
liderlik ve örnek, kısa süre sonra her üyesi için
Koloni, tüm şarkıların hem kelimeleri hem de müziğe hakim olmak için. Bu kurs
Vokal eğitimi o kadar büyüleyici ki, halkımız tam anlamıyla emildi
BT! Çocuklar, yetişkinlerden daha hızlı!

"Her departmanının pratik çalışmasında iyice test edildi.
çiftlik; Yararlı etki, çok aşan bir harikayı kanıtladı
müzik meraklılarımızın beklentileri. Birçok ince ses oldu
keşfedildi, geliştirildi ve eğitildi. Bu müzikalin iyi etkisi
dalga, tümdeki salınımını uzatma eğilimi göstermiştir.
Talimatlar. Seslerin bu harmanlanması, şimdiye kadar bilinmeyen bir lezzet ekledi
işe; ve onunla bağlantılı her ilişkiye daha güçlü bir bağ.
En iyisi, tartışılan soruyu doğrudan etkilediği gibi! Var
Hastalık ruhunu uzaklaştırmada en güçlü bir faktör olduğunu kanıtladı,
inharmony ve hoşnutsuzluk; Ayrıca eski cazibesini kırmak
dernekler, ev bağları ve retrospektif, sosyal anılar,
ev hastalığı saldırılarına elverişli. Heyecan verici, yararlı ritim,
Bu ilham verici şarkılardan, çalışma gücüne ek bir güç verdi
çiftliğin. Yorgunluğu büyük ölçüde azalttı ve
belirli bir zamanda yapılabilecek iş miktarı. Dahası buluyoruz
halkımızın genel zihinsel, fiziksel ve ruhsal sağlığı,
buna bağlı olarak geliştirildi.

"Meraklı bir gerçek, bu vokal deneyler tarafından açıklanıyor. Bu,
Müzik tonlarının titreşimi, karışık bir karışık seslerde
çokluk, ahlaki, zihinsel ve ruhsal bir uyum üretir, örneğin
başka bir şekilde elde edilemez. Aslında, bir
Kitlenin en yüksek ruh unsurunun kompozit ifadesi-yeni bir
Kooperatif çabasının aşılanmış verimliliğinin aşaması! Olabilir
Sonuç olarak, halkımızın zihinlerine geldiğini,
Uyumsuz genel hipnotik etkiden akan güç eklenen güç
işbirliği. Bu güç beraberinde doğru bir insan anlayışı getiriyor
belirli bir miktarda gerekli, üretken emeğin olduğu yaşam
Mükemmel bir marşı tamamlayan açılış konuşması ve daha simetrik olarak
Bir bireyin tam ölçüsünü, melodi ve ihtişamını tamamlar
varoluş. Bu sonuçlardan ne düşünüyorsunuz? "

"Gerçekten çok harikalar!
Dans ve müzik kulüplerinden esinlenen mükemmel çalışma; Ayrıca
vokalistlerin dahi ve kültürü ve bir
İyi yönlendirilmiş kooperatif çaba. Yeni bir alandaki bu zafer,
ruh ifadesinin olasılıklarını arttırır,
Etik kültür için gelecekteki tüm sistemlerde ana faktör olarak müzik.

"Şimdi Fillmore, lütfen söyle bana. Solaris Çiftliği Örneği nasıl
Bu kasabadaki endüstriyel, sosyal ve politik durumu etkiledi
ve ilçe? "

"Etki her şekilde olumlu oldu!
Sosyal organizasyon! çiftçiliğimizi taçlandıran finansal başarı
ve üretim operasyonları; genç erkeklerin sunduğu fırsatlar
Endüstriyel sanatların çoğunu öğrenin; Kısa Hafif İşçi Saatleri;
Dinlenme, çalışma ve eğlence için uzun saatler; .
Eğlencelerin Eğitimsel, Sağlık Veren Karakteri; .
Yetişkinler için Eğitim Kulüp Sisteminin Büyüsü; .
Dans ve vokal eğlencelerin karşı konulmaz cazibesi; .
Kooperatiflere ödenen cömert ücretler, onlara böyle bir
bol miktarda yiyecek, kıyafet ve kitap tedariki; İnce kalite ve
Çiftlik mağazasındaki büyük ürün çeşitliliğinin mükemmel güvenilirliği;
rasyonel bir sigorta planının avantajları
Kazalara, hastalığa ve yaşlara karşı mutlak güvenli koruma; .
onları büyük ölçüde rahatlatan kadınlar için gelişmiş koşullar
sürekli bir ev yükünün tahriş edici, sinir tahrip edici endişesi
önemsemeler; Onlara ideal sigortalayan çocuklar için teşvik eden bakım
doğum, gelişme ve eğitim fırsatları; manifest
tarım avantajı, kullanımına izin verecek kadar büyük bir ölçekte
en yeni ve en iyi işçilik tasarrufu makineleri; Şaşırtıcı büyük bir dizi,
Modern ahırlar, depolama, kürleme ve paketleme evleri; harika
elektrik gücünün ucuzluğu ve faydası; Uzun çiftlik listesi
Uygulamalar, birçoğu özellikle icat edildi, bu da
bu sihir çalışkan gücünün tanıtımı; verilen geniş tanıtım
Bunlar, haftalık olarak Solaris Sentinel'in sütunları aracılığıyla
Çiftlik kağıdı, sömürgecilerin arkadaşlarına ücretsiz gönderildi ve
bunun için; tamamen kapsamlı bir bütün olarak kabul edilir, şaşırtıcıdır
dikkati tutuklayan kombinasyon, ilgiyi uyandırdı ve
uzak ve yakın çevredeki toplulukların şaşkınlığını kışkırttı. Olarak
Sonuç olarak, ofisimiz bir selle boğulmuş
İlgilenen Enquirers'ın yazışmaları, ardından sürekli artan bir
Solaris'in ziyaretçilerinin akışı, kendilerini görmek için,
Yirminci Yüzyıl Çiftlik İnovasyonu Modeli. Büyüklere cevap vermek için
Bu iki kaynaktan kaynaklanan sorguların büyük bir kısmı, bir dizi makale
nesneyi ve amacı tanımlamak ve ayrıntılarını açıklamak
İşletme, Sentinel sütunları için hazırlanmıştır. Bir
Bu gazetenin ekstra büyük baskısı, çok fazla tedarik etmeye hazırız
İlgilenen kişiler geçerli olabilir.

"Progresif genç çiftçiler tarafından yapılan şirkete katılacak uygulamalar
Bu ve bitişik ilçelerde çok sık ve kalıcı hale geldi,
Sonunda liderleri bir başkasına hazırlamaya rıza gösterdik
Belirli bir kolonun belirli bir koloni koloni
Bu ilçede olan dokuz Fenwick-Farm sitesi,
Solaris'ten sadece on mil uzakta. Bu hazırlık sınıfı sınırlıdır
elli kişiye; on sekiz arasında değişen evli çiftler
Yirmi beş yaşına kadar tercih edildi. Bu sınıfın kursu,
bir yıllık pratik çalışma tasarlar ve tüm departmanları benimseyerek
Çiftlik.

"Bu sınıfın üyeliği altı ay önce dolduruldu. Altı ay
Bu nedenle, mezunlar yeni koloniyi organize etmeye hazır olacaklar. Ben
şema ile büyük ölçüde ilgilenmek ve her birine yardım edeceğine söz vermiş
olası yol.

"Bu öğrenci bedenine, tüm uygulamalara potansiyel olarak yönlendirilir
Kooperatifler. Zaten birikmiş uygulamaların kütlesinden yola çıkarak,
Yeni koloni için organizasyon zamanı geldiğinde,
Uygun başvuru sahipleri muhtemelen bin isim içerecektir. Görünüm
Yeni çiftlik şirketi için alışılmadık derecede parlak görünüyor!

"Bu öğrenciler için hem yönetim kurulu hem de öğrenim Solaris Farm tarafından bağışlanıyor. Yıl sonunda, her birine 100 $ Solaris Scrip ödenecek,
yılın çalışması için bir tür tazminat olarak. Bu düzenleme
öğrenciler tarafından adil ve mükemmel tatmin edici olarak kabul edildi.

"Solaris Farm Company arasındaki ilişkilere atıfta bulunarak,
ve ilçe ve ilçe yetkilileri. Dikkat çekicidir, ciddi değil
Sürtünme ortaya çıktı. Bir yıl önce, şehir memurlarının büyük bir kısmı,
Değerlendirici, Town Memuru, Sulh Hakimi ve Yönetim Kurulu Başkanı dahil
Süpervizörlerden Solaris'ten seçildi. Küçük sayesinde,
Çok saçılmış, bu ilçenin nüfusu, şimdiki ilçe şerif,
Denetçi ve Sayman, aynı zamanda Solaris kooperatifleridir. Manifest
Bu kurumun bütünlüğü, seçmenler tarafından kabul ediliyor gibi görünüyor.
İlçe, üyelerinin dürüstlüğünün ve yeteneğinin bir garantisi olarak. .
Bu onayın önemi, hareket tarihinin başlarında,
Sosyal ve endüstriyelimizin gelecekteki baskınlığı için iyi
Sistem, hem şehir hem de ilçede siyasi bir faktör olarak.

"Solaris Company, geniş bir bina kurdu,
ılımlı bir kira ödenen kasaba yetkililerinin kullanımı
Town-Treasury. İlçe memurları yüz dönümlük bir
Çiftlik sınırlarının hemen dışına, Solaris'e iki mil uzaklıktadır. Bunda onlar
İlçe ofisleri için uygun bir tuğla bina inşa etmeyi teklif edin. .
çiftlik şirketi, şimdi tuğlayı döşeme ve
bina. Tamamlanmasını bekleyen ilçe yetkilileri kiralanan işgal
Solaris'te çeyrekler, bu da açık ara en büyük iş merkezi
kontluk. Durumun bu ifadesinden, bizim
Kooperatif oyu zaten bir güç dengesi tutuyor, bu da
Hem kasaba hem de ilçe politikası. 2 numaralı koloninin ortaya çıkmasıyla
Bu ilçedeki işbirliğinin çıkarları her zaman güvende.
Bu arada, kapanmadan önce
Yirminci Yüzyıl, Solaris'te zaten işbirliği başardı,
Cumhuriyetteki her kasaba, ilçe ve eyalette gerçekleştirilebilir!

"Siz soruyorsunuz, bu tür kooperatiflerin maaşları hakkında ne tür bir düzenleniyor?
kasaba ve ilçe ofislerini doldurmak için seçiliyor mu?

"Onlara senaryoda ödenir. Aldıkları maaşlar veya ücretler
Kasaba veya ilçe, şirket hazinesine dönüştürülür. Bunlar gibi
Kooperatifler, bu tür ofisleri tutarken,
Kooperatif hareketine yardımcı olun. Çiftlik işinden sadece mazur görüyorlar,
Resmi görevleri ne zaman dikkat gerektirir. "

"Muhteşem! Sevgili Fillmore! Raporun çok ilginç ve hatta
Daha cesaret verici! Babamın yerine getirilmesinin başlangıcı gibi görünüyor
Umutlar, rüyalar ve kehanetler! Gelecek zaman için endişeliyim,
İşinizden ne kadar memnun olduğunu söyleyebilir! "




Bölüm XXXIII.

Solaris Scrip.


"Çiftliğin finansal operasyonlarına tekrar geri dönüyor;
Bu tür bir iş hacmi ile işlemle, nasıl elde edersiniz?
bazı yerel bankalara başvurmadan mı? "

"Büyük ölçüde kendi bankacılık işimizi yapıyoruz. Saymanımız,
Mağazanın nakit odasındaki ofisi. Bu odada büyük bir
En son türden yangına dayanıklı bir kasa içeren kasa. Kitaplar,
Şirketin kayıtları ve fonları bu kasada tutulur. Bizim için
Ticari iş, St.'nin ana bankalarından birini seçtik.
Mevduat Bankamız olarak Louis. İçin büyük bir yüzdesi
Mağaza ve çiftlik, aynı zamanda bir pazar olan o şehirde yapılır.
Çiftlik ürünlerimizin büyük kısmı.

"Çiftlik şirketinin bankanın yakınında bir ofisi var, burada bazı üyeler
İcra Komitesi veya Şirketin diğer temsilcisi olabilir.
Yılın her iş günü buldum. Bu ajanın görevi
Satın alımlara, sevkiyatlara ve satışlara katılın; Ayrıca hepsinin sorumluluğuna sahip olmak
İşletme Bankası aracılığıyla işlem gördü. Dikkatli olmak, tutmak için
On bin dolarlık işarete kadar mevcut fon miktarı. Yapmak
Bu, bazen şirketin taslaklar vermesi gerekli hale gelir.
Otuz, altmış ve doksan gün depozito bankası. Bu taslaklar
Chicago, Cincinnati'de yapılan satın alımlar için bayiler tarafından kabul edildi.
Philadelphia veya New York, nakit ile aynı.

"Borçlu olarak tek ilişkilerimiz sizinle olmuştur. Bu ilişkilerde,
Daha fazla sermayeye çok ihtiyaç duyulan zamanlarda,
faiz ödeyin. Şimdi, ödünç alınan sermayemizi iade ettikten ve özgür olmak
Borçtan, daha bağımsız ve kendi kendine devam ettik; Öyleyse
Herhangi birine ilgi gösterme fikrinden daha fazla. İkna olduk
geçmiş deneyimle, faiz getiren tüm gereklilik
yükümlülüklerden kaçınılabilir. Solaris senaryosunun kullanımı
İntercolonial işlemler, yardımcı olmak için en güçlü bir faktör olduğunu kanıtladı
böylesine şanslı bir sonuca varıyoruz. Kullanımıyla yüzde doksan
işimizin bir tane kullanmadan nakit olarak işlem görebilir
gerçek nakit yüz kurdu. Ayrıca, bunu bir temel olarak kullanabiliriz.
borç almak. Açıklamak için! Diyelim ki yenilenmek için on bin dolara ihtiyacımız var
Mağazadaki mal stoğu, ürünlerin satılmasını beklerken.
Bu miktarı sigorta fonundan ödünç alıyoruz, toplamın bir parçası
Mağaza ve restoranda satışlarda birikmiş karlar. Biz o zaman
Bu toplamı aynı nominal değerinin komut dosyası ile değiştirin. Bu senaryo,
Emekli veya yararlanıcılar, nakit ile aynıdır. Çektiklerinde
Ve harcadı, borç iptal edildi. Faiz ödenmez. Mağaza ve
restoran, bu taslakların karşı olduğu takas evi haline gelir
Çiftliğin kaynakları tasfiye edilir. Aynı şekilde, geçici
Krediler diğer fonlardan yapılabilir.
Kooperatiflerin birleşik çıkarları bunu yapmak.

"Bu kadar büyük bir kontrolün mükemmel kontrolünü korumak nasıl mümkün olabilir?
Scrip sayısı, kullanımda olan her şeyin gerçek olduğuna dair kesin bir şekilde mi?

"Bu, basit sistemimiz tarafından kolayca düzenlenen bir konudur.
sorun. İlk olarak, senaryoyu burada Solaris'te yazdırıyoruz.
kullanımda olmadığında kasada tutulan tabaklar
Sayman. Verilen beş mezhep aşağıdaki gibidir: beş, iki,
ve bir dolarlık faturalar; ki elli ve
Yirmi beşlik, kesirli para birimi senaryosu, listeyi oluşturun. Her
Mezunların on bin numaralı bir serisi var. Her seri,
Faturalara bağlı saplamalar kitap formuna bağlıdır. Verildiğinde,
Kitapta kalan her saplama, sorun tarihini gösterecek, seri
ihraç edilen faturanın sayısı ve miktarı. İptal edildiğinde, faturalar
kitaba geri döndü ve yine onların
ait olmak. Herhangi bir zamanda, verilen ve çıkarılmamış kitapların incelenmesi
Sayman'ın elindeki komut dosyası, tutarı ödenmemiş olarak verecektir.
Kooperatiflerden, seri numaralarının kaydını tutmaları istenir.
tuttukları veya idare ettikleri senaryo ve kaybını veya yıkımını bildirmek
olabilir gibi. Kayıp geçmişi saplamaya eklenir ve
Kâr ve zarar hesabına taşınan tasarının miktarı
şirket.

"Herhangi bir senaryo parçasının gerçekliği sorgulanmalısa,
Sapı ile karşılaştırma, aynı tarih, sayı, miktarı ve
Perforatör aidiyetinin kendine özgü deseni ile yapılan tırtıklı kenarlar
o seriye. Eğer öyleyse, tasarının gerçek olması gerekir. Zaman geçtikçe biz
kullanımıyla elde edilen harika avantajı her zamankinden daha fazla
Bu senaryo. Halkımız taşımayı çok daha hafif ve daha arzu edilir buluyor
ve aynı miktarda altın veya gümüş madeni paradan daha kullanın; Bu nedenle onlar
Sık sık scrip için para alışverişi yapmasına izin verilmesine izin verilmiştir. Özette
Sorularınıza cevaplarımı yukarı: Sürekli olarak muhtemel görünüyor
şirketin yakında zorlanacağı iş hacminin artması
Tam bir bankacılık yapma yetkisi verecek bir tüzük alın
işletme."




Bölüm XXXIV.

Kooperatif tarım tarafından sunulan sigorta. "Fillmore'un on bin borçlanmadan bahsettiğini fark ettim
sigorta fonundan dolar; Aynı şey bir parçası
Mağaza ve restoran işinde birikmiş karlar. Söylemek
Ben; Bu kadar büyük bir toplamın bu kadar kısa bir sürede kurtarılması nasıl mümkün olabilir?
zaman?"

"Sorunuza tam bir cevap, tüm konuyu gündeme getirecek
sigorta; bazı ilginç problemler sunar. Önce deneyeceğim
Size böyle bir tasarruf için temel oluşturun. Diem başına net ödeme
Şirketin her yetişkin üyesi için 2,50 dolar, yıllık bir
900 $ 'dan biraz daha fazla gelir. İçin ek bir proya eklersek
Çocuklar, her biri mağaza ile her yıl en az 450 dolar harcayacak
mallar için; ve 350 $ gıda restoranı ile. İstatistik şovumuz
çok daha büyük miktarlar; Ancak bunlar bir tahmin için yapacak. Bunları almak
Rakamlar Temel olarak, yıllık satışların kendimize göre verildiğini görüyoruz
Mağaza ve restorandaki insanlar birleştirilmiş, şaşırtıcı toplamına ulaşır
400.000 dolar. Bu miktarda yüzde beş net kar, 20.000 dolar veriyor
Her yıl sigorta fonuna. Bu oranda, otuz kâr
Aylar, 50.000 $ 'lık iyi bir toplama ulaşın. 2.500 dolar ekleyebiliriz
Dahası, 50.000 $ tutarına yapılan satışlarda kar olarak, bu sırada yapılan
Mağaza ve restoranda, çevreden insanlara
topluluklar. Toplamda, büyük bir güncel toplamımız var.
52.500 $ sigorta fonu. Bu karlar artmaya devam edecek
dış insanlara daha büyük satışlar; ayrıca artan ücretler veya gelirlerle
çiftliğin ürünleri ve kârları devam ettikçe kooperatiflerin
büyümek.

"Bu kadar olumlu istatistikler çok cesaret vericidir.
Gelecekteki tüm talepleri karşılamak için sadece yüzde beş kar gerekecek
Sigorta fonuna karşı, koloninin maksimum numarasına sahip olsa bile
çocuklar ve üst düzey kooperatifler. Kalan karlar
Mağazanın bazı bölümlerinde büyük, akıllıca aday olabilir
Eğitim ve misyonerlik çalışmaları.

"Başka bir bakış açısından, bu etkili figür dizisi bir
ek değer. Kesin olarak, restoranın tek başına
Her yıl 175.000 $ değerinde çiftlik ürünü için bir ev pazarı sunar:
Sığır eti, koyun eti, domuz eti, domuz yağı, bal, şurup, süt, tereyağı, peynir, yumurta,
Kümes hayvanları, sebzeler, meyveler ve tahıllar.

"Mağaza tarafından yapılan satışları düşünürsek,
Hammadde maliyeti, malların en az yüzde elli
Halkımız tarafından satın alınan, gerçekten yetenekli emeğin ürünleridir.
Çiftlik: çanak çömlek, mobilya, söğüt eşyası, resim çerçeveleri,
Fırçalar, giysiler, iç çamaşırı, yatak mobilyaları ve mallar
Terzilik, elbise yapım ve traninery departmanları. Bu göstermeden
Mağazanın her yıl bir ev piyasası haline geldiğini görünecek, çiftlik için
Ürünler 112.500 $ tutarında. Buna, toplamı ekleyelim
restoran aracılığıyla satışlar ve pazarlar aracılığıyla yapılan satışlar
dış dünya. Toplamda, toplam 787.500 $ 'lık büyük bir var.
Geçen yıl çiftlik ürünlerinin piyasa değeri.

"Bu sergi size makul bir temel olarak size hitap ediyor mu?
Sorularınızda birikmiş tasarruf? "

"Eminim sergi beni çok şaşırttı! Rakamların ve
İfadeler hem büyüleyici hem de ikna edicidir. Hepsi, çoğu
Kooperatif yöntemleri lehine mükemmel argümanlar. Şimdi algılıyorum
mevcut koşullar temelinde bile, yüzde beş kar
İlk on yılın sonunda sigorta fonuna dönüştü,
200.000 dolarlık olağanüstü miktar. Bu muhteşem fonla,
Orijinal planınızın kapsamını genişletmeyi göze alabilirsiniz! Nasıl olacaksın
imha mı? Aktif işçileri hangi yaşta emekliye ayırmayı öneriyorsunuz? "

"Evet, orijinal planlarımız değişti ve çok genişledi.
Sigorta fonu o kadar hızlı büyüdü ki,
Çiftliğimizin konaklaması için bir hastane inşa ederken bir kısmı
insanlar ve belki de birkaç dış hasta. Geçen yıl, iki katlı ve
Bodrum tuğla binası, en iyimizin kalbine dikildi
çalılık noktalı çim, kamu meydanına biraz uzak. Büyük
Yaklaşık yüz hasta için yeterli. Herhangi bir noktadan bakıldığında
Büyüleyici bir görünüm sunar. Herkes tarafından kabul edilir
Çiftlikte en iyi yapı. İçeride, cilalı zeminleriyle,
Muhteşem pencereler, büyük odalar, yüksek, güzel fresk duvarlar ve
Tavanlar, zarif kanepeler, rahat sandalyeler ve geniş, havadar salonlarla
resim yüklü duvarlar; En yüksek olanı tatmin etmek için her durum mevcut
Huzur odası konforu ideali. Daha parlak, daha güneşli, daha sağlıkla ilham verici
Odalar asla yatıştırılmadı, büyüledi veya sinir parçalanmış bir hastayı iyileştirmedi!

"Sıhhi Komite'nin gözetimi altında,
Şimdiki, şirket tarafından istihdam edilen genç bir cerrahın sorumludur. Onun
Hizmetler, eğitimli bir sınıf öğretiminde ve hazırlanmada kullanılır
hemşireler. Ayrıca kimya ve fizyoloji üyelerini öğretir
Kulüpler, hastanedeki yeni çalışma odalarında. Daha sonraki bir dönemde bu
Cerrahın yerini kendi insanımızın yerini alacak. Genç bir kadın ve bir
genç adam, her ikisi de daha önce eczane bilgisine sahip,
mağazadaki ilaç departmanından sorumlu; yakın zamanda bir
bazılarında kapsamlı bir ilaç ve cerrahi seyrini alma arzusu
önde gelen okul. Genel Müdürün tavsiyesi üzerine, onaylanmış
Kooperatiflerin oybirliğiyle oyu ile, bu okulun masrafı
Ancak, anlayışla sigorta fonundan alınacaktır, ancak
mezun olduktan sonra, şirketi masrafları hafifletecekler
Hastanenin kalıcı sorumluluğunu alarak veya bizim olarak işe alınan bir cerrah veya
İnsanlar onu vaftiz etti, 'Sağlık Tapınağı'.

"Şirketin emekli üyeleri sorununa göre; çok
memurlarımız ve kooperatiflerimiz hakkında düşünce ve tartışma
gerekli olan yaşı düzgün ve akıllıca düzeltmek için gerekli
Emeklilik gerçekleşecektir.

"Birçok önemli soru dikkate alındı. Mevcut kolonimiz
Bilirsiniz, gençlerden oluşur, kural olarak henüz otuz yıllık değil
yaş. Bireysel olarak güçlü, hastalığa dirençli, hayati
uyumlu, zihinsel ve
fiziksel gelişim. Hastalıktan büyük ölçüde bu bağışıklık,
faydalı tarafından hala daha da güçlendirilmiş ve güçlendirilmiş
Organize sıhhi, sosyal ve endüstriyel yöntemlerimizin etkileri. Bunlar
Yöntemler, insanlarımızdan yorgun yükü kaldırdı ve
Bunun yerine, hafif heyecan verici bir emek, sadece sağlıklı
egzersiz yapmak. Bu kadar olumlu koşullar altında, işçilerimiz ulaşmalı
Elli yaş, sağlık ve canlılığı hala bozulmamış. İçin
adlandırılan nedenler, kooperatiflerimizden çok azı, rütbelerin dışında
Anneler Kulübü, şu anda hem hastalık veya
Kaza, ücretlerini sigorta fonundan çekmek için. Neyse ki, yani
Uzak, kimse kalıcı olarak devre dışı bırakılmadı! Her şey düşünüldü, o
Soru hakkında nihai oy verildiğinde beklenmedik değildi,
çoğunluğun emeklilik yaşını düzeltmek lehine bulundu.
elli yıl.

"Bu karar, yirmi yıl olan çiftlik şirketine verecek
Etkinliğe hazırlanın. Geçmiş deneyimlerimiz ışığında kimse
Yeterli bir fon biriktirme yeteneğimizden şüphe ediyor,
üzerine ek tahliye. Bu drenaj ağır bir drenaj olacak,
Elli yaşına ulaşan kooperatiflerin emekli maaşı
mevcut ücretlerinin üçte ikisinde sabitlendi, yani elli dolar
aylık veya yılda 600 $. Maksimum sayının
Herhangi bir zamanda emekli liste elli geçmeyecek; Toplam Yıllık
Emekli ücret daha sonra 30.000 dolar olacak.

"Bu ek karşılamak için aşağıdaki plan tasarlandı
harcama. Kesin olarak, beş yıldır
Dolayısıyla, çiftliğin geliri,
Şirketin her üyesi, yılda 1.500 dolara. En az 1.200 dolar
Tutar, mağazada veya restoranda harcanacak. O zaman bir
Sigorta için yüzde beş kârın hesaplanması için yeni temel
fon; Yani, yıllık 600.000 dolar, bu da her yıl 30.000 dolar verecek
Fon. Bu tasarrufların mevcut oranda, yılda 20.000 dolar,
yedi buçuk yıl boyunca 150.000 dolar topladı; çok fazla kanıtlayacak
Birincinin emekli olma zamanına kadar arızi ihtiyaçlar
Kooperatif! Yeniden on beş yıllık tasarrufları hesaplıyoruz
Temel, bize yirmi yıl verecek, dolayısıyla 450.000 dolarlık bir fon başlayacak
ile.

"Pratik deneyim daha büyük tasarrufların gerekli olduğunu kanıtlamalısa;
Daha fazla yüzde iki buçuk kâr, bir kenara bırakılabilir
Bu fon, eğitime ayrılan meblağları ciddi şekilde azaltmadan
ve misyonerlik amaçları. Bu kesinlikle mümkün olan her şeyi kapsayacaktır
beklenmedik durumlar. Daha özellikle, yüzde yedi buçuk olarak
Emekli maaş, satın alımlarda kâr olarak fona geri dönecek-aktif
Emekli üyelerin yerini alan işçiler. Göz önünde bulundurarak
Bu sigorta tarafından sağlanan cömert yıllık gelir,
Yaş arttıkça emeklilerin istekleri daha az olacak;
Şüphesiz, her yılın sonunda, birçoğu geri dönecek
Fon, önemli miktarda kullanılmayan ücret.

"Başka bir önemli faktör olarak, bu tür soruyla bağlantılı
sigorta, yaşa ulaştıktan sonra iyi anlaşılmalıdır
Emeklilik, üyelerimiz değerli üretken olmayı bırakmazlar
işçiler, ya koloninin finansal kazancı için ya da genel için
koloninin temsil ettiği hareketin refahı. Aksine,
Birçok durumda, hizmetleri daha değerli olmakla yükümlüdür.
daha önce hiç. Elli ve altmış yaşları arasında konu olarak kalırlar
komitelerde hizmet verecek ödevlere, seyahat acenteleri olarak hareket etmek için
Şirket, şirketi öğretim görevlileri ve organizatörler olarak temsil etmek için
hareketin yayılması; öğretmenlere yardım gibi davranmak
Okullar ve çok sayıda kulüp. Ayrıca seçim yapmaya da hak kazanırlar.
kasaba, ilçe, eyalet veya Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri. Komite çalışmalarında,
Mağaza ve çeşitli fabrikalarla bağlantılı, riper
Yıllarca süren deneyime dayanan yargı, özellikle
Değerli: Genellikle zamanında tavsiye ile,
bir işlemde şirket, paranın tutarı
Yılın tüm ücretleri.

"Başka bir şekilde hizmetleri eşit derecede avantajlı olurdu.
Böyle bir boş zaman artışı, bu emekli olanlara gelecek
kooperatifler, bir arzu ve fırsat, daha aktif olarak girme
Bilimsel kulüplerin pratik çalışmaları. Eğer eğimli ise alabilirler
her türlü bilimsel araştırmaya; kendilerini özellikle kullanışlı hale getirmek
Eğitimin pratik, üretken ve karlı çalışmasında,
Mikroskobik, kimyasal ve fotoğraf kulüpleri. Yeteneği olanlar
Buluş için, o kadar çok zaman, enerji ve düşünebilir,
seçtikleri gibi. Onlara yardım etmek için edinilmiş bir avantaja sahip olacaklardı
Araçların ve her türlü karmaşık makinenin kullanımında beceri,
iyice donatılmış kıyafetin bir parçası olurdu
Makine Dükkanı emrinde. Laboratuarda,
Bunları güncel hale getirmek için gerekli kitaplar, haritalar ve çizimler
girmeyi seçebilecekleri buluş çizgisi.

"Bu önemli faktörleri dikkate alarak,
Kooperatif mucitimiz, konusunu bir
Sıradan bir mucit gibi muhteşem ekipman,
emretmek.

"Sayılan avantajlarla güçlendirilen, kolordu
Her iki cinsiyetten mucitler, bir aşk emeğinden ilham alacaklardı. Tarafsız
Herhangi bir bencil güdüle, çiftlik için çalışıyorlardı ve
insanlık. Arkadaşlarına güvenmemek için hiçbir sebep olmadan,
Onların çalınmasından korkmadan keşiflerini tartışın;
Sonuç olarak, tüm
Kolonide yaratıcı zihinler, geliştirme ve mükemmelleştirme
Orijinal icatlar. Bu tamamen duyulmamış bir deneyim olurdu
Rekabetçi sisteme dayanan bir endüstrinin yıllıkları. Olurdu
Bir sanat olarak kooperatif buluşunun başlangıcı. Başka bir şey işaret ederdi
Uyumlu, pratik ve karlı kooperatifte harika adım
düşünmek, bu büyük önemi olan keşiflere yol açacaktır.
dünya; başka bir şekilde yapılamayan keşifler. Öyle
En hevesli iyimser bile hayal etmek zor,
yaratıcı dünyada devrim, bu tür tanıtım
üstün kooperatif yöntemleri; Ya da onlar tarafından ne harikalar yaratılacak,
Yirminci yüzyılın ilk yarısının kapanmasından önce!

"Üst düzey çiftçilerimiz için neler yapabileceklerini düşünelim.
Mükemmel, kooperatif, zihinsel, bu kadar ek bir gücü ile hızlandırılmıştır.
Koşullar, mucitlerimiz doğal olarak hala daha yüksek olmayı arzulayacaktır
başarılar. Her yıl birçok değerli üretebilirlerdi
Çiftlik tarafından kullanılamayan ancak satılabilecek icatlar
Patent edildikten sonra şirket tarafından, iyi turlar için nakit! İçinde
Bu şekilde, eski üyelerimizin en çok kanıtlayabileceği belirginleşiyor
Çiftlikte üretken nakit üreticileri. Bu bile mümkün ve oldukça
Muhtemel, bir buluşun satışı şirkete getirebilir,
para toplamı, emekli olanların birleşik emekli maaşlarına eşit
Bir yıl kooperatifler. Bu özel kaynaktan,
Hareketi itmek için eğitim çalışmaları için ek fon
halk.

"Bu ışıkta bakıldığında, üçte ikisinde emekli olmak için
Elli, sadece bir adalet meselesi! Adalet bittiğinde görev
Sadaka bitti!

"Aralarındaki sigorta sorusuna artan ilgiyi göz önünde bulundurarak
Dış dünyanın insanları, çok sayıda emekçi insan buluyoruz,
ve her yerde küçük çiftçilerin, bunu anlamaya başlayan
hayati önem meselesidir, içinde açık bir geçit
geniş bolluk alanlarına erişebilir. Her gün, ikisi de
gözlem ve deneyim, onlara bazı yardımlar olmadan öğretilir.
Özel sigorta, işte başlayan on kişiden dokuzu başarısız. Ayrıca,
Yetersiz bir başkentle başlayan on kişiden dokuz çiftçi
Yirmi yıllık sürekli zahmet, kendilerini biraz paranın kölelerini bulun
çiftlikte ipotek tutan borç veren. Bu ipotekler büyük ölçüde
Son boş bir çabayla çiftçinin kendi tarafında umutlu bir mücadelenin sonucu
pahalı sendika ve bonanza çiftlikleri ile rekabet etmek.

"Ortalama bir işçinin bazı yöntemleri keşfetmek için endişeli olduğuna şaşmamalı
sigorta, bu onu felaketlere karşı güvenli bir şekilde koruyacak
Seleflerinin çoğunu bunalmış! Bu işçilerin gelmesine şaşmamalı
Mümkün olduğuna inan, belirli bir sayıdan bin
sahip oldukları gibi, hayatta sermaye olmadan başlayan erkekler
sıradan sağlık ve güç; en az yüzde elli ölmekle yükümlüdür
fakir evlerde veya bir şekilde hayırseverliğe çaresiz bağımlılar haline gelir!
Böyle endişe verici bir öneriye karşı, ortalama iyimser veya plutocrat,
diye bağırıyor, imkansız! Hayır, hayır! Bu cumhuriyette böyle şeyler asla
olmak! Ayrıca, ne kadar mantıksız! Bilmiyor musun, General
Ülkenin refahı asla bundan daha büyük değildi! Neden zenginliği
Ulus muhteşem bir oranda büyüyor! Daha önce hiç, servet değildi
Çok kolay yapılmış! Yol her çalışkan adam için açıktır; Nasıl olursa olsun
Zavallı o başlangıçta olabilir. İnsanlar böyle bir ortada isteyip istemiyorsa
Altın fırsatlar, sadece kendilerini suçlayacaklar. "Bu iyimser iddialara cevap olarak,
Prof. A. G. Warner tarafından toplanan rakamlar, '
Hayır kurumları. ' Bu kitapta onbeşin sonuçlarını tablo haline getirdi
hem bu ülkede hem de yurtdışında, gerçek nedenlere yönelik soruşturmalar
yoksulluk. Bu soruşturmalar yüz binden fazla
Baltimore, New York, Boston şehirlerinde bulunan bireysel davalar,
Cincinnati, Londra, İngiltere ve Almanya'da yetmiş altı şehir. İçinde
Yoksulluğun nedenleri, yüzde on bir kişi intempance'dan kaynaklanıyor, on
ve diğer istismar türlerinin yüzde onda biri; sırasında
Yüzde yetmiş dört ve onda onda biri talihsizlikten kaynaklanıyor, örneğin
Kötü ücretli çalışma, iş eksikliği, hastalık vb. Burada, gerçek
Bu geniş ordunun saflarında yetmiş beş bin
Yoksulluğa maruz kalan insanlar, bu tür boğazlara indirildi,
Kontrol edemediler. Bu korkunçun önemi ne kadar korkunç
Figürler! Ne kadar leke olurlar, ilerlemenin adil sayfasında elde edildi
On dokuzuncu yüzyılda! İnsanlara ne bir uyarı
yirminci! Mevcut, sosyal ve endüstriyellere karşı ne iddianame
koşullar! Hangi argüman daha ikna edici olabilir veya daha fazlasını talep edebilir
zorunlu olarak, kooperatif yöntemlerinin derhal benimsenmesi
Bu tür felaketlerin tekrarlanmasına karşı mutlak sigorta mı teklif ediyorsunuz?

"Sigorta sorusu ile ilgili olarak ve kontrast yoluyla
Rekabetçi ve kooperatif yöntemleri arasında,
Aşağıdaki ifade.

"İstatistiklerden öğreniyoruz, yetenekli bir işçinin ailesi için
daha iyi sınıf-beş kişilik bir aile-yıllık ortalama maliyet
Yaşamak 420 dolar. Buna yiyecek, barınak, raiment, yakıt, çamaşırhane,
Işık, su, tıbbi katılım, tıp, eğitim ve rekreasyon.

"Rekabetçi sistem altında, gerekli olan bu meblağı kazanmak için
Yetişkinler ve bu tür çocukların çalışabildiği gibi, sürekli
Üç yüz günlük, on iki saat uzunluğunda zahmet-olası saymak
Ailenin işçileri üç ve İşçi Bayramı on iki saat
Uzun-Toplamda var, diyelim ki on bir bin yorgun saat
Sinir iç karartıcı emeği. En çok ortasında yapılan bir emek
itici ve sağlıksız koşullar; toilers'ın
Sürekli olarak zalim bir zorunluluk mahmuzu tarafından gitti. Bu bir resmi
Üstün bir ailenin yaşam masrafları ve günlük çalışma hayatı
sınıf, rekabetçi altındaki işçiler arasında ortalamanın çok üstünde
sistem.

"Kooperatif sisteminin neler yapabileceğini göstermek için
Bu ailenin, bunun gibi bir kooperatif tarım kolonisine hesabı.
Yıllık üç yüz günlük emek temelinde,
iki yetişkin için günlük-okulda olan çocuklar-altı saat
Üretken emek ve iki saatlik eğitici emek, dört kişilik bir toplam
Bin, sekiz yüz saat, yıl için iş. Bu iş olurdu
bu tür cömert dinlenme ve rekreasyon dönemleriyle ayrılmış ve
O kadar hoş bir ortamın ortasında, işçi doğru bir şekilde
Onları gerekli sağlıklı egzersizlerde geçirilen saatler olarak sayın.

"Bu emeğin bir sonucu olarak,
Aile 1.800 $. En iyi yiyecek sağlamak için hepsi mevcuttur,
barınak, giyim, ısı, ışık, çamaşırhane, hastane hizmeti, tıbbi
Katılım, Tıp, Eğitim ve Eğlence. Ayrıca üstün sosyal
iyi doğma tesisleri ile çevresi; ile
daha yüksek bir entelektüel düzenini benimseyen eğitici avantajlar
Eğlence, sanat kültürü, müzik eğitimi ve endüstriyel beceri.

"Ayrıca, aile cömert bir tasarruf hesabının tadını çıkarır
Çiftliğin sürekli artan değeri ile temsil edilen oranlar,
Stokları, ürünleri, binalar, mağaza ve malları, malzeme, makineleri,
Endüstriyel bitkiler, bahçeler, üzüm bağları ve ormanlar. "Hala daha iyi! Batan fonda tasarruflar olacak,
çocukları ve büyük çocuklarının uzun bir çizgisinde kara ve evler
gelecek nesiller.

"En iyisi! Bu ailenin sigorta fonunda tasarrufları olurdu,
bakımdan arınmış, tatlandırılmış yaşlılık ve rahatlık sağlamak
ve eğlence, seyahat ve çalışma, sanat ve
müzik!

"Bu iki hesap arasında bir dengeye çarparak,
Büyülü ile kooperatif sisteminin lehine fark
farktan daha geniş, daha derin ve daha şaşırtıcı sigorta
Dante'nin Inferno'nun çizimleri ve açıklamaları arasında
Milton Cennet!

"Bu sigorta sorusunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, halkımıza birçok öğretti
değerli dersler. Yeni bir bakış açısıyla düşünmeyi öğrendiler,
yaşamın nesnesi ve amacı ve gerekli iş miktarı
o hayatı destekleyin.

"Yoksulluğun ilerlemeye karşı gereksiz bir suç olduğunu öğrendiler.
Hangi kaldırılabilir ve kaldırılabilir!

"Bu genel refah günlerinde,
Daha önce hiç hayal etmedi, işgücü tasarruflu makine zenginliği
İşbirliği, her birinin ortalama altı saat olduğunu göstermiştir.
Günlük, çiftlik işine adanmış gün,
Onlara, doğumun en yüksek avantajları, eğitim, eğlence ve
Sağlıklı bir yaşamdan zevk almak için gerekli olan her şey.

"İşin gerçek amacının yapmak ve
istif parası; Ancak bu avantajları kendileri ve onların
çocuklar.

"Paranın bir zorunluluk olmadığını öğrendiler;
bir amaç anlamına gelir. Aralarında birbirlerine olan güvenin
Bencilce birlikte çalışan bir kooperatif kolonisinin üyeleri büyük ölçüde
Paranın yerini alır.

"Pratik eğitimin onları bir
tüm sosyallerde birbirleriyle nasıl başa çıkılacağı hakkında bilgi
yaşam ilişkileri.

"Kazanırken başarıya yol açan yolun
Tüm bu avantajların en büyük ölçüsü, benimsenerek ulaşılır
Herkesin refahını sigortalayacak bencil olmayan yöntemler. Onlar sahip
Bu durumun kooperatif oluşturularak elde edilebileceğini öğrenin
Ücretli serbest meslek sağlayan sistemler ve aynı zamanda
Doğal yaşam kaynaklarına ücretsiz erişimin tadını çıkarmalarını sağlar.

"Bu ücretsiz erişimin güvence altına alınamayacağını öğrendiler.
İlk olarak gerekli arazi yollarının kalıcı kontrolünü elde etmek değil
kişi başına on dönümden az. Bu yolların
düzgün bir şekilde en az beş bin dönüm içermelidir
Bin kişilik bir endüstriyel kooperatif kolonisini destekleyin.

"Sosyal, etik ve entelektüel avantajların
Bu kooperatif koloni yaşamıyla bireye sunulan
finans sorunuyla ilgili olanlardan daha büyük.

"Birbirine bencil güvensizliğin bir kez olduğunu öğrendiler.
tekrarlanan örneklerin gücü ile işçilerin zihinlerinden sürüldü
kooperatif başarı; O zaman pratik ve organize edilmesi kolay olacak
Yoksul ordusu ile bu cumhuriyetin çiftlikleri ve çiftlik işçileri
ve her sınıfın işsizleri, kooperatif çiftlik sistemlerine
köyler veya benzeri sanayi dernekleri. "Bu bilgide halkımız seviniyor! Benliksiz bir
İyi haber yayınını yayma arzusu! Yapabilir misin sevgili eğreltiotu! hayal etmek
Onlar için, hayattaki bir amaç daha asil mi yoksa daha değerli mi? "

"Hayır, sevgili Fillmore! Yapamam!
Dava, geleceğin görünümü görkemli! Ne kadar grafiksel
Bu sigorta sorununun artan önemini gösterdiler! Ben
Şaşkın ve her zamankinden daha derin ilgilenen! Daha önce hiç hayal etmedim
Kooperatif çiftliğinin çok fazla savunma sunabileceği mümkün
Sıkıştırma baskısından büyüyen yaşam felaketleri
yoksulluk!

"Anneler Kulübü üyelerini sağlama planı ve
Elli yaşında emekli kooperatifler, hevesimle buluşuyor
onay! Eminim kendini işçilere ve düşünürlere övecek
Dünyanın! Bana göre, her bakış açısından takdire şayan görünüyor! "




Bölüm XXXV.

Anneler Kulübü.


"İyi işaretleyin, Fillmore! Şimdi çok önemli bir soruya ulaştım.
Bana STIpiculty hakkında ne anlatmalısın, bir parçası olarak
Kooperatif çiftlik hareketi? "

"Ön çalışmanın bir temeli olarak, dikkatle takip ediyoruz,
Babanız Fennimore Fenwick'in önerileri. Hatırlayacaksın, benim
Sevgili eğreltiotu, onlar, çiftliğin çocuklarının etkisi olduklarını,
Tüm ürünlerinin taç zaferi olmalıdır; Bu olmalı
şirketin çocuklarını sağlamak için
Kooperatifler, olumlu doğum öncesi koşulların her avantajı, doğum,
Gelişme ve eğitim, bu paranın zenginler için temin edebileceği.
Bu nedenle, anneler ve annelik için ideal ortamlar
yaratıldı ve bakımı.

"Bu çığır açan fikirleri yerine getirmek için,
koşulları, sorumlulukları ve bakımlarını üstlenmeye istekli
Annelik, tüm çiftlik işlerinden kurtulur, seçebilecekleri her zaman.
Ancak, işin çoğu çok keyifli ve çok hoş
birçoğu gönüllü oluyor. Bu arada onlara ödeniyor
Sigorta fonumuzdan düzenli ücretler. Bu bol boş zamanla ve
bakım özgürlüğü,
Anneler Kulübü.

"Solaris'teki Anneler Kulübü, Gertrude Gerrish tarafından düzenlendi,
Uzun süreli bir rüyanın yerine getirilmesi. Onunla gurur duyması için bir nedeni var
iş! Pestalozzi'nin büyüleyici tarafından çok ünlü olan diğer gertrude gibi
Hikaye, Gertrude Gerrish doğumlu bir öğretmen, ideal bir anne,
doğanın asil kadınları. Kulübün elde ettiği başarının çoğu,
Lider olarak harika gücüne. Onun coşkusu bulaşıcıdır. Var
tüm engelleri önünde taşıdı. Bu kendi kendine atanan görev için,
En iyi enerjileri göz önüne alındığında, zengin bir olgun deneyim hasadı,
Genial ile parlak ve parlayan ciddi düşüncenin meyvesi
Güneşli mizaçının etkisi ve Withal, daha güçlü hale getirildi
Büyük anne kalbinin derin çeşmesinden taşan bir aşk. Ki
Merak meselesi, kulüp için çok genel bir favori
Üyeler! Sözü yasa olarak kabul ettikleri söz. Komutlar olarak önerileri.

"Gerrish Gerrrish'e, annelik kutsal ve kutsal bir ofisteydi.
adanmışlarından, dikkatli bir hazırlık mevsimi ve bir
fizyolojik ve psikolojik yasalar hakkında kapsamlı bilgi
Bu yaşamı gelişen işlevi, kadınlığın ihtişamını taçlandırın.
İlerlemenin görevlendirdiği fikrin ilham almış gibi görünüyordu,
isteksiz, cahil ve kazara annelerin yerini almalı
önceden belirlenmiş, uygun şekilde eğitilmiş ve tamamen hazır olanlar. Bunlar
fikirler, en zorla etkilemeye çalıştı,
Tüm kulüp üyeleri. Ayrıca onlara sürdürmenin önemini öğretti
neşeli, sağlıklı, zihinsel koşullar; Sonuç olarak, dikkatlice
Bencillik, zulüm, öfke, kıskançlık veya
melankoli. Bu bağlamda, zihinlerde yaratmak amacıyla
Kulüp annelerimizden, mümkün olduğunca çok iyi ve zevkli duygular,
ve bu anabolik duyguları o kadar sık ​​tekrarlamak,
tüm gebelik dönemi boyunca baskın; Gertrude Gerrish'in akıllıca
onlar için planlandı, çok sayıda açık hava egzersizi, çalışma ve
eğlence.

"Botanik ve botanize edici partiler çalışması çok popüler hale geldi.
Bu muhtemel anneler, kendilerini nasıl eğlendireceklerini çabucak öğrendiler,
Çalışmayı zevkle birleştirerek. Konjenial geziye organize edildiğinde
Partiler, bulunabilecek hemen hemen her güzel gün,
Kulübe ait lüks olarak atanan motorlu arabalar, hazır
Ormanda canlı bir dönme için. Bu onlara bir fırsat verir
Saf havanın ve parlak güneş ışığının, geniş, dalgalı manzaranın tadını çıkarın,
Her çiçekli bitki, çalı ve
ağaç. Onlara ne kadar keyifli, Dewy Meadows'un dinlendirici yeşildir; .
Kuşların tatlı müziği, büyüleyici konuşmalar ve oynak mastikler,
Swift ayaklı sincaplar! Ne kadar minnettar, yapraklı serinlik ve destek
ormanın ozonu; Derin glenslerinin dans gölgeleri,
Mosses ve eğrelti otlarının hazineleri kazandı! Ne kadar ilham verici, Merry Tinkle
kayalık yatağının üzerinden hızla akan açık bir akıştan; veya
Sarkan dalların parıldadığı acele şelalenin daha yüksek sesle kükremesi ve
Sprey yüklü yaprakları ile ışıltı! Bütün bunlar, doğanın eşsiz
en iyi anlarında genç annelerimize hitap eden takılar,
en duyarlı ruh halleri; Kötülüğün tüm düşüncelerini yasaklamak, uyanmak
kalpleri, yeni manevi dürtüler, ibadet etme duyguları;
en yüksek ve en saf düzene sahip duygular. Bundan daha fazla hiçbir şey kanıtlayamaz
Mükemmel zihinsel ve ruhsal koşulları korumada daha yararlı
sakinlik.

"Ülkenin saf, canlandırıcı havasını solumak, tozdan uzak
ve pislik, duman ve zehirli gazlar, kargaşa ve çekişme,
büyük şehrin bencilliği ve günahı, durmasız din,
geniş bir mavi gökyüzü altında, toprak ana koynunun teşvik edilmesi, banyo
Altın güneş ışığının sellerinde, mükemmel bir coşku
sağlık, bu minnettar genç anneler,
Kooperatif çiftlik hareketi, onları böyle ideal olarak çevrelemek için
yaşam koşulları.

"Doğan çocukların büyük, iyi şansı ve
Bu tür keyifli ortamların ortasında yetiştirildi. Algılarlar,
Kesin bir üzüntü duygusu, doğan ve uzaklaşan çocukların
Bu kırsal koşullar, doğal olarak yarısından fazla soyuldu
haklar. Her zamankinden daha fazla pislik, sefaletin,
Squalor, fetid havası ve sağlıksız koşullar, büyük
şehirler. Düşündüklerinde titriyorlar,
Talihsizlik, yoksunluğun zulmü, büyük kütlesinin
Bu tür iç karartıcı olanların ortasında doğması ve yetiştirilmesi gereken çocuklar,
Sağlıksız çevre. Sezgisel olarak bilirler, sadece cılız, hasta,
Yarı geliştirilmiş insanların ırkı, bu kadar üzücü bir doğumdan gelebilir. Altında
Bu koşullar, merak etmiyorlar,
insan ailesi, bebeklik döneminde öl.

"İç mekanda, cömertçe döşenmiş, güzel dekore edilmiş kulüp odaları,
anaokulu binasında bulunan, maksimum
Kulüp üyelerine zarafet ve rahatlık. Orada, uyumlu gruplarda,
Konuşma, çalışma, yazma, müzik egzersizleri ve diğer
Kulüp çalışmaları çeşitleri. Üyelerin estetik zevkleri
Petrolün ince göstergesiyle hızlandı ve zevkleri çok arttırıldı
Resimler, su renkleri, kalem eskizleri, gravürler ve fotoğraflar,
sanattan arkadaşlara hayran kalarak duvarlara asılan ve
Fotoğraf kulüpleri. Son adı verilen kulübün seçilen çalışması oldu,
Okuma odalarındaki merkez tabloları bir dizi büyük ile tedarik etmek için
İnce bitmiş bir seçim koleksiyonu içeren portföyler,
Güzel monte edilmiş fotoğraflar. Bu koleksiyon çeşitli, benzersiz ve
değerli; Ve withal, son derece ilginç. Sanatsal kucaklar
Dünyanın en iyi heykelinin kopyaları, seçkin erkeklerin resimleri, not edildi,
Tarihi binalar, nadir manzaralar ve çoğu pitoresk manzara. Bunlar,
bol miktarda seçim kitapları ile desteklenen, mükemmel mobilyalar
uyumlu bir şekilde koşullar ve en büyüleyici bir teşvik,
tatmin edici, benlik, en yüksek tipte. Yetenekli liderlik altında
Gertrude Gerrish, gösterilen ilgi, coşku uyandı ve
elde edilen ilerleme, dikkat çekici bir şeydir.

"Böylece hazırlanan üyeler kendilerini daha yüksek bir zihinsel ve
manevi varoluş düzlemi, burada takdir edebilecekleri
gerçek annelik tarafından gerçekleştirilebilecek olanların olasılıkları
Toplumun Rejeneratörü. Önemini anlayabilirler
Tarih tarafından öğretilen harika ders, yani tüm ilerlemeler
ırk, yüksekliğe, eğitim ve iyileştirmeye bağlıdır,
kadın. Hızlı bir vizyonla, şafak vakti ile algılayabilirler
Yirminci yüzyıl, hayatında yeni bir döngünün başlangıcı geliyor
gezegen; Kadının Altın Çağının Başlaması! Daha yüksek ışıkta
Böyle bir vizyondan, sürekli çabalamaları gerektiğinin farkındalar,
Daha fazla bilgelik için, daha yüksek bir bilincine ulaşabilirler
kutsal tapınağın bekçileri ve koruyucuları olarak bireysel sorumluluk
insan hayatının.

"İlerici bir ebeveynlik için hazırlık çalışmasında, kulüp üyeleri
öğretti, olası babalar ve anneler,
Bilimler, sanayi ve yüksek sanatlar, eğer onların
Çocuklar miras alacaklar, entelektüel ilerleme ne olursa olsun, ebeveyn olarak,
başarabilir. Doğa hakkında daha iyi bilgiye sahip yeni psikoloji
Evrimsel yöntemler, bu eğitimli entelektüel
Ebeveynler istekli ise, nitelikler, yavrulara aktarılabilir
kendilerini hazırlamak, doğal hukukun taleplerine cevap vermek.

"Daha pratik kulüp çalışması alanında üyelere nasıl öğretiliyor
Diyet ve kıyafetleri hazırlamak için uygun olan için gerekli olabilecek
Sağlıklı hemşirelik annelerinin ve bebeklerin bakımı. Ayrıca onlara öğretilir
Hijyen ve Annelik Fizyolojisi; Ayrıca, mümkün olduğunca,
Kadının üretken bedenini yöneten yasalar hakkında,
gelişen yaşam tapınağı olur. Bununla bağlantılı olarak, bunlar
İlk ve doğum öncesi koşulları yakından gözlemleme talimatı verildi,
Embriyo yaşamının bu primal aşamasına hakim olur.

"Bu kapsamlı eğitim sürecinin bir sonucu olarak, genç annelerimiz
Yakında kendilerini bul, hipnotik bir coşku dalgasından esinlenerek
günlerce hoş bir ilişki, tartışma ve
Sistematik çalışma. Bu coşku tarafından teşvik edildi ve
Kooperatif düşüncesinin gücü, yeni yollar keşfetmeye çalışıyorlar,
ulaşabilecekleri ve bakım yapabilecekleri, daha iyi fiziksel, zihinsel ve
onları daha mükemmel hale getirecek manevi koşullar
Harmony, gezegensel evrimi yöneten gelişme yasalarıyla.
Çabalarını bu yönde ödüllendiren başarı çok uzak
Gertrude Gerrish'in iddialı umutları bile aştı.

"Bir dizi değerli kaydı korumak amacıyla,
bunun ve gelecek nesillerin yararı; Kulüp üyelerine koymaları istenir
bireyin sonucu olarak, onlara gelebilecek fikirler yazma
düşünce veya kooperatif çalışmasından, tartışma ve gözlemden. Bunlar
Kağıtlar dikkatlice yoğunlaşır, elenir, sınıflandırılır ve uygun şekilde yerleştirilir
Kayıt formu, kulübün düzenleme komitesi tarafından. Bu komite,
ayrıca kısa özetler, denemeler ve açıklayıcı hazırlama talimatı verildi
Annelerin sütununda yayınlanmak üzere kulüp çalışmasıyla ilgili makaleler
Solaris Sentinel.

"Bu anahat eskiz, sevgili eğreltiotu, size kapsam hakkında bir fikir verecek
Çok ilgilendiğinizi biliyorum. Kısacası, o
Bilimsel yöntemlerin kullanımının pratik bir örnek anlamına gelir,
yarışı iyileştirmek. Kulüp,
Nasıl iyi doğacağına dair harika bir soru. İkna etmeye çalışacak
dünya, zamanın geldiği, yirminci yüzyılın talep ettiği
Bilimsel bir sistemin hemen tanıtılması, kapsamlı
Güzel sanat olarak çocukların üremesi. Tüm Sanatların Sanatı! En yüksek
Tüm olası başarılar!

"Şimdiye kadar, dünya halkı, zenginlik biriktirmeye çalışırken veya
fakir evden kaçın, ne zamanı ne de eğilimi yaşadı, düşünmek
Tüm soruların en önemlisi. Aslında, açgözlülük
Altın çok baskın, insan hayatı, çok ucuz hale geldi ve ilerlemesi
bu kadar düşük bir tahminle tutulan kültür yoluyla; olağandışı olmadığını
bir yorum meselesi bile değil, zengin bir stokbreeder duymak
Eğitmene yılda on ila yirmi bin dolar arasında isteyerek öder
atlarının; Grudgingly yılda beş yüz dolar öderken
çocuklarının öğretmeni. Bu, bir talebin
Değişim zorunludur. Evrimsel ilerlemenin büyük dalgası hızlı
Taşkın gelgitine yükseliyor! Bencil, ticari ruh,
Rekabetçi sistem, yakında daha iyi bir şey için yol vermeli! Advent
Birleşmeyi öneren bencil olmayan, kooperatif çiftçilik sisteminin
Bilimsel bir sadık kültürü olan rasyonel bir tarım,
Önemli ilerleme fırsatları ve geliş için yeni bir umut
ırk."

"Bu son derece ilginç, Fillmore! Ne ek iş,
Gertrude Gerrish kulüp üyeleri için mi planlandı? "

"Sadece şimdi numaralandırmak için zamanım olduğundan çok daha fazlası! Ancak,
ustaca yöntemlerinin ve ayrıca
tanıtılan, hepsi gerçekten ait olan çok çeşitli konular
İş, hareketin ayrılmaz bir parçası olarak. En sondan bahsedebilirim
Gertrude Gerrish tarafından tanıtılan şema,
İnsanların ortalama uzunluğu, çocuklara doğum hakkı olarak vererek,
İyi gelişmiş hayati, fiziksel ve zihinsel organizasyonlar. Bu, o
İddialar, sağdaki gerçek ilerleme için tek gerçek zemin çalışmasıdır
yön. Program popüler bir program olduğunu kanıtladı. O kadar uyandı
Yazdıkları, düşündükleri ve konuştukları kulüp üyelerinin gayreti ve coşkusu
Konuyla ilgili, ilham ve konuşma ile oldukça şaşırtıcı. Olarak
Dikkat çekici ilginin uyandırıldığı sonucu, özenle okundular
Evrim, Fizyoloji, Psikoloji, Hayati İstatistikler, Fiziksel Kitaplar
Sağlığın genel konusu hakkında kültür ve çok sayıda. Bunda
Saygı, kulübün uzun ömürlülüğün bir destekçisi olarak çalışması, iyi hizmet edebilir
bir nesne dersi olarak, yüz yıllık kulüpler için
son on yıl içinde, kontrol etmek amacıyla organize edildi
İntihar kulüplerinin endişe verici artışı.

"Uzun ömürlü bir düşman olarak intihar sorusuna dokunmak:
Konuyu tartışmak, kulübün birçok üyesi, bunun bir
Onlar için dünyaya intihar için yeni bir tedavi vermeleri zorunlu görev. Onlar
Olur kurbanlarını, anlamların cazip bir dizisini sunardı,
bilgelik kazanma amaçları ve fırsatları
haklı olarak yürütülen, uyumlu bir şekilde çevreli yaşam; çok meşgul etmek
emici ve çok mutlu; Morbid için yer olmayacak
intihar arzusunun halüsinasyonu. Bu öneri,
tüm intiharların delicesine hatalı olduğu varsayımı
İnsan yaşamının gerçek nesnesi ve amacı ile ilgili fikir. Sonra
Birkaç nesilden geçme, geniş saltanat altında
Anne kulüpleri, intihar ev sahipleri ile kooperatif sadık kültürü
yakında tamamen imkansız olacak.

"Her zaman genişleyen genişleyen kapsamda, ilerici anaokulu eğitiminin
Genç anneler en önemli çalışmalarını işlediler. Bir iş, hangisi
Çok iyi kazanılmış kredi olan kulüp üzerinde yansır. Merkezleri olarak
Cargosita Gezilerinde Birinci ve İkinci Yıl Kreş Grupları
Büyük salonun etrafında, görme, renk ve görüntü amacıyla
eğitim; Bu anneler tarafından verilen hizmet, paha biçilmezdir.
Üçüncü ve üçüncü sırada öğretmenler, asistanlar, yönetmenler ve liderler olarak
dördüncü yıl grupları, egzersiz ve oyunlarla uğraşırken
duyu eğitimi için tasarlandı ve oluşturuldu, bilim
eğitim ve bilim rekreasyonu; Sıradan'a ek olarak
Anaokulu kursu; Onların mükemmel çalışmaları, gururunu tamamen heyecanlandırdı
koloninin.

"Sonuç olarak, sevgili eğreltiotum! Sana 'kulüp hakkında bir şeyler söylemeliyim
Bebekler, 'Üyeler tarafından gururla belirlendikleri gibi. Onlar çok
Parlak ve güzel! Aslında, bir bilinçle doğmuş gibi görünüyorlar,
Yaşamın incelenmesine para cezası olarak başlamak onların kendine özgü ayrıcalıklarıdır
Sanat, eşiğinde. Onlar gayretle korunan hazinelerdir
Kulüp ve çiftliğin gururu! Görkemli bir söz veriyorlar,
Gelecek baskın düşünür ev sahipliğine layık liderleri kanıtlayacaklar,
bir sonraki annelerin kulüpleri tarafından dünyaya verilecek
Yüzyılın çeyreği.

"Gerçek nesnenin ve insanın amacının şampiyonları ve üsleri olarak
Hayat, bu düşünürler harika bir güçle silahlandırılacak,
Üstesinden gelmek ve fethetmek, rekabetçi sistemin bencil hükümdarlığı. A
çok enkarnasyonunu kanıtlayan zalim sistem
insanlık insanlık dışı, 'sayısız milyonların yas tutmasına neden oluyor! Bu harika
iş, kötülüğünü değiştirme amacıyla ilham alacaklar,
Bencil olmayan, kooperatif bir sistem tarafından yoksulluk üreme hakimiyeti,
manevileştirme, eğitici, sadık kültür ve tarım birliği
daha yüksek bir medeniyet ve sürekli barış hükümeti ve
Tüm insanlık için bolca. "

"Bana çok çekici bir şekilde söylediklerin, Fillmore, neredeyse çok iyi
Doğru ol! Ne kadar etkili ve ne kadar ilginç bir şekilde,
Üstün yetenekli lideri ile bu harika kulübün kapsamı ve çalışması! Hail
Bu kulübün ortaya çıkışı, en önemli sonuçlardan biri olarak,
Solaris Farm Company tarafından! Ben çok mutluyum
Organizasyon, geniş planlar, yüksek amaçlar, ciddi çalışma ve dikkat çekici
Üyelerinin coşkusu! Benim için değerli olan bir nedeni temsil ediyorlar
kalp!

"Nasıl iyi doğacağına dair soru, benim aklımda, en başta
Günün sorusu! Evrensel düşünmeyi gerektiren bir soru!
Bu yirminci yüzyıl sendikası, tarım ve sedikalitult, bu
Güzel sanat olarak yarışın bilimsel, sistematik, üretimi; hangisi var
Bu hevesli şaşırtıcı çalışmasıyla çok iyi gösterildi
Genç anneler, gurur duyulacak bir şey! İyi, izlemeli
Bu kulübün çalışmaları artık tahmin edilemez. Tek umut, için
Toplumun yenilenmesi ve son kurtuluşu, annelerde merkezlenmiştir
Cumhuriyet! Hiçbir şey, etkilemek için çok iyi hesaplanmıştır.
Bu büyük gerçeğin, insanların zihninde,
Artan anne kulüplerinin pratik çalışması. "Cumhuriyete olan bağlılıklarında, bu anneler vatanseverler
En saf tür! Öyle manevi yüksekliklere ortaya çıktılar ki
Annelik yasasını korkusuzca ilan etmek, oğulları ve kızları
Yeni Cumhuriyet! Bu yasanın bir
Yeni Cumhuriyet'in değerli annesi, kesinlikle özgür olmalı! O olmalı
Özgür, dini, zihinsel, sosyal, fiziksel ve finansal olarak! Böylece
Keskin olmayan, uygun şekilde hazırlanabilir, bir çocuk ırkını taşımak için
doğumla, enkarne ruhu ve gerçek dehası ile donatılmıştır
özgürlük. Böyle bir özgürlük, tılsım ve parolası olacak gibi
Yirminci Yüzyıl Model Cumhuriyeti. Bir akran cumhuriyeti,
Entelektüel devler! Manevi gelişmenin çiçeği! .
Medeniyetin en yüksek düzeni! Böyle bir yıldız bayrağı altında
Hükümet, ne köle, ne de ne de suçlu bulunacak
Utançla bulut, gerçek özgürlüğün fuar römer!

"Solaris'ten ayrılmadan önce üyelerle görüşmeye çalışacağım
Kulübün bazı oturumlarına katılmak. O zaman zevk alacağım
Bu fikirleri yeniden ifade etmek, büyük olanı takdirimin bir ifadesi olarak
Bu kadar başarılı bir şekilde açıldıkları insanlık için çalışın.

"Gertrude Gerrish'e, o asil kadın, böyle muhteşem bir yetenekle,
Ve çok sadık bir kalp; en derin minnettarlığımı kim kazandı, ölümsüzüm
Saygı; Onu sevgiyle alarak hayranlığımın haraçını ödemeliyim
Kalbime, harika yeteneği olan bir kız kardeşi kadın olarak, bir düşünür olarak,
Organizatör ve lider beni cinsiyetimle gururlandırdı. "




Bölüm XXXVI.

Sermaye ve emek probleminde bir faktör olarak kooperatif çiftliği.


"Kooperatif çiftçiliğinin ne ölçüde etkileyeceğini bilmek merak ediyorum
sermaye ve emek sorunu. Ne düşünüyorsun Fillmore? "

"Kuşkusuz etki çok belirgin olacak. Çözümlerin çoğu geldi
Sigorta sorusunu denemede eşit olarak uygulanacak
sermaye ve emek sorununun son bir çözümüne doğru zorlayın. .
bir zamanlar serbest meslek sanatını öğretti, bu
mükemmel bir şekilde sağlıklı bir zevk için ona üstün koşullar sağlamak
Hayat, kendisi ve çocukları için tüm avantajlarla bu para
Zenginler için satın alabilir; Bir daha asla çalışan köle olamaz
başkent. Pratik bir dersle,
Sermayenin yardım edemediği işgücü olan ünlü 'Gurnsey Market House' istismarı,
Zenginliğini oluşturmaya giden çok sayıda şey üretebilir
ulus, topluluk veya birey; Sermaye emekten bağımsızken
Hiçbir şey üretemez.

"Bu sürekli büyüyen savaş için uzak bir neden ararken
Cumhuriyetimizi çok uzun zamandır canlandıran sermaye ve emek; Ve hangisi bile
Şimdi, son parçalanmasını tehdit ediyor; Yakında kemerimizi keşfediyoruz
düşman, rekabetçi sistem, partiden sorumlu taraf olarak
yaramazlık. Bu gerçek, düşündüğümüz gibi,
Tarihsel dönemin başlangıcında, şiddetli bir mücadelede insanlar
varoluş, rekabetçi sistem tarafından bir
Birbirleriyle acımasız, amansız bir savaş. Her zaman daha güçlü,
Zayıflara karşı. Bu kötü savaşta milyonlarca insan hayatı var
Bencil açgözlülüğün ateşli Moloch'una kurban edildi.

"Medeniyet ne kadar büyüdükçe savaş o kadar şiddetli bir şekilde yürütüldü;
Bugüne kadar, her yerde alt sınıflar arasında binlerce kişi, cüce ve
Hayatını sürdürmek için umutsuz bir mücadele, durmaksızın bir savaşta
her elinde rakip düşmanlarla; bir öfke çılgınlığına teşvik edildi, lanet
Onlara doğum yapan gün. Neden sadece acı çekmek için yaşamalılar? İle
ahlaki doğalar aç ve solmuş, tüm adaletin bir
Mockery, tüm dürüstlük, bir efsane! Tanrı'ya olan inancını kaybettiler ve
İnsana güven! Gelecek nesillerin ihtiyaçlarını umursamıyorlar veya
Gelecekteki bir varlığın düşmanı! Bu umutsuz durumda, her ikisi de
intihar edin veya cazibeye kolay bir av olun, katılmak için
Boğazın yanında dünyayı almak için kanun kaçakları. Böyle bir malzemeden oluşur
Toplumun dregleri, bu düşük yaşam dinamitinin sosyal katmanları,
yakın gelecekte tehdit eden sürekli tehdit
üzerine dayanan medeniyet. Bu tipik bir parçası
Rekabetçi sistemin el işi, köklerinin
Toplum bugün topraklanmış.

"Bir kez bu ışıkta ciddi bir şekilde düşünüldüğünde,
Adalet ve merhamette, ortak bir yaratıcıya, ortak bir
İnsanlık Kardeşliği, Bir Toplumun Kötülüğünü Bir daha savunur
Böyle bir sistemin bencil zulmüne mi dayanıyor? Hangi tedavi olabilir
Örgütlenmemiş, korunmasız emek, bu sistemden mi bekliyorsunuz?

"Şimdiye kadar, neyse ki dünyanın ilerlemesi için, işçiler
Bu cumhuriyet, yaşamın avantajlarından daha fazla zevk aldı.
başka herhangi bir ülkenin. Daha iyi ücretler ve iş için daha kısa saatlerle
kendilerini ve çocuklarını bir dereceye kadar eğitebildi
Bu, Cumhuriyet'in iyi vatandaşı olmalarına uyacaktı. Bir cumhuriyet
devam eden varlığı nedeniyle, bütünlüğe, yeteneğe ve
çalışma birimlerinin zekası. Bu nedenle, işçilerimiz kanıtladı
kendileri dünyanın en iyisi. Şimdi, ne yazık ki! Tüm endüstriyel
Durum, rekabetçi sistemin hızlı hakimiyeti ile değiştirilir,
Hepsini yutan sürekli artan güvence kuluçkası ile
doğal fırsatlar ve tüm önde gelen işleri tekelleştirdi
Şimdiye kadar ilerici ulusun işletmeleri.

"Cumhuriyet halkı iki sınıfa ayrılmıştır; işverenler,
ve istihdam edilen. Yeni ve pahalı icat ve tanıtım
her yıl makine, güvenlerin gücünü arttırır,
Piyasalar ve endüstriyel durum. Aynı yolla ve aynı
Zaman, işveren sayısını hızla azaltırlar ve
İş arayanların sayısı. Bu koşullar altında her biri
yıl, yetenekli veya vasıfsız herhangi bir sınıftaki işçinin kaderi,
daha çaresiz büyür. O daha tamamen güvenlerin kölesi olur
veya araçlara sahip olan ve endüstrileri tekelleştiren kapitalistler. .
İşçinin bağımlı ailesi ne kadar büyük, kölelik o kadar çok kötü olur,
ve ücretlerin sürekli bir azalmasına direnme gücü ne kadar az olur.

"Organize işçi sendikaları tarafından yapılan çabalarda, bu eğilime direnmek
Ücretleri azaltmak için savaşın hem nedenine hem de başlangıcına sahibiz
sermaye ve emek arasında. Cesaret ve vatanseverlik ile layık
'Yetmiş altı' günleri, bu savaş toilers tarafından yürütüldü,
Anayasa tarafından kendilerine garanti edilen hakları koruma kararlılığı
Cumhuriyet. Yaşam hakkı, özgürlük ve mutluluk arayışı.
Özgürlük yaparak emek ve emeklerinin tadını çıkarma hakkı
Doğal avantajların makul bir payına erişim
kamu malı.

"Bu kahramanca mücadelede, geçmişte çok sağlam bir şekilde korundu
Rekabetçi sisteme karşı yirmi beş yıl ve iyi eğitimli
ev sahipleri; birçok hata ile işaretlenen kampanya, ardından
sık sık yenilgi ve felaket başarısızlığı,
hem tourners hem de büyük orta sınıflar için bir eğitimci
Onlara sempati duydu. Öte yandan, ani başarıdan endişe duydu,
uzun ömürlü iş yöntemlerinin bozulmasıyla ve kayıp
değişim değerlerine güven, halkın içinde
bu bozulmanın sonucu; Rekabetçi sistemin generalleri,
Basın, üniversite ve minber tarafından çok az istisna yardımcısı,
Feci panikler için sorumluluktan kaçınmaya çalıştı
bu tür devrimci yöntemleri takip etti. Bu panikler kaldı
Ülke, işsiz erkeklerin orduları tarafından rahatsız oldu ve utandı.

"Aynı taktik alanlarında, bu rekabetçi liderler
soruyu karıştırmak ve insanları gizlemek, ağlamayı yükselterek
Aşırı üretim! Tedarik ve Talep Yasası! .
Üreticilerimizin imkansızlığı, pazarlarda daha uzun yarışıyor
dünya, Avrupa'nın fakir emeğin ucuz ürünlerine karşı,
Sendikalar tarafından zorunlu tutulurken, burada bu tür fahiş ücretler ödemek.
Bu ağlama, her bir yıl ile daha ısrar etti.
Bununla birlikte, gerçek hala kalır, ancak sürekli
Birleşik iş organizasyonlarının muhalefeti, bu zamandan çok önce,
Avrupa'da ödenen ücretler, bu cumhuriyetteki emeğin fiyatını yönetecektir.
O zaman işçilerimize ne olurdu, temel birimlerimiz
devlet? Neyse ki, eğitim kampanyası hala devam ediyor! .
genel olarak insanlar,
Emek sorusu! Dikkatli ve ciddiyetle çalıştılar. Onlar sahip
Üretken emekte, kas çabasının zihinsel olduğunu öğrendim
gösteri.

"Yeterli eğitimli olanların ürünlerinin,
Bu cumhuriyetin zeki, rafine, ahlaki, kendine saygılı çalışanı,
Başarılı bir şekilde, alt ürünlerle, daha az
Herhangi bir ülkenin akıllı veya fakir emeği, herhangi bir pazarda
dünya. Birincisinin ücretleri ne kadar yüksek olursa olsun veya ne kadar düşük
İkincisinin ücretleri olabilir.

"Üstün için herhangi bir pazarda talebin
Makale, her zaman aşağıyı sürecektir.

"İşsizlerin sorununun bir soru olduğunu öğrendiler.
en önemlisi, herkesin hemen dikkatini çekiyor
Vatanseverler. Bizimle birlikte olacağımız işsizlerin
Rekabetçi sistemin sürekli artan sayılarda
son.

"İşsizlerin saflarından biri değil,
tekrar işçi olun, yakışıklı bir bonus ödemeden
Birinin aslanın payını cebine bırakmasına izin vererek ayrıcalık
kazanabilir kârlar.

"Toplum koşulları teşvik ettiğinde,
işçinin herhangi bir felakete kılık değiştirmiş bir nimet olarak bakmasına neden olur,
Çünkü işsizler için iş sunuyor; Bu toplum olmalı
yeniden düzenlendi.

"Bir endüstriyel sistem ürettiğinde,
işçinin sadece bireysel için felaket görmesini sağlayan koşullar
çıkarlar, tanıtılabilecek her emek tasarrufu sağlayan buluş; çok
Bir sistem, daha iyi bir sistemin yerine geçmelidir.

"Rekabetçi sistemin, doğa ve
Kuruluşunun şartları, takipçilerini bencil, acımasız olmaya zorlar,
Kalpsiz, insansız ve vatansever. Saltanatını öğrendiler
o kadar baskın hale geldi ki, en yeni yazarın çoğunu haklı çıkarıyor
Mükemmel zekâ, 'Doğum, Eğitim ve Öğretim ile Adam,
o kadar esasen bencil hale geldi ki, hiçbir vaazın herhangi bir etkisi yok
Kendisi için hazineler koymasını tavsiye etmezse
bir yerlerde. '

"En ciddi şekilde tehdit eden tehlikelerin
Cumhuriyetimizin sürekliliği, memnuniyetsiz olan istiridye gelmeyin
Yanlış bir şekilde kanun kırmakla suçlanan işçiler; Ama bunlar
Tehlikeler, sermayenin kanunsuzluğundan ve
şirketler. "Bunu, çalışma birimlerinin çıkarları kadar öğrendiler.
Cumhuriyet endişeli veya bir
Temsilci Hükümet; Basın, üniversite ve minber,
hepsi bu şekilde rekabetçi sistem tarafından sendikasyon ve sansürlenmiş
bir dereceye kadar, öğretmen vermek için artık güvenilemeyecekleri,
liderler ve rehberler.

"Öğrenmişlerdi, tek güvenli kurs, insanların
yeni bir sosyal ve geliştirmek ve kurmak için kendilerine bağlı
Bir sınıfı bozacak endüstriyel düzen
Saf, bencil olmayan güdüleri baskın, eşit olarak
Gelişmiş zihinler ve üstün yetenek, onları uygun yöneticiler olarak işaretleyecektir
Daha mükemmel bir cumhuriyet için. Talepleri karşılayacak gibi bir cumhuriyet
yirminci yüzyıl ilerlemesi.

"Belirtilen çarenin bir değişiklik olduğunu öğrendiler.
endüstriyel sistem, işçiye adil bir pay alacak
Emek tasarrufu sağlayan makinelerin tanıtımını takip eden faydalar.
Bu koşullar altında, işçinin kendisi, daha fazla boş zaman ve
beklenmedik canlılık, mevcutını arttırmak için teşvik edilecektir.
Beynin icadı kapasitesini geliştirerek kaynaklar, böylece
büyük ölçüde üretme gücünü arttırıyor.

"Uzun yıllar sonra, işçilerin işçilerin rütbesi ve dosyası,
Serbest meslek bu durumun anahtarı olduğunu öğrendim. Rağmen
Geç, öğrendiler, eğer tüm para başarısız olursa
Grevler, seçim yerlerinin satın alınmasına yatırım yapmıştı,
gelişmemiş madenler ve mineral topraklar ve
imalat tesisleri, emek sorusu şimdi
geçmiş. Kapitalistlerin
Bu kadar liberal bir kâr paylaşımı sistemi sunmaktan memnuniyet duyarız.
pratik olarak işçileri bir parça nedeniyle serbest meslek sahibi hale getirin
İşletmede sahiplik, sömürmek için çalışıyorlardı.

"Sonunda ve en önemlisi; hepsini öğrendiler
İmalat endüstrileri, doğal olarak tarımdan büyür. Bu
Birinin başarısı, diğerinin başarısı için önlemdir. Onlar
Bu kadar işbirliği yapmalı, sürekli, sağlıklı bir büyüme
Her ikisi de korunabilir.

"Bunun için zorunlu zorunluluktan ikna olmuşlar
Tehdit eden dikkatli bir çalışma ile eşit, kooperatif, ilerleme
tarımın azaldığı ülkelerde elde edilen koşullar;
ve imalat endüstrilerinin anormal derecede baskın hale geldiği yerlerde.
Bu ülkelerde, gıda arzı bir kerede günlük bir mesele haline gelir,
Saatlik öneme sahip. Uzak topraklardan ithal edilmelidir,
Sigorta, ithalat ve ihracat görevlerinin vergisine tabi, navlun
suçlamalar ve komisyonlar. Bu tür olumsuz koşullar altında, mevcut
Sadece birkaç gün boyunca malzemeler, toiler ve gaunt arasında duruyor
açlık. Zaten sıkışık çizgileriniz olabilecek herhangi bir felaket
Ulaşım, bir kıtlığı hızlandıracaktır. O zaman fiyatlar yükselecekti
bir bağlı. Böyle bir olasılığın sürekli tehdidi, her zaman
Gıda fiyatlarını adil bir kârın doğal seviyesinin üzerinde tutun. Diğerinde
el, tarım ve üretimde ilerlemenin gittiği ülkelerde
el ele; Üretilen için sürekli artan bir iç piyasa
Ürünler sürekli korunur. En önemli husus! -Den
Aynı zamanda, sanayi merkezleri hemen avantajına sahiptir
Bol gıda malzemelerinin yakınında,
trafik veya ulaşım zaferleri veya çok fazla vergi
elleçleme.

"Bu şeyleri göz önüne alırken, büyük çoğunluğun zihinleri
emekçi insanlar, sonucunu kabul etmeye hazırdı,
Saatin harika bir sorusu, her değerli için yolun nasıl açılacağıdır
işçi kendi işvereni olacak. Kooperatif çiftliği yolu açar. Bu nedenle, bu kendi kendine eğitimli toilers için
işgücü kuruluşları, kooperatifin belirgin avantajlarının
Çiftçilik en başarılı şekilde hitap edecek. Düzgün yaklaştıysa,
Bunların çoğunluğu, sadece istekli değil, aynı zamanda endişeli bir
Bu yeni kooperatif tarım sistemini verme fırsatı
kapsamlı deneme.

"Bir zamanlar pratik olarak ilgilenen bu insanlar yakında
Yaşamın nesnesini ve amacını yeni bir bakış açısıyla düşünmeyi öğrenin.
Bu yeni yaşamın anlamı ve gereklilikleri kavramından
Sırayla çok fazla zenginliğin istiflenmesini gerektirmediğini algılayın
onları tatmin etmek için. Eski istekleri sağlayan sigorta sistemi
yaş, sonsuza dek bir fakir ölümün perili hayaletini yasaklardı
fakir ev. O zaman paranın o kadar değerli olmadığını fark ederlerdi
Bir insan hayatı olarak! Paranın bir
mutlak zorunluluk, sadece rekabetçi sistem altındaki kişiler için
Birbirlerine olan güvenini kaybetti ve ortak bir gerçeğe olan inanç
İnsanlık Kardeşliği!

"Yakında daha mutlu çevreye cevap vereceklerdi, her şekilde
doğal, ruh büyümesi ve uyumlu bir şekilde ortaya çıkmasına elverişli
Birey içeriden. Bu ortaya çıkmada, yeni bir anlam için
Ölümsüzlük onlara gelirdi. Manevi hukuk operasyonel hale gelecektir. BT
Onlara ölümsüz varlıklar olarak, daha büyük kozmik birimler olarak
Cosmos-büyük ruh-tamamen ahlaksız olamazlardı.
en aşağılayıcı karakterin kötü koşullarının baskısı altında bile;
Manevi doğaları ne kadar lekeli veya aç bırakılmış olursa olsun.

"Bir rehber olarak bu yeni standartla,
Daha yüksek, daha saf, daha iyi bir yaşamın elde edilmesi için çabalayın. Bir Hayat Daha Fazla
Tüm bilge bir yaratıcısının tasarımı ile uyum içinde! Öfkeli, antagonistik
Şimdiye kadar yarışmacılara karşı duygular ortadan kalkacaktı. Dünya
Kaşlarını çatmak yerine bir gülümseme giyin! İnsan ve insan arasındaki kardeş gibi aşk,
istisna yerine kural haline gelecektir! Altın kaybederdi
cazibe! Avarice vefat ederdi! Bencil içgüdüler, acı yıllardan doğdu
Zalim bir sistem altında yakında takip eder! Uzun hareketsiz, manevi doğalar
uyanık olurdu! Yeni bir manevi büyüme gerçekleşecek! Çok
Daha geniş, zihinsel ve ruhsal ufuk, bilgeliğine eklenecek
Birey! Bu bilgelik ışığında keşif gelirdi,
Doğru yaşam erdeminin, bir sürekliliğin tohumlarını taşıdığı,
Doğru ve kalıcı mutluluğu başlatır! Ezici bir cevap
Her bakış açısından, soruya olumlu, ödüyor mu?
Bencil olmak mı?

"Daha yüksek yaşam idealleri ve görevleri ile, bunlar fiziksel, zihinsel olarak,
ve ruhsal olarak özgürleşen tourners, kendilerini hazır bulurlar
En etkili şekilde işbirliği, herhangi bir sosyal kurulma ve sürdürme
ve insanların ve
Cumhuriyet talep edebilir.

"Bu sunumdan, sevgili eğreltiotu! Ne kadar önemli ve hayal edebilirsiniz.
bu iki güçlü sanayi gücünün
Uyumlu bir şekilde bir doğal çıkarlar için çalışmak
ilerici evrim. Böyle yenilmez bir kombinasyona karşı, ana bilgisayarlar
Rekabetçi sistemin hakim olmasını ummayabilir! Bu şekilde birleştiğinde,
Her kooperatif çiftliği daha sonra yeni bir endüstriyelin çekirdeği olacak
organizasyon, sınırsız genişleme ve mükemmellik yeteneğine sahip
Çevredeki toplulukların ihtiyaçları sürdürebilir.

"Bu ikiz dev endüstriler serisi büyümeye ve genişlemeye devam ettikçe,
Karşılıklı fayda ile işbirliği yapabilecekleri yollar
Çarpmaya devam edin. Siyasi konularda böyle bir kombinasyon
Oldukça güçlü olduğunu kanıtlayın; ilçede ve ilçede birincisi; Daha sonra içinde
Yakında talep edebileceği eyalet ve ulusal yasama organları
ve olumlu mevzuatı ileri sürün ve ayrıca
olumsuz olduğunu kanıtlamakla tehdit edebilir. Böyle çabalarda gelirdi
Kamusal Yaşam Arena, Abler, Abler,
Nobler, daha saf genç erkek sınıfı; Kim, daha iyi bir sosyalden doğdu,
endüstriyel sistem, doğum için üstün koşullar nedeniyle ve
Eğitim, ilham verici vatanseverlik ile uygun şekilde donatılacak,
Sterling bütünlüğü ve komuta yeteneği,
Halkın hükümeti olarak cumhuriyetin hakimiyeti ve sürekliliği,
insanlar ve insanlar için. "

"Bravo! Aferin Fillmore! Konuyla ilgili ifadeniz büyük,
Aslında! Özetleme, benim için cevap olarak uygun bir doruk oluşturur
Son soru, seriden birini kapatmak. Ama hayran olduğum kadar
ve genel mükemmelliğini takdir et, bir tane önermeme izin vermelisin
eleştiri. Fillmore'u düşünmüyor musun, davayı da oldukça koyduğunu
Kesinlikle, basını, üniversiteyi ve minberleri yerleştirdiğinizde,
tamamen güvenlerin kontrolü altında veya
Rekabetçi Sistem? Böyle bir şey yapmaya cesaret ederler mi? "

"Seni korusun sevgili kızım! Bir şey yapabiliyorlar!
Güvenler ve rekabetçi sistem söz konusudur,
Case çok hafif. Hikayenin yarısı anlatılmadı. Prob edelim
Bu soru biraz daha derin.

"Güven nedir? En yüksek tekel biçimidir. Bu bir yuva
Rekabetçi sistem tarafından döşenmiş ve yumurtadan çıkarılan şirketler! Hiçbiri yok
Vicdanı kontrol altında tutmak, ne de ruhu lanetlemek için! Yapmaya cesaret ediyor
herhangi bir şey! Aslında! Para kazanmak için tek amacıyla oluşur.
Hiçbir şeyin yolunda durmasına izin verilmez. Konsolidasyondan doğdu
Rekabetçi sistemi işaretleyen basınç, hepsini tekelleştirmeye çalışıyor
bu acımasız sistemin avantajları, cezalarını vermeden.
Bir kez iyice organize edildi ve neredeyse sınırsız gücü ile silahlandırıldı
muazzam sermayesi; Güven hemen toptan başlıyor
tüm karşıt endüstrilerin veya çıkarların yok edilmesi. Bunu iterken
iş, ne ticari hukuk özkaynaklarını ne de kazanılmış
başkalarının hakları. Tekeliyle güvenli bir şekilde korunan bu modern
Ticari dünyada juggernaut, acımasızca ileriye doğru ilerliyor
Zenginlik hedefi. İbadetçilerin güvenliğine önem vermez, arkadaşlar
veya düşmanlar. Şans eseri rakip çıkarları temsil ederlerse,
Ya tarlayı terk edin ya da ezin. Alternatif yok! Orada
Kaçış yok!

"Önde gelen güvenlerden birkaçı, en çok tamamen temsil edenler
rekabetçi sistem, son zamanlarda çok meydan okuyan, bu kadar cesaretle
Cesur, taahhüt etmeye, işi birleştirmeye hazır olduklarını
tüm dünyanın. Hiçbir şeye yapışmayacaklar! Onların geçidi var
Bir hükümeti ya da on yutun! Onlar için çok az önemli! Yüzük gibi
Donnelley'nin 'Ceaser's Sütununda' komplocuların birkaçı
Bu cesur güvenlerin ruhları, Gotham'da gizlice planlıyor! Sadece
Şu anda, gözleri güçlü paraya sabitlendi
soru. Vizyon hoş görünüyor!

"Dikkatini tamamen emen bu soru nedir?
bu insanlar? Mümkün olabilir mi, rekabetçi değirmenleri
Sistem, zengin bankacıları, yaptıkları kadar endişe verici bir şekilde öğütür
Çaresiz fakir! Kesinlikle yapacaklar! Arsa büyür ve kalınlaşır! Hadi
Yakından dikkat edin. Bu insanları izleyelim. Akılda tutma
Bu arada, şimdiye kadar ülkenin bankacıları, şikayetçi bir şekilde
kendilerini finansal durumun ustaları ve kralları olarak kabul etti,
Kimin tahtları her zaman güvende. Geride güçlü bir
dolu para çantaları, kendilerini yardım etmede kendilerini güvende hissettiler.
Halkı püskürtmek için güveniyor. Şimdi endişeleniyorlar. Bunlar
On beş dolarlık botlarında sallanıyor! O kadar korkunç görüyorlar
Duvarda el yazısı! Dev harflerle, görünüşe göre kırk ayak yükseliyor
Uzun, bu bankacılar güven komplocuların şimdi olduğu kıyametini okudu
onlar için hazırlanıyor. Korkunç önemini yakalarlar
Güven liderlerinin tartıştığı soru. Bu. Neden yapmalı
Amerika Birleşik Devletleri'nin işi, böyle bir banka ordusunu destekliyor mu? Daha
on binden fazla. Çok iyi biliyoruz, tüm para işlemleri
Bu ülkenin, daha güvenli, daha hızlı ve daha fazlası ele alınabilir
Ucuz, bir büyük merkezi kurum tarafından. Bir sesle
komplocular haykırıyor! Bir havuz oluşturalım! Bütünü pekiştirelim
İş, tek bir muhteşem para güvenine! Seçelim, diyelim
Yirmi beş, iş dünyasının en beyinli bankacılardan! Onlara verelim
yağ maaşları ve onları finans kurumlarının müfettişleri yapar,
Şimdi bankalar deniyor. Hem kamu hem de hem kamu hem de
her birine üç profesyonel bankacı ile özel, on bin olarak,
Sonuç, toplam otuz bin bankacı olacaktır. Bu numaradan,
Yirmi dokuz bin, dokuz yüz yetmiş beş azaltabiliriz.
Banka katiplerinin istasyonu. Bir an için duraklayalım.
sonuç! Böyle bir tasarruf, böyle bir tahakkukla, böyle bir
Toptan bir konsolidasyon şeması! Bu tasarruflar bizim olurdu!
Parlaklık ve fikrin küstahlığı ile sarhoş; .
Bir dürtü ile komplocular, ayaklarına yay, uzanmış
Eller bir yüzük oluştururlar, yuvarlak bir dans olağanüstü yürütürler. Sırasında
Böylece nişanlandılar, 'Bizim için milyonlarca var!'

"Bankacıların endişe duyulmasına şaşmamalı!
Her zamanki kurnazlık ve öngörüleri, tehlikeyi koklamalı
daha erken. Kuşkusuz, büyüleyici oyunu tarafından çok etkilendiler.
Para kapma, onlar tamamen tehlikeye kör olduklarını,
eski ortaklarının birleşik cüretkisi ve perfidliği. Onlar sahip
Açıkça, mantık tarafından öğretilen bir düz ders öğrenemedi
olayların. Bu. Bir kez başladığında, süreci
daha az yutma, daha büyük şirket, böyle bir
sürekli artan hız oranı, yakında geçiyor ve gol atıyor
bankalar ve bankacılar.

"Bu noktada, aşağıdaki soruları sunmak uygundur:
Bu bir Cumhuriyet mi? İnsanlar hükümet ve hükümet ise
İnsanlar mı? Ve eğer konsolidasyon işi ise, çok iyi ve öyleyse
Güvenler için karlı mı? Neden hükümet sahip olmamalı ve koşmamalısın
Bu dev merkez bankası? Neden sahip olmamalı ve kullanmamalı
demiryolları, kanallar, nakliye, madenler, ormanlar ve hepsi
Diğer endüstriler? Bu, insanlara eşit paylaşma şansı verir,
Bu muazzam karların tadını çıkararak. Neden?

"Sen ne diyorsun sevgili eğreltiotu! Sonsuz daha iyi olmaz mıydı
Hükümetin bir canavar güveni tarafından yutulmasına izin verin? "

"Daha iyi Fillmore! Çok daha iyi! İkna oldum! Eleştirimi çekiyorum.
O kadar güçlü bir şekilde amacını korudun ki,
Cesaret, cevap olarak tek bir kelime sunmak için. Hazır ve istekliyim
Tartışmayı nihayet kapalı olarak düşünün. "




Bölüm XXXVII.

Kooperatif çiftliği muzaffer.


Yirminci yüzyılın ikinci on yılının başlangıcı,
Solaris'deki Kooperatif Çiftliğinin son zaferi. Beş yıl
Deneme ve denetimli serbestlik, hızla tarihe geçti. İşçileri
Koloni, zengin bir başarı hasadı ile taçlandırılmıştır. Harika bir iş
İnsanlık için başarıldı. Ekonomide büyük bir ders
Bencil işbirliği gösterildi. Yeni kaleydoskop
Taze güzelliğe sahip takılar, sonsuz bir değişim çeşidi, beklenmedik bir değişim
Bir dizi yeni ifadenin fırsatları,
sosyal ve endüstriyel yaşam; denenmemiş yöntemlerin doruk noktası, yeni
umutlar ve yeni özlemler; bu muzaffer doruk işaret ettim. Hepsi var
Solaris'teki memnun köylülerin mutluluğuna katkıda bulundu;
Kalplerini gelecek için daha parlak umutlarla doldurmak.

Tarımda yeni bir dönem doğdu. Geldi, yeni bir emir
çiftlik insanları için hayat. Sosyal yaşamın bağlantıları daha sıkı hale geldi
örgü. İnsani çalışmalarda yeni coşkulu ilginin yeni zincirleri
çiftlik tarafından temsil edilen,
Geçen yıllar. Etik, endüstriyel ve ruhsal yaşam,
Gelişmiş, İlerici Gezegensel Evrim Yasası ile uyumlu.

Kırsal yaşamın mükemmelleştirilmiş olasılıklarının bir örneği olarak, bu
Müstehcen ve hoş bir resim neredeyse tamam. Şüphesiz! Erdem
doğru yaşamın saf zevkiyle zengin bir şekilde ödüllendirildi! Ki
Bu şeylerin gerçekleri, bencil olmayan kooperatiflerin hayatları
Solaris, en bol ve ikna edici tanıklık ediyor. Mutluluk ve
memnuniyet, saltanat yüce! Sosyal çözümler, yeni alanlar sunmak
günlük olan cömert, ilerici insanlara zevk
daha iyi eğitimli, düşünürler olarak daha baskın, hepsinde daha bencil
Bu nedenle işler daha erdemli.

Deneyden, daha mükemmel bir aşamaya geçerken
Kooperatif yaşam, daha iyisi için muhteşem bir değişiklik not edilir. Yeni
Fabrikalar inşa edildi, yeni endüstriler kuruldu ve organize edildi. .
Endüstriyel refahın yoğun uğultusu, her yerde dikkat olduğunu iddia ediyor.
Bu arada, daha iyi bir estetik kültür talepleri
ihmal edildi. Hem fabrika hem de atölyenin iç mekanları yapıldı
Ayrıca, daha sanatsal, eğitici bir sınıf tarafından çekici
dekorasyonlar. Tüm endüstriyel binalar, bakımlı ile çevrilidir
Çimenler.

Çok çeşitli güzel tasarımlar gösteren çok yakışıklı evler,
Cosey, asma kaplı ve pitoresk, bahçeler ve çimler tarafından çevrili,
köyün mimari sergisine eklendi. Sipariş, simetri
ve temizlik, çiftliğin yerleşik yasası haline geldi.

Ahırlar, ahırlar, stok bahçeleri, domuz kalemleri ve kümes hayvanları bahçeleri
köyden güvenli bir mesafeye yerleştirilir. Bunların montajında
Sökülmesini sağlamak için gerekli binalar, dikkat çekildi ve
Günlük değerli gübrelerin birikmesinin sıhhi kuru depolama.
Özellikle tasarlanmış makineler, bu başka türlü hoş olmayan bu
Görev, hızlı ve kolay. Bu uygun düzenleme ile, çok
Çok az emek, bu binalar ve içlerinde bulunan stok hiç
Zaman, sağlıklı ve temiz tutulun. En önemli husus!

Her yerde, canlı olarak zenginliği artıran çiftliklerin kanıtları ortaya çıkar
stoklamak. Büyük sığır sürüleri, tarlalarda besi, meralar
ve ahırlar. Ödül koleksiyonları seçkin koyun, çimenlik üzerinde dolaşıyor
yamaçlar. Çeşitli lotlarda iyi yetiştirilmiş, sağlıklı domuzun ince sürülmeleri
Taze yonca küçük alanlarında memnuniyetle besleniyor. Büyük sürdü
Güzel, son derece yetiştirilmiş atlar, çok değerli. Kümes hayvanları
Yards, birçok ince kümes hayvanı ile doldurulur. Hepsi gösterir
dikkatli dikkatin etkileri, bakım alıcılarının elinden
Hem nazik hem de yetenekli.

Köyün karşı tarafında, kreşin yakınında, sayısız balık
Göletler bulunur. Çiçek sınırlı, ada çivili ve ağaç marjlı,
Burada ve orada noktalı yüzeylerle, zarif küçük filolar tarafından,
Kabuk benzeri zevk tekneleri. Bunun nadir güzelliğine çok şey katıyorlar
Pastoral resim. Berrak suyun dalgalanan yüzeyinin altında
Bu minyatür göller, bir sürü ev sahibinin parlayan ölçeklerini flaş,
en lezzetli yiyecek balıkları.

Kokulu, mor ve altın, ağır yüklü üzüm bağları büyüyor ve
Parlak güneş ışığında parlıyor. Erken bir cömert söz veriyorlar
meyve. Sağlıklı iyi yetiştirilen meyve ağaçlarının tutumlu bahçeleri de dahil olmak üzere
Birçok çeşit, hızla olgunluğa geliyor. Altın sallanan tarlalar
Tahıl, öğlen güneş güneşinin veya hışırtı ve hışır
Hasat ayının soluk ışığının altında, her geçen esintiyle dalga.
Güzel pamuk ve mısır tarlaları, ilham kaynağıdır. İyi
Zenginlik ile sebze, fidanlık, bahçeler ve çalılık alanları
Güzel çiçek parselleri, hepsi genel etkinin cazibesine katkıda bulunur. İkinci çiftliği kucaklamak için kooperatif sisteminin uzantısı,
iyi başladı. Fenwick Farm, bu çiftlik için seçilen isim
Serinin iki numarası. İki yıllık zeki, iyi yönetilmiş iş,
Geniş uyanık, çalışkan insanları ile şaşırtıcı sonuçlar gösterdi!
Yapabilme umuduyla daha iyi iş yapmak için sürekli ilham alıyorlar
Solaris tarafından elde edilenlere eşit bir dereceye kadar başarıya ulaşmak. Bunda
saygı, ortaya çıkan sağlıklı rekabetin ruhu, onlara bir
Ana koloninin sahip olmadığı avantaj. Başarı zaten
Fenwick Farm tarafından elde edilen, yaygın olarak dikkat çekti.
çevredeki topluluklar. İlçenin iyiliği için etkisi ve
Sosyal, politik ve finansal olarak insanları oldukça
dikkat çekici. İlçenin vergi mükellefleri çok mutlu! Onlar
Tamamen Kazandı, Kooperatif Çiftçiliğin tarafına, Kuvvet tarafından
Bu ikinci örneğin.

Kooperatif çabalarından kaynaklanan en büyük kazançlardan biri
Karşılıklı fayda için, iki koloni arasında pratikte
Resimli, yol yapımının büyük çalışmasında. Bu iki kooperatif
Çiftlik köyleri, artık geniş, pürüzsüz, iyi kademeli bir yolla bağlanıyor.
Bu yol, on mil uzunluğunda, geniş bir şeridi
Güzel park etti. Her iki tarafında bu otoparkın beş mil
Bu muhteşem bulvar, her köyün özel bakımı haline gelir.
Birlikte hiçbir şehir, daha iyi bir tat veya daha fazla gurur gösteremez
Bu güzel parkları en mükemmel durumda tutmak.

Park çimlerini, yapraklarını ve çiçekleri tutmak için her zaman bakıyor
Temiz ve parlak, bu yolu tozdan uzak tutmak gerekir.
Bu amaçla, tüm yol yüzeyi sık sık verilir
Petrol ile serpme. Her serpme sonrasında muazzam baskı
Yüz tonluk bir silindirin yakında nemlendirilmiş toz tabakasını dönüştürür,
Sert, pürüzsüz bir yağlı kaya kütlesine. Bu işlem bir
Su geçirmez kayanın kalın, ağır, dayanıklı yüzeyi sabitlenir. Bu
İdeal bir yol yapar! Aşağıdaki sert, iyi dövülmüş, çakıllı toprak,
Kalıcı bir temel, çünkü çok iyi korunuyor
Nem, yağlı kaya bu geniş, yıkılmaz çatısı ile. Geniş,
Yolun hafif yuvarlak yüzeyi, bir ördek sırtı gibi su döker.
Sonuç olarak, her zaman çamur ve toz içermez. Geniş kauçuk
Çok çeşitli yük motorları, zevk cep telefonları ve motor lastikleri
Döngüler, mükemmel yüzeyini giymeyin. Zevk acemi
Böyle keyifli bir yol üzerinde binerken ulaştı!

Çalışma saatleri geçtikten sonra, her iki köyden de zevk arayanlar,
Merry Congenial partilerde, en üst düzeyde keyif alıyor,
Saf, tatlı, çiçek perdeplanmış hava, yatıştırıcı, dinlendirici ile birlikte
park kaplı bir sürüşün güzelliği, bu kadar ve çeşitlilik
Multi Milyoner, komuta edemeyebilir. Daha fazlası olabilir
Keyifli olun hayal edildi! Bitişikten insanlar
Otuz mil uzaklıktaki ilçeler, bunun üzerinde gezinmenin tadını çıkarmak için sürülüyor
Şimdi ünlü yol! Tüm gelenlerin kalbinde, taklit edici
rekabet ruhu. İşbirliği yapmaya kararlı evlerine geri dönüyorlar
komşularıyla, en azından bir ölçüde
kendileri için bu tür yollar inşa edin. Mükemmelliğin
Herhangi bir topluluktaki yollarından, tek emin testtir, bu da
Halkı tarafından elde edilen medeniyet derecesini belirtin.

Solaris köyünde, Solaris tuğlasının evrensel kullanımı,
Çeşitli desenler ve boyutlar,
Kaldırımlar, mağaza evleri, endüstriyel binalar, evler, inşaatların inşası
Otel, okullar ve tiyatro. Ziyaretçi hemen etkilendi
Kasabaya verilen sağlıklı, çekici, önemli bir görünümle
Bu mükemmel ve dayanıklı tuğlayı kullanarak. Bu bakımdan,
Geniş Tasarımda Kullanılan Eşsiz Tasarımda Mozaik Tuğlalar Square Mozaik Tuğlalar
kaldırımlar, yirmi feet genişliğinde, hangi sınır demiryolu caddesi,
Sokak doğrudan halka açık meydandan, tren istasyonuna liderlik eder,
asla dikkat çekmeyecek şekilde belirgin bir etki yaratın ve
hayranlık. Simetrik ağaçlar ve iyi korunaklı otopark
Cadde, hoş etkiyi geliştirmeye hizmet eder.

Solaris halkı tarafından kazanılan sanatsal beceri ve
Bu yeni tuğla tarzının döşenmesi, başka bir önemli avantaj ekliyor,
Kooperatif yöntemleri tarafından sunulan uzun liste. Renkli, kalınlıkta,
Sıhhi şekiller, çeşitli tasarımlar, yangına dayanıklı nitelikler, cilalı
pürüzsüzlük ve dayanıklılık, bu tuğlalar kendilerini
Gittikleri her yerde halkın lehine. Herhangi bir çaba olmadan
reklam hattı, onlara olan genel talep devam etti
Tuğla yapımı önde gelen kazanç endüstrisi haline gelene kadar artış
Çiftlikte.

Solaris'teki yeni binalar arasında, en çok bahsetmeye değer,
tiyatro ve iki büyük okul binası, her iki tarafında. Bunlar
Yapılar, köydeki en iyi olanlardır. Sevecen
Gurur, köylülerin kalbinde heyecan duyuyorlar, hak ediyorlar.
Merkezi olarak konumlandırılmış, kamu meydanının doğu tarafında, bu
asil binaların zaferi, bakanın hayranlığını iddia ediyor,
Açık karedeki herhangi bir bakış açısından. Ön duvarlar
güzel süslenmiş, mimari bir tasarıma uyum içinde
Eleştirmenler tarafından son derece sanatsal olarak kabul edilir. İçeride var
bir
köylülere karşılayacak tasarım, en yüksek sıranın
eğitim ve eğlence.

Tiyatro iki yüz metre uzunluğunda ve yetmiş beş feet genişliğinde. .
Okullar, her biri yüz yetmiş beş feet uzunluğunda, kırk
genişliğinde ayaklar. Tiyatrodan ayrılırlar, yirmi metre
uzay. Arkadan geniş kaplı bir yol, bunları bununla bağlar
bina. İnşaatta, mükemmel ışığı güvence altına almak için dikkat çekildi
ve havalandırma.

Soldaki okul, birincil olan öğrenciler içindir ve
Birinci, ikinci ve üçüncü, ara sınıflar. Sağdaki
Birinci, ikinci ve üçüncü en yüksek seviyeye terfi edebilecek öğrenciler için
Okullar. Her birinin oturma kapasitesi, üç yüz için yeterlidir
çocuklar. Duvarların ve tavanların dekorasyonları, dikkat çekici bir
Derece, hem eğitici hem de süs. Okul ekipmanı
Koltuklar, masalar, sözlükler, ders kitapları, küreler ve
Anahat haritaları; çizim tahtaları, tahtalar ve laboratuvar kıyafeti; bardak
Jeolojik örnekler ve mineral koleksiyonları için; yaşam boyutu,
fizyoloji modelleri ve çizelgeleri; Birlikte, tam bir grafik dizisi ile
diğer bilimler için; tasarlanabilecek veya temin edilebilecek en iyisidir.

Tiyatro, eğitim sisteminin çok önemli bir parçasıdır.
Neyse ki, akustik özellikler oldukça iyi! Bütün
Yüksek tavan da dahil olmak üzere iç mekan, bu kadar cesurca dekore edilmiştir
sanatsal duygusunu asla tatmin edemedikleri güzel tasarımlar
bakıcı. Geceleri, bu süslemelerin büyüleyici etkisi
Çok sayıda parlak renkli kullanılarak yoğunlaşmış
elektrikli ışıklar; bir parçası olarak ustaca gruplandırılmış ve iç içe geçmiş
genel dekoratif planın. Geniş koltuklar, kolaylık için tasarlanmıştır
ve konfor. Zengin ve dayanıklı bir şekilde döşemeli, koyu kahverengi,
cilalı deri. Bu Cosey Küçük Tiyatrosunun oturma kapasitesi,
yirmi beş yüz.

Kolonistler bu histrionik tapınağı çok yararlı buldular. Bu bir
çiftlik ve köy festivalleri için ideal bir yer; Ve her türlü
eğlence; orasyonlar, okul sergileri, mezuniyet gibi
egzersizler, vokal ve enstrümantal konserler ve dramalar; dersler, operalar
ve her tiyatro sınıfı. Ayrıca, aynı derecede kullanışlı ve uygundur,
Astronomi, jeoloji, stereopticon ve biyograf sergileri için,
Botanik, Doğa Tarihi, Mikroskopik ve Fotoğraf Kulüpleri.

Büyük, iyi donanımlı sahne ve giyinme odaları, kalıcı bir şekilde sunar,
Müzikal, koro ve dramatik kulüpler için arzu edilen ev. Aralıklarla
üç aylık, her yıl dört hafta; Mükemmel profesyonel gruplar
sahneyi işgal ediyor; iyi bir çeşitlilik, sağlıklı dramalar ve
Operalar. Bu şekilde, bu çiftlik tiyatrosunun aşaması,
Dramatik ve operasyonelin geçen ilerlemesini temsil edin ve yansıtın
dünya. Bu yıldız şirket haftaları arasındaki aralıklar sırasında
Home-Talent Club, düzenli, üç haftalık performanslar sunar.
Yetenekli bir yönetmenin denetimi. Kalan geceler kural gibi
Daha önce çok sayıda yerel eğlence tarafından oldukça iyi kullanılmıştır
adı geçen.

Eğitim için yapılan cömert hükmün bu kısa taslağı
Solaris halkının eğlencesi, kreşle bağlantılı olarak irade
ve bundan sonra açıklanacak olan anaokulu, kooperatifin ne olduğunu gösterin
Çiftlik, halkına bir sınıf vermeyi taahhüt ettiği zaman yapabilir
birçok açıdan üstün olan eğitim eğitimi ve eğlence
Paranın zenginler için satın alabileceği en iyisi. Ayrıca olacak
Çiftlik belirlediğinde, ne başarılabileceğini gösterin
Üstün bir sınıf üretin ve uygun şekilde eğitmek ve eğitmek
Çocuklar, bir meşru çalışmanın en önemli kısmı olarak
Kooperatif Çiftliği. Tarımın en yüksek ifadesi! Kültürü
Güzel sanat olarak çocuklar! Bu tür çocukların üretimi, yapacağı gibi
Mükemmel bir cumhuriyet için ideal vatandaşlar!

Çiftlik kimyasındaki pratik sınıf, sadece on iki sayı, bir
en parlak zihinlerden dikkatli bir seçim ile oluşan organizasyon ve
Kolonide en iyi düşünürler. Fillmore Flagg liderliğinde,
bazı mükemmel deneysel çalışmalar yaptı. Yapabildi
Çiftliğin kaynaklarına birkaç değerli müttefik endüstrisi ekleyin,
daha önce tarif edilenlere ek.

Yeni mika ve çinko madenlerini açmanın zeminde, harika bir
Tuhaf kil miktarı keşfedildi. Bu kil çok güzeldi
Kalite, tamamen kum, çakıl veya diğer safsızlıklardan arınmış. Henüz,
Garip bir şekilde, iyi Çin, porselen veya seramik yapmazdı!
Bu kilin sahip olduğu yağlı bir his vardı,
adını önerdi, Tallow Clay. Havaya önemli ölçüde maruz kaldıktan sonra,
Sonunda ince bir toz haline gelene kadar çatlar ve gevşerdi. .
Sınıf şaşkındı. Üyeler onların büyüklüğündeydi! Daha fazla
Bu meraklı kil ile çalıştı ve başarısız oldular, o kadar çok oldu
bazı keşifler yapmalı ve ısrar etmeye kararlı ve kararlı
onları ödüllendir. Kilin yağlı kalitesi, sabun taşı önerdi. Şimdi,
Sınıf üyeleri uzun zamandır bazı materyaller için istediler.
Birinci sınıf bir yapay sabun taşı üretebilir. Bu
Tallow Clay, sadece birkaçını ortadan kaldırabilirlerse, iyi sonuçlar söz verdi.
gerçek sabun taşında bulunmayan bileşenler. Haftalar
bu ortadan kaldırma sürecinde harcanan dikkatli araştırmaların nihayetinde
tam bir başarı ile sınıfın çabaları. Sonuç, bir
Mükemmel kalitede yapay sabun taşı. Hatta ince kalıplandığında
plakalar, uzun süre yoğun ısıya maruz kalmaya dayanır
zaman, çarpık veya küçülmeden. Yakında belirginleşti,
Gerçek sabun taşından daha kullanışlı ve daha değerli hale getirilebilir.

Bazı haftalar süren deneysel çalışmalardan sonra, çeşitli süreçlerde
Üretim, doğru yönteme ulaşıldı. Fillmore Flagg ikna oldu,
Bu ürünün binlerce tonu, büyük bir kâr elde edebilir
piyasaya en iyi kaliteden çok daha ucuza yerleştirilebilir
tuğla. Endüstriyel sanatlarda çok sayıda kullanım için ve
Kimyasal fırınlar, cevher kavrayan fırınlar, fırın astarları, soba astarları
Ve hatta sobalar bile, ölçülemez derecede üstün olurdu. Popüler
Bu yeni sabun taşına olan talep, yakında Fillmore'un kararını sürdürdü
Flagg. Bu talep, yeni endüstri olana kadar artmaya devam etti.
Çiftlikte en karlı olanlardan biri.

İlk başarıdan sonra, çiftlik kimyasındaki sınıf, arayışında
Dergilek kiline saldırmak için yenilenmiş bir canlılıkla geri döndü.
Birikmiş olan müthiş atık yığını üzerinde çalışırken
Sabun taşı deneylerinden ikinci ödül hızla bulundu. BT
ilkinden daha önemli olduğunu kanıtladı! Bu reddedilen kil kütlesi
alüminyum açısından aşırı derecede zengin olduğu bulunmuştur. Daha iyi! Sadece
Uygun durumda, en ucuz ve kolayca çıkarılmak için! Oldu
Harika bir bulgu! Sınıf üyeleri defne ile taçlandırıldı! Elbette,
Onlar sevinçliydi. Ama gururla şişmediler! Buydu
Onların tarzı değil!

Solaris'teki Kooperatif Çiftliğinin saltanatının beşinci yılında,
Aşağıdaki madencilik endüstrileri, kaynaklarına eklendi. Değerli
Mika, kurşun ve çinko madenleri açıldı ve başarıyla çalıştı.
Elektrikli araba hatları, bu madenleri yük deposuna bağlayan
Solaris İstasyonu. Orada, kurşun ve çinko, yüksek dereceli cevherler, bir
Hazır pazar iyi fiyatlarla. Mika Solaris'te kullanıma hazırlandı.
Daha sonra, siparişlerle bağlantılı olarak iyi bir kârda satıldı
sabuntaşı.

İki yıl boyunca, konserve fabrikası,
Kârlı bir şekilde tatlı mısır, yeşil bezelye, kuşkonmaz büyük mahsulleri pazarlama,
Domates, şeftali ve birçok çeşit bozulabilir meyve ve çilek.

Solaris sebze konsantreleri ve Solaris karışımı için talep
Konsantre, iki kattan fazla. Aynı şey Solaris için de geçerli
Kahvaltı yiyecekleri ve lezzetli kahvaltı yemekleri için malzeme,
kavrulmuş, tatlı ve pop-morn karışımlarından hazırlanır.

Üzüm bağları ve ayva, şeftali, erik ve kiraz bahçeleri var
tam yatak aşamasına ulaştı. Geliştirilmiş yöntemler, dikkatli kültür ve
imha etmek için daha iyi kimyasal ajanların sürekli kullanımı
Böcek düşmanları, bu üzüm bağlarından ağır meyve bitkileri yaptı
Ve meyve bahçeleri, her zamankinden daha arzu edilen ve daha fazla satılabilir. .
Yüzden daha fazlası olan üzümlerden ve çırpmalardan çiftlik geliri
yılda bin dolar.

Küçüklerden yapılmış jöleler, reçeller, konserveler ve marmelat miktarı
Meyveler, iki kattan fazla. Kalitenin mükemmelliği ve
mutlak saflık için yerleşik üne hızla arttı
Onlara fantezi fiyatlarla talep.

Tamamen, çiftlik gelirinin hızlı ve sürekli büyümesi,
Müttefik tarım ve imalat endüstrileri, büyük ölçüde arttı
Kooperatiflerin ücretleri. Mağazadaki alımlar
buna bağlı olarak artırıldı. Mağaza tarafından mal satışı
Çevredeki topluluklar, büyük ölçüde genişletildi. Sonuç oldu
sürekli artan bir hacim yüzde yedi buçuk
Kâr, sürekli olarak sigorta fonuna dökülür. Her iki genel
Hizmet Fonu ve Eğitim ve Eğlence Amaçları Fonu,
eşit derecede fayda sağlandı. Elli bin dolar,
Mağazada mal stoku. Mağaza binası, büyütüldü ve
geliştirildi. Sürekli konaklama için büyük bir otel
Artan sayıda ziyaretçi inşa edildi ve donatıldı. Hiç
Zaman, çok fazla para vardı,
gerekli çiftlik veya köy iyileştirmeleri. Böyle bir genelin şöhreti
Refah, yurt dışına, toprakta gitti; Finansal Durumu Yerleştirmek
Solaris Farm Company, ticari dünyayla sağlam bir şekilde.

Beş yıllık kooperatif çalışma, Solaris halkını ikna etti,
Bu başarılı tarım, kararlı çaba gerektirir, en iyisi
düşünce, bilimsel çalışma ve iyi organize edilmiş bir kombine enerji
ciddi, bencil olmayan, kararlı işçilerin gücü. Onlar çok
elde edilen harika sonuçlar üzerinde hevesli. Serbest bırakıldı
Bencil bir yaşamın prangaları ve günahları,
Sosyal, endüstriyel, entelektüel ve etik olarak ilerleme. Sahip
bakım yükünü bir kenara bırakın ve gelecek için endişelenmek, her ikisi de
kendileri ve çocukları, büyüme ve genişleme şansları oldu
hayatın gerçek güneş ışığında. Onlar onurlu, kendi kendini aştılar,
İyi giyinmiş, eğitimli, rafine, kültürlü ve cilalı erkek ve kadınlar.
Herhangi bir Milletler Topluluğu gurur duyabilir! Hayati,
Ve çok daha önemli! Baskın düşünürler oldular
Akıllı ve bencilce, yarar için düşünme ve planlama yeteneği
Cumhuriyet!

Solaris Farm, Kahramanımız Fillmore'un elde ettiği dikkate değer başarıda
Flagg, en yüksek tutkusunu, en parlak umutlarını fark etti. Rahatlamak
Son Yıllık Genel Müdür olarak daha fazla sorumluluktan
Solaris Farm Company'nin seçimi, dönme fırsatı buldu
Geri kalan sekiz çiftlik için şirketleri organize eden ilgisi
siteler. Bu çalışmada, memurlardan değerli yardım aldı.
ve şirket üyeleri. Solaris'i şimdiki zaman yapmak için
genel hareketin merkezi; Fillmore'un tavsiyesine göre hareket etmek
Solaris Farm Company olan Flagg, artış için tüzüğünü değiştirdi
şirketin bin üyeliği; sermayeyi ikiye katlamak
stoklamak. Beş bin dönümlük bitişik arazi güvence altına alındı,
satın alındıkları çiftçiler,
stok sahipleri. Bu kurs gerekli ve akıllıca görünüyordu.
büyüyen endüstriyel ve ticari önemi doğru bir şekilde dengelemek
Solaris. Kooperatif sayısında bu kadar büyük bir artışla
Yetenekli genç erkek ve kadınların fazlası mevcut olacak,
Gönüllüleri seçmek için, deneyimli bir memurun çekirdeği olarak
Yeni organize edilen çiftlik şirketleri için. Bu şekilde Solaris,
ebeveyn çiftliği, eğitim okulu olarak çok önemli olur, çünkü
büyüyebilecek yeni çiftliklerin isteklerini sağlayacak öğretmenler
genel hareket dışında.




Bölüm XXXVIII.

Solaris Anaokulu.


Solaris'teki önemli binalar arasında, büyük olanı düşünmeliyiz.
İyi atanmış kreş, anaokulu ve anneler kulübü birleşti. .
Ana binaya yakışıklı bir kanat işgal eden anneler kulübü. Yerleşmiş
uzun saray evlerinin hemen arkasında ve
Onları uzun, geniş, çok pencereli bir salonla, takdire şayan bir şekilde kanıtladı
inşa edildiği amaca uyarlanmıştır. Bu güzel yapı,
Çiçeklerle büyüleyici bir şekilde alacalı sevimli bir çim ile çevrilidir ve
çalı. Üç tarafta, geniş, düşük bir veranda ile çevrilidir, sadece
Çimlerin bir adım üzerinde. Bu veranda, geniş bir adım dışında
Çimle bağlar, uzun bir korkuluk tarafından kapatılır. Bununla
korumasız çocukların düşmeleri engellenir. Yurt dışı,
Pitoresk tasarımın sarkan çatı, tüm binayı kapsar.
İç mekandan, yere inen birçok pencere,
veranda.

Tüm zemin alanı, ana binanın tam boyutu, altmış iki
Yüz fit, bir bölüm tarafından engellenmez. O kısım adanmış
Kreş, sadece anaokulundan düşük bir
korkuluk. Merkez çatıda büyük bir çatı penceresi, bu
Çok fazla ışık ile olağanüstü oda. İnce, beyaz ekranlar,
İpeksi bez o kadar düzenlenmiştir ki, bu ışık düzenlenebilir ve
istenen ölçüde yumuşatılmıştır. Yüce tavan kemerli, oluklu ve
dekore edilmiş, bir katedral gibi. Yüksek duvarlar mütevazı bir şekilde renklidir
soluk yeşil. Geniş, güzel tasarlanmış, zarif renkli bir sınır,
Tavanın ihtişamıyla mükemmel bir uyum içinde,
Bu keyifli odanın üst duvarlarının etrafında,
Genel sanatsal etki.

Zeminle bağlantılı bir tuhaflık, geniş bir ayrılış
Bir kreş veya anaokulu okulunun sıradan düzenlemelerinden. Altı
Depresif bir demiryolu pisti olan yıkama tahtasından uzak ayaklar donanımlı
Uzun platform otomobilleri, on feet genişliğinde, yüzeylerinin sadece
Ana katla seviye, odanın bir devresini açıklar. Dışında
giriş veya çıkış yerleri, bu dairesel tren veya zeminin bölümü
Tekerlekler üzerinde, her iki tarafta düşük bir korkulukla korunur. Bu korkuluklar
Ayrıca, dörde izin vermek için uçlardan yeterince uzakta olan arabalar arasında uzatın
Her biri arasında ayak geçişi. Malzeme ve bitişte,
Tren odanınkiyle aynıdır. Korkuluklar hepsi cilalı
meşe. Her arabada iki sevimli küçük kapı,
biter.

Bu abartılı perambülatörü iten makineler tarafından yönetiliyor
elektrik gücü. Kontrol altında mükemmel bir şekilde ayarlanmış
odanın sorumlu hemşireleri ve öğretmenleri. Demir çerçeveler
Hangi elli sallanan beşik asılır, üzerinde büyük yer kaplar
Birkaç araba. Bu beşikler de bebeklerin özel kullanımı içindir.
Genç veya oturmak için çok zayıf. Bunun arabalarında kalan alan
Anneler Kulübü üyelerinin adını verdiği infantil tebeşir
Cargosita, dikkate değer bir çeşit tek ve çift ile döşenmiştir
koltuklar, sekizden çocuklar için rahat olacak kadar düşük yapılmış
Otuz aylık. Bu koltuklar benzersiz oldukları kadar sanatsal! Onlar
Küçük ölçekte, devekuşları, kuğular, kazlar, köpekler, keçiler,
atlar, katırlar, zebralar, develer, filler, kaplanlar ve aslanlar; Vagonlar,
Phaetonlar, döngüler, arabalar ve çok çeşitli zevk tekneleri. .
Cargosita'nın oturma kapasitesi yaklaşık üç yüz, sayısı
Dört yılın altında olan kreş ve anaokulundaki çocuklar
yaş. Daha büyük çocuklar normal okulların mahkumu olur.

Cargosita, ipek bayrakların bolluğu ile süslendiğinde,
Hafta renkli şerit flamalar, yakışıklı paspaslar ve bir
Küçük saksı bitkileri, avuç içi ve çiçeklerin seçim koleksiyonu; Bir olur
Güzellik, çocukça yakalamak ve büyülemek için iyi hesaplanmış
kalp. Tren hareket halindeyken, bunun etrafında dönüyor
beş yüz metrelik oval; parlak mutlu ile dolu beşikler ve koltuklar
Çocuklar, gülümseyen ve büyüyen, tombul küçük elleri alkışlıyor
bir
Dev Orkestrasyon veya Elektrikli Piyano, Vizyon
En güzel ve en ilham verici bir yaşam süresinden biri!

Cargosita'yı bir eğitim aracı olarak gördüğümüzde,
Eğlence için bir şeyden daha güçlü olması. İçin
duyuları eğitmenin amacı, böylece kesin bir temel oluşturma,
Zihnin geniş, sağlıklı, uyumlu, gelişimi, paha biçilmezdir!

Bir çocuk sonsuz olasılıkların deposudur! Eğitim,
Doğal hukuka uygun olarak bu olasılıkların ortaya çıkma süreci.
Keşfetmek ve bu yasayı uygulamak,
Çekin!

Prof. Elmer Gates'e ve psikolojideki dikkat çekici keşiflerine
Ve Psychurgy, modern eğitimci ağır bir minnet borcu var! İtibaren
Prof. Gates'in öğretileri çıkardık; beyin binasında, bu
Eğitimde birincil adım, psikolojik işleyiş organik yaratır
yapı ve bu organik yapı
Somut, zihnin faaliyetleri. Başka bir deyişle, bu ekildi,
Sulanmış ve beslenmiş, bireyin duyguları, düşünceler,
Ortaya çıkan fikirler, kavramlar ve görüntüler, karşılık gelen bir büyüme yaratıyor
beyindeki hücre yapısı. Bu beyin hücrelerinin çalışma
Zihnin araçları.

Daha sonra, önce sahip olmadan düşüncelere sahip olamayız.
görüntü ve kavramlar oluşturmak için duyumlar, toprakların hepsi
Düşünceler doğal olarak büyür. Bu nedenle, pratik bir şekilde ise, hepsi
İçinden gelebilecek duyumlar yolundaki olasılıklar
Çocuğun duyularının her birinin caddesi tamamen geliştirilmiştir; elbette
Beynin mümkün olan en büyük gelişimi için temel atıldı
ve düşüncenin karşılık gelen büyümesi.

Düşüncenin büyümesinin doğal sırasına göre, doğa
Aşağıdaki dizi: Bir Duyum ​​Birliği, görüntüler üretir; Bir gruplama
görüntüler, kavramlar üretir; kavramlarla ilişkili, fikirler üretir;
Fikirlerin genelleştirilmesi, birinci düzenin düşüncelerini üretir; A
Birinci Düzenin Düşüncelerinin Genelleştirilmesi,
İkinci Derece: İkincinin Düşüncelerinin Hala Daha Geniş Genelleştirilmesi
düzen, üçüncü düzenin düşünceleri üretir; benzer şekilde ilerlemek,
Zihinsel ölçeğin en yüksek merdiveni.

Bu düzeni göz önünde bulundurarak, bu duyumları gözlemliyoruz,
Eğitim Piramidi. Egoya gelen tüm bilgiler, koltuk
bilinç, temas yoluyla üretilen duyumlardan gelmelidir
Doğa alanındaki maddi şeyler. Dolayısıyla, birincil adım olarak
Duyguların dikkatli bir eğitimi olan eğitim çalışmaları,
en büyük önem. Bu eğitim olmadan başlatılamaz
Önce bu duyuların ne olduğunu ve doğal sırasını tespit etmek
evrim.

En düşük ile başlayarak, kas duygularımız veya duygusu var
Kasülasyon; dokunma duygusu, baskı duygusu, duygusu
Sıcaklık, soğuk algınlığı, koku duygusu, tat duygusu,
işitme duygusu ve görme duygusu. Tamamen dokuzumuz var
İç insanın doğru bir şekilde kazanabileceği önemli yollar
dış dünya bilgisi.

Profesör Gates, bir duyu eğitimi sistemi keşfetti, bu da
Anaokulu çocuklarına başarıyla uygulandı. Uygulamada, sadece bir
Her çocuk tarafından günde birkaç dakika uygulama gereklidir. Bu eğitim ile,
Üst ve alt his eşiklerini genişletirken, kapasite
Her anlamda, beş ila sekiz kez ikiye katlanabilir. Ki
Deneyimsiz, bu öneri o kadar muazzam ki, neredeyse
Düşünü yapılmaz! Ancak, parantümsel olarak, bir uygulama olduğunu belirtebiliriz.
Bu sistemin, Solaris Anaokulundaki çocuklara böyle
Etkinliği ve mükemmelliğinin iyi olduğu muhteşem sonuçlar
kurulmuş. Yirminci taleplere tamamen eşit olduğunu kanıtladı
Yüzyıl İlerlemesi!

Tekrar Prof. Gates'in öğretilerine dönersek, zihnin
Key-taşı ve yaşam kemeri, tüm içeren özellikler,
ifadesinin tüm biçimlerini birleştirir: bu
Zihin, yaşamın kapsamını ve yararlılığını genişletmektir. Dolayısıyla içinde
Gezegenle uyum içinde olacak bir eğitim sistemi seçmek
Bu nedenle evrim, en kolay ve en doğal. Asla kaybetmemeliyiz
Büyük, merkezi, ilkel gerçeğin görüşü. Bu. Zihni
Açılacak olan çocuk, kozmik üretimidir
evren; Bu nedenle, onunla temel bir düşmanlık içinde olamaz. BT
Öyleyse, çocuklar hislerini, görüntülerini toplarsa,
doğrudan bunun fenomenlerinden kavramlar, fikirler ve düşünceler
Evren, bir tür bilgi edinecekler, çok gerçek, çok üstün,
Sonsuzluğun testine dayanacağını. Gerçek bilgidir!
Teori, spekülasyon yok, tahmin yok!

Bilimler, evrenin fenomenleri ile ilgili gerçeklerdir,
Düzenli bir şekilde sınıflandırılmış ve düzenlenmiştir. Her türden tüm gerçekler,
Doğal olarak bazı bilimlerden birinin alanına girer.

İnsan, gezegenin en yüksek ifadesi olarak, üç katlı doğasında,
Bu gerçeklerin gleaner, sınıflandırıcısı ve deposu olur.
Akıllı el işlerinin, eylem yasasının güzel bir sergisi ve
yeniden hareket. Daha büyük kozmosun kozmik bir birimi olarak,
Evrenin bilgisi, daha eksiksiz olursa, onun bilgi deposudur
kendisiyle ilgili olarak. Çocuklar, uygun şekilde donatılmış öğrenci olmak için, ne zaman
Bilimleri almaya hazır, gerçek ne olduğunu belirlemeye hazır olun
duyumlar, bunların farklı olası görüntüleri
Bilimler bestelenir. Mümkün olan en kapsamlı eğitimi elde etmek için,
Her bilimde gerçek kavram sayısını bilmelidirler ve
Tam olarak ortaya çıktıkları görüntüler! O zaman olacaklar
Bilimlerin akılcı verilerini toplamak ve sınıflandırmak için hazırlanmıştır.
Yani, deneysel olarak kendileri için belirleyebilecekler,
ait olan duyumlar, görüntüler, kavramlar, fikirler ve düşünceler
her biri.

Bu yararlı eğitimde pratik, öğrenciyi daha yüksek seviyeye taşıyacaktır,
saf alanına ait olan daha geniş düşünce genellemeleri
sebep. Sınıflandırma çalışmalarında, farklılıkları tespit ederek,
Tümevarımsal süreç bilgisi kazanılır. Benzer şekilde, tespit ederek
benzerlikler, tümdengelim akıl yürütme bilgisi edinilir.

Vücut, beyin gibi, kooperatif kolonisinden oluşan
az çok akıllı hücreler, zihnin önemli bir parçasıdır, bu da
Eğitim eğitimine yanıt verir. Gerçek eğitim, o zaman bir gelişmedir
hem zihin hem de bedenin, doğal evrim yasasına uygun olarak,
Doğru ile ilgili ahlak alanında olan her şeyi kucaklar
düşünmek, doğru yaşam ve doğru yapmak. Başka bir deyişle, eylemi
Zihin, fiziksel, entelektüel, ahlaki ve manevi anlar
bireyin ifadesi. Bu nedenle, haklı olarak yürütülen
Yükseköğretimin süreçleri, eşit gelişmiş bir
en yüksek düzenin karakteri. Fiziksel olarak açılmamış bir karakter,
entelektüel ve ruhsal olarak,
Kozmik Yasa. Dolayısıyla, erken eğitimde zorunlu gereklilik
Bu gerçek sistemin ilk adımlarını tanıtmaktan çocuklar
eğitim.

Bu binalardan, bir ilk dört yılın bir
çocuğun hayatı, elde etmek için bazı sistematik yöntemlere ayrılmalıdır
Temelleri karşılayacak en eksiksiz tam görüntü ekipmanı
Bir şeylerle ilgili tipik hisler, duygular, fikirler ve düşünceler için
Doğa alanında, daha sonra hayatta, çocuğun
eğitilmek için bilin. Bu amaçla, çocuklar
görüntü oluşturmanın bu önemli yıllarında fırsatlar
Tüm hisleri deneyimleyin ve tüm gerçek görüntüleri oluşturmak için
Onlara görme, işitme, tatma, koklama, koku duyuları yoluyla gelin
Isı ve soğuk gibi dokunma, his ve sıcaklık hissi.

Bu erken görüntülerin olması son derece önemlidir.
gelecek yılların tüm kararlarında zihnin standardı olun;
mümkün olduğunca eksiksiz ve mükemmel yapılmalıdır.

Bir çocuk öncelikle ve içgüdüsel olarak taklittir. İlk şafaktan
istihbarat, çocuklar daha parlak eylemlerini taklit etmeye çalışıyor,
yaşlı ve daha iyi öğretilmiş ortaklar. Bu nedenle, bir kreşin gerekliliği
ve Solaris'te kurulmuş gibi anaokulu eğitimi.
Pratik çalışma, bu romanda ve muhteşem donanımlı kurumda,
kesin olarak, erken bebeklik döneminde bile ilişkili olduğunu kanıtladı
Mutlu gruplarda birlikte, çocuklar entelektüel, ahlaki ve
beden eğitimi, çok daha kolay ve hızlı bir şekilde, mümkün olandan
başka koşullar. Bu başka bir gösteri sağlıyor
Kooperatif grup çalışmasının, eğitimin temel adımlarında etkinliği.

Cargosita, çocuklara en mükemmel olanı sunmak için iyi hesaplanmıştır.
iyi seçilmiş bir duyum deposu biriktirmek için koşullar ve
Görüntüler, farklı duyuların yolları aracılığıyla. Bir öğretmen veya hemşire,
Genellikle anneler kulübünün bir üyesi, her arabaya oturur
grubunun merkezi. Dikkatini yönlendirmek onun zevki olur
Çeşitli nesneler. Değerli yükü ile Cargosita'yı takip edelim,
Yavaş yavaş oval etrafında hareket eder.

Görme duygusu ile üretilen görüntüler ilk sırada. Büyük
Bez üzerine monte edilmiş kalın, ağır kağıt tabakaları, sayısı yedi,
Gökkuşağının farklı renklerini sergilemek, üniformaya asılır
odanın etrafındaki aralıklar. Bir
Arabalardan kolay görme açısı. Her birincil renkten sonra görünür
Çeşitli tonları, renk tonlarını gösteren aynı yükseklikte yarı genişlikli tabakalar
ve o rengin tonları. Her sayfaya büyük basılmış
Beyaz harfler, renk, renk tonu veya gölgenin adıdır. Tamamen,
Bu renk şeması, bu tür bir kombinasyon oluşturur.
olağanüstü çeşitlilik, küçük olanlar için olur,
tükenmez büyüleyici eğlence kaynağı.

Kırmızı, çeşitli tonları, renk tonları ve tonları ile ilk renk
sergilendi. Üç gün sonra başka bir renk serisi değiştirilir. Bu
Tüm seri bitene kadar kurs devam eder. Çocuklar
düzenli bir sırayla deneyimledim, hisler ve görüntüler,
tüm renk ölçeği tarafından üretilir. Bu zihinsel resimler
Şahal olan kas duygusu ile bağlantılı olarak çok sık tekrarlandı
beyin hücresinde kalıcı olarak kısmen olduklarını hareket ettiren hareket
oluşum. Birkaç ayda bir inceleme, bu görüntüleri daha fazla düzeltmeye hizmet eder
sıkıca beyinde.

Bu birincil eğitici çalışması, alarak devam eder.
art arda, düzenli sırayla; Ayrı bir çarşafta, hayat
Boyutu, doğal renkli fotoğraflar, balıklar, sürüngenler, böcekler,
Kuşlar, hayvanlar ve insanlar. Daha sonra jeolojik örnekler, cam, kayalar
ve mineraller. Sebzedeki Yaşam Resimleri tarafından takip edilecek
Krallık, çiçekler, meyveler, bitkiler ve ağaçlar. Yine fotoğraflarla
Sanat, resim ve heykel eserleri.

Bu genel kursla serpiştirilmiş, kısa derslerdir,
Duruşma, kokulu ve tatma alanlarında gerçek görüntüler üretin
beyin.

Birincisi, farklı zamanlarda tekrarlayarak, Cargosita
Hareket, infantil yolcu yükü ile en iyi müzikallerin hepsi
Besteler, vokal olarak ve elektrikli piyanoda dev, dev
Orkestrasyon, keman ve çok çeşitli diğer müzikaller
enstrümanlar. İşitmedeki bu dersler,
Çocuklar tondaki seslerin çoğuna aşina oldular
ölçek. Üretilen zihinsel ses görüntüleri,
Bu mutlu anaokulu hayatının mutlu sahneleri. Bu iç içe geçerek
Hoş hisler, sağlıklı bir şekilde daha sıkı sabitlenmişlerdir
Bu şekilde işitme alanlarına dikilen ve kurulmuş olan beyin hücresi grubu
beynin.

İkincisi: Benzer bir şekilde, tat hissi ve görüntüleri
üretildi ve kayıtlı. Her gün, tek tek, küçük paketler
Parlak renkli kağıtlarla güzelce sarılmış şekerlemeler,
Cargosita gezilerinde çocuklara verilir. Bunlar
tüm vahşet aralığı olana kadar ilginç dersler devam ediyor
yoruldu. Merak, heyecan, zevk ve heves
Bu tatma soruşturmalarında çocuklar tarafından sergilenen bir şey
şaşırtıcı.

Üçüncü: Çiçekler, her türlü güzel çiçekler, büyük ölçüde kullanılır
hisler ve görüntüler üretmek, beyin alanlarında kayıt olmak
koku duygusu. Elde edilemeyen kokuların özü
Çiçekler, küçük poşet torbalarını, büyüleyici renkte doyurmak için kullanılır ve
sanatsal tasarım. Bu çantalar,
çocuklar. Onları kullanırken yakında, bilinçsizce, çok
Çeşitli arasındaki en ufak farklılıkları tespit etmede yetenekli
kokular. Beyin alanları genellikle çorak kalır, şimdi doldurulur ve geliştirilir.

Hayatın ilerleyen dönemlerinde, çocuklar farklı bilimleri incelemeye geldiğinde, bu
en ufak bir kokunun varlığını tespit etme yeteneği,
Sınıflandırmanın zor çalışmasında paha biçilmez. Böyle bir
olağandışı ekipman, bu öğrencilerden çok daha önce olacaklar,
Akıllıca değil, bu önemli koklama duygusunu taklit etmedi. Reçete edilen düzenli egzersizler ile bağlantılı olarak
üçüncü ve dördüncü yıl çocuklar, oyun ve işte tanıtıldı
Anaokulunun odaları, özel bir eğitim, geliştirmek için tasarlanmıştır.
Çeşitli ısı ve soğuk hissi: sıcaklıktaki değişiklikler
diğerine aşırı: dokunma hassasiyeti: herhangi bir dereceyi tanımak
Baskı, sıfırdan ağrının şiddetine kadar: boyutu tespit etme yeteneği,
Uzunluk, genişlik ve kalınlık: pürüzsüzlük dereceleri, esneklik ve
Sertlik: Tüm dokunuş, baskı ve kas duyuları yoluyla
his.

Çocuklar için ilginç oyunlar icat edildi,
Egzersizler ustaca tanıtıldı. Bu oyunlar, tuhaf bir
hayranlık. Her zamanki gibi görünen yoğun bir ilgiyi heyecanlandırıyorlar
Kirleştirilene kadar çocuğun dikkatini çekin ve tutun
Düzenli dizi, beynin dokunmatik alanlarında, tüm hisler
ve haftalarca eğitim tarafından üretilebilen görüntüler,
Sistematik kurs.

Duyguların eğitimi de ortam yoluyla ileriye taşınır.
çocuğun kapasitesini ortaya çıkarmak için hesaplanan oyunların
en az fark edilir farkı, renk perdelerinde ayırt etmek,
Hacim dereceleriyle ışık dereceleri, ses perdeleri ve
ses yüksekliği; Birlikte, en az fark edilir olanı keşfedebilme yeteneği ile
fark, baskıya direnç veya en ufak bir artış veya
Ritmik hareketin azalması, vb. En az fark edilir çizgiler
Fark, çeşitli duyuların kapasitesinde, iyi
Kurulan, eğitim bu çizgiler boyunca başlar. Çok yakında, içinde
Duyguların Beyin Alanları Eğitim Altında, Artan Bir Hücre Geliyor
Daha fazla keskinlik ve kapasite veren büyüme. En az satır
Göze çarpan fark, sınıra bir adım daha yaklaşır. Bu süreç
herkesin sınırı olana kadar her anlamda ayrı ayrı devam ediyor
ulaşıldı. Bu eğitimin genel bir sonucu olarak,
Çocuk, beyin gücünün olağanüstü bir takviyesini ve
entelektüel keskinlik.

Solaris'teki çocuklar için normal anaokulu çalışması, iki ila dördüncü
yaş arası; Egzersizler listesine ekleyerek tekrar güçlendirilir,
Çeşitli renkli olanı tanıtan çok sayıda oyun, mektup
Fern Fenwick'in erken eğitiminde başarılı bir şekilde kullanılan bloklar,
Yedi yıllık Alaska hayatı.

Blokların koleksiyonu çok büyük. Hesaplanır
tükenemeyen bir dizi yeni kombinasyon sağlayın.
Bir yılın oyunları. Bu bloklar yapılır ve ile renklendirilir
en büyük bakım. Gruplar veya aileler, boyuta göre seçilir
ve renk. Alfabe blokları, büyük küplerdir, beyaz boyalı,
Her tarafta siyah gösteren mektup. Diğer tüm bloklar, üniformaya sahiptir
Bir yarım inç kalınlığı. Onlar, şekillendirilebileceği kadar büyük
İki inç kareyi bloke eder. İsimler beyaz harflerle görünür,
aynı.

Astronomi blokları yıldız şekilli, mavi boyalıdır. Jeoloji blokları
elmas şekilli, boyalı kahverengidir. Kimya blokları altıgen
şekil, kırmızı boyalı. Coğrafya blokları küresel şekilli, boyalı
gri. Fiziği temsil eden bloklar, sekizgen şekillendirilmiş, boyalı
sarı. Botanik blokları dikdörtgen, yeşil boyalıdır. Fizyoloji
Bloklar üçgen şekilli, boyalı pembe. Geçmiş blokları
kare, siyah boyalı. Bilimlerin çok sayıda anahtar kelimesi,
boyut, şekil ve renkte meslektaşları olan bloklara boyanmıştır
ait oldukları ailelerin başkanlarını temsil edenlerin.

Bu blok şeması, inşaatı için zemin çalışması sağlar.
Çok sayıda oyun, eğlence ve düzenleme için
çocuklar. Kelime oluşturma oyunları, örneğin
Balıklar, böcekler, sürüngenler, kuşlar ve hayvanlar. Ayrıca isimleri inşa etmek
tanıdık şeyler, evler, ahırlar, ışık evleri, fabrikalar ve değirmenler;
nehirler, göletler, göller, dağlar, ağaçlar ve tarlalar; şapkalar, ayakkabılar, paltolar,
pelerinler ve diğer kıyafet eşyaları; ortak ev eşyaları
Tencereler, su ısıtıcılar, tavalar, kovalar, bardaklar, bıçaklar, çatallar gibi her gün kullanım
ve kaşıklar; soba, kürek, maşa, paspas ve süpürge; oyuncaklar, bebekler, toplar,
Uçurtmalar, üstler, vb.

Bu tür birçok ustaca oyunun kullanılmasıyla, çocuklar bilinçsizce
Bilimlerin isimlerine aşina olun ve tüm
her birine ait ana kelimeler. Örneğin: isimleri
Astronomi alanında göksel bedenler. Güneş, ay, sütlü
Gezegenler, takımyıldızlar, kutup yıldızı ve isimleri
En Büyük Büyüklükte Yirmi Yıldız: Jeoloji alanında,
Fosiller, kabuklar, mineraller, kayalar, şeyller, killer, mezarlar ve isimler
Jeolojik Dönemler: Kimya alanında, asit isimleri,
Gazlar, metaller, yün, imbikler, harçlar ve büyük bir
Çeşitli Kimyasal Kombinasyonlar: Coğrafya, Küreler,
yarımküreler, kıtalar, adalar, okyanuslar, körfezler, koylar ve boğazlar;
Ekvator, tropikler, daireler, boylam, enlem, vb. Bu örnekler,
Bilimsel isimlerde yaklaşık geniş kapsam hakkında bir fikir verecek,
Tüm bilimlere uygulandığında bu anahtar kelimeler tarafından kapsanır.

Bu tür bilim gruplandırma oyunlarında,
Çocuklar, bir kişileştirme sistemi uygulayarak,
Farklı Bilimlerin Aileleri: Örneğin, Bay Astronomi Blue;
Bayan Geology Brown; Bay Kimya Kırmızısı; Bayan Coğrafya Grisi, vb.

Tüm oyunların en büyük ve en yararlı olanı
Sınıflandırma: Çocuk grupları, öğretmenleriyle saatler geçirin veya
Yönetmenler, ayrılık ve sınıflandırmada, çeşitli blok yığınları,
Bilimlerin isimlerini ve bunlara ait anahtar kelimeleri taşıyan.
Sessiz, emilir, memnun, tamamen ilgilenen ve mutlular.
O kadar yoğun olan, dördüncü veya beşinciden sonra
oyun, her çocuk hızlı bir şekilde yerleştirerek blokları doğru bir şekilde sınıflandırabilir
onları ait oldukları gruplarda. Hızla aramayı öğreniyorlar
Gözden Geçirilebilecekleri herhangi bir bloğa basılan görme adını.
Kelime oluşturma oyunları oynayarak okumayı öğrenmemiş olanlar
Alfabe bloklarının, yalnızca tanıdık olmayan bir isme sahip olması gerekir,
Yönetmen tarafından üç veya dört kez ve sabittir. Boyut, şekil
ve mektuplarının adı ve şekli ile blok rengi, yakında
küçük olanları yapmaya hizmet eder, en zor olan mükemmel ustalar
isimler.

Bu çocuklar zamanın değerini öğrendiler. Öğrendiler
Yararlı eğlencenin sevinçini takdir edin. Arzuları yok
Masalların ve annenin gerçek olmayan çöpüyle zihinlerini tıkayın
On dokuzuncu yüzyılda çok önemli bir rol oynayan Kaz Hikayeleri
yöntemler. Artık bir kaynağı gibi aptalca şeylere ihtiyaçları yok
eğlence. Sadece zihin odalarına sahip olduklarını fark ediyorlar,
Doğru, yararlı ve pratik.

Figürlerin değeri ve önemi, oluşturma oyunu tarafından öğretilir
Piramit. Geniş, mavi kurdele rozetlerinde, büyük altın basılmıştır
Rakamlar, bir ila on arasında. Ovalin içinde, büyükün merkezinde
Oda, on sıra koltuk düzenlenmiştir: birincisinde bir koltuk ve
Son sırada on. Yani, her bir satıra bir koltuk eklenir.

Oyunun başlangıcında, bir numara tarafından çağrıldığında
yönetmen, küçük erkek veya kız, rozet ile dekore edilmiş
Bu numarayı taşıyan, tepesini oluşturan ilk koltuğu alır
piramit. İki numaralı rozet giyen iki çocuk; Take çağrıldığında
ikinci sırada koltuklar. Bu emri gözlemleyerek, arama devam ediyor
Koltuklar doldurulana kadar ve elli beş çocuk piramidi
tamamlamak. Yönetmen, önünde kısa bir mesafede bir pozisyon almış
Piramidin apeksi, çocukları ayaklarına çağırmaya devam eder.
Numaraya göre çağırmak, onlarla başlayarak, sıralar artar
Üsten tepeye kadar ardıllık. Her satır çağrılır
Kısa bir dizi zarif jimnastikin bir kısmını gerçekleştirin. O zaman,
Birlikte bütün grup. Daha sonra, bu egzersizler daha fazla yapılır
İlginç, her çocuğa küçük bir ipek bayrağı vererek. Bu bölümünde
Oyun, çocuklar en iyileri. Yaptıkları resim sadece
sevimli!

Oyunun kapanış kısmında çocuklar oturuyor ve
Matematiksel egzersizler tanıtıldı. Yönetmen diyor ki: "Her çocuk
bir burnu var. Kaç tane burun, sayısı var mı? Yine, her çocuk
bir vücudu var. Kaç tane beden, dokuz sayı var? Her çocuğun iki tane var
gözler. Kaç göz, sekiz sayı var? Her çocuğun iki kulağı vardır.
Kaç kulak, yediler var mı? Her çocuğun bir ağzı vardır. Nasıl
Birçok ağız, altı sayı var mı? Her çocuğun iki kolu vardır. Kaç tane
kollar, sayı sayısı var mı? Her çocuğun iki eli vardır. Kaç el,
Dört sayı var mı? Her çocuğun iki bacağı vardır. Kaç bacak, var
Üç sayı? Her çocuğun iki ayağı vardır. Kaç feet, numara var
Twos? Her çocuğun on parmağı ve on ayak parmağı vardır. Kaç parmak ve
Ayak parmakları, bir numara var mı? "Bu sorular çeşitli ve tekrarlanmış, gün
Günden sonra, piramitteki her çocuk kadar,
Sorular, doğru ve derhal. Bunun bir üyesi olarak seçilecek
Oyun, açgözlü bir onurdur, iyi davranış için bir ödül olarak verilir.
Sonuç olarak, bu dekore edilmiş ve
seçilen çocuklar, bunun önemi ile orantılıdır
Matematik ve Fizyolojide İlkel Sınıf.

Bu çok kısa taslak, oyunlar, egzersizler ve çalışmaların
Solaris'teki çocuklar için kreş ve anaokulu kursu
Dört yaşın altında, ne kadar önemli olduğunu gösterecek
bilgi, bir çocuk bu verimli görüntü taşıyan birikebilir
yıllar, hoş ve gayretle nişanlanırken, her gün,
akıllıca yönlendirilmiş oyunlar serisi.

Bu oyunları oynarken, çocuklar ilgilenmeye başladı ve
Çok sayıda yararlı kelime öğrendim. Akılda bu sözler
Çocuk, tanıdık ve kolayca hatırlanıyor,
Toplar, yarasalar, uçurtmalar ve bebekler gibi favori oyuncaklar. Bu geniş
Zihinsel mülkiyet haline gelen anahtar kelimelerin kelime dağarcığı
çocuk, gelecekte gelecekte gerekli görüntüleri dikti
Yıllarca çalışma, hızlı ve kolay bir şekilde kesin bir temel görevi görecektir.
Yararlı bilginin tüm dallarının ustalığı. Dünyanın birçok insanı var
Böyle bir kelime dağarcığı almadan hayattan geçti.

Bu birincil çalışma dersini başka bir bakış açısından düşünürsek, biz
geliştirmek için bir yöntemin değeri hakkında bir örnek var.
Sıradan olarak bilinen herhangi bir şeyden büyük ölçüde farklı olan hafıza fakültesi
eğitim sistemleri. Bu örnekten,
Belleğin mükemmelliği ve kalıcılığı, temellere bağlıdır
hissi miktarı ve kalitesi ile atandı
ve hatırlanacak şeylerle ilgili görüntüler
beyin hücresi oluşumuna kayıtlı veya ekildi. Bu canlı görüntüler,
Titreşim yasası ile beynin hassas tabağına sabitlenmiş bir
Bir fonografın silindirlerine aşınmaya benzer şekilde,
bireyin irade kuvveti tarafından çoğaltılabilir.
Bu binalardan, kelime için yeni bir tanım kazandık
hafıza. Herhangi bir
herhangi bir zamanda
Beynin büyümesinin bir parçası olun.

Çocuğun zihninde, nesneler veya kelimelerle ilgili anılar
tanıdık olun, kural olarak, keskin anılarla yakından bağlantılı
Bazı çocukça sporlara katılımdan kaynaklanan zevk. Bunlar
Anılar birçok kez tekrarlanır. Birkaç küçük beyin hücresi grubu
büyümede baskın hale gelir, çünkü tam gücünü aldılar
Beynin tüm uyarıcı gücü. Dolayısıyla anıları
Çocukluk, yaşamdan sonra çok daha kalıcıdır. Dolayısıyla
Bu erken görüntülerin çok önemli bir meselesi haline geliyor,
mümkün olan en büyük doğal sayısıyla bağlantılı olmalıdır
Kullanılan nesneler, isimleri ve bilimlerin anahtar kelimeleri
onları tanımlamak için.

Bu huzursuz yıllarda küçükler için, bu bir mesele haline gelir
Harika bir an, zihinlerini yoğun bir şekilde istihdam etmek için,
Bazı yararlı çalışmalar olarak öz-bilinçleri. Bu bakımdan,
Popüler bilim oyunları, gurur duyun ve tamamen tatmin eder ve
Bu embriyo erkek ve kadınlarının haysiyeti. Zihin doğal olarak ortaya çıkıyor.
Beyin bölgeleri, eşit ve uyumlu bir şekilde geliştirilmiştir. .
Çocuklar, bu kadar yararlı istihdam edildiğinde, sevimli tutulur. Yapmazlar
Gergin, sinirli, çapraz veya kısır olun. Onlar en kısa sürede öğretilir
yürüyüp konuşabildikleri gibi, kendine saygı ve doğuştan gelen haysiyet,
küçük erkekler ve küçük kadınlar olarak onlara ait olan
her zaman birbirlerine sevgiyle, kibarca, nazik, bencilce davranmalıdır.
Sürekli olarak onlara teşvik edilirler, itaat etmeyi öğrenmeleri gerektiği
Gecikmeden, mırıltılı olmayan hemşire veya öğretmen; yapmamaları gerektiğini
ağla veya acımasız olun; bu şeylerde, her zaman çabalamalılar
Eski yoldaşların veya oyun arkadaşlarının iyi eylemlerini taklit edin. Bu şekilde,
çocuğun ahlaki gelişme ve eğitimi,
entelektüel ve fiziksel. Tamamen, efekt en mükemmel!
Binlerce çocuk harabeye gitti, çünkü böyle bir şey
Eğitim, yaşamın ilk dört yılında!

Kreş için bu yeni planın planlaması ve nihai organizasyonu
ve anaokulu eğitimi, Fern Fenwick'in ortak çalışması oldu,
Fillmore Flagg, Gertrude ve George Gerrish. En iyisi için çabalarken
Bu kooperatif eğitimcilerinin bu dörtlüsü,
Doğal bir talebi karşılayacak bir sistemi mükemmelleştirmek,
temsil edilecek iyi doğan bebeklerin uyumlu gelişmesi
Solaris Farm'ın en yüksek ürünü.

Programın pratik operasyonuna katılan başarı,
onları çok mutlu etti. Bu başarıya doğru, Fern Fenwick
Erken Alaska eğitimi nedeniyle büyük ölçüde katkıda bulunabilir ve
Geliştirilmiş yöntemler hakkındaki kapsamlı bilgisi,
Prof. Gates tarafından yapılan önemli keşifler.

Sistemi normal okulların sınıf çalışmalarına uygularken,
uzun deneyim, eğitimli beceri ve öğretmen olarak doğal yetenek,
George ve Gertrude Gerrish, harika bir şekilde etkili oldu.

Sistemi tamamlayarak, çok eksiksiz bir manuel seyri
araç kullanımında eğitim ve yetkin bir bilgi edinme
Endüstriyel Sanatlar, Fillmore Flagg eşit derecede başarılı oldu.
kaslı çocukları eğitmek ve onları en etkili silahlandırırken,
Hem zihinsel hem de fiziksel olarak, yaşamın pratik çalışmaları için.

Tamamen, tam ders, çok yönlü bir gelişme ile sonuçlanır.
beyin gücü, diğerleri tarafından sunulandan beş kat daha fazla
sistem. Yeni bir eğitim döneminin başlangıcını işaret eden bir sonuç. A
Sonuç, dünyaya vermeyi vaat ediyor, baskın bir ırk
İnsanlığı kutsama yeteneği o kadar harika olmak, ki
Şimdi tahmin edilemez.




Bölüm XXXIX.

Beklenmedik bir ziyaretçi.


Ağustos 1911 ayında, ilk girişimizden altı yıl sonra
O, Kahramanımız Fillmore Flagg, özel ofisinde oturuyoruz.
Solaris. Bu ofis, kamusal meydanda bir binada yer alıyordu,
Özellikle tasarlanmış ve inşa edilmiş mağazanın yakınında
Genel Kooperatif, Çiftlik Hareketi için Merkez Ofisi olarak kullanın. Burada, Fillmore Flagg, iki aydan fazla bir süredir yoğun bir şekilde nişanlandı,
Sekiz yeni çiftlik için ön çalışmayı planlarken. Şu an için
Rüya gibi bir reverie'de emilmiş görünüyor. Bundan, keskin bir şekilde uyandırıldı
Bir ziyaretçi duyuran bir elçinin girişi. Ziyaretçi kanıtladı
Eski tanıdık George Gaylord'dan başka bir şey olmak değil. .
Bu yeniden birleştirilmiş kolej chums arasında değiş tokuş edilen selamlar, samimi idi
Aslında! Takip edilecek konuşmalarda, okuyucu bir
Solaris Farm'ın hikayesinin devamı.

"Venüsün tonları! Ne kadar iyi bakıyorsun Fillmore! Sormam gerekmiyor
Sonla tanıştık! Yüzüne bir bakış,
Bütün hikaye! İyi servet tanrıçası, sana gülümsemiş olmalı doğru
Kraliyet gibi! Seni en yürekten tebrik ediyorum! İstismarlarınızın şöhreti
Burada Solaris'te New England'a ulaştı! Ne güzel bir köyün var
yapılmış! Ve çiftlik de, sadece keyifli! Bakmak için çok değerli
Uzun bir yolculuğun fiyatı! Tabii ki, bazı uygun zamanda,
Bana çiftliği göstermek ve bana her şeyi anlat. "

"Teşekkürler George, tebrikleriniz için;
Doğru! En çok benim en sanguinimin çok ötesinde zenginleştim
Beklentiler! Uygun zamanda, ilişki kurmaktan zevk alacağım
Senin yararınız için tüm hikaye. Şimdi bir şey duymak için endişeliyim
kendinizle ilgili. Söyle bana sevgili arkadaşım! Ne kadar iyiye
Fortune, bu beklenmedik ziyarete borçlu muyum? Ve umarım,
Az önce bahsettiğiniz Tanrıça, gülümsemeleriyle eşit derecede zarifti
senin için!"

"Bu uzun bir hikaye, Fillmore ve benden hoşlanmıyorum
bir. Böyle bir ilişkiyi ilişkilendirerek huzurunuza karşı koymak üzücü görünüyor.
Sefil Korkunç Masalı! Son beş yılda, kaba kaderler var
üzerimde kaşlarını çattı ve ben çok acı çektim! Size bir
Solaris'i ziyaretimin akıllı bir nedeni, sana bazılarını anlatmalıyım
İyi ve ayrılan birçok acı şeyler
Meenahga Dağı'ndaki otel. "

"Gerçekten! George, talihsizlikleriniz için üzgünüm! Ama çok fazla tahmin ediyorum
Hazırlık ifadenizden, şimdi yapabileceğiniz her şeyi bilmek istiyorum
Bana sürekli söyle. Acı ve ıstırap için benim
Şimdiden sempati. "

"Teşekkürler Fillmore! Sempatinize güvenebileceğimi biliyordum ve
dostluk, her koşulda. Lütfen herhangi bir tutarlılık eksikliğini affedin
ya da ilişki kurmak üzere olduğum şeyde ayrıntıların düzenli düzenlenmesi.

"Kasım ayının sonlarında, ayrılmamızı takip eden
Dağlar, önceki düzenlemelere uygun olarak,
George Amcamın ikamet ettiği New England şehrinde kilise. Benim
Cemaat üyeleriyle ilişkiler,
arzu edilebilir. Amcamın Martha Merritt ile tanıştım
yeğeni evlilikle. O güzel bir kızdı! Çok kazanan, tatlı ve
sevimli. Yakında şirketine düşkün oldum. Bu her ikisini de memnun ediyor gibiydi
amcam ve annem. Kalplerini bir
Martha ve ben arasındaki evlilik.

"Ertesi Ocak ayının ortalarında,
George Amca, Martha'dan evlilikte elinden istedim. Aldıktan sonra
Tüm hafta dikkate alındığında, nihayet rıza gösterdi ve nişanlandık.
Birkaç gün sonra, düğünümüz için erken bir gün isimlendirmeye çağırdım. Çok
Şaşırtıcı bir şekilde, 'Acele etmemelisin, George! Mecbursun
Bana zaman ver! ' Olmak istemediğimi garanti etmek için acele ettim
düşüncesiz ve onu daha düzeltmek için bir hafta daha alması için yalvardı
tarih. Bu süre zarfında çok az Martha gördüm. Kısaca
Takip eden röportajlar, solgun ve tedirginti. Sonunda
hafta, yine eski zaman benliği, bana
Düğün günü on beş Haziran, beş ay boyunca düzeltilmişti
mesafe.

"Şubat ayının başlarında felaket bulutları toplanmaya başladı. Annem
ciddi bir hastalık olduğunu kanıtlayan yatağıyla sınırlıydı. Sonrasında
dört aylık neredeyse sürekli acı çekiyor,
Bir şehitin sabır ve güç, karanlık su boyunca doğdu,
Bu büyük çoğunluğa katılmak için, bu sessiz, gizemli, sürekli artan
Buried Dead'in ev sahibi.

"Annem on beş Haziran'da gömüldü. Kederle boğulmuş,
Martha'nın düğünümüzün
Ekim ayının ilkine ertelendi. Şoktan yavaş yavaş iyileşme
Yasımdan, teselli sevmek için Martha'ya hevesle döndüm. BEN
benim için sevgisinin döndüğünü bulmak için dehşete kapıldı
Kötü bağsız isteksizlik! Ona terörle yakalanan, perili bir bakış vardı
Gözler, yalnız bırakılmaktan kaçınmak için mümkün olan her şekilde çabalarken
Benimle bir an bile, beni korkuttu ve neredeyse ezdi
yas. Korkunç bir şey olduğunu biliyordum, olmuştu! O öyleydi
Kızgın ya da kıskanç olamadığımı görmek zavallı! Ama çözdüm
gerçeği bilmek. İlk fırsatta bir açıklama istedim.
Gözyaşlarına boğulurken, bana acı deneyiminin hikayesini anlattı.

"Sandalyemin yanında dizlerinin üzerine düşen Martha,
merhametli. 'George,' dedi, 'En çok sefil olduğumu biliyorum ve
Dünyanın yüzündeki en umutsuzca kötü kız! Sen oldun
Çok nazik ve sana çok utanç verici davrandım! Nasıl, hiç affedebilirsin
Ben? Şimdi yapabileceğim tek tazminat, size bütünü anlatmaktır
gerçek, rezervasyon olmadan. Seni görmeden on ay önce, bendeyken
Boston yakınlarındaki okul Phillip Platon ile tanıştım. Kader sahip olurdu,
İlk olarak birbirimize umutsuzca aşık olmalıyız
toplantı. Kısa sürede nişanlandık. Buna girerken
Nişan, amcamın veya herhangi bir arkadaşın bilgisi olmadan bunu yaptım. BEN
Bir an durmadım, George Amca'ya olan görevimi düşünmek için
Benim için her zaman çok iyiydi. Phillip'ten başka kimseyi düşünemiyorum ve
Ona olan aşkım. Aşkın Deliryumunda İlk Rüya, Haftalar Geçti
Gün olarak! Ne yazık ki! Rüya kısa geçiyordu! Her nasılsa Phillip'in ebeveynleri
Nişanımızın farkına vardı. Çok zenginlerdi ve aşırı derecede
Phillip'in daha fazla servetle evlenmesi hırslı. Ona kızgın, geldiler
Bana göre ve acımasızca ilan etti, asla böyle bir şekilde evlenmesine izin vermeyeceklerini
Şanssız bir kız! Küçümseme görünümü ve jestiyle bana şunu söylediler
Sadece yurtdışına gitmenin arifesinde, Phillip'i iki yıl boyunca alıyorlardı
onu tamamen iyileştirmeye çalışmaları gereken seyahatin
çılgın infatasyon. Bu, o zaman romantizmimin sonu oldu. Benim acımasız
Yaralı gurur, isyanda yükseldi. Ben öfkeliydim! Scorn geri döndüm
Scorn! Onlara begon!

"'Amcamın evine döndüm, kalbim sıcak bir
öfkeli gurur ve dünyaya göstermek için bir kararlılıkla dolu
İmzalayın, ama tüm irademi kullanmak, Phillip'i benim
hayat; O'nu ve bencil, açgözlü, kalpsiz ebeveynlerini tamamen unutmak.
Geldiğinde, George, her zamankinden daha endişeliydim, memnun etmek için
amca mümkün olan her şekilde. Aptalca hayal ettim, cesaret verici
Sevgili olarak dikkatin, kendime yardım ediyordum, sevgimi unutmak için
Phillip. Ah! Ne korkunç, acımasız bir hata! Ne kadar korkunç, ne kadar acımasız, ben
yakında fark edecekti. Hatırlayacaksın, George, ne kadar garip davrandım
Bu röportajda, benden günü düzeltmemi istediğin röportajda
düğün. Açıklayayım. Birkaç saat önce, ben birinde kaybolurken
Ara sıra melankolik paspaslarımdan Phillip'in sesi geldi
Kulaklarım şaşırtıcı bir farklılıkla. Ses Martha dedi, yapmalısın
Bana sadık kal! Seni her zamanki gibi adanmış bir şekilde seviyorum! Kararlıyım
Asla senden vazgeçme! Seni evlendirmek için eve geliyorum! Kesinlikle geliyorum!
Beni bekle! Bu kelimeler kulaklarımda çalmaya devam etti,
Cenaze çanı. Beni ve boyunca beni heyecanlandırdılar! Benim engeller
Gurur yol verdi. Phillip'e olan aşkımın geri dönen gelgiti,
Ben böyle bir güçle, kalbim neredeyse yenmeyi bıraktı! Ben bayıldım
Ölümcül baygın! Bilinci kurtardığımda ve daha sonra, bizim
Röportaj, kesinlikle sefil oldum! İsteğiniz, acıma eklendi.
Cevap vermek için güçsüzdüm, sadece daha fazla yalvarabilirdim. Her zaman
O korkunç hafta, kulaklarımın sahip olduğu konusunda kendimi ikna etmeye çalıştım
beni aldattı, ses gerçek değildi, sadece bir fazma,
Halüsinasyon, melankolik uyumlarımdan doğdu. Ne yazık ki, sonunda
Başarılı!

"'Şimdi George, devam filmini, sefiliyetimin doruğunu duyacaksın.
Annen ölmeden bir gün önce Phillip'ten uzun bir mektup aldım.
Roma'da yazılmıştır. Bu mektubun her satırı,
Phillip'in kararlı bağlılığı ve beni sev. Kısacası, tam
Uyarı sesinin bana söylediklerinin doğrulanması. Ailesi vardı
serbest bırakıldı. Bana gelini yapmak için eve geliyordu. Planlamıştı
Yeni yılı kutlamak için zamanında Boston'a gelin. Uzun bir şeyden bahsetti
Bana yazdığı mektup, sadece yurtdışına gitmesinin arifesinde.
O mektupta bana ölümsüz sevgisinden, onun
Beni asla bırakmama kararlılığı. Kapanışta bana beklemem için yalvarmıştı
Onun için, ona sadık kalmak. İçeriğini tekrarlamıştı, çünkü
söz konusu mektubun sürekli olarak perili olmuştu,
bana ulaşamamıştı. Ve böylece vardı.

"'Bu, George, sefaletimin özetlenmesi! Kalbimi doldurdu
Umutsuzluğun ızdırapıyla! Phillip dışında kimseyi asla sevemem! BEN
Seninle evlenemem George! Gelemem! Beyazlıksız bir günah olurdu
Sana karşı, kendi ruhuma karşı! Ne yapmalıyım? Ne yapabilirim? Ne
Kefaret, utanç için aşağılama,
Acı, hayatına getirdim? '

"Bu kısa eskizde Fillmore, Martha'nın Sad'in maddesine sahipsin
hikaye. Kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum. Onun tarafından derinden hareket ettim
Sefalet ve aşağılama. Büyük bir ihale sempatisi dalgası, şişti
kalbimde; Kendinin tüm düşüncelerini lekelemek. Onu geri verdim
Nişan ve onu özgür bıraktı; kalbinin kim olduğu ile evlenmekte özgür
seçildi; affetmemden ve onun geleceğine olan dileğimden emin
mutluluk. Minnettar teşekkür etmesine gerek yok. Bu zamandan itibaren
İleri, hayatlarımız geniş bir şekilde ayrıldı.

"Takip eden uzun sıkıcı aylarda,
Acı, aşağılayıcı deneyim. Her türlü çaba sarf ettim
Kilise işimde kendim, kederlerimi ve benim
hayal kırıklıkları. Bunda tamamen başarısız oldum. Şaşkınlığımı buldum
etkinlikte kapsamlı bir inanca veya güvene sahip olmadığımı
Kefaretin, Hıristiyan'ın tüm planının zemin çalışması
kurtuluş. Bu inanç olmadan, etkili işler yapmayı umamadım
Bakanlık. Kuşkusuz, bu benim ilgimin eksikliğinin nedeni buydu.
pastoral görevler; tek şey, bu denemeler döneminde, en çok
zihinsel dengemi rahatsız etti ve benim yoğunluğuna eklendi
acılar. Her türlü kilise işine karşı büyüyen antipatim, günlük
Endişeli izlemenin neden olduğu zihinsel gerginliği artırdı,
Bu korkunçun daha fazla hakimiyetine karşı dua etmek ve kavga etmek
antipati. Tüm karşıt çabalar işe yaramazdı. Her biri başarılı
Hafta, Pazar hizmetlerim daha külfetli, daha mükemmel, daha fazla oldu
tatmin edici olmayan, daha fazla kendi kendini suçlayan. Sonunda, kendini savunmada, kilise
Mütevelli Heyeti, iyileşme için bir yıllık tatil yapmamı önerdi.

"Bu karşılama mühlet, memnuniyetle kabul ettim. Tatilim, şimdi neredeyse
bitti. Kiliseme geri dönemem. Gitmek istemiyorum. Farkındayım
Görevleri için tamamen uygun olduğumu. Hissediyorum, hayat yaptığımı
Bir başarısızlık! Aslında Fillmore, arkadaşın George'da senden önce görüyorsun
Gaylord, bir gemi gibi hayat denizinde amaçsızca sürüklenen bir adam
dümen olmadan. Henüz otuz olmayan, evsiz,
Hırs, umut veya amaç! Muhtemelen, bazılarının debriyajlarında olabilirim
Sinir secde saldırısına yaklaşan, umarım değil, eminim!

"Proliksitimi affetmelisin, Fillmore. Şimdi sana sebebini vereceğim
Solaris'e şimdiki ziyaretim için. Annem çok hastalandıktan sonra biraz
Ölümünden haftalar önce Caroline Houghton'dan bir mektup aldı.
Hayat boyu arkadaş, eski bir okul arkadaşı. O zaman, Bayan Houghton
Colorado, Denver yakınlarındaki küçük bir kasabada ikamet ediyor. O bir dul vardı
yetersiz destek araçları; Sadece bir çocukla, bir kız. Bayan Houghton,
Mektubunda, 'Yabancılar arasında ölüyorum! Ben ayrılıyorum
sevgili kızı dünyada, parasız, akrabasız;
Sadece yakın zamanda edinilen arkadaşlardan sorumlu. Son bir istek olarak yalvarıyorum
Sen, yetimliğim üzerinde koruyucu bir bakım kullanmaya gittikten sonra
çocuk!'

"Bu mektup annemi çok endişelendirdi. Sanırım iyi olsaydı,
Bayan Houghton'un yatağına acele ederdi. Biraz gecikmeden sonra o
Sonunda mektubu cevaplamak için bana teslim etti. Tam o zaman benim
Zihin, hızla yaklaşım için hazırlıklarla meşguldü
düğün günü; ve ayrıca, bir dizi önemli olan
Hemen dikkatimi çeken kilise meseleleri. Almadan
önemini fark etmeden mektubu okuma zamanı veya
aciliyet; Mekanik olarak masamın içine yerleştirdim, bu arada düşündüm,
Cevap verebileceğim zaman geldiğinde, o zaman vereceğim
daha fazla talimat için anne ile. Maalesef mektup oldu
Yanlış yerleştirilmiş ve varlığının tüm anıları aklımdan geçti!

"Bir ay önce, çeşitli olarak çeşitli ve yeniden düzenlemekle uğraşırken
Kağıtları kafa karıştırıcı, kayıp mektubu buldum. Okuduktan sonra
Dikkatlice, ne kadar ciddi olduğunu düşündüğüm için vicdanlı oldum
Sonuçlar cezai ihmalimi takip etmiş olabilir. Sonra bir
Sonunda beni Solaris'e götüren bu genç bayanı arayın. Bende
onu burada, koloninizin bir üyesi olarak izledi. Adı Honora Eloise
Houghton. Onu tanıyor musun Fillmore! Burada mı? "

"Kendini mükemmel bir şekilde kolaylaştır, dostum Gaylord! O burada! Hepsi
Sağ! Bayan Houghton, koruma bakımınıza veya
herkesin bakımını korumak. O bolca iyi bakabiliyor
Kendisi ve diğer birçok insanın dışında! Dağınabilir
Jiffy'de sorunlar! Sana düşünecek bir şey verebilir, ki
Yakın dikkatinizi çekemiyor. Yakında senin için bir iş bulabilir
Kendinize rağmen ilgileneceksiniz! Aslında George,
Honora Eloise Houghton, en parlak, en bağımsız olanlardan biridir,
Solaris'te yetenekli, kendini aşan, kendini destekleyen genç kadınlar! Eğer o
Sizi onun düşünceli bakımı altına almak için nazikçe rıza göstermelidir
kanadı korumak, bir ay içinde kendini tanımazsın, sen
yeni bir adama dönüştürülür! Ama Bayan Houghton çok meşgul
kadın. Çiftlikte en kullanışlı olanlardan biri! Sadece şu anda o
Kreş ve Anaokulu Okulu önde gelen direktörü; Müdür
Gymnasium'da kadın öğretmen; Dans Kulübü Başkanı; .
Fizyoloji Kulübü Sekreteri ve Sayman; ve başkan yardımcısı
Botanik, Kimya ve Tarih Kulüpleri. Sadakatle gerçekleştirdikten sonra
Bu ofislere ait görevler, hala harika bir şey yapmak için zaman buluyor
bilimsel araştırma ve okuma miktarı; O kadar çok, geçen yıl, o
En iyi niteliklere verilen ödülü kolayca gerçekleştirerek,
Solaris'teki genç bayanlar arasında bilimsel öğrenci. "

"Dur, Fillmore! Bana üzülüyorsun ve hayrete atıyorsun! Kesinlikle jesting olmalısın
Miss Houghton'un bu uzun rigmarole'unu hazırlarken
Başarılar! Sana söylediklerimden sonra,
Jesting havasında olmadığımı anlayamayabilir. Gelince
Kızım, onunla tanışmak çok istiyorum, bir fırsatım olabileceğimi
Talihsiz ihmalim için pişmanlıkları ve özür dilemeleri ifade edin
Annenin, adil bir şekilde haklı olduğu mektubu. Bu acı verici görev
Bir kez gerçekleştirildiğinde, Bayan Houghton'a olan ilgim sona erecek. "

"Seni temin ederim George, jestlemiyorum! Çok ciddiyim! Ben
Davanızı iyice anladığımı düşünüyorum. Farkına varmadığını biliyorum
İçine olan o felç edici, ilgisiz durumun ciddiyeti
düştü. Başsağına veya herhangi bir hafifliğe ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum
sempatik tedavi. Eminim çok ihtiyacın var, tarafından uyandırılmak için
yeni dernekler, sahneler, arkadaşlar ve tanıdıklar; güçlü manyetik
insanlar, çok radikal, çok ürkütücü fikirleri olan, bir hızlı anahtarla,
Düşünce hattınız tamamen yeni bir kanala yönlendirilebilir. Eğer
Bu nedenle, sizinle Bayan Houghton hakkında konuştuğumda, başarılı oldum
Kızgınlığınızı uyandırarak, en ufak derecede olacağım
iyiliğiniz için çabalarımın yapıldığını bilerek cesaretlendirildi
doğru yön. "

"Affed beni, Fillmore! Korkarım aceleyle! Ve bende
Güdüsünüzü tamamen yanlış değerlendirdi! Şimdi çok daha iyi bir zihin çerçevesindeyim
Söylediklerinizi dikkatle dinlemek. "

"Kulağa çok daha makul geliyor, George. Şimdi bana döneceğim
Kesintisizden kırılan Bayan Houghton'un açıklaması.
Az önce belirttiğim nedenlerden dolayı, Bayan Houghton'a inanıyorum.
Binler içinde bir kişi, şu anda tanıdıkları
Sizin için en faydalı olanı kanıtlayın. Tabii ki onu görmedin, sen
Onu tanımıyorum; Bu nedenle, onun tuhaf cazibesini takdir edemezsiniz.
manyetik varlık veya çekici karakterinin gücü ve haysiyeti.
Bu nedenle, kişisel bir açıklama, size bir
temsil ettiği asil kadınlık türü hakkında yeterli fikir.

"Ancak, George, bu ön açıklamalardan sonra, güvence altına almak için acele ediyorum
Siz, bir kadın olarak Honora Eloise Houghton,
Bakın. Bir inç altı fitten daha az, düz bir ok olarak,
geniş omuz ve uzuv turu, el ve ayak hızlı, kıvrak ve
Her harekette söğüt, komuta figürü lütuf ve
Güzellik, bir Venüs ve bir Diana kombine. Büyük, dolu, iyi döndü
boyun ve boğaz, uygun bir şekilde simetrik, iyi hazır bir kafayı destekler
aynı asil oranlar. Altın uzun, kalın, bereketli bir büyüme
Saç, bir bakır tonu değişen tonları ile parlak, görünüşe göre
Güneş ışığının bir halesi oluşturmak için elektro-manyetik kuvvetle eklenti
Hem yüz hem de başın etrafında, onun başlıca kişisel süslemesidir. Onun büyük,
Oval yüz, iyi şekillendirilmiş ağız, güçlü beyaz dişler, sağlam çene, ince
Kemerli, güçlü tanımlanmış kaşlar, geniş, pürüzsüz aln ve düz
Grek burun; Hepsi işaretli tip ve olağandışı kuvvetin bir karakterini gösterir.
Tam, berrak, gri gözler, güzel ve nezaketle iyi ayrıldı
Etkileyici, birlikte, parlak, kabarık bir tenli, her ikisi de
Bayan Houghton'un mükemmel sağlığını ve güçlü, hayati, göstergesi
Sinir sanguine mizaç. Bu mizaç ve böyle bir
Harika psişik güçlerle güçlendirilen muhteşem fiziği, o bir
İdeal iyileştirme ortamı. Sağlığın kişileştirilmesi! Böyle
manyetik gücünün gücü, Solaris halkı arasında tedavi
basit ellere yatma süreciyle gerçekleştirilen, onu
köyün harikası; Onun için güven, saygı, kazandılar,
koloninin her üyesinin hayranlığı ve sevgisi; erkek, kadın veya çocuk.

"Sonuç olarak, George, gururla söyleyebilirim, Bayan Houghton
keşfedilebilecek en asil kadınlardan birini temsil eder,
veya kooperatif çiftliği tarafından yetiştirilir. Hareketin bir üssü olarak
Kadın için yapabilir, o parlayan bir örnektir, halkımızın iyi olabileceği
Gurur ol!

"Bana karşı sabırlı olmaya çalış, George! Bu genç bayanı tarif ettim
Böyle bir uzunluk, önyargısız onunla tanışabilmeniz için. Yapacağız
Şimdi bir röportaj için Bayan Houghton'u arayın. Tanıtıldıktan sonra
Sen, buraya döneceğim. Röportaj sona erdiğinde, benim
Işık, yol mobiline hazır ve çiftlik etrafında bir dönüş yapacağız.
Daha sonra, eğer zaman olması gerekiyorsa, Fenwick'e koşacağız,
on mil uzakta. "

"Bu düzenleme bana çok iyi uyacak, Fillmore! Şimdi oldukça
Bayan Houghton ile tanışmayı merak ediyor. Onunla yaptığım röportajdan sonra,
Size mobil bir geziye eşlik etmekten mutluluk duyacağım
çiftlik. Sormak istediğim bir dizi soru var; Benden sonra
Teftiş turu, eminim onları daha akıllıca çerçeveleyebilirim. "

Dört gün sonra, George Gaylord'u yine ofiste oturmuş buluyoruz.
Fillmore Flagg. Geçen şeylerden bahsediyorlar,
adlandırılmış aralık sırasında.

"Kesinlikle daha iyi görünüyorsun, bugün George! Seni tebrik ediyorum!
Bana verdiğin korkudan sonra, kulüp dansındayken, o akşam
Solaris'e geldikten sonra, uzun süre biletlendiğini düşündüm,
ciddi hastalık. "

"Gerçekten, Fillmore, Bayan Houghton'u tekrar yapabildiğiniz için teşekkür ettim
Bir dereceye kadar istikrarla yürüyün ve konuşun! O gerçekten, en çok
Şimdiye kadar tanıştığım muhteşem kadın! İyileştirici bir güç var gibi görünüyor
Giysilerinin dokunuşunda! Olduğundan eminim,
hayatımı kurtardım. Dans kulübünün üyelerinden özür dilemeliyim,
Talihsizliğimi takip etmesi gereken çok garip his için
yıkılmak; Bu ani sersemlik ve bilinç kaybı saldırısı.
Bayan Houghton bana, saldırının bir saatten fazla sürdüğünü söyledi.
hastanedeki bir karyolaya yerleştirildi. Orada mıydın Fillmore? "

"Ne soru, George! Tabii ki oradaydım! O bir saat, görünüyordu
Üç bana. Kritik durumunuzdan bir şey bilerek, suçluyordum
Kendim, aptalca birincinize çok fazla kalabalık yapmaya çalıştığım için
Solaris'te Günün Deneyimi. Ancak Bayan Houghton bana,
İçinde bulunduğunuz trans benzeri durumdan endişe edilmesine gerek yok
düşmüş. Birincisinden davanızı anlıyor gibiydi ve ilan etti
Sizi birkaç günlük tedavi ile tedavi edebileceğini. Ayrıca belirtti
Benim yararım için, saldırısından akıllıca sorumlu olmadığım için
Durumunuzda herhangi bir zamanda meydana gelmekle yükümlü olan Vertigo.

"Dans kulübü insanlar endişe duydukları sürece,
parçaya ihtiyaç vardır. Koşulları anlıyorlar ve yapmamı diliyorlar
Hızlı iyileşmeniz konusunda sizinle sevineceklerini garanti edin.
Görünüşe göre George, doktorunuz bol miktarda temiz hava ve
Önümüzdeki birkaç gün boyunca sizin için güneş ışığı. Güçlü olduğunu düşünüyor musun
Günümüzde, çiftlik üzerindeki başka bir mobil gezi için yeterli mi? "

"Evet Fillmore, yeterince güçlü, gezinin de olmaması şartıyla
uzun. Yarın, hava iyi olmalı, umarım yapabiliriz
Öğleden sonra bahsettiğiniz Fenwick'e o geziyi yapın
varış. Çiftliği ne kadar çok görürsem, o kadar çok ilgileniyorum ve
memnun. Çok kısa sürede, bir meraklı olabileceğime inanıyorum
tarımsal soru üzerine. Şimdiye kadar, ifade edilmemiştim
Antipati, çiftlik çalışmalarına doğru.

"Bir çiftlik hayatının mutlaka olması gerektiği fikrinden çok etkilendim,
hendek suyu kadar donuk; Solaris'i bir vahiy buluyorum, bu da
gözler ve aptal önyargılarımı dört rüzgara dağıttı. Her zaman
Dön, bazı yeni sürpriz beni bekliyor. Tipik çiftçim, şokuyla
Tahmini saç ve sakalı, eğik omuzları, karmakarışıklığı,
Pulluk takip yürüyüşü, onun büyük inek kolu botları, kaba, kirli,
Köplü, kötü oturan bluz ve tulumlar, kirli elleri, onun
kötü, kültürsüz görgü kuralları ve onun doğmuş işlenmesi ifadesi
Yüzey, bulamıyorum. Onun yerine, şaşkınlığım için yapıyorum
Yaşamın başında, kıvrak, aktif ve
enerjik, çok fazla canlılık elinde,
Onlara mükemmel bir olgunluğa ulaşmanın zarif havasını verir
Hayatın güneşli tarafı. Bu ne anlama geliyor? Her yerde kibarım
Onurlu, zarif, kendi kendine yüklü, pembe yanaklı, parlak gözlü, karşılandı
Mutlu, iyi giyimli, eğitimli, rafine ve cilalı erkek ve kadınlar. Olabilmek
Çiftlik işçileri olmaları mümkün olabilir mi? "

"Her biri, arkadaş Gaylord! Haklı olarak çiftlik emeği düzenlemek,
Bu insanların borçlu olduğu uygun makinelerle uygun şekilde destekleniyor
onları bulduğunuz üstün durum. "

"Kesinlikle tarım alanında yeni bir dönem yarattın, Fillmore!
Kooperatif çiftçiliğinin genel tanıtımı, eşit olarak üretecektir
başka bir yerde başarılı sonuçlar? "

"Çok daha iyi ve daha tatmin edici, George! Kooperatif çiftçiliği, hatta
Burada Solaris'te, henüz eşiğini neredeyse hiç geçmedi
deney aşaması. Her yeni çiftlik, hatalardan yararlanacak ve
daha önce kurulmuş olanların başarıları. Her biri ekleyecek
Kütlenin gücü ve çalışma kapasitesi. Bu gelişme
Yeni sistem altında doğana kadar sürekli olarak artar
ana çalışma faktörleri. O zaman geldiğinde, etkisi
Doğan ve yetiştirilen tarımcılar, çok güçlü, sosyal olarak büyümüş olacak
Ve politik olarak, harekete yeni bir itici güç verilecek,
daha sonra komuta edebilecekleri olumlu mevzuat.

"Kooperatif çiftliğinin geleceğini bir çalışma olarak düşündüğümüzde
Cumhuriyetin işlerinde iyilik faktörü; O zaman takdir edebiliriz
hareketin büyük önemi. STIPPICTURTY, evli
tarım, doğum ve eğitimin doğumu ve eğitimi için yeni bir çağda
Dominant düşünürlerden oluşan çığır açan ırk, çok iyi doğdu, çok fazla yüklü, bu yüzden
uyumlu bir şekilde gelişmiş, fiziksel, entelektüel ve ruhsal olarak,
çaba olmadan, doğal olarak kitleler tarafından sosyal olarak seçiliyorlar
ve siyasi liderler. "

"Ne kadar hevesli bir hayalperestsin, Fillmore!
Grafiksel olarak çizdiğiniz hareketin geleceği de görünüyor
Gerçek olmak güzel! Beynim seni takip etmeye çalışan bir koşuşturma içinde! Şimdi bize izin ver
Vaat edilen bu yolculuğa hazırlan. "




Bölüm XL.

Gelecek iyi yollar.


"Fenwick Çiftlik Köyü'ne mobil gezimizden beri, ben
güzelliğin, pürüzsüzlük, fayda ve dayanıklılıktan perili
Şimdi iki köyü birbirine bağlayan muhteşem otoyol. Ben daha fazlasıyım
Kooperatif hareketinin gücünden hiç etkilendim,
tüm endüstriyel yöntemlerde devrim; Özellikle seyahatte ve
Çiftlik ürünlerinin taşınması. Söyle bana Fillmore! Bunu düşünüyor musun
Yol oluşturma ateşi, büyümesi ile yayılmaya devam edecek.
hareket?"

"Evet, George, her yeni yolla,
istikrarlı bir ilerleme sağlayacak hareket. İyinin önemi
Zenginlik kaynağı ve bir medeniyet işareti olarak yollar sadece
tarımsal insanlar tarafından ve kırsal kesim tarafından anlaşılmaya başlamak
Genellikle popülasyonlar. Evrensel tarafından her elinde ezildi
Demiryolu tekelinin gasp edilmesi, yavaş yavaş uyanıyorlar
Ucuz ulaşım sorununun gerçekleştirilmesi
Onlar için, hemen isteyen, gölgede olan soru
dikkat.

"İyi yollar konusunda bir nesne dersi olarak, giriş ve
Sürekli artan kullanım, bisiklet, motor döngüleri, motor yük
Vagonlar, otomobiller, elektro cep telefonları, lokomobiller ve tüm sınıf
kauçuk lastiklerle donatılmış araçların yaygın bir
büyük sonuçların peygamberliği olan ilgi. Güçlü davranmak
Bu eğitim çalışmasına, kooperatif çiftliğine takviye ile
Kamu zihninde temsil eden köy organizasyonunun avantajı,
Tarımsal, endüstriyel ve sosyalin bu kadar çekici bir kombinasyonu
hayat; Örneğin gücü ile,
geniş, kalıcı karayollarının sistematik yapısı; bu bir
Gurur kaynağı, geçtikleri topluma; Yollar, bu
yüzyıllarca sürecek.

"Kooperatifin misyonunu genişletmede olumlu tepki vermek
Kalıcı evler vaadi ve istihdam ile çiftlik kanıtı
işsizler ve evsizler; Bunların sürekli yapısı
Ücretsiz seyahat ve ulaşım yolları, yakında statüyü etkileyecek
tüm kırsal nüfuslardan, servetlerini ve güçlerini büyük ölçüde artırarak.
Onlar için, sıkıntılı ulaşım sorunu çözülecek. Yapacaklar
Bu geniş, dayanıklı vagon yollarının gerçek deneyimine göre keşfedin,
onları uzak trafik merkezlerine bağlayacak ve onlara daha iyi hizmet verecek
Ve dürüst olmak gerekirse, buhar demiryollarından daha; inşaat maliyetinde
Ve onarım, çok daha ucuzlar; inşa edildiğinde,
Kesinlikle, ücretsiz karayolları gibi insanlar; açgözlü bir şirket, yapabilir
onları kontrol etmek; tehdit edici, tahriş edici, kanunsuz bir güç,
Pinkerton'un silahlı haydutları, onları korumak için gereklidir; Ve son olarak, bu
Her teşviki, unfeticed dehaya, icat etmek ve
Serbestçe sömürü, daha iyi ve daha ucuz araçlar.

"Bu kombine eğitim çalışmalarının büyük bir sonucu olarak, kırsal yaşam
Son derece arzu edilen ve çekici hale gelir. Büyük şehir, kaybedecek
çekici güç. Göç gelgiti, saf havaya geri akacak,
canlandırıcı güneş ışığı, mavi gökyüzü ve verdure kaplı tepeleri
ülke. Genel bir şekilde, birkaç yıldır, dolayısıyla,
Bu geniş arazinin her yerinde, pitoresk bulacağız,
Müreffeh, iyi nüfuslu köyler. Küçük eğitim merkezleri olarak,
Sanat kültürü, iyileştirme, eğlence, ilerici ırk kültürü, bilimsel
tarım, estetik, sosyal ve kooperatif yaşam; Onlar olacaklar
Mükemmel bir sistemde, parlayan incilerin geniş bir net çalışması gibi işlemeli
geniş, pürüzsüz, otoyollar. Yapılarında, süsleme ve
bakım, bu iyi yollar kullanacak ve ifade edecek, gurur,
Bu şekilde bağlantılı köy merkezlerinin enerji ve en iyi yaratıcı dehası
birlikte. Sonuç olarak, cumhuriyet mükemmel bir
Ücretsiz karayolları sistemi, daha kalıcı, daha mükemmel ve daha fazlası
şimdi bile olan eski, tarihi, Roma yollarından daha güzel
Roma uygarlığının sağlam karakterine mevcut anıtlar.

"Bu İmparatorluk Yol Sistemi, Kooperatif Çiftliği olduğunda tamamlanacak
sendikadaki her ilçeye ulaştı. Sonra hesaplayabiliriz
takip edilecek sonuçlar. Geniş, ağaç gölgeli, park kaplamalı,
Çiçek sınırlı bulvarlar, New York'u San Francisco ile ilişkilendirecek;
Saint Paul ile Galveston; Portland, Maine, Portland, Oregon ile; Los
Saint Louis ile Angeles; Buffalo, Philadelphia ile Boston ve
Jacksonville, Florida ile Baltimore; Cincinnati ile New Orleans ve
Chicago; Yellowstone Park'ın harikaları, crags ve glens ile
Beyaz Dağlar, Niagara Şelalesi, Büyük Kanon ile
Colorado; Florida ve California'nın turuncu bahçeleri,
Superior Gölü'nün pitoresk, havalı, canlandırıcı, sağlık beldeleri; .
Büyük Kuzeybatı'nın buğday tarlaları, kömür madenleri ile
Pensilvanya; Washington, ülkenin başkenti, her sahil ile
Tatil, her dağ manzarası, her güzel şehir, her şifa
bahar ve cumhuriyetin her mezrası ve köyü.

"Yeni bir sosyal ve endüstriyel yaşam gelgitiyle nabız atıyor,
Bu eşsiz büyük otoyol sisteminin arterleri; bunların hepsi
Hem büyük hem de küçük yerler birbirine daha yakından bağlı olacak,
yeni bir sosyal düzenin bağlantılarıyla; Bir başlangıcını temsil eden
daha yüksek medeniyet. Sonra, bu güzel karayolları yüceltilecek
ve insanlık tarafından takdir edildi, bir tanesinin anıtsal çalışması, geniş sistem,
Kooperatif çiftlik köyleri. Sonra, bu köyler
Böyle bir sistem, gururlu ayrımı toplu olarak talep edebilir
Ülkenin İyi Yollar Komitesi olarak bilinmek. "

"Mükemmel! En ​​mükemmel! Fillmore. Peygamberlik vizyonunuz,
Genişlik ve kapsamlı kapsamının parlaklığı, oldukça benim
nefes! Yine de itiraf etmeliyim ki,
Evrimsel olan Solaris ve Fenwick tarafından açılan yol inşası
Bu kadar güvenle tahmin ettiğiniz sonuçlar, hem makul hem de
mantıksal. Hangi ek sonuçlar, sistem için talep ediyorsunuz? "

"Şu anda George, ne dil ne de kalem,
bir çağın tanıtımını takip edecek muhteşem sonuçlar
İyi yollar. Kısa bir şekilde, en çok birkaçını vermeye çalışacağım
önemli. Seyahat ve ulaşım konusunda bu ücretsiz
Karayolları, her yıl, vatandaşlara milyonlarca dolar tasarruf edecek
Cumhuriyet, en büyük kavramalardan kaçmalarını sağlayarak
ve tüm tekellerin en güçlüsü; Demiryolu tekeli. Bir tekel,
uzun yıllar boyunca halkı boğazın yanında tuttu; titiz a
Tarife neredeyse yasaklayıcı olacak kadar fahiş. Bir tekel
Çiftçinin özel hayırsever olarak poz verecek inanılmaz safra vardı. A
Tekel, bu kadar poz verirken, ülkeyi yarısında soydu
Zenginlik, aynı şeyi şehirlere aktararak. Bir tekel, adına
iyi bir iş, tarifesi yoluyla kararname için aptallığa sahipti
Çizelge, bu kilometrelerce ve kilometrelerce boş yük arabaları, her gün,
Toprak boyunca, yüz binlerce çiftliği geçerek
Taze sebze yolunda sayısız ton ağır yük
Bir pazar isteği için çürümek. Asla ihmal etmeyen bir tekel
Halktan kaçmak için fırsat. Bir tekel, çok vicdansız,
Domuz güveni için, kıtada doksanca bir domuz çekecek
sentler; Kayıtsız hizmet için, insanları şarj etmeye cesaret eder,
iki buçuktan mil başına beş sente.

"Ve yine de, George, sadece düşün! Başlangıçta, bu tekel
franchise veren insanlara hizmet etmek için kiralandı. Bir tekel, şimdi
o kadar cesur büyüdü ki, halk protesto ettiğinde franchise
İhlal edildi, çünkü insanların çıkarları artık hizmet edilmiyor; A
Vanderbilt Demiryolu Kralı, küstahça şöyle cevap veriyor: 'Halk lanet olası!' A
Tüm sağlıklı rekabeti öldüren tekel, hepsini organize ederek
Demiryolları dev bir havuza; böylece güvenlerin annesini yarat,
muazzam büyüklükte bir yolsuzluk fonunun kontrol edilmesi. Tekelci
Hukukun ulaşamayacağı kadar zengin ve güçlü yetiştirilen güven;
cesurca yozlaşan mahkemeleri, yasa koyucu satın almayı ve
Adaletin bir saçmalık haline getirilmesi. Aslında, bu korkunç birleştirme,
iyi hükümetin her çıkarına o kadar tehlikeli hale geldi ki
kendini koruma yasası, bunun hızlı bir şekilde yok edilmesini talep eder.
tüm demiryollarının hükümet mülkiyeti.

"Şimdi kooperatifimizin yollarını ve araçlarını düşünebiliriz.
İyi yollar sistemi, demiryolu yüklerini kontrol edebilir ve son olarak sürebilir
Hükümetin sahipliğine demiryolları. İlkinin kapanmasından çok önce
Yirminci yüzyılın yarısı, bu ince vagonun binlerce mil
Yollar, her eyalette bulunacaktır. Taleplerine cevap vermek
Kooperatif çiftlik köylerinde ikamet eden seçmen lejyonları
bu büyüleyici otoyolların sınırlandırılması; Güçlü bir yasa koyucu gücü,
İyi Yollar Hareketi'ni savunurken her yerde yükselir. Dürüst ve sadık, Brook'un amaçtan esinlenmesi
Demiryolu lobilerinden muhalefet yok; bir
arkalarında sürekli artan hevesli seçmen ordusu, bu yorulmak
Yasama organları, tüm iyi yollar sistemine kadar durmayacak, bu nedenle
Çiftlik köyleri tarafından iyi başlayacak, alınacak, tamamlanacak ve
devlet tarafından mükemmelleştirildi. Bu kadar güçlü çalışma, kesinlikle
görevi yerine getirin.

"O zaman, sistemin şampiyonlarına ödülleri gelecekler.
Bakacak, güçlü akarsularda akıyor, geniş, petrol
Bu geniş kapsamlı, kesinlikle ücretsiz olarak işlenmiş, tozsuz yüzeyler
Karayolları, güçlü bir cumhuriyetin trafiği ve seyahati!

"O zaman, Amerikan dehasının neler yapabileceğinin gösterisi olacak,
Üstün bir lastik sınıfının evrimine doğru yorgun, atsız
En iyi, en ucuz ve en dayanıklı olanı kanıtlayacak araçlar için
Bu tür eksiksiz bir sistemde yük, trafik ve seyahat amaçları
Güzel yollar. Bunlarla karşılaştırıldığında mevcut türlerimizin en iyisi
Yirminci Yüzyıl Yol Broşürleri ve Navlun Silindirleri, Zavallı Görünecek, Ham
işler. Bu hızlı akışın karşı konulmaz hacmi
seyahat ve yeni ulaşım, ilerlemenin ilerlemesi ile ilgili
Yüzyıl, iyi canlandırılmış bir kıyametin gelişini müjdeleyecek
Tekelci demiryolu birleşir.

"O zaman, yerel seyahat ve trafik, ütüyü terk etmek için acele edecek
raylar. Her yerde demiryolu yükleri sıfıra düşecek. Kısa
Demiryolları-ana hatlara dallar ve besleyiciler-işe yaramaz ve
değersiz. Birçoğu açık artırmada, maliyetten daha az satılacak
Yol yatağındaki demirin.

"O zaman, kötü kazanılmış kazançlarından, güçlü demiryolu kralları
kara, yıllarca uzun boylu gurur kaidelerinden düşecek,
Dünyanın sahipleri olarak poz verdiler. Finansal harabe onlara bakıyor
Yüzünde, onlar ve eski demiryolu krallarının tüm kuluçkası,
Hükümete satmak için acil acele edin,
inşaat, korumak için gerekli olabilecek çizgilerle harika
Devletler arası ticaret ve kıtaların karşısında trafik. Diğer yollar,
Herhangi bir fiyata satmayabilirler. İnsanlar için bir hükümet ve
İnsanlar, onlar için daha fazla kullanmayacaklar.

"Sonunda, yarım düzine rakip çizgiye sahip olmanın üstün çılgınlığı,
Aynı bölgede yan yana koşmak tamamen
gösterildi. Bu gösteri ile,
Ücretli basın yazarlarının puanları, kötümser bağnazlar, kendini almış,
Bu kadar uzun ve yüksek sesle alaycı olan öngörücü bilgeler
en intihar ve dengesizlik olarak demiryollarının hükümet mülkiyeti
Şimdiye kadar yumurtadan çıkmış olan şema gibi; Bu ilgili soruyu cevaplamak için:
Kamu demiryolları inşa eden devlet mühendisleri için,
Böyle anıtsal aptallıktan suçlu mu?

"Bu iyi yolların sosyal etkisi,
tarım insanlar, finansaldan daha da önemli olacak
kazanılan avantajlar. Şimdiye kadar, ortamlar tarafından çok engellenmişler,
araç eksikliği ve boş zaman eksikliği ile, bir sınıf olarak
Harika, eğitimi, eğitimi alamıyor veya takdir edemiyor
genişleme ve çok fazla seyahatin rafine etkisi,
bireysel. Deneyim eksikliğinden, toplamın
İnsan hayatı, değişimiyle üretilen duyumlarının toplamıdır.
çevre, daha büyük veya daha az doğal bir sermaye ile temas
fenomenler ve daha özellikle diğer yaşamlarla.

"Yaşamın daha ilerici dersleri örnekten öğrenilir,
Önsözden. Erkekler ve kadınlar, sadece daha büyük bir büyümeye sahip çocuklardır,
doğal bir içgüdüye sahip olan taklit yaratıklar, daha yüksek, daha yüksek,
Ve model olarak daha iyi yaşıyor. Dolayısıyla seyahatin büyük değeri
eğitimci. Gezgin tarafından kapsanan alan ne kadar büyük olursa
Deneyim ve seçim alanı. Eylem ve tepki yasası sayesinde,
Çok sayıda aktör ve düşünürle sosyal temas,
bireysel. Sağlıklı bir emülasyon ruhu uyandırılır, bu da
ilerlemek.

"Evrensel bir iyi yol, ucuz seyahat ve
Kooperatif, endüstriyel ve tarımsal bir kombinasyon
Olağanüstü bir rekreasyon ve seyahat dönemi olan girişim,
Tüm kırsal insanlar. Fırsat, boş zaman ve araçlar bol olacaktır. Tüm
Kooperatif çalışanları, en azından yıllık bir tatil yapmayı göze alabilir
bir ay. Hızlı, ferah, dayanıklı, yol makinesinin sahipliği,
saatte yirmi ila otuz beş mil yapabilen,
Her aile için. Bu özel arabada, ailede veya
Parti seçin, beş bin mil kolayca ve yavaş bir şekilde başarabilir
Yirmi gün içinde tur. Tüm mesafe boyunca, çiftlik köyleri,
On beş ila yirmi dakika arayla, gezginlere, makineyi sunacak
masraf için malzemeler, onarımlar ve mükemmel otel konaklama yerleri
evde aynı şeyden önce değil. Bundan daha fazla gezi yok
Daha keyifli olabilir! Saf zevk için, seçkin bir parti
Ondokuzuncu yüzyıl milyonerleri, ona eşit olamadı.

"Tek bir için bile bu kadar keyifli fırsatlardan zevk almak
on yıl, cumhuriyetin rütbesini ve dosyasını iyice yapardı
toprak, manzara, ormanlar, göller ve nehirlerle tanışmak; .
madencilik ve üretim olanakları; tuhaf özellikleri
insanlar, yerel hırsları, siyasi istekleri ve gelecekteki talepler,
Birlikteki her eyalet ve ilçenin.

"Bu şekilde bu önemli bilgi, her seçmen, hem adam hem de
hem kadınlar, akıllıca oy kullanmaya hazır olacaklar ve
Akıllıca, cumhuriyetin refahını etkileyen her soruda
bütün veya kısmen. Kongre'ye seçilen bu seçmenler
Aziz, en vatansever, en adil ve en bozulmaz gövdesi
Hukukçular şimdiye kadar biliniyor. Doğru ele alınmanın özkaynaklarını anlamak
Vatandaşlar olarak kendi aralarında karar vermeye hazır olacaklardı
uluslararası bir karakterin tüm sorularında doğru bir şekilde
genel olarak dünyanın çıkarlarını etkiler. Bu bir
Gerçek bir cumhuriyetin oluşumuna ilişkin kuralın gösterilmesi. İle
tüm siyasi dokuyu hem kalıcı hem de ilerici hale getirin,
Birimler veya seçmenler, iyi doğmalı ve haklı olarak eğitilmelidir. Bu
eğitim, seyahat önemli bir kısımdır, ki bu olmamalıdır,
gözden kaçmak.

"Sosyal ve entelektüel ilerlemelerini etkileyen bu yıllar
Seyahat tüm tarımsal ve sanayi insanları sınıflarını geliştirecektir,
siyasi ifadede elde edilenden daha yüksek derecede.
Politik ekonomi sorunlarına genel bir ilgi uyandırılacaktır.
ırk kültürü, psikoloji ve fizyoloji; jeoloji, coğrafya ve
tarih, botanik, kimya ve mineraloji; daha sonra yol açar
Bilimsel araştırmaların tüm alanında yakın okuma ve sıkı çalışma,
bireysel mutluluğun kapsamını artırmanın kesin yöntemi olarak.
Bu seyahat eğitmesinin her bir yılı, bağlamaya neden olur
Tüm sınıflar hala daha sağlam bir şekilde, bir uyumlu, homojen
yığın. Şimdi George, bana iyi yollar sorusu hakkında ne düşündüğünü söyle! Ki
İnsanlığın hayati çıkarlarını muhteşem bir şekilde etkileyen biri değil
kapsam?"

"Muhteşem, Fillmore! En muhteşem! Bundan sonra bana güvenebilirsin
hevesli bir savunucu. Onun lehine çok fazla söyleyemem. "




Bölüm XLI.

Kooperatif Etik.


"Ücretlerden bahsetmişken," dedi George Gaylord, "seni anladım mı?
Solaris'teki tüm kooperatiflerin aynı ödemeyi aldığını mı? "

"Evet, George, tüm işçi sınıfları için eşit ücretler,
Solaris. Toplumun çıkarlarının dayanışmasını tanımak, basit
Adalet, şirketin her üyesi için aynı ücret oranını talep eder;
Cinsiyet veya özel niteliklere bakılmaksızın. "

"Bana öyle geliyor, Fillmore, bu adalet her birinin
Beceri ve kapasiteye göre ödenmelidir. Nasıl anlayamıyorum
Ustabaşı olabilen herkes, adil bir şekilde kabul etmekten memnun olurdu
hizmetlerine eşdeğer, verilen kadar düşük bir tazminat
Kolonide en az yetenekli işçi. "

"Bence sizi doğru bir şekilde gören George'a ikna edebileceğim
Bu soru büyük ölçüde bir eğitim meselesidir. Belki de var
Bilinçsizce, eşitlik eşitliğine karşı olağan argümanı dile getirdi,
Rekabetçi sistemin şampiyonları tarafından yapılır. Bizim insanlarımız
Deneyimden öğrendiler, kooperatif çiftlik hareketinin bir
zayıf birimleri yükseltmeyi amaçlayan sürecin seviyelendirilmesi
daha yüksek durumu. Toplumun tamamen
Kooperatif kurumu. Toplumun isteklerini öğrendiler,
Emek ürünleri için değer yaratın. O zaman toplum Labour'un
pazar. Bu pazarda, zayıf birimlerin istekleri, tıpkı
Daha güçlü olanlar gibi önemlidir. Sayı tarafından uyarıldı ve
Bu isteklerin çeşitliliği, yaratıcı dahi ABD araçlarına ve
En az yüz kat artmış makine, kapasite
Üretilecek emeğin. Araç ve makinelerin yaratılmasında zihinsel
daha zayıf birimin keskinlik ve yaratıcı becerisi, genellikle
daha güçlü. Öyleyse, daha zayıf birimlerin her birinin
sadece verilen avantajların eşit payına sahip olma hakkına sahiptir
Toplum tarafından, piyasası ve araç ekipmanı ve
Makine. Bu avantajlar, tüm sınıfların üretken çalışmasını yapar,
neredeyse eşit. Günlük arasında gerçek farkı bulmaya çalışalım
En güçlü ve en zayıf işçilerin işgücü ürünleri. Düşünelim
Burada Solaris'te, bir örnek olarak mevcut koşullar. Bir tane alalım
bir günlük emeğin ürününün değeri olarak, bir
ortalama kişi ve bu tür üstün sosyal organizasyonun avantajı,
Solaris'in artık sağlayabileceği gibi eğitim, araçlar ve ekipman. Diğerinde
El, bir günlük emeğin değeri olarak elli sent alalım.
en güçlü, en yetenekli işçi, arkadaşlarından izole edildiğinde ve
Araçları ve ekipmanı ile tüm sosyal organizasyon. Altında
en güçlü olanın iki kat daha fazla üretebilmesine izin vermek
En zayıf olarak, yirmi beş sentimiz olmalı,
En zayıf işçinin günlük ürünü. Bu meblağlar, biriyle karşılaştırıldığında
yüz dolar, bize tam farkı verir.
En güçlü ve en zayıf, uygun kooperatif koşulları altında,
Solaris'te var. Bir fark, çok değerli olmayacak kadar önemsiz
Dikkate alınarak, yüzde birinin sadece dörtte biri. Ne düşünüyorsun
George! Eşit ücretlerin adaletsizliği şimdi nerede? Unutma, ne zaman
Adalet bitti, hayırseverliğin misyonu bitti! "

"Davanın açık ifadeniz, benim için bir vahiy olduğunu kanıtladı.
Fillmore! Tam adaletini kabul etmeye oldukça hazırım,
Eşit ücretli kooperatif sistemi. Çok etkilendim
Argümanınızın sağlamlığı, kadınların ve ordudaki tüm zayıf birimler
Emek, adil olarak avantajların eşit bir payına sahip olma hakkına sahiptir
emek, sosyal organizasyon ve eğitim tarafından verildi,
Bu kuruluştan kaynaklanan eğitim ve ekipman. Bu görüş
Soru, benim için yeni bir soru. Tüm konuyu oldukça yerleştirir
farklı bir ışık. Bu ışığın yardımıyla,
Bu kooperatifin karmaşıklığı ve kuvveti hakkında bir şeyi anlayın
Toplum dediğimiz makine; ve sorusunu ne kadar etkiliyor
emek ve ücretler.

"Burada Solaris'te Kooperatif Çiftçiliği ile ilgili deneyimim başlıyor
meyve vermek için. Talimatın altında arkadaşım Flagg, sanırım şimdi yapabilirim
Rekabetçi ve
Organize emeğin kooperatif sistemleri. Birincisi, az çok
Birçoğunun masrafı. İkincisi, bireyi yükseltir
Kütleden yararlanma. Birincisi, sürekli bir tehdit gibi görünüyor,
toplumun barışını, refahını ve istikrarını tehdit eder; açıkça yapmak
kötülük için. İkincisi, herkesin çıkarları için çabalayan, birikir,
zayıf birimleri güçlendirir ve arındırır; Açıkça iyilik yapmak.
Sonuçlar, işbirliğinin yanında kendilerini marshal gibi görünüyor, çünkü
Shibboleth'in gerçeğini göstermenin amacı,
Birinin yaralanması veya zayıflığı, herkesin endişesidir. Başka bir deyişle,
toplumun alt katmanlarını yükseltmek,
üst. Toplumun ortalama ahlakı, mutluluğu ve refahı
Zayıf birimlerinin ahlakı, mutluluğu ve refahı ile ölçülür.
Söyle bana, Fillmore, bu görüşün kabulü ve savunuculuğu
Emek ve toplum arasında var olan ilişkiler, birini sosyalist mi yapıyor? "

"Elbette yapıyorlar, George! Seni en çok sosyalist yapıyorlar
Aşamalı tip. Ne kadar iyi bulmak için hem şaşırdım hem de çok mutlu oldum
İşbirliği dersini öğrendiniz. "

"Solaris'teki kooperatifler sosyalistlerse, o zaman iyi olmalı
insanlar. Onlarla sınıflandırılmaya hazırım. Her olayda, ben
Kooperatif sistemine kapsamlı bir dönüştürüyorum. Şimdi anlayabiliyorum
işin kapsamı ve önemi; Ve neden, Solaris
İşçiler, şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir çiftlik insanından çok daha üstündür. BEN
Kooperatif çiftliğinin başarısının
Toplumun yenilenmesi.

"Bu sabah Fillmore, Bayan Houghton'un rehberliğinde ziyaret ettim
Anaokulu, okullar, kulüp odaları ve tiyatro. Ben
Şaşırdı, böyle muhteşem bir eğitim ve eğlence sistemi bulmak için
Bir çiftlik köyünün yararına başarılı operasyon. Aslında! Bir Şehir
elli bin kişiden çok şanslı olurdu,
Ne kadar güzel bir şey! Bunu mümkün kılmayı nasıl başardınız? "

"Fennimore Fenwick'in bilge planlarını gerçekleştirirken, bugüne bakıyorsunuz,
kombine kooperatif tarım ve sedikal kültürünün sonucu
halkımıza ve çocuklarına eğitim koşulları
ve eğlence, her şeye tamamen eşit, para için para temin edebilir
zengin. Dikkatle hazırlanan koşullar altında Solaris'te doğan çocuklar
Mükemmel bir annelik için, değerli bir doğum sağına sahip, uzak
Şimdiye kadar zenginlik mirasçıları tarafından bilinen herhangi bir şeyden daha üstün. Sistem
Sürekli geliştirilmek. Şimdi olduğu gibi, onu taçlandırmayı düşünüyorum
Kooperatif hareketinin başarısı.

"Bayan Houghton'dan bahsetmişken George, bana bir soruyu hatırlatıyor! Var
Yine de bana, onunla ilk röportajınızın sonucu. O
Annesinin mektubuna cevap vermediğin için seni çok suçluyor mu? "

"Ah! Hayır! Nezaket kişiydi. Bana bunu sağlamak için acele etti,
Sonraki olaylar ışığında, bütünü anlamaya geldi
durum. Görünüşe göre, söz konusu mektubu yazdıktan sonra,
Anne çok daha iyi büyüdü. Bu gelişmiş durumda,
bir süre ve Bayan Houghton'dan birkaç haftaya kadar ölmedi
Ona, annemin ölümüne dair bildirim, onlara geldi
Ara sıra New England gazetesinin sütunları.

"Sorunuzu cevapladıktan sonra Fillmore, şimdi geri döneceğim
Okullara ziyaretimin konusu. Her ikisinin de ortaya koyduğu ilgi
Çocuklar ve öğretmenler gurur duyulacak bir şeydir. Genel miktarı
öğrencilerin edindikleri pratik bir karakter bilgisi,
Alt sınıflarda bile oldukça şaşırtıcı. Bu özellikle
dikkat çekici, hazır bilgi içinde,
siyasi olaylar; kişisel tarih, karakter ve yetenek dahil,
çeşitli siyasi liderlerin. Akıllıca mı, çok fazla zaman ayırmak
siyaset öğretimi; Ve bu öğretime bu kadar genç çocuklarla başlamak için?
Gerçekten çok önemli olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Evet, George, bu çok önemli bir mesele! Bir Cumhuriyet
Cahil insanlar, sadece addaki bir cumhuriyettir; Gerçekte, bu bir
oligarşi. Aksine, gerçek bir cumhuriyet, tüm
Birimler veya seçmenler, o kadar eğitimlidir ki, teoriye aşinadırlar
ve hükümet uygulaması. Gerçek hükümetin bir
Kesinlikle koruması ve koruması gereken kooperatif kurumu
Adalet, yönetilenlerin çıkarları. Bilmeliler,
Tarım, imalat, ticari, kapsamı ve durumu,
Ülkenin mineral ve kereste kaynakları. Anlamalılar
Diplomatik, Yurtiçi ve Dış İlişkiler. Her şeyi bilmeliler
kitlelerin eğitim, finansal ve politik isteklerinin detayı,
her eyalet veya bölgenin alanında. Sonunda tanıdık olmalılar
tüm politik karakteri, güvenilirlik ve yetenek ile
Liderler. Kooperatif çiftliğinin çocukları, eğitimli ve eğitimli,
böyle bir gerçek vatandaş olmak için onlara en uygun olan bir şekilde
Cumhuriyet. Bu nedenle, pratik, politik bir eğitim,
başarılı, çocukların ilgisini çekmelidir.
genç. O zaman gerçek bir cumhuriyetin bir kooperatif olduğunu öğrenecekler
bir kusurlu dişli kalırken, sorunsuz çalışamayan makine
Tekerleklerinin eylemini geciktirin. Bu değerli ders, öğrenemezler
Çok yakında. Ne düşünüyorsun, arkadaş Gaylord? "

"Bu konuda sana pek katılamam, Fillmore! Sanırım
bu çocuklara öğretmek için çok daha akıllı olurlardı
Onlara sağlam bir dini için zemin çalışması verecek dersler
inanç. O zaman hazırlanmanın ilk önemini anlayacaklar
kendi ruhlarını kurtarmak için. Daha sonra, kapanış okul yıllarında
Bence ilerici, siyasi plan öğretin, bence
Oldukça iyi olan. "

"Dur bir an George! Anlıyorum Bayan Houghton geliyor. O olacak
bazı itirazlarınızı cevaplama fırsatından memnun
Solaris halkı tarafından gelişen Kooperatif Etik Kuralları. "

"Sen hoş bir ziyaretçisin, Bayan Houghton!
Zamanın nick! Karşılıklı arkadaşımız buradaki Bay Gaylord, bana söylüyor
Rehberliğiniz altında okullarımıza yaptığı ziyaretin. Övüyorken
öğrenciler tarafından yapılan harika ilerleme; Duyduğumuzu düşünüyor gibi görünüyor
Çok fazla siyaset ve çok az din. "

"Affed beni, Bayan Houghton!" dedi George Gaylord, "Seni temin ederim, ben
hata bulma ruhunu şımartmıyordu! Açıklamama izin ver! BEN
tartışmamızda bir noktaya gelmişti, burada dikkate almak üzereyken
Adam'ın zamanından beri, dünya halkı doğdu, mirasçılar
Toplam ahlaksızlığın hakimiyeti. Bu mirasla,
Günah, yukarı doğru uçmak için kıvılcımlar gibi. Bu koşullar altında,
Elbette bu doğalın üstesinden gelmeye çalışmak, çılgınlığın yüksekliği
Kilisenin güçlü kolunun yardımı olmadan kötülüğe yönelik eğilim,
Hıristiyan inancının geniş mantosu ve lütuftan kurtulmak. "

"Size veriyorum, Bay Gaylord, tuhaf eğitiminizle böyle bir
Sonuç oldukça doğal olurdu. "

"Şimdi Bay Flagg! Senin için bir kelimem var! Her ödenek yapmalıyız,
Bay Gaylord'un teolojik eğitimi için. Doldurmuş bir eğitim
Zihnini biraz çarpık anlamlarla, terimler için, dini
İnanç, ruh, günah, kurtuluş, din, toplam ahlaksızlık ve diğerleri
teolojinin insanın manevi için uygulandığı benzer bir ithalat
refah. Sadece şu anda, aramızdaki fark tamamen bir mesele
tanım. Bu tartışmalı için gerçek bir anlam kazandığımızda
terimler, ortak bir zeminde uyumlu bir şekilde duracağız. O zaman olacağız
Yeni dinin yüksek öğretilerini kabul etmeye hazır. Bir din
ilerlemesine yanıt veren manevi evrim ve gelişme
Yirminci yüzyıl. "

"Oldukça haklısın, Bayan Houghton!
Önerdiğiniz cömert ödenek. Bence Bay Gaylord mutlu olurdu
Yeni dinin pratik öğretileri ile ilgili görüşlerinizi duyun. "

"Teşekkürler, Fillmore!" dedi George Gaylord, "Bir istek dile getirdiniz,
Yapmak üzereydim. Bayan Houghton'a güveniyorum, hemen ilerleyecek. Yapacağım
Hem ilgilenen hem de özenli bir dinleyici olacağına söz ver. "

"Bir şey söz vereceğim Bay Gaylord. Bu, benden önce
bitmiş, elimden geleni yapacağım, sizi ikna etmek için, yeniyi kucaklarken
din, Solaris halkı kendilerini bir sisteme adadı
Kilisenin sınırlaması için çok geniş olan dini öğretim
duvarlar. Bu yeni dinin çok pratik ve o kadar titiz olduğu ki
Takipçileri, eğer doğruysa, bunu bir
Yaşam kuralı, haftanın yedi gün, yıl ve yıl.

"Birincil temel olarak, yeni din, tüm insan yaşamının
kutsal. Bu gezegendeki en yüksek ifade
Her şeyi bilen amaç. Bilinçli yaşam veya bilinçli olma kapasitesi
Herhangi bir şeyden, deifik bir özelliktir. Tüm Bilgiler Akla Geliyor
duyuların caddesi aracılığıyla veya iletişim yoluyla üretilen hislerden
Doğa alanındaki mevcut şeylerle. Doğanın alanı,
Her şeyi bilen alanı! Bundan edinilen tüm gerçek bilgi
doğal evrim ile uyumlu olan doğru yöntemlerle alan adı
Gerçek. O zaman gerçek, ilahi!

"Bu geniş binalardan, bilgi edinmek için veya
gerçeği biriktirmek, en yüksek yaşam görevi haline gelir, dini
en yüksek düzenin aktivitesi. Entelektüelle uğraşmak
Bilgi kazanma süreci, manevi bir çalışma ile uğraşmaktır. .
Entelektüel süreç, manevi bir süreçtir. Psikolojik eylemle
Zihnin, bilinçsiz işleyişiyle, tüm bilgiler geliyor
Duygular aracılığıyla, önce egonun manevi mülkiyeti olur,
Ruh, bilincin koltuğu, ifade edilmeden önce
Ölümlü adam tarafından maddi olarak. Dolayısıyla, manevi evrim, doğaldır
Büyüme, fiziksel ve entelektüel evrimin taçlandırıcı bir parçası. .
Beden, az çok akıllı hücrelerin ilişkili bir kolonisi olarak
Düşünme makinesinin önemli kısmı. Beden, beyin ve akıl, içinde
Maddi düzlemde ikili varlıkları, önemli bir üçlü oluşturur,
bu da ruhun bilgiyi biriktirmesini ve aynı zamanda korumasını sağlar
Bu bilgi, fiziksel geçtikten sonra. Buna itiraz etmek için
Pekala, manevi adam olduğu için açıkça saçma olurdu
Bilinçli ego, gerçek gleaner ve bilgi sahibi. Takip ediyor
O zaman, her türlü eğitim çalışması yapmak,
büyük manevi öneme sahip dini bir eserle uğraştı. Bu,
Uygun entelektüel eğitim, manevi büyüme elde edebiliriz, yeniden inşa edebiliriz
Ahlaki karakter, mengene yok ve erdemlerin zariflerini ortaya çıkarıyor,
Saflık, dürüstlük ve iyilik. Bunlar manevi özelliklerdir, ki
ahlak alanında olan her şeyi kucaklayın.

"Yeni dine hitap ederken, daha geniş ve daha gerçek bir tanımı için
Terim, ruh, bu ruhu daha büyük bir kozmik birim olarak öğreniriz
Cosmos, sonsuz olasılıkların deposudur: bu evrim
Bu olasılıkların ortaya çıktığı yasa: miras alması
Bir doğum hakkı olarak ölümsüzlük, Büyük Over Ruh'tan, Kaynak ve
Tüm yaşamın merkezi: Bu, yaşam yasasını yerine getirirken,
Kısa bir süre için ette kaybolamaz veya tamamen olabilir
ahlaksız; Her ne kadar onun dünyevi ifadesi olan vücut olabilir
Yoksulluk, bencillik ve günahtan çok uzaklaşmak, anlık olarak
yaşamın ilahi amacını engelledi. "Aynı kaynaktan ve aynı otorite tarafından,
günah kelimesinin daha iyi bir tanımı için samimi arzu; Bize öğretiliyor,
bu gezegenin varlığının nesnesi ve amacı
İnsan ırkının evrimi ve mükemmelliği. O zaman insan hayatı
Gezegenin çiçek ve meyvesi. Bu nedenle, doğrudan ifadedir
İlahi bir amaç. Daha yüksek bir yasa komutasında, bu yaşam hiç
Zamanlar, kutsal olarak muamele görülebilir. Bu yüksek gözlem kayasından, biz
tüm eylemlerin, toplum veya bireyler tarafından
bu hayatı tanıtmak, korumak ve saflaştırmak,
evrim; Bu nedenle, dürüst ve iyi. Yaptıklarında, bu eylemler
dini bir görevin en yüksek ifadesi haline gelir. Aksine, hepsi
Yok etme, yaralanma, zehir yapma eğilimi gösteren toplum veya bireyler tarafından eylemler
ya da bu kutsal hayatı somurtkan ya da atanmış ilerlemesini engellemek için
kendileri, kutsal olmayan, yanlış ve suçlu. Komisyonda bu eylemler
tüm günahların en büyüğü. Bu kesintinin mantığı ötesinde
anlaşmazlık; çünkü onlar ilerici ve
gezegenin evrimsel amacı; Bu nedenle düşünülmelidirler
ilk büyüklüğün günahları olarak.

"İkinci büyüklükte ve bunlara kötülükle benzer, günahı
Kadınlara Karşı Toplum. Kötülük için çok güçlü bir günah,
Bencillik, açgözlülük ve şehvet, hükümet, kilise ve toplum,
anlaşma ve protesto olmadan, kadına bir varoluşun inkar edilmesine katılın
Finansal Bağımsızlık. Bu inkar kadın kölelerini yapar, kim
Asil, saf, kendi kendine yüklü, kendi kendine devam eden ve kesinlikle özgür olun. Ancak
Bu inkar kadınları azalttığında, kötülük acılarına ulaşılır.
mal yaratıkları, her yıl, numarasız sürüldüğünde
Binlerce kişi degredasyon ve utanç hayatına; Böylece
Yüzyılın doğmamış nesillere karşı suçu, leke ve
Hayatın çeşmesini kaynağında zehirlemek. Yeni din var
mükemmel bir cumhuriyetin annelerinin bir zorunluluk olması gerektiğine karar verdi,
Hem saf hem de özgür olun. Bu suçu iyileştirmeyi amaçlıyor
sürekli artan bir dizinin güçlü kolları aracılığıyla,
İlerici bir tarım birliğinin olduğu kooperatif kardeşlikler ve
STIPPICTURTY, hem anneleri hem de çocukları koruyacak ve koruyacaktır;
aynı zamanda bir
olsun, tüm kadın türüne onurlu, yararlı kendi kendini sürdüren varlık, isterse
eşler, anneler, kız kardeşler veya sevgililer.

"Üçüncüsü büyüklükte ve ilk ikisine yakın müttefik olan büyük
cehaletin günahı. Bağnazlık ve batıl korkunun annesi; .
Duplicity ve Craven korkaklığının babası! Bildiklerimiz, korkmuyoruz. BT
sadece bilinmeyenin gizemli karanlığıdır, bu
terör. Cehaletin ortadan kaldırılması, zihni madde üzerinde yapmaktır.
Zihin, ruhun hem manevi hem de entelektüel ifadesidir.
Zihnin gerçek kültürü, ahlaki kültürdür. Sadece iyi yetiştirilen
son derece kültürlü zihin, bu
tüm asil karakterleri işaretleyen ruh. Olan bireye
evrim ve çevre yasası hakkında bilgi edinildi, verildi
çevre koşullarını kontrol etme gücü; Doğadan güreşerek
Başarının sırları, beslenme, giyim, barınma, eğitici ve
insanlığı yükseltmek. O zaman, günahının üstesinden gelmek için
Cehalet, yoksulluğu yasaklamaktır. Yoksulluğu yasaklamak, isteği yasaklamaktır.
İstemesini yasaklamak, günahın temellerini ortadan kaldırmaktır
bencillik. Bencillik, çok sayıda günahın babasıdır,
onunla yok olmalı.

"Bu binalardan çıkarmalıyız,
uygun anlamda, bizi daha iyi tanıyan dini bir faaliyettir
var olan ilişkilerle, insan ve yaratıcısı arasında, büyük
Aşırı ruh. Bu entelektüel çalışmanın manevi etkisi,
büyük bir ödülün tazminatını taşır. Taçlandırıyor
Gleaner, en saf tipte mutlulukla. Bilgi arttıkça
Bilgi alanı genişler, mutluluk seli hacim olarak şişer. A
Maddi varoluş düzleminde uzun yoğun yaşam, çok kısa
ihtiyaçları ile orantılı olan bu geniş hazineyi elde edin
manevi varoluşun sonsuzluğu için ilerleme, bu hayat
sadece ilkokul. Doğasını daha iyi anlayarak
günah ve insan yaşamı üzerindeki kötü etkisinin endişe verici bir kapsamı;
Yeni din, cehaleti yasaklayarak insanlığı kutsama taahhüt eder,
yoksulluk ve suç. Bu pratik, manevi çalışmaya, halkı
Solaris dini olarak kendilerini, hayat işi olarak adanmıştır.
en asil sipariş.

"Düşündüğümüz üç ana günah, adil olabilir
tüm küçük günahların ebeveynleri olarak kabul edilir. Birkaç özet verdim
Yeni tarafından sunulan tedavi yöntemlerine ilişkin öneriler
din; Şimdi hazırım Bay Gaylord, toplam doktrini almak için
ahlaksızlık; teolojinizde bu kadar önemli bir rol oynar.

"Birincil adım olarak, aşağıdaki gibi önceki bir postula'yı yeniden değerlendireceğim:
Manevi adam, bilinçli ego, ruh veya kozmik bir birimdir
daha büyük kozmos; Büyük Yaşam Prensibi'nin yıkılmaz bir parçası.
Bu nedenle, sonsuz olasılıkların deposudur, bunlar
İlerici evrim yasası tarafından ortaya çıkmaya mahkum. Ondan
Büyük ruh üzerinde, ölümsüzlüğü ve yıkılmazlığı miras alır;
Bu nedenle, kaybolamaz, kurtarılamaz veya ahlaksız hale gelemez. Ölümcül beden
içinde kendini ifade etmesi gereken bir dış kapaktır.
Maddi varoluş düzlemi. Fiziksel, entelektüel ve manevi yaşam,
ilerleme sağladıkları evrim yasasına tabidir
ve varoluş amacını yerine getirin.

"Bu gezegenin insanının doğduğunu varsaymak için
Toplam ahlaksızlığın egemenliği, ölümsüzlüğü ve gerçeğini inkar etmektir
bu postülalar. Onları inkar ederken, bir baskının varlığını inkar ediyor
iyilik prensibi ve baskın bir ilkenin varlığını teyit eder
fenalık. Ayrıca tüm ilerlemeleri, tüm ahlaki reformları, her asil
Aspirasyon, her iyi iş, tüm evrim, tüm bilim ve tüm nedenler.
O zaman, doğanın ekonomisinde, yer veya kullanım var mı?
Toplam ahlaksızlık doktrini? O kadar zararlı bir doktrin,
savunucularının ağızları, yok etmek için başka bir şeyden daha fazlasını yaptı
İlahi planın bilgeliğine ve adaletine ölümlülerin güveni
evrenin. Varlığını bile iddia etmek,
Adalet, hukuk ve düzen saltanatı altında bir evrenin varlığı.
Açıkçası, toplam ahlaksızlık doktrini,
gerçek alanı. Aynı derecede açıktır, bunun teolojik olması gerektiği
kurgu. Göz kamaştırıcı olan ilerlemeye karşı teolojinin günahı
Yeni dinin manevi ışığının beyazlığı yakında solmalı
Oblivion'a.

"Dini dinimizin bir parçası olarak okul çocuklarına siyaset öğretebilir miyiz?
Görevler? Şimdi dikkate alacağımız bir soru. Cevap, bağlı olacak
büyük ölçüde din kelimesine verdiğimiz tanım üzerinde. Hadi
Bir olumlu kucaklayacak kadar geniş gerçek bir tanım bulmaya çalışın
Sorumuza cevap. Temel olarak, en yüksek insan hayatımız var
Gezegenin ifadesi. Fiziksel bedenle, temeli olarak
Entelektüel evrim. Entelektüel evrim ile, temeli olarak
manevi evrim. Dolayısıyla, bir sonucumuz var, manevi
Yarışın gelişimi ve açılması, yapabileceği bir noktaya kadar
Ölümsüzlüğün gerçeğini kabul edin, mantıksal amaç
tüm dinler tarafından gerçekleştirilir. Bu binalardan muhakeme,
Herhangi bir dinin pratik değerinin ölçülmesi gerektiği açık görünüyor
insanlara kendilerine nasıl yardım edeceklerini öğretme yeteneği ile; Nasıl ustalaşır
Sanatta mükemmelliğe ulaşarak fiziksel yaşamın büyük sorunu
Besleme, giysi, konut, ırkı eğitmek ve manevi hale getirme. Doğal bir din için bu sağlam temellerle bağlantılı olarak,
Bunun bir cumhuriyet olduğu önemli gerçeği ekliyoruz,
Çoğunluk, kitlenin yasası olmalıdır; Bunu keşfedeceğiz
Politika, doğal kanal haline gelir, bu da
Çoğunluk ifade edilir; Bu yozlaşmış siyaset, kötü hükümete neden olur;
Bu saf siyaset, iyi hükümeti sigortalayın; Bu bir bilge, sadece
hükümet, verilebilecek en büyük siyasi fayda
insanlar yönetti. United, bu sonuçlar olumlu bir
Sorumuza cevap. Ayrıca bize neden, yeni dinin,
İlham, Akıl, Bilim, Evrim ve İlerlemenin Ağız Parçası,
Çocuklarımıza öğretmek için dini bir görev ilan etmeli,-embriyo
Cumhuriyet vatandaşları-her saf siyasetin pratik detayı.

"Ne düşünüyorsun, Bay Gaylord? İtirazlarınız mı var, tatmin edici bir şekilde
cevaplandı mı? Tartışmalı olanlar için yeni tanımları kabul etmeyi kabul edebilir miyiz
Tartıştığımız dini terimler? "

"Memnunum, Bayan Houghton, çok aceleci olduğum için
Sonuçlar! Beni saf öğretmenin önemi konusunda ikna ettin
dini eğitimlerinin bir parçası olarak çocuklara siyaset. İle ilgili
Diğer dini sorulara göre, itirazlarımı en çok cevapladınız.
Ustaca bir şekilde! Çok güzel olan pratik din
özetlenmiş ve çok açık bir şekilde tanımlanmış, tüm konuşmaya layık görünüyor
Üzerine bahşiş verdin. Total Ahlavit'in bu korkunç doktrini,
etkili bir şekilde yıkıldığınız, her zaman itici olmuştur
Bana bir tane! Yıllarca, benim
taraf! Varlığını asla gözden geçiremedim, geçersiz kıldı
tüm bilgelik bir yaratıcısının egemenliği; Sonsuz'un somutlaşmışı
iyilik. Açıkçası, sık sık bulmaya çalıştığımı söyleyebilirim
Bunu reddetmenin iyi bir nedeni! Şimdi bir tane buldum, bu olacak
vicdanımı tatmin et. Toplam ahlaksızlık doktrini ile
dini sorundan ortadan kaldırıldı, terimin bir tanımı,
Pratik din, çok daha basit hale gelir. Yeni bir ışık atıldı
tüm konu. Sadece şu anda, bu ışığın etkisi altında,
İfadelerinizin ve tesislerinizin hepsinin
Doğru. Bunu vererek, neşeyle itiraf edeceğim, insanları
Solaris, asil bir pratik dini yaşam yaşıyor. Ben çok ben
Bu yeni dinin harika iddialarıyla ilgileniyor. Güveniyorum,
Birkaç hafta süren dikkatli bir incelemeden sonra onları kabul edebilirim
tek bir rezervasyon olmadan. Bundan sonra söz vermeye çalışıyorum,
Tartışmalı tüm için tatmin edici bir tanım üzerinde anlaşabileceğiz.
dini terimler. "

"Bravo! George! Şimdi, daha çok eski benliğin gibi konuşuyorsun, daha çok
makul bir adam. Ustalaşmada büyük ilerleme kaydediyorsunuz
Kooperatif hareketinin temel ilkeleri ve pratik çalışmaları! BEN
Miss Houghton, teklif etmeye katılmalısın
Tebrikler. Yapmayacak mısın? "

"Evet, Bay Flagg! Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım! Öncelikle iltifat etmek istiyorum
Bay Gaylord, dinleyici olarak mükemmelliği üzerine! Sonra tekrar diliyorum
Ona, nazikçe özetlediği için,
Pratik din hakkındaki oldukça uzun vaazımdan.

"Şimdi beyler, izin vermelisin!
Anaokulundaki hemen varlığım. "




Bölüm XLII.

Kırsal yaşam işbirliği döneminde.


"Keşke Fillmore," dedi George Gaylord, "ifadenizi sorgulamak için
Kooperatif hareketinin, acele etmeyi kontrol etme yeteneğine
ülke hayatına. Hareketin gelgiti güçlü bir
Son yirmi yıldır hacim olarak sürekli artmaktadır. Korkarım
popüler kooperatif hareketi bile,
sel basmak. "

"Şey başarılacağından emin, George! Ama, anlamak için
Bu değişikliği mümkün kılacak altta yatan kuvvetin çalışması,
Önce kırsal toplumun birimlerini incelemeliyiz. Tabii ki, finansal
Bu birimlerin temeli, tarım tarafından desteklenmelidir. Tarım,
ve tüm kırsal nüfusun ana desteği olmaya devam etmelidir. Elli
Yıllar önce, bir bütün olarak tarım, büyük bir küçük koleksiyondan oluşuyordu
Çiftlikler ve çiftçiler. Sonra, küçük çiftçi ve ailesi, ahır olarak
Banliyö toplumu birimi finansal ve pratik olarak bağımsızdı.
Gıda ürünlerinin aşırı üretimi, fiyata yükselme veya düşme soruları
değişim, para piyasasında panik veya olumsuz bir ticaret dengesi,
onları rahatsız etmem.

"İhtiyaç teşviki altında ve meşru çiftlik çalışmalarının bir parçası olarak,
Çiftçi ve ailesi, kaba bir şekilde, birçoğunu uyguladı
Deri çalışma, koşum yapımı, bot ve ayakkabı gibi endüstriyel sanatlar
Yün yapımı, kumaş yapımı, taranması, dönmesi ve yün dokuması; .
keten veya keten kumaşların hazırlanması, döndürülmesi ve dokuması; .
Birçok çiftlik aletinin, süpürgelerin, sepetlerin, harrowların, kızakların ve
arabalar; Terzilik, her türlü iç çamaşırı, çorap, eldiven ve
eldivenler; Masa ve yatak için keten mobilyalar, diğer birçok
Hanehalkı Kullanımı Makaleleri. Çoğu zaman, forge ve örs, araçlarla
Kaba demir çalışma için çiftliğin ekipmanına eklendi. İçinde
O günler, çiftçilik, araç kullanımı hakkında bilgi gerektiriyordu; .
kare, seviye, çekil bob; çekiç, testere ve uçak;
marangoz için olduğu kadar çiftçi için gerekliydi.

"Bu şeylerin önemini dikkatlice incelersek, yakında
gerçekte bu çiftliklerin pratikte birleştirildiğini keşfedin
Kendi kendini destekleyen tarım ve üretim kurumları
ve bu kadar kendi kendine devam eden, çiftlik insanları en çok
dünyanın yüzünde bağımsız. Bu nedenle, bu küçük çiftlik merkezleri
kalıcı serveti hızla ilerleten güçlü faktörlerdi ve
Kırsal toplumun medeniyeti. Bu pratik okulda doğdu ve eğitildi
hayatın; finansal olarak örtülmemiş, bu nedenle politik olarak özgür; Çiftçilerimiz
Elli yıl önce, sağlam bir bağımsızlık ruhu geliştirdi,
Vatansever bağlılık, bir amaç kararlılığı, kendine güven ve bir
Girişimin gücü, onları gurur ve bulaş
ulus. Onlar iyi eğitilmiş, güvenilir vatandaşlar, gerçek
Cumhuriyet.

"Evrimsel ilerleme, dalgalarla ilerliyor. Aradaki depresyon
Sonuncunun tepesi ve sonraki dalganın zirvesi
bir ilerleme adımından diğerine geçiş. Öyleyse,
Depresyon dönemleri, alarm vermesine gerek yok, gerçekte
İlerleme Kehanetleri. Bu evrim yasasını uygulayalım
Tarım ve halkı, geçiş aşamasında olduğu gibi,
Geçmiş kırk yıl.

"On dokuzuncu yüzyılın son yarısının başlangıcından beri,
Tarım ve üretim arasındaki ayrılık ilerliyor,
Aralarındaki Körfez, her biri ile daha geniş ve daha mutlak hale gelir
başarılı yıl. Buluş, Geliştirilmiş Makine, Sermaye Kombinasyonları,
Çeşitli işlemlerin alt bölümü,
İşçi, hiçbirinin ustası; Hepsi tüm sistemini geliştirmeye hizmet etti
İmalat endüstrileri, TARDY ile tüm uyumdan bir dereceye kadar
Tarım tarafından yapılan ilerleme. Madencilik ve üretim çılgınlığı,
diğer tüm çıkarları yuttu. Bir kasırga gibi, yayıldı
Arazi, toilers ev sahibi tarımsal ev sahiplerinin saflarına çizim
işçiler; Böylece orduyu şişirmek, üretilen makaleler üretmek ve
Buna uygun olarak bu tür şeyler için ana pazarın azaltılması.

"Bu koşullar doğal olarak sıkışık bir pazar üretti. Mantıksal olarak,
Durgunluk dönemleri, emek isyanları
Paradaki azaltılmış ücret, zorunlu tembellik dönemleri ve panikler
pazar; Hepsi, yükünden kurtulmak için yüksek bir taleple sonuçlanan
Dış pazarların kontrolünü güvence altına alarak aşırı üretim. Çok
İmalat çılgınlığı ticari ve politik olana egemen oldu mu?
Cumhuriyetin ekonomisi, hem liderler hem de insanlar
felaketin gerçek nedeni. Agresif ve ilerici bir azınlık başlıyor
işçi ve çiftçinin artık özgür olmadığını fark etmek için
fabrikaları ve makineleri ile sermayenin köleleri veya
Demiryolu, tüm ulaşım hatlarını kontrol eden birleştirir. Ama kimse
Nedenini cevaplayabilmek için durumu yeterince anlıyor.

"Şimdi geçmiş kırkta tarım tarihini inceleyelim
yıllar. Bu geçiş deneme dönemi, birçok kişi tarafından işaretlendi
Değişiklikler. Küçük çiftlik ailesi, üretim yeteneğinden kaynaklanıyor,
kaba bir şekilde bile; Ayakkabılar, kıyafetler, yatak takımları ve masa ketenleri için
Uzak şehirlerde bulunan fabrikaları koruyun. Bunları ödemek için
Şeyler, çok fazla çiftlik ürünleri uzak pazarlara gönderilmelidir. Her ikisinde de
Bu tür ağır yükler, komisyonlar ve karlar, hatlara ödenir
ulaşım, orta adam ve işleyicilerin sonunda
Yıl, çiftçinin net gelirleri sıfıra indirildi veya en azından çok
O noktaya yakın. Çiftçi borçlu ise, kendini yapamıyor
borçluluğun faizini ödemek. Çiftlik çok temsil ediyorsa
Yatırım sermayesi, çiftliğin net geliri ödeyemeyecek kadar yetersiz
maliyet değeri üzerinde ılımlı bir faiz oranı bile; bu nedenle
Satış değeri, azaltılmış gelir seviyesine kadar küçülmelidir. Bunda
Küçük çiftçinin mevcut varlıklarından büyük bir payı süpürüldü
uzak. Yılların tasarrufları yutulur ve kaybolur. Tasarruflar, içinde
Toplam, milyonlarca dolar. Ne oldu
bu değerler? Şehirler ve demiryolu tarafından emildiler
Monopoliler, hizmetçileri şehirler.

"Bu sürecin kırk yılı, çiftlik merkezini bir birim olarak soydu.
Kırsal Toplum, eski serveti, bağımsızlığı ve gücünden. Kırsal
Toplum bir bütün olarak, en zayıf biriminden daha güçlü değildir. Bu yüzden
Tarımsal bölgeler yatırılırken, şehirler kalabalıktır.
Bu sonuçlar, savurgan, rekabetçi sistemin çalışmasıdır,
çok ayrılan kötü dağıtım ve değişim yöntemleri
çiftlik ve fabrika, çiftçi ve esnaf, yemek ve
tüketici.

"Başka bir bakış açısından, yaratıcı dehanın
Uzun bir işçilik tasarrufu makinesi listesi,
çiftlik. Buğday büyüdüğünden beri, bu pahalı olan önde gelen mahsul haline geldi
Makine her başarılı çiftliğin kıyafetine dahil edilmelidir. .
Bu masrafın yükü, kapasitesi için çok büyük olduğunu kanıtladı.
Küçük çiftlik. Binlerce kişiyi borçlulukla kuşattı, bu yüzden
Yıllık ilgisinin çiftliğin gelirini yutması umutsuz.
Bu nedenlerden, tarım işlerinde bir kriz ortaya çıktı,
daha büyük çiftlikler, daha fazla sermaye, daha fazla beyin gücü ve daha fazlasını talep etti
Sistematik, daha iyi organize, kooperatif emek. Dolayısıyla evrim
Bonanza Çiftliği; küçük çiftliğin artık rekabet edemeyeceği.
Birçok savurgan yöntemine rağmen, Bonanza Çiftliği
Doğru yöne adım atın. Tarım insanlarımıza bir
Birleşik tarafından neyin gerçekleştirilebileceği konusunda değerli ders
beyin, emek ve sermayenin işbirliği. Gösterdi
Kooperatif çiftliğinin evrimi için gereklilik. Hazırladı
bunun yolu.

"Kooperatif çiftliğinin ortaya çıkmasıyla birlikte,
Yeni Tarım Çağı. Kuyu ile kooperatif çiftlik köyü
Organize, müttefik endüstriler, tarımı tekrar birleştirecek
üretim. Köy, kırsal toplumun yeni birimini temsil edecek. Bu birim ücretsiz, bağımsız ve kendi kendine devam edecek. Meslek
Çiftçilik, yeni bir alana kaldırılacak. Bu olacak
Noble, kültür ve ilerici işgal. Halkı
Bu çiftlik merkezleri, tarım toplumunun çözgü ve woof'u oluşturacak,
bir bütün olarak organize edildi. Organize toplumun varlığı büyük ölçüde
Tüm toprakların değeri ve tarımsal ve üretilen değerinin değeri
ürünler.

"Volney's Ruins'in parlak yazarı, gücünü iyi anladı
artan tarımsal servete uygulanan bu ilke ve
Aynı zamanda büyük ölçüde devletin genel refahına katkıda bulunur. Bir
1790'da yayınlanan deneme olan Volney, aşağıdaki ilkeleri ortaya koyuyor: '
Bir devletin gücü nüfusu ile orantılıdır; nüfus içinde
Bol oran; Bol toprak işleme orantılıdır; ve toprak işleme,
Kişisel ve derhal ilgi için, bu da mülkiyet ruhu içindir.
Takip eden, kültivatör pasife ne kadar yaklaşırsa
bir paralı asker durumu, o kadar az sanayi ve faaliyet olacaktır
ondan beklenen; ve öte yandan, o kadar yakınsa
özgür ve tüm mülk sahibinin durumu, daha fazla uzatma yapar
kendi güçlerine, topraklarının üretilmesine ve genel olarak
Devletin refahı. '

"Her kooperatif çiftliği, yeni bir kalıcı servet merkezi olacak;
Yeni Sosyal İlerleme Merkezi; organize emeğin; dağıtım ve
değişme. Bu yeni merkezler, yiyecekleri tekrar bir araya getirerek
tüketici, rekabetçi altında milyonlarca tasarruf edecek
Sistem, yük ve komisyonlarda atıldı. Bu çiftlik gibi
Merkezler artmaya devam ediyor, kesintisiz bir şekilde uzayabilirler
Zincir, belki de beş yüz mil uzunluğunda. Zincirdeki her bağlantı,
Beş veya on mil bir bulvar olacak. Tamamen, bir sürekli oluşturmak
Geniş, ücretsiz karayolları, şimdiye kadarki en iyi görüldü! Yardım etti
atsız arabaların trenleri,
Bu otoyol boyunca merkezler, yeni bir ulaşım sistemi,
Dağıtım, Ticaret ve Değişim. Her yeni
Sistem, kooperatif hareketi ek bir itici güç kazanacaktır. .
Büyük şehirlerde bulunan değişim, dağıtım ve ticaret merkezleri,
Yavaş yavaş hakimiyetlerini kaybedecek. Uzun tekelleşmiş çizgiler
Bu şehirleri birbirine bağlayan demiryolları, kesinlikle büyük bir
trafiğinin oranı. Büyüklerin manyetik zenginliği ve gürültüsü
Şehir, çekici gücünü kaybedecek. Sonuç olarak ve
Doğal bir hukukun eylemi, servet ve nüfusun gelgiti akacak
ülkeye geri dön; çayırları ve tarlaları, dağları ve
Akarsular, güneş ışığı, mavi gökyüzü, saf hava ve sağlıklı, keyifli
köy hayatı. Böyle bir ortamın ortasında, dik ve sadece korkusuz ve
Özgür, gerçek bir cumhuriyetin model vatandaşı, doğal bir ev bulabilir. "

"Affed beni, Fillmore, kesinti için! Özgürce kabul ediyorum
Bu kadar parlayan bir şekilde resmeddiğiniz sonuçların arzu edilebilirliği.
Yine de, bir
Zenginlik ve nüfusun gelgitinin tekrar akacağı hukuk
ülkeye doğru. Gerçeklerin ve rakamların olduğunu düşünmeye meyilliyim
Böyle bir sonuca karşı. 1890 nüfus sayımının istatistikleri
nüfusun yaklaşık üçte biri ve yüzde yetmiş beşten fazla
Daha sonra ulusun zenginliği şehirlerde bulunuyordu. Biraz
Daha sonra, Josiah Strong Type'ın yetenekli düşünürleri ve yazarları ilan edildi,
yirminci yüzyılın ortalarında, bu bir ulus olurdu
servetinin ve nüfusunun yüzde onundan daha azı olan şehirler
Kırsal kalan. Bu tahminler kadar şaşırtıcı, ben çok
Korku, olayların mantığının yerine getirilmelerini desteklediğinden! "

"Bana biraz daha fazla zaman verirsen George, sanırım yapabileceğim
Bu yazarların yanlış tesislerden gelen gerekçelerle nerede hata yaptığını göstermek için. Olayların eğilimini ve olası sonuçları değerlendirdiler.
Rekabetçi sistem açısından takip etmek. Bir sistem,
sorgulamadan kalıcı olarak kabul ettikleri, asla
yerine başka biriyle değiştirilebilir. Bu, onları soyan ölümcül hataydı
tüm değerlerin sonuçları.

"Büyük şehirlerimizin statüsünü tartışırken, bu yazarların hepsi aynı fikirde,
ulus için sürekli bir tehdit olduklarını; siyasi merkezler
Mektup ve ruha her şekilde antagonistik olan yolsuzluk
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi; En tehlikeli olanların toplamaları
Kendini yönetemeyen toplumun unsurları. Bunlar
Kabullerin harika bir önemi var. Onları inceleyelim.

"Toplum sorunu, çözümünde güçlü bir faktör haline gelir
Bu sorun. Toplum, büyük bir Leviathan gibi,
ülke. Yaşamın toplamını temsil eden tüm yaşamları etkiler. Gibi
Vücut politikasının sosyal tarafı, boğulma veya
Besler, bu hayatlara sevgili her ilgi. Baskın toplum,
hükümetin desteği ve ilham kaynağıdır. Herhangi birinin mükemmelliği
Hükümet, Toplumun mükemmelliği ile ölçülebilir
Bu hükümet dayanıyor. Bir Cumhuriyet standardı altında, toplum
iki sınıfa ayrılmalıdır; gerçek ve yanlış. Akıl yürütme
Bu binalar, gerçek bir cumhuriyete sahip olabilmek için,
Önce gerçek bir toplumu geliştirmeliyiz.

"Rekabetçi sistemi temsil eden toplumun merkezleri var veya
Büyük şehirlerimizdeki birimler. Samarları, servete ibadet edenlerdir. Onlar
yabancı modaların ithalatçıları ve hükümetin yabancı fikirleridir. Onlar
Kast'a inan. Eşitliği engelliyorlar. Sevgileri yok ve çok
Anayasa tarafından garanti edilen eşit haklara çok az saygı. Onlar
dürüst emeği hor gör. Bunu bir hizmet rozeti olarak görüyorlar.
Zenginliğin varlıklı azını yükseltebilecek bir güç olduğuna inanıyorlar.
ayrıcalıklı bir sınıfın egemenliği. Üyesi olarak inanıyorlar
Bu sınıf, diğer tüm sınıfları hizmetçi olarak görebilirler ve
Para için her şeyi yapmak için işe alınabilecek bağımlılar. İle görüyorlar
Şikayet, büyük şehirlerimizin kalabalık nüfusu. Büyük
ve daha yoğun insan kitlesi, daha büyük, daha bağımlı ve daha
Servis sınıfı. Doğal olarak, az ya da çok
Monarşiyal ve despotik kurumlara sempati. Buna inanıyorlar
yöneticiler, hakimler ve hukukçılar,
ayrıcalıklı sınıf. Cumhuriyetle uyumsuzlar, çünkü
kooperatif bir hükümetin gerçek şeklidir. İşbirliği, nefret ediyorlar,
Eşitlik şaplak! Rekabetçi sisteme adanmışlardır. Onlar
rakipler arasında sürekli bir savaş sürdürme gücünü tanıyın,
Ana ev sahibi sonsuza dek bu kadar kötü yoksulluk içinde tutacak,
Zenginlere isteyerek köleler haline gelir. Bağımsızlıklarını kaybettikten sonra,
Bu rakiplerin oyları finansal olarak
ustalar. Bundan daha, hiçbir şey refahı için daha zararlı olamaz
Gerçek Cumhuriyet.

"Bu kentsel toplumun biçimi, rekabetçi sistemin çiçeğidir.
Bu toplumun eğilimi, bencilliğe bu kadar yaratmaktır ve
William Waldorf'un Multi Milyonerinin Yatırma Yok Etme
Astor Türü, kasıtlı olarak utanç almasını sağlıyor,
Her şeye borçlu olduğu bir ülkeye bağlılık. Garip oluyor
kendisi ve dürüstten kaçmak için bir monarşinin sığınağına uçar
adil bir vergilendirme yükü. Daha az değerlendirmeye dayanan bir vergilendirme
Ortalama çiftçiye uygulanan oranın üçte birinden
Cumhuriyet. Böyle bir iğrençliğin bir örneği, her vatansever öğretmeli,
gerçek cumhuriyetin sağlam temeli üzerine inşa edilmesi gerektiğini
Adalet ve eşitliği temsil eden toplum ve endüstriyel sistem. "Şimdi kooperatif hareketini sorgulayalım,
yeni bir toplumun temeli olma konusundaki zindeliğini tespit etmek ve ayrıca
Gerçek bir cumhuriyet için uygun temel. Büyüyen bir toplumda
Kırsal ve tarım toplumlarımızın şimdi
Yapmak. Koşulların tersine çevrildiğini görüyoruz. Emek, rozet
saygınlık. Onurlu bir bağımsızlığın başlığıdır. Böyle bir
Toplum, hem erkekler hem de kadınlar özgürdür. Hepsi kooperatifler, hiçbiri
Servisler. Dilenci yok! Kast yok! Kooperatif bir toplumun birimleri,
çekirdeğe sağlam ve sağlıklıdır. İşbirliği, sigortalar
serbest meslek. Serbest meslek özgürlüğü, hırs, bağımsızlık getiriyor,
kendine saygı, boş zaman ve eğitim; tüm konforlarla ve
Hayatın iyileştirmeleri. Bu sigortalı ile kooperatif
Servet tarafından satın alındı ​​veya bozuldu. Her kooperatifi bir vatandaş olur,
Korku olmadan ve kısıtlama olmadan, konuşabilir, yazabilir ve oy kullanabilir,
vicdanın en yüksek diktatörlerine uygun. Sağlıklı bir derece
Herkes için onurlu, kendi kendine devam eden emeğin, bunun anahtar notu
Sosyal organizasyon. Erkekler ve kadınlar aynı uçağa yerleştirilir
Eşitlik, finansal, sosyal ve endüstriyel olarak. Kadın için bu bir
son derece önemli konu.

"Üretken Kooperatif İşçi, Kraliyetleri Kendi Kendini Destekliyor, Taçlandırıyor,
Her bir özgürlüğünü vurgulayan kendine saygılı bağımsızlık
esaret biçimi. Bunda güç hakkında mükemmel bir gösterimiz var
insanlığı kutsamak için emeğin. İlerici yaşam ve canlandırıcı emek, gitmek
el ele. Biri diğerinin tamamlayıcısı. Doğal olarak emek
lütuf, gücü, erdem ve uzun yaşamı teşvik eder; tembellik gibi
çaresizlik, yardımcısı, hastalık ve yok olma. Burada bilgeliği keşfediyoruz,
ve doğanın emek yasasının evrensel uygulaması. Bu Yasa
baskın bir ırkın annesi olmak isteyen kadınlar ve
o yarış için sürekliliği ve ilerlemeyi güvence altına almak isteyen bir
Bazı yararlı, üretken emek. Eğer düşünürsek
Bu talebin önemi, herhangi bir sosyal türün
veya bu kadına bu hakkı reddeden veya
Ondan fırsat, gerekliliği veya emek arzusunu alır,
onun en kötü düşmanı olur, insanlığa düşman, bu da azaltmak için komplo kurar
Çaresiz bağımlı, sadece bir parazitin degredasyonuna. İçinde
Bildirge, 'insan kadın paraziti, en ölümcül mikrop
herhangi bir sosyal organizmanın yüzeyinde ortaya çıkabilir; '
Olive Schreiner, bir cümleyle özetledi, mezar tehlikesi
Yarışı tehdit eden bu kaynak.

"Kooperatif sisteminin birleşik ve muhteşem etkileri ve
Toplumun kadın sorusu, haklı olarak bu endüstriyel ve
Sosyal sistem, diğerlerinin çok üzerinde, güvenli bir temel seçimde
Gerçek bir cumhuriyetin temeli. Aslında, George! Dikkatlice
İlgili soruların rulmanlarını göz önünde bulundurarak,
Bu iddiada benimle yürekten katılacak, bu kooperatif toplumu,
Hakların haklarının
Hepsi düşünülür. Dahası, itiraf etmeye istekli olacaksınız,
İşçiliğin değerini ve kullanımlarını ve istismarlarını nasıl keşfedeceğini öğretir. İçinde
istismarlarını ortadan kaldırarak, gerçek ilerlemenin öyle olduğu görülecektir ki
Her türlü emeğin kolaylığını ve çekiciliğini artırmak ve artırın,
Artık zahmet veya hatta anlaşılmaz görevler olarak sınıflandırılamayacakları.
O zaman bu, yaratıcı dehanın meşru alanıdır. Bunda başarı
Alan güvence altına alınır, çünkü tüm ilerleme yasalarıyla uyumludur.
Elenen her sıkıntı, her zorluk ve her tehlike
Fiziksel emekten, aynı oranda artar, fırsat
ve zihinsel emeğe olan talep. Bu, eylemini gösterir
Doğanın emek karakterini yükseltmede, doğanın tazminat yasası,
Miktarını korur. "

"Evet Fillmore, ikna oldum!
Kooperatif toplumuyla ilgili yaptığınız iddialar
Kooperatif hareketinin sonucu. Şüphesiz,
Rekabetçi sistemi ve şehir toplumunun yerini almak için yakın gelecek
ki bu ondan çıktı. Durumu şimdi gördüğümde, o zaman gelemez
Çok hızlı! Yine de, hala beni şaşırtan bir nokta var. İçinde
Emek tasarrufu sağlayan tarımla ilgili hızlı iyileşme ile bağlantı
Josiah Strong'un dediği gibi, yakında birkaç çiftçiyi etkinleştirecek makineler
Tüm çiftlik işlerini yapmak, diğer tüm tarımcıları aramaya zorlamak
Üretim şehirlerinde istihdam. Bu argümanı nasıl cevaplayabilirsiniz?
Kooperatif açısından mı? "

"Bu, işbirliğinin sağlayabileceği George'un
birçok kesin cevap. Önemi düşünelim ve
Sonuçlar, aşağıdakilerden bazıları:

"Kooperatif sistemi altında, her yeni işçilik tasarrufu makinesi uygulandı
Tarım için, çiftlik kolonisi için çok fazla servet anlamına gelir. BT
aktif çalışanlar için bu kadar ek gelir sağlar; çok daha fazlası
emekli üyeler için yıllık gelir fonunu şişirmek için para; çok daha fazlası
Nakit sermaye, satın alınacak, batan fonu için ve
sürekli artan bir serilerin kalıcı kontrolünü koruyun
Kooperatif çiftlikleri, halkının kalıcı yararı için. İle
Kooperatif dehası icat etmek ve bol miktarda sermaye
satın alın, akla gelebilecek miktarda geliştirilmiş makinelerin ortaya çıkması
Kooperatif çiftliği, sadece serveti, boşluğu ve
Kooperatiflerin bağımsızlığı.

"Bu kadar iyi koşullandırılmış insanlar, hiçbir koşulda,
ülkede lüks ve arıtma evlerinden ayrılmak zorunda kaldı
Şehirde bir üretim sendikasının çalışan köleleri. Aslında! Neden
onlar mı yapmalı? Neden bu kooperatifler veya herhangi biri
Böyle olma fırsatı, yetersiz ve yetersiz kabul etmek için şehre gidin
belirsiz ücret; ne zaman yiyecek için beş fiyat ödemek zorunda kalmak
daha iyi ve daha bol arz, kendi topraklarında yükseltilebilir,
eforun yarısından daha az mı? Kendi iyi evlerine sahip olmak,
Bu insanlar neden kiralık sahiplere fahiş kira ödemelisiniz?
Hoş odalarda yaşamanın zayıf ayrıcalığı için evler,
duman ve pislik ve clatter, çekişme, yoksulluk ile çevrili
ve Büyük Şehrin Ruh Güz Yarışması.

"Neden çocuklarını sağlık ve mutluluktan soyuyorlar?
Onları doğal bir doğum hakkı, sağlıklı egzersiz, ücretsiz erişimden mahrum etmek
saf havaya, parlak güneş ışığına, mavi gökyüzüne ve numarasız
sürekli değişen manzaraya olan ilgisi ile ülke yaşamının takıları,
Verdure kaplı tepeler, yeşil çayırlar, gölgeli pitoresk bir karışım
Ormanlar, berrak göller ve cesur dağlar? Bu çocuklar neden olmalı
dar ile sınırlı sıkışık, doğal olmayan bir yaşam yaşamaya mecbur kaldı
faul hava ile hem zihinsel hem de fiziksel olarak zehirlenmiş sokaklar,
Yoğun nüfuslu şehrin hastalık, yolsuzluk, suç ve sefalet? Neden
bağımsız kooperatif sahipleri olan tarımcıların
toprak, büyük mücadele ordusuna katılarak kendilerini aşağılamak
Zaten kalabalık işgücü piyasasını parlatan rakipler
Büyük Şehirler? Neden finansal olmaya istekli olmalılar ve
Rekabetçi sistemin liderlerinin siyasi köleleri; sosyal
'Dört Yüz?'

"Bir Josiah bu soruları güçlü bir şekilde cevaplayabilir mi? Hayır! Neden olmasın? Çünkü,
Körü körüne akıl yürütme ve rekabet açısından yazma,
tarımın tüm zenginliğin temeli olduğu gerçeğini göz ardı etti. O
bir sınıf olarak, tarımın sahibi olan tarımsal insanları unuttu
Ülkenin toprakları, durumun anahtarını tutar. Bilinçli
İşbirliği ile güçleri, onlar en bağımsız insanlar
yaşamak. Diğer tüm sınıflara terimler belirleyecek bir konumdalar. Yapmak istemedikleri hiçbir şey yapmaya zorlanamazlar. İçinde
Sonuçlarına vardığında, Josiah'ın güçlü olması oldukça muhtemel görünüyor
çok yaygın olarak kabul etme konusunda ciddi bir hata yaptı
Fikir, iş başında, (rekabetçi iş) tüm topraklar
Her yerde şehir kapitalistine ait olacak; Bu nedenle, hepsi
Daha sonra çiftçiler, araziyi kapatabilecek olan kiracı olurdu
Sahibinin kaprisinde. Bu ölümcül hatada,
Akıl yürüttüğü tüm tesisleri etkileyen hata.

"Henry George tarafından öğretilen güçlü dersler sayesinde,
Tarım insanlar yirmi yıllık dikkatli bir çalışma yapmıştır. Onlar sahip
toprağa ücretsiz erişim, doğal bir doğal için kesinlikle gerekli
Hayatın keyfini çıkarın. Bu nedenle,
Kendi toprakları, yapmayanların ustalarıdır. Sağlam bir bağımsızlık ile
gerçek bir cumhuriyetin tüm vatandaşlarını karakterize etmeli,
Her türlü köleliklere karşı yoğun antipati. Kalmaya kararlı
özgür; Sahip olma ve tutma çabalarını iki katına çıkardılar
kendileri ve onların için yeterli olan arazilerin kalıcı kontrolü
çocuklar. Bu çalışmada, işbirliğinin yol açtığını keşfettiler.
Mükemmel başarı.

"Şehrin neden olması gerektiğini göstermek için ileri sürülen diğer argümanları cevaplarken
ülkeye hükmetir ve bu nedenle nüfusunu emer; soru
Kira önemli bir rol oynar. Dikkatle incelenmelidir. Yasa
kira, boyunları boyunduruğu olan fakir sınıflara bir muammadır.
Grievous bir yük olarak presler. Yük altında terliyor ve inliyorlar, ama
Kaçışın hiçbir yolunu keşfedemez. Eğitilmelidirler. Bilmeliler
çünkü, etkiyi önlemeyi öğrenmeden önce.

"Kira, ev sahibi olan kapitalisti sağlayan yasal bir koşum takımıdır.
ve topraklar, muhtaç insanları işini yapmak için bağlamak. Kısacası
kira, en az yapmayı göze alabilen bu insanları ödemeye zorlayabilir
Vergileri, sermayeye olan ilgisi yatırım yaptı, yaşam giderleri, onun
seyahat masrafları, sigortası ve bu kadar geniş kar marjları,
Gereklilik, fırsat ve elverişli yer, almasına izin verebilir.
Kira değerleri, arazi değerleri ve piyasa değerleri gibi,
Organizasyon. İnsan hayatı, bu değerlerin denklemine girin. .
İnsanların yokluğu bu değerleri azaltır, insanların varlığı
onları arttırır. Bu nedenle, kiralar büyük şehirlerde en yüksektir,
Seyirsel yerleşmiş ülkenin en düşük seviyesi, işgal edilen topraklarda sıfıra dokunuyor
Göçebe tarafından. Arazi değerleri, aynı şekilde etkilenir. Bu bize verecek
Değerlerden oluşan servetin geçici karakterine bir ipucu. BT
çiftlik arazilerinin değerindeki büzülme için bize başka bir neden verecek,
ve artan şehir zenginliği; göçünü takip eden
Ülkeden şehre insanlar.

"Artık kira değerlerini etkileyen başka bir önemli faktörü düşünebiliriz
Büyük şehirlerde. Keskin bir arzunun, acil zorunluluktan
büyük bir eylemi yönlendirmesi ve kontrol etmesi gereken çaresizliğin
sakinlerin çoğunluğu. Bu unsurların varlığı
Kiralar için en yüksek pazarları oluşturmak için gerekli. Daha büyük
Taht ve Keener, teklif sahiplerinin kalabalığının gereksinimleri
Rekabet etmek, kira için ödeyecekleri fiyatlar ne kadar yüksek olursa. Saltanat altında
Rekabetçi sistemin, bu
gerçeği, 'yoksulların gereksinimleri
zenginlerin fırsatları. ' Bunu kanıtlamak için başka bir şey var mı?
Rekabetçi sistem, lekelenen acımasız bir barbarlığın özüdür
Medeniyet ve cumhuriyetin insanlığını utandırıyor mu? Neden Değişmiyorum
Kooperatif sistem için mi?

"İlerici ve faydalı işbirliğinin hükümdarlığı altında,
Evsizler için ev olun, topraksızlar için iniş yapın,
Herkes için işsiz ve bağımsızlık. Bu, toplam yokluğu anlamına gelir
istek; hayatı için çok gerekli olan bu zorunlu mahmuz
yarışma. "Ulaşım ve vergilendirme, henüz fark edilmeyen iki faktördür, bu da
Büyük şehirlerde kira değerlerini önemli ölçüde etkiler.

"Ulaşım sorununu üstleniyor; yakında
önemi. Büyük imalat şehri, tam bir
Demiryolları ağı. Şehrin sakinleri,
Bu demiryolları. Nominal olarak, rakip çizgiler olmaları gerekiyor. Gibi
Aslında, trafik derneği sayesinde, çok büyük bir olurlar,
Konsolide tekel. Çok tehlikeli, çok güçlü bir tekel
vicdansız ve o kadar o kadar çok, düzeltmekten çekinmiyor ve
Oranların korunması, gerçekten yasaklayıcı olacak kadar, en azından
Şehir sakinlerinin üçte ikisi söz konusudur. Bu arada
Tekel, ülkedeki kiraları ve arazi değerlerini keyfi olarak bastırır,
onları şehirde arttırır.

"Size bu sonuçların olduğu yöntemlerin bir örneğini vereyim
başarılı. Lütfen, ortalama bir şehir durumunu al,
fabrika işçisi; Bir dolarlık ortalama ücret almak
günlük. Bu ücrette destekleyecek bir ailesi var. Ülkede,
Otuz mil uzakta, rahat bir evi olabilir, güzel bir büyük
Bahçe, ayda beş dolar ılımlı kira için. En çok
arzu edilen ev! Ama işte demiryolu için fırsat geliyor! On
Her yöne, haftanın altı günü, demiryolu ödeyecek
yakışıklı kâr. Ancak, yakışıklı bir kâr bir tekel tatmin etmez! .
Yakışıklı kâr altı kez iki katına çıkarılmalıdır,
Halka hizmet edin! Sonuç olarak, bu işçi, hazır paraya sahip değil
aylık bir komütasyon bileti satın almak için,
tekel, en düşük oranda (mil başına iki sent) brüt miktarı
Ulaşım için günde bir dolar ve yirmi sent. Bunu çıkar
işçinin günlük ücretinden toplam; yetersiz önemsiz kalacak
Yiyecek, yakıt, giyim için fatura ödeyecek otuz sent,
Tıp ve diğer aile masrafları. Tamamen imkansız! Olsa bile
Country House ve Lot'un sahibi, fiyatını azaltmayı kabul etmelidir
ve kirası yarı yarıya, işçi hala yasaklanacaktı
Demiryolu, azalmadan yararlanarak. Memnuniyetle ödeyecekti
On Cent Fare, o zaman için on dolar ödeyebilecekti
Bu kadar arzu edilen bir ülke evini işgal etme lüksü için ay kirası.
Bu, ilgili tüm taraflar için bir nimet olacaktır; Yine de olamaz
Çünkü tekel hayır diyor! Koruması altında bir tekel olmak
Rekabetçi sistem, dikte edilmesi sorgulanamayabilir.

"Belirtilen dava, her gün bin kez çoğaltılabilir
Haftada, cumhuriyetin her büyük şehrinde; Yine de her yerde
Tüm olası durumlar, insanların sağduyu öfkelendi ve
Kulakları, rekabetçi liderlerin yüksek sesle bağırmasıyla,
Tekelci güvenin büyük yararlılığını izlemeden övün.
Baykuşlar olarak ciddi, büyük bir öğrenme havasıyla, insanları temin ediyorlar
Bu faydalı güvenlerin, yüksek dereceli yüksek dereceli büyüme
Bırakılması gereken iş yöntemleri. Zavallı insanlar
Çiftçiler, ülke arazi sahipleri ve çalışan adamlar bunlara katılır
bağırıyorlar mı? Açıkçası ve en önemlisi, yapmazlar!

"Amaç için şimdi fabrika işçimizi şehre geri götürelim
Bu tekelleşmiş taşımacılığın şehir kiraları üzerindeki etkisini not etmek.
Ülkede yaşama arzusuna şaşkına döndü, en iyisini yapmaya çalışıyor
kötü bir durum. Sonuç olarak, sahibine ödeme yapmak zorunda
Bazı kiralık evlerden, üç için ayda on beş dolarlık kiralama
küçük odalar; zayıf havalandırılmış, döşenmemiş ve ısıtılmamış. Bu odalar
zor erişim, kötü konum nedeniyle çok istenmeyenler,
Toşulmayan kokular ve diğer kiracıların hemen varlığı
kavgacı, sarhoş, pis ve genellikle itibarsız olan ev;
Bu ama demiryolları tarafından korunan yasaklayıcı tarife için
kira yedi'ye düşürülse bile, boş kalırdı
Ayda dolar ve elli sent. Ancak, yetersiz işçiler yetersiz
Ücretler, seçici olmayı beklemeyebilir. Eşleriyle ve
çocuklar, kendilerini ayarlamak için cesurca çaba göstermelidir
aksi halde daha sık olan ortamlar, acımasızca acı ve
baskıcı.

"Cesur, çalışkan, umutlu olan zanaatkârımızın durumunda
aynı tür; Kirasını ödedikten sonra aylık ücretlerinden ayrılmış olacak,
Yirmi bir dolarlık küçük miktar. Tabii ki,
Ay boyunca, iyi kalacak kadar şanslıydı ve
Zaman kaybetmeyin. Bu miktarla, (günde yetmiş sent)
En iyi şekilde, bu olumsuz koşullar altında beslemek, sıcak, giyinmek,
Ayakkabı ve ailesini koru. Bu kadar çok şey sağlamak için bu kadar yetersiz bir miktar
İstiyorlar, en uygun olanı bile onun için imkansız
acil durumları karşılamak için küçük tasarruflar yapmak.
Hastalığın talihsizliği onu geçtiğinde, durum
korkunç!

"Bu örnekten, şehrin ne kadar borçlu olduğunu yargılayabiliriz.
Yüksek kiraları için demiryolu tekeli. Büyük şehirlere, yüksek kira
son derece önemli bir mesele. Onlardan tüm kira avantajlarını alın,
ve imalat endüstrilerinin tüm listesi taşınabilir
Eşit kârlı ülke köylerinde. O zaman oldukça belirgindir,
Bu şehirlerin, kiranın bir ölçüsü olduğu gerçeğine karşı yaşıyor
konumların değeri. "

"Uzağa gitmeden önce Fillmore, sormama izin ver! Neden yapamadı
Şehirle sınırlı olan bu çalışan adamlar ve aileleri
Demiryolu Tekelinin Yüksek Oranları, Yakın Ucuz Ülke Evleri Bulun
şehir; Beş ila on mil yarıçapında mı diyorsun? "

"Teşekkürler George, böyle bir fırsat sorusu için! Cevabı liderlik ediyor
Doğrudan vergilendirme sorununun tartışılmasına.

"Bir kara tekeli, korkulacak daha çok, fakirlere daha zararlı ve
genel halkın çıkarlarına, diğerlerinden daha felaket
tür. Arazi tekelinin en kötü şekli, tam güçte bulunabilir,
Büyük şehirlerin etekleri. Bu tekeller,
Hatalı bir vergilendirme sisteminin haksız uygulaması.

"Bir ön adım olarak, bireysel kapitalist ve arazinin aç bir ev sahibi
sendikalar, çiftlikte bitişik arazilerin büyük yollarını satın almaya devam edin
fiyatlar. Bu topraklar daha sonra villa sitelerine bölünür ve
Çeşitli kasaba çok çeşitli. Fiyatlar bu partilere verilir,
zaman içinde, zeminin değerine eşit olur
Şehrin kenarı, konutlar veya işlerle kaplanmalıdırlar
evler. Bu başarılı oldu, karabataklar gibi sahipler oturup oturup
şehrin büyümesi ve diğer insanların çabaları ve sermayesi
Böylece varlıklarının değerini artırın,
fiyatlar ve karlarını al. Bu bekleme dönemleri,
Uzun zaman, çoğu zaman, bir ila yirmi yıl. Bu arada, bu tekelleşmiş
Topraklar kullanım dışı tutulur, çünkü yüksek fiyat nedeniyle
tarımsal amaçlar için kullanılmalıdır.

"Bu kara tekelcileri neden bu kadar bekleyebilir? Çünkü bir
eşitsiz vergilendirme sistemi, lehine ayrım yapar; teklif
bunu yapmaları için yardım ve cesaret. Bu yardım olmadan olurdu
Bu toprakları kullanım dışı tutmak imkansız.

"Bu nasıl olabilir? İlk etapta, bu alt bölünmüş topraklar,
Bütün büyük yollarda, kullanılmayanlara uygulanan kırsal oranlarda değerlendirilir
ve boş topraklar. Bu değerlendirilen değerler, o kadar düşük olabilir,
Lotların fiyatının yüzde birinden daha azı. Zaman geçtikçe,
Yavaşça arttırılmakla yükümlüdürler. Böyle bir ayrımcı
Değerlendirme sistemi, toplanabilecek vergiler sadece
nominal. Bu eşit olmayan vergilendirme sistemi, orantılı bir
Derece, şehir sınırları içindeki tüm boş arazilere,
Arazi spekülatörleri tarafından kullanım dışı.

"Bu durum şehir kiralarını nasıl etkiliyor ve aynı zamanda
fakir sınıfların avantajlarının tadını çıkarmasını önlemeye yardımcı olmak
Ülke evleri? İlk olarak, geniş bir tekelleşmiş arazi bölgesi kurar
Şehrin etrafında. Bu bölge genişliği artmaya devam ediyor.
Şehrin büyümesi. Bu bölgeye dağılmış, birçok yol var
Aktif kullanımda tarım arazileri. Bu nedenle, ekstra bir
Bu tür büyük yollardaki düşük oranları eşitlemek için vergiler yükü
boş arazinin. Bu ağır vergiler sabırla ikametgah tarafından karşılanır
Çiftçiler, yakın gelecekte geri ödeme umudu ile,
Çiftliklerini olağanüstü fiyatlarla satabiliyor. Bu şekilde anormal
Fiyatlar bölge genelinde sıkı bir şekilde kurulur; bazıları gibi
Büyük engel, çalışan adamı ve ailesini en etkili şekilde sınırlar,
yüksek kiralarıyla bir şehir kiracılığının dar sınırlarına.

"Biraz boş sermayesi olan bir inşaatçı, bir
Bunun sınırları dahilinde önemli sayıda mütevazı kır evi
tekelleşmiş bölge; onları çalışan erkeklere kiralamak amacıyla; O
imkansız bulur ya da en azından bunu yapmanın uygulanamaz olduğunu. Neden?
Çünkü zemin için neredeyse şehir fiyatları ödemek zorunda kalacaktı; Daha sonra,
Lotları evlerle kapladıktan sonra, ağır ödeme yapmak zorunda kalacaktı
Bu sermaye harcaması için ceza, vergilendirme yükü ile,
ki ona düşecekti. Bu koşullar altında inşa edilen evler
çalışma aracı içinde olacak kadar düşük bir kiraya izin verilmemeli
Adam.

"Adlı nedenlerle şehir hayatıyla sınırlı olan insan sayısı,
çok büyük. Ne kadar büyük, tespit etme aracı yok.
Haftada on dolarlık gelirlere dayanan aileler ve
Daha az, bu sayının büyük bir kısmını sağlayın.

"Feci bir kalabalık, endişe verici yoğunluğumuzun
Büyük şehir popülasyonları, esas olarak iki nedenden kaynaklanmaktadır. Yüksek
demiryolu birleşiminin neden olduğu ulaşım; ve çirkin bir toprak
Tekel, kötü bir vergilendirme sistemi ile mümkün. Gördük ki
Bu yoğun muhtaç insanlığın kütlesi, sürekli olarak böyle bir şiddetli yaratır
Rekabet, kiraların daha da büyümesi ve ücretlerin azalması gerekir. Biz
adlandırılan nedenlerin, servetini sürekli olarak azalttığını gördüm
Kırsal bölümler, Büyük Şehre aktararak. Bunu gördük
büyük çoğunluğunu dönüştürme eğilimi gösteren tüm bu hareket
Bir cumhuriyetin bağımsız vatandaşları, bir
Oligarşi, rekabetçi sistemin doğal büyümesidir. Tarafından öğretildi
Tarih, biliyoruz ki, oligarşi yükselip hüküm sürdükçe cumhuriyet
ölür.

"Bu koşulları üreten nedenleri biliyoruz.
En verimli ilaçları keşfetmeye ve uygulamaya hazırlanıyor. Öyle
Sadece ilişkili çabayla, bu kırsal nüfus başarılı bir şekilde
Şehirlerde servet yoğunluğuna karşı çıkın. İyi organize edilmiş kütle,
büyük bir güç haline gelir. Yeni yüzyıl yeni bir endüstriyel talep ediyor
Organizasyon. Kooperatif sistem, talebi cevaplar. İçinde
Fikirle uyum, hayatın her şeyin en değerli olduğu.
Bu nedenle, bu emek fırsatını kabul eder ve
Bu emeğin meyveleri, yaşamın en yüksek ayrıcalığıdır. Saltanat altında
işbirliği, bu sigortalıdır. Konjenial kooperatifte birleşik
Ülkedeki dernekler, tarım ve çalışan insanlar,
şehirlerden çok sayıda işe alım, kendileri için birikebilir, yeni
Kombine Endüstriler, Toplum, Zenginlik, Dağıtım, Değişim,
eğitim, eğlence ve sigorta; onları saflara yerleştirecek
mali ve politik olarak özgür olan serbest meslek sahibi. İle
büyüme ve genişleme, bu merkezler çok geniş birim olacak
Yakında rekabetçinin yerini alması gereken kooperatif sistemi.

"Bu kooperatif sisteminin ilham verici güdüsü, yükseklik olacak
ve insan hayatının mükemmelliği. Bu amaçla icadına eğilimli olacak
her emek tasarrufu makinesi; ürünü artırmak ve kısaltmak
çalışma saatleri. Fiziksel adamla düzgün bir şekilde beslendi ve
gelişmiş; entelektüel ve ruhsal adam, ilk kez irade
Tarihte, genişlemek için gerekli koşullara sahip olun, çiçek
ve meyve ver. Bu koşullar altında, ülkedeki yaşam
hem fedakar hem de idealist. Karşılaştırıldığında, şehirlerde yaşam
Çok azının seçim yapacağı bir zorluk haline gelir. Çok az, olabilir
kabul edilmek için, mammonun tekerleklerine o kadar bağlı olacaklar ki
Kaçamaz.

"Kooperatifin daha büyük bağımsızlığı ve daha iyi eğitimi
Seçmenlerin çoğunluğu yakında bir rahatlama için bir rahatlama bulmalarını sağlayacak
Şimdi baskı ile sınırlı olan hapsedilmiş şehir popülasyonları
arazi tekelleri ve demiryolu birleşimi. Bunu görecekler,
Bu demiryolları hükümetin malı haline gelir; iyi bilmek
Halka kadar halka dürüstçe hizmet etmek için asla yapılamazlar.
Onlara sahip. Arazi tekelcilerine gelince, varlıklarını bulacaklar
Vergilerle yüklenen, artık onları kullanım dışı tutamayacakları. .
İnce binaların montajı teşvik edilecektir. Pahalı konaklar,
Konutlar veya fabrikalar vergiyi artırmayacaktır. Bu engellerle
Kaldırıldığında, yoğun paketlenmiş popülasyonlar hızla genişleyecektir. Yapacaklar
Merkezden şehrin çevresine uçun. Daha sonra olacaklar
daha doğuştan evlerin ve
istihdamlar onları bekliyor. Sonra eğitilmiş ve özgürleşmiş,
Daha uzun ödeme kira.

"Toplum ekonomisinin durumunu hayati önem taşıdığını gördük.
insan hayatı; fiziksel olarak, ahlaki ve ruhsal olarak; endüstriyel olarak,
finansal ve politik olarak.

"Kooperatif çiftlik kolonisine dayanan bu kırsal toplum gördük
birim olarak; Koruma ve geliştirme için her talebi cevaplar
insan hayatı. Bu toplumun ilhamının
Herkes için güvenli, kalıcı bir barış salonu, bol miktarda, uyum ve ilerleme;
En ikna edici bir kanıt, bunun inşa edileceği ideal bir toplumdur
Kendini sürdüren gerçek bir cumhuriyet.

"Kadının mükemmel kurtuluşunun ve yüceltilmiş olduğunu gördük
kooperatifin avantajları ile mümkün olan annelik
sistem, bir cumhuriyetin kalıcılığını ve baskınlığını sigortalıyor
desteklendi.

"Rekabetçi sistemin çalışmalarını analiz ederken,
Yöntemleri savaşın yöntemleridir. Hiç bitmeyen rekabet mücadelesinde
Çatışma, insanların karşıt orduları yavaşça birbirlerine ezin
ölüm; yaşamın gerçek nesnesini ve amacını tamamlamadan bırakmak. Bu
muazzam yaşam israfı, Cumhuriyetçi bir formun her prensibini ihlal eder
devlet. Gezegensel evrimin çabalarını bile iptal ediyor.

"Rekabetçi sistemin tekeller ürettiğini gördük ve
Zenginliği sürekli olarak artan bir eğilime sahip olan güvenler
şehirler; Finansal olan birkaç kişinin eline yerleştirmek
Birçoğunun ustaları.

"Zengin azınlıkların saflarından, liderler geldiğini gördük
Büyük şehirde güçlü tutumlarını yapan rekabetçi toplumun.
Onlar rekabetçi sistemin parlayan ışıklarıdır. İnanıyorlar
Birçoğuna acı çeken sürekli rekabet savaşı
Birkaçı başarı. Zenginlik ve iktidarın bir sörfünün
Bu liderleri o kadar aşağılık bencil ve vatansever yaptı ki
Hükümetin desteği için adil bir vergi ödemeye isteksiz.

"Sempati ile teşvik edilen tekelcinin
Rekabetçi Toplum, idari tekel ve tekelleştirme çabaları
Yönetici İşlevler. Eşit olmayan vergilendirme oranları ve daha fazlası
Özellikle haksız değerlendirmelerden, vergilerinin çoğunu değiştirebilir
eyaletteki çiftçilerin ve küçük mülk sahiplerinin omuzlarına
ve kasaba. Zenginlerin bu çirkin kaçakçılığı,
Hükümetin yükleri, son dereceye kadar utanç verici! Soyuyor
Hükümetlerin sunması gereken tüm korumaların yoksulları! Bu bir
İnsanlığa karşı suç! Bu, sürekliliğine karşı bir günahtır
CUMHURİYE! Anarşi! Bir hükümet artık koruyamazsa
fakir; O zaman, böyle bir hükümet var olma hakkını kaybetti!

"Gerçek bir hükümetin, Cumhuriyetçi formda olduğunu gördük.
adalete ve eşitliğe dayalı olması gereken kooperatif kurumu
Herkes için haklar; böylece insanlığın ortak kardeşliğini tanımak.
Korumak, geliştirmek ve
hayatı korumak; Böyle bir hükümet, her zaman yönlendirilir
aksiyomun ışığı ışığı, 'birinin yaralanmasının endişesi
Tümü.' Gücünü ve mükemmelliğini akıllıca bir şekilde ölçecek
Hükümet, en zayıf biriminin gücü ve mükemmelliği ile.

"Rekabetçi toplum üyeleriyle birikim
Zenginlik, yaşamın tek hırsı haline gelir; zevk alabilecekleri
Takip eden kolaylık, lüks ve sosyal güç. Bu zenginliği gördük
Bencillik ve tembellik geliştirir. Tembellik çaresizliği doğurur, mengene,
hastalık ve yok olma. Böyle bir toplumun baskınlığı,
Cumhuriyetin ölümü.

"İki endüstriyel sistemin esaslarını ve demeritlerini karşılaştırmış,
ve yakın ilişkili toplumlarının; bunu kabul etmek için almak,
Sosyal evrimin en yüksek ifadesi, Cumhuriyet dayanmalıdır;
Hangi, George, sence gerçek sistemi kanıtlayacak mı
Toplum, baskın olmalı; doğal olarak çoğu sosyal geliştirmeli
ve siyasi güç; yaşamın en mükemmel koşulları; En çok mutluluk? "

"Bir cevap olabilir, Fillmore! Kooperatif gerçek
Sistem ve gerçek toplum! Çok açık yaptın
Cumhuriyet onlarsız katlanamaz. Eşit derecede belirgindir,
Kısıtlama etkileri kaldırıldı, şehir popülasyonları büyük bir ölçü,
tekrar evler için ülkeye dönecek; bu yüzden çekti
Kooperatif Village Life tarafından sunulan birçok avantaj. "

"Evlerden bahsetmişken George, bana şimdi seninle görüşmem gerektiğini hatırlatıyor
Kişisel bir konu ile ilgili olarak, işinizi ve
uzun yıllar refah. Bu onbeş Eylül. Şimdi var
Solaris'te, bir aydan biraz fazla bir süre, çalışma fırsatı ile
Kooperatif hareketi oldukça kapsamlı bir şekilde. İçinde olduğuna inanıyorum
onunla uyum; Ve bunun için iyi bir iş yapabilir.

"Bu ofis, bildiğiniz gibi, generalin şu anki merkezi
hareket. Yarın doğuya gidiyorum, en az bir ay yok olmak için
Belki üç. Özel sekreterim olarak, bir kerede almanızı dilerim
Ofis suçlaması. İlk için size 1.500 dolarlık bir maaş sunabilirim
yıl. Ofis personeli yetenekli bir personeldir, bu da çalışmanızı oldukça yapacak
ışık. Bay ve Bayan Gerrish ve Miss ile düzenlemeler yaptım
Houghton, danışman olarak sizinle işbirliği yapmak. Birincisinden beri
Ofisin kurulması, Bayan Houghton sık sık gönüllü oldu
Bana yardım et, şimdi rutin çalışmaya aşina. Sonunda ben
uzaktayken her zaman telefon veya tel ile ulaşılmalıdır; ile
Bu durum, durumun talep edebileceği zaman bana danışmanızı dilerim. Ne diyorsun
Sen, George! Teklifimi kabul edebilir misin? "

"Evet, Fillmore, bir an tereddüt etmeden kabul ediyorum! Olacağım
çıkarları için çalışma fırsatından memnun
işbirliği. Elimden geleni yapmam için bana güvenebilirsin!

"Bu arada, Fillmore! Seni geri vermeden önce kabul ediyorum
Bayan Fenwick ve arkadaşı Bayan Bainbridge ile tanışacak, lütfen, lütfen
Saygılarımı sun. "

"Mesajını unutmayacağım, arkadaş Gaylord! Bayan Fenwick şimdi
Hudson'da Fairy-Fern-Cottage. Benimle Fenwick Hall'da buluşacak
Washington, bunun yirminci gününde evleneceğimiz yer
ay.

"Düğün kesinlikle özel ve gayri resmi olmak, sadece Bayan Fenwick's
Avukatlar gerekli tanıklar olarak bulunmalıdır. Sonra
Düğün, geleneksel tur atlanacak; Bizi Kalmak İçin Özgür Halk
Fenwick Hall'da, o anın ilhamı seçimi getirene kadar
Bazı dağ veya deniz tarafı tatil köyü.

"George'un ofisten haftalık raporları postalamasını bekleyeceğim.
Fenwick Salonu. Şüphe duyduğunuzda beni talimatlar için bağla. "

"Mektubuna dileklerine itaat edeceğim, Fillmore! Bana ne söylüyorsun
Gelecek düğün, muhteşem bir haber! Seni tüm benim için tebrik ediyorum
Kalp, büyük iyi şansın! Bunu hak ediyorsun; İyi kazandın
BT!"




Bölüm XLIII.

Yirminci yüzyıl balayı.


Fenwick Hall'da, düğün günlerinin başlarında,
Kahraman ve kahraman, gelin ve damat, şimdi karı koca. Bunlar
yan yana oturmak, el ele, büyüklerden ileriye bakıyor
Şimdiye kadar bilinen muhteşem kule odasının güney penceresi
Fern Fenwick'in özel geri çekilmesi. Bu pencereden görünüm bir
Güzelliğin vahiy, peri toprağı rüyası kadar mükemmel.

Alacakaranlık derinleştikçe, güney gökyüzünde yüksek, tam ordu
Eylül ayının ihtişamı, yumuşak parlaklığı ile yüceltildi,
Başkent-Cumhuriyet İnci Şehri'nin işaretli güzelliği. İtibaren
Stilly gecesinin gizemli derinlikleri, yatıştırıcı cazibeyi yoğunlaştırıyor
ay ışığı; Açık pencereden yumuşak bir şekilde çaldı,
Balmy Akşam Havaları, Bin Kokulu Nefes Kırık
Çiçekler. Su kemeri köprüsünden Fort Foote'ye, uzun bir çizgi
Birçoğu zarif bir eğri olan parlak ışık, yolunu işaretledi
Damızsız koynunda açılmış bir ayna gibi parlayan geniş potomac
gümüş. Vadi boyunca uzak yüksekliklerden uzanıyor, bir peçe.
sis, eterikleştirilmiş şehir ve nehir tezgahında dokunan büyüleyici,
kubbe ve anıt, kule ve çan kulesi, yazlık ve kale; Garip bir
Sahip olan muhteşem kamu binalarının güzelliği
Capitol ve Kütüphane Şef olarak. Her şeyin üstünde ve ötesinde
Ulaşılamaz ihtişam, Capitol'un kubbesi, yumuşak, puslu
Ay ışığı, mimariye eşsiz bir taç olarak görkemli bir şekilde parladı
Occudent!

Ay ışığının peri parmakları tarafından dokunan büyüye duyarlı,
Hangi ruh ve duyu o sakin sakinliğin manevi yasına batıyor,
Sessizce, en saf tipin mutluluğu kendini en iyi ifade eder;
İç dünyada yaşayan bu yeni evli sevgililer, dışa kayboldu,
hareketsiz kaldı ve tefekkürün coşkusunda emildi.

Sessizliği ilk kıran Fern'di. Dedi ki: "Sevgili Fillmore!
Söyle bana, bu bir büyü saltanatının başlangıcı mı? .
Aşkın rüyasının doruk noktası? Uyanıyor muyuz yoksa rüya görüyor muyuz? Olabilir mi
mümkün olan bu muhteşem ay ışığı, bu yüzden suçsuz bir şekilde bizim
Balayı, tipik ve dayanıklılığının göstergesi, alaşımsız
parlaklık?"

"Eşim! Tüm kadınlardan birini seçti! Altı yıl boyunca sadık sevgiliniz;
İlk bakışta aşk aşamasını geçtikten sonra umutsuz aşk,
Aşka ibadet etmek uzaktan, hasta sevgisi, aşk istenmiş ve sevgi
ödüllendirilmiş; Şimdi çok mutluyum, o kadar açıkça iyimserim ki kabul ediyorum
Şüphesiz büyülü ay ışığının mutlu artışı, gerçekten
peygamberlik. Ayrıca, çok asil, çok iyi ve akıllıca bir karısı olmak
mümkün; Balayımız en keyifli dışında nasıl olabilir?
Sevgi tarihi tarafından hiç biliniyor mu? Bana güvenebilirsin sevgili kalp, yapmak
Bu kehaneti yapmak için elimden gelenin en iyisi! "

"Balayı tartışırken, kendim bile; güvenmem için izin verilmeyebilir,
bana bilmek bana verilen. Yirmi altı yazlık bir kız olarak şimdi
karın; Çok iyi biliyorum, sadece sevgi dolu, asil olan bir koca
ve doğru, tüm faktörlerin en önemlisidir,
İdeal balayı mükemmelliği. O altı yıllık sadık çile,
Çok düşünceli analiz ettiğiniz ve sınıflandırdığınız hasta aşkı,
Seni benim için çok değerli kıldı! Bu çileğin üstesinden gelerken, bu kadar muzaffer bir şekilde,
emreten bir karakter gücü sergilediniz
hayranlık. Benliksiz, cesur, amaca bağlı oldunuz,
Güvenilir, düşünceli sarkık, mükemmel güvenilir ve kesinlikle
onurlu. Bu özellikler için, benim sahip olanlar gibi
baba; Seni her şeyden daha çok seviyorum. Bilinçli taçlandırıldığından beri
Hayat, babam benim için, ideal bir adamın standardı oldu! Eğer bir
Kızı bir babaya ibadet etti; Ben o kızdım. Karakterde sen,
Tanıştığım tüm erkekler onun gibi en yakın. Daha güçlü sözler
Bunlardan daha övgü, gururlu, sevgi dolu bir eşin dudakları söyleyemedi!
Şimdi Fillmore! Sevgili kocam! Seni bir panzehir olarak öpeceğim;
Konuşmamın ateşi olmasaydı, seni boşuna yapmalı, sadece biraz! "

"Antidot bir cazibe gibi çalışıyor gibi görünüyor!
en güzel ve çoğunun dudaklarından gelen övgü övgü
Eşleri düşünceli, makyaj için çok kışkırtıcıdır. Benim durumumu öyle yapıyor
Çaresiz, gerçekten kahramanca tedavi gerektiriyor. Yapmak için
Antidot etkili, söylemeliyim, dozun miktarını arttırır;
Çok sık yönetin!

"Ama cidden, sevgili karım! Övgü haraçlarından bunalmışım,
Karakterime ödedin! Bana göre, Fennimore'un karakteri
Fenwick, asillik kişiselleştirildi! Sürekli karşılaştırmam için
Biri bu kadar yüce ile, çok denenen bir çile. Ben titriyorum
sonuçlar! Şimdi çok mutluyum, bencilliğimde
Seni seviyorum, idealinizi parçalayabilirim. Sizi hayal kırıklığına uğratmak; olurdu
Cennetimi kaybettim! Yargılama zamanlarında, size
en yüksek ve en iyi eşler, en yüksek gizli güç hediyelerinizi kullanmak için
Saygılarınızı, hayranlığınızı ve sevginizi korumaya yardım et. Bu arada benim
Sevgili eş! Kalbimde, haraçınızın anısını, bir
Tılsım, en yüksek idealime ulaşmak için sürekli bir ilham kaynağı!
Ne olursa olsun, kendim olacağım. "

"Bu, Fillmore, doğal asaletinizin gerçek halkasına sahiptir!
Kendiniz ve biz sonsuza dek seven olacağız! Bu soru çözüldü;
Bu güzel ayın ilhamı altında,
Kalelerimizin inşaatı. Harika bir kadınla evlenirken
servet, onunla eşit olarak paylaşma sözü verdiniz,
Zenginliklerinin zevkleri, bakımları ve sorumlulukları. Hatırlamak,
Bundan böyle, biz babamın yönetimi altında ortak mütevelli heyetiyiz
Bu servetin akıllıca kullanımı ve dağıtımı. Yapmak bizim görevimiz oluyor
İş için yetkin ve iyi düşünülmüş planlar. Ne diyorsun canım
koca! Bizimden cömert bir pay ayırırsak, başarılı olmaz mıyız?
Bu planların yapımı, geliştirilmesi ve mükemmelliğine balayı mı? "

"Ne öneriyorsun, sevgili eğreltiotum, beni çok mutlu edecek! Olacağım
yükün bir kısmından sizi rahatlatma fırsatıdan memnun
Sorumluluklarınızdan, paylaşarak. Nasıl ve ne zaman yapmalıyız
plana mı başlayın? "

"Planları üstlenmeden önce,
Finansal olarak ne kadar değerli olduğumuzu, ne kadar değerliyiz. Bu amaç için biz
tam ve dikkatle sınıflandırılmış bir envanteri yapmalı
Hem gerçek hem de kişisel özellikler. Bu önemli görev, alacağız
Yarın, bitene kadar kasıtlı olarak çalışmak. Oldukça muhtemel
uzun bir tane kanıtlamak için, ilginç verilerle kıl, müstehcen ve
Yeni varsayılan sorumluluklarınızın kapsamına gelince.

"Envanter tamamlandıktan sonra, her biri diğeri lehine olacağız,
Bir vasiyetname yapın ve yürüt, tarafından açıklanan mülkü ileterek
envanter. Sonra kazalara, acil durumlara ve
Ölümlü bir varlığın beklenmedik değişiklikleri.

"İradeleri elden çıkardıktan sonra envantere döneceğiz.
Acele olmadan, öğe ile öğe. Her birini düşünürken yapacağım
tarihini ver; O zaman, kısa bir not alacağız,
Bunun en iyi hediyesi veya gelecekteki eğilimi ile ilgili bireysel fikirler
belirli bir mülk parçası. Bu notlar eklenecek
envanter. Bu işi bitirdiğimizde, sahip olacaksın
Finansal durumumuzun böylesine sağlam bir zihinsel kavrayışını elde ettiniz,
Bu durum talep edebileceği için bana akıllıca tavsiyelerde bulunabilir veya tek başına hareket edebilir. "

"Affed beni tatlım! Babanızla gelecek konferansımız ne,
Fennimore Fenwick? Bu bitirene kadar ertelenecek mi?
Hangisini özetlediğiniz ön çalışma? "

"Evet, sevgilim! Konsültasyona katılmanızı istemezdim,
ilk önce bu önemli bilgi ile donatılmadan. Ayrıca,
Baba ve ben tarafından çok anlaşıldı, sahip olduğumuzda
Konferans, beşinci günün öğleden sonra gerçekleşir.
düğün. Çok zaman olacak. Çok memnunsun
Düzenleme, değil mi? "

"Memnun olmaktan daha fazlası, iyi meleğim! İyiliğimi pek fark edemem
talih! İşe başlamak için hevesliyim. Ne kadar keyifli bir zaman yapacağız
sahip olmak! Bu eşsiz yolla beni servetimizle tanıştırman için,
Balayı Programı; peri hikayesi gibi bir şey! yapamadım
Daha keyifli bir şey tasarlayın veya hayal edin!

"Altı yıl önce, toplantımız sırasında umutlu ve hırslıydım.
Kalbim benim yerine getirilmesi için ciddi bir özlemle doluydu
Hayatta harika bir amaç. Ancak, bu amaca nasıl ulaşılır
Geleceğin perdesi tarafından benden gizlendi. Sonra bunu hiç hayal etmedim
Peçinin arkasında beklerken, aşk iyi şansın tanrıçasıydı,
Beni başarıya yönlendirmek için! Her zaman gerçekleşen beklenmedik bir şey!
Kendini değil düşünmek; Destiny bencilliğime gülümsedi ve nazikçe liderlik etti
Ben kaderime! Seninle tanıştıktan sonra sevmeye cesaret ettim! Seni keşfetmek
Hayatta kendim gibi bir amaca değer verdim, umut etmeye cesaret ettim! Güvenmek
Sevgi, Destiner'in Elçisi olarak; Bunun alaşımsız mutluluğunda
Görkemli balayı, tüm iddialı umutlarımın amacına ulaştım!
Çevrelerimin büyülü değişimi ve yeni
benim için açılan hayattaki kariyer; Tam olarak takdir edebilirim
Sevginin işlediği mucizenin önemi!

"Bireyin bencilliğinin önemini bilmek,
çokluğun başarılı işbirliğinde gerekli bir faktör olarak; BEN
Bencilliğin kapsamlı bir sistemi tarafından aşılması gerektiğini algılayın
Bu amaç için düzenlenen eğitim. Organizasyonu
Böyle bir sistem, az sayıda meraklı tarafından gerçekleştirilmelidir,
hayatlarını ona ayırmaya istekli. Bu, olması gerektiği anlamına gelir
Zenginlik ve eğlence halkı.

"Sorumluluğun takdirine dair bir kanıtı olarak, yönetimim için
üzerime verdiğiniz servetin; Şimdi ilan etmek isterdim
amaç. Hayatımın geri kalanını bu eğitime ayırmak
iş. Şimdi bana geliyor, bu bizim için açıklanan iş, içinde
Otuz ay önce bana yazılmış mektubunuz; Nerede, bir vizyonda
Gelecek, bizi birleşmiş, yan yana, el ele, kavga ettiğini gördün
Bencillik ev sahipleri yoksulluğa karşı başarılı bir şekilde. Ondan
Varlığımın en iç derinlikleri, bu en şanslı olana seviniyorum
bu tür bir
Önemli iş! Hissettiğimde kalbim gurur ve mutlulukla şişiyor
ve yanınızda durma onuruna sahip olduğumu bilin,
Dövüşün önü!

"Artık uzun çıraklığın faydasını takdir edebilirim.
Kooperatif Çiftliği. Başka hiçbir şekilde, çok iyi hazırlanmış olabilir miyim
Eğitim hareketinde liderlik için. Sadece ne öğrendim
Tarımsal insanların onları mükemmel bir şekilde mükemmel vatandaşlar yapması gerekiyor
Cumhuriyet. Bir barış cumhuriyeti, polis olmadan; Bir yük olmadan
Ordu ayakta, tehdit etmek ve vatandaşlarını ezmek için, çünkü onlar
Zaten kendilerine, tüm dünyayla barış içinde bir yasa. Ne zaman
Bu boyunca bana ilham veren ve yönlendiren etkileri analiz edin
olağanüstü eğitim kursu; Bir baskın eylemin farkındayım,
rehber zihin; asil arkadaşım ve hayırseverimin uzak bilgeliği,
Fennimore Fenwick. O'na ve ruh dünyasına, ben asla
Çok minnettarım! En güzel bir illüstrasyon değil mi?
Ruhların gücü ölümlülerle işbirliği yapma? "

"Çok doğru ve haklı olarak konuşuldu, kocam prens! Ben de sevindim
Hazırlık eğitiminizin altı yılı boyunca Destiny's
Messenger-aşk-size çok akıllıca rehberlik etti. Sezgisel doğanla, ben
çok net bir şekilde bölündüğünüze şaşırmadım, genel kapsamı
Babamın bizim için planladığı yaşam işi. Gelecekte
Konferans, işin ayrıntılarını ortaya çıkaracak. İyi çalışalım
ön çalışmayı yaparken aradan geçen zaman; Hangisi, sahip olduğun gibi
Çok iyi söylendi, bizim zevkimiz için bize ek bir zevk verecek
keyifli balayı. "




Bölüm XLIV.

Yeni Haçlı Seferi.


Fenwick Hall'daki güzel Seance Odası, seçilen az sayıda kişi tarafından biliniyordu,
"Medyumların Kulesi" olarak. Bağlantı parçaları, mobilyalar ve ekipmanlarda,
Peri'deki merkezi kulede kare oda ile aynıydı
Fern yazlık. Başından beri, bu oda bir tanesine ayrılmıştı
amaç; İkisinin arıtışı için bir izleyici odasının
Dünyalar, Ruh ve Mortal. Ziyaret eden her ölümlü hissetti
Rafine bir manevi atmosferin varlığı, yüksek yüklü,
elektrostatik potansiyel, olası üstün manevi
koşullar. Bu odada Fennimore Fenwick, seçilenlere evdeydi
Ölümlü varoluş düzleminde birkaç arkadaşı. Öğleden sonra
Konferans, kahramanımızı ve kahramanımızı bu odada buluyoruz,
Fennimore Fenwick geliyor.

Fillmore tam uzunluğa hayran kalırken,
manevi arkadaş ve hayırsever, duvara asılı
odaya giriş; Orijinalin tanıdık sesi,
Çok yakın trompet ona samimi bir selam verdi.

"Seni korusun oğlum! Ne kadar mutluyum, seni Fenwick Hall'a davet etmek için
Yeni ustası! Burada saltanatınız, uzun ve müreffeh olduğunu kanıtlayın!
Babam gururumun coşkusunda seni tebrik etmeme izin verin
Nadir iyi şansın, kızımın elini ve kalbini kazanırken,
Fern. O, fiyatın üzerinde bir inci! Onu özverili bir şekilde sev, oğlum!
Hayatın taçındaki en parlak mücevher olarak onu şefkatle besleyin! "

"Teşekkürler, Bay Fenwick! Sevecen ve nazik sözleriniz için
Hoş geldin! Bana göre, daha zarif, daha ilham verici ve daha fazlası
Keyifli, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla! Beni şaşırttılar
benimkinden iyi gelen güçlü duyguların gelgitinden bunalmış olduğumu
Minnettar kalp! Değerli karımla ilgili komutlarınızla ilgili olarak; Sen
Bana güvenebilir! Uyanma ya da uyku, onları asla unutmayacağım! Bunlar
O'na olan aşkımın yoğunluğuyla, zorla kalbime yandı
Sizin için kalıcı saygım ve hayranlığım! Nasıl düzgün bir şekilde yapabilirim
Bana büyük iyiliğin için teşekkür ederim asil hayırseverim; senin için
Bütünlüğümde yüce güven? Buna karşılık, sadece senden isteyebilirim
Bu güveni hak etmek için çabalamak için sözümü kabul et! "

"Teşekkür etme oğlum! Teşekkürler! Destiny's Messenger;
Bencilliğin için ödül, sizi lütfen sizin amacına götürdü.
Mutluluk şunu! "

"Ve sen, sevgili kızım! Oldukça mutlu musun! Ben de yapabilir miyim
Herhangi bir koca, çok akıllıca bir koca seçtiğinde seni tebrik et
çok değerli mi? Gece sana verdiğim sözü hatırlıyor musun
Geçişim? Yanınıza getirme sözü, bir arkadaş, bir danışman,
Bilgelik ve bütünlüğü her zaman kanıtlaması gereken koruyucu
Saatin ihtiyaçları için yeterli. Memnun musun sevgili kızım?
Sözümü sadakatle tuttum mu? "

"Evet, baba! Memnun olmaktan çok daha fazlası! Ben memnun bir kadınım, ben
Çok mutlu! Mutluluğumun sessiz lezzetli sakinliği yeni
Benim için deneyim. Şimdiye kadar, mutlu kadınların olması gerektiğini sanıyordum
Mutluluklarının çok etkisinden canlı ve vollu bir şekilde.
Şimdi böyle olmadığını biliyorum. Karakteristik övgü sözleriniz,
koca olarak seçtiğim, beni onunla gururlandırdı ve
Size çok minnettarım! Onda vaat edilen arkadaşı buldum,
danışman ve koruyucu; Ayrıca, ideal bir sevgili. Ama benim sevgili, en nazikim,
Babaların en iyisi; Çok iyi biliyorsunuz, sana dolaylı olarak güvenmek için bir
Hayatımın yasası! Sana her zaman güvendim! Bu yüzden ben değilim
hayal kırıklığına uğramış; Ben de çok şaşırmadım. Ben sadece mükemmelim
mutlu. Kısacası bütün hikaye! "

"Bu olması gerektiği gibi, çocuklarım! Seni ilk gördüğümde Fillmore, ben
Sezgisel olarak hissettiniz, siz ve Fern'in birbiriniz için yapıldığını hissettiler. Biliyordum
İşimi bitirmek için size birlikte güvenebilir. Şimdi seviniyorum, benim
Seziler çok peygamberlikti!

"Solaris Farm, Fillmore'daki işinizde, benim
Çoğu sanguine umut. Seni yürekten tebrik ediyorum oğlum, bu konuda
Kooperatif hareketi için ilk başarı! Bu ama başlangıç
işin. Daha uzağa giderken, daha geniş alanlar daha uzatılmış
çabalar. Zaten doğru bir şekilde tahmin ettiniz, o bencillik
İnsanlık, uzun yüzyıllar arasında çok baskın, çok kristalleşti
Kalpsiz yarışma saltanatı altında, sadece geniş kapsamlı, iyi
Organize, özellikle tasarlanmış eğitim şeması, fethedebilir
fenalık. Bu eğitim programı sayesinde,
hem fakir hem de zenginlerin gözleri, işbirliğinin faydalarına.

"Akıllı ve doğru bir şekilde söylendi: '
Zavallı, yoksulluklarıdır. Bunun tersine, yoksulların yoksulluğu
Zenginlerin gerçek gücü. ' Bu iki kısa cümlede en çok
Mevcut sosyal ve endüstriyel koşullara karşı korkma iddianamesi,
Bu yapılabilir! Bu koşullar kötü anormal! Bunlar
Tamamen ilerleme yasası ve gezegensel
evrim! Onları daha iyi bir şey için değiştirmek, ağlayan ihtiyacı
Saat!

"Hem zengin hem de fakirler için bir merhametti, onları finansal olarak yapmak
Birbirinden bağımsız! Sonra, bencillik Thraldymy'den kurtuldu,
Her biri kendileri için gerçek nesneyi keşfedebilir ve takdir edebilirler
ve insan yaşamının amacı. Bu nedenle yeni eğitimimiz
hareket, öyle düzenlenmiş olmalı ki, herkese başarıyla hitap edebilir
sınıflar. "Endüstriyel sınıflar, tarımcılar ve zanaatkârlar için biz
Kooperatif çiftlik hareketini eğitimin temeli olarak kullanabilir. Gelince
Zengin kalanlar, önce saygı duymaları gerekir.
kutsallık ve insan yaşamının gerçek amacı, yapmadan önce
Duygularla herhangi bir sosyal veya kooperatif ilerlemesini düşünün
aşağılama veya en azından kızgın muhalefet dışında. Bu olacak
beklenen. Bir toplumun öğretilerinin doğal büyümesidir,
rekabet hiyerarşisi tarafından kontrol edilir. Her ikisi de
Kooperatif çiftliği ve daha geniş eğitim hareketi,
Yeni Haçlı Seferi'nin çalışmasıyla kucaklandı.

"Yeni Haçlı Seferi, organize edilecek, tanıtılacak ve sürdürülecek,
yoksulluğun barışçıl fethi; ve bunun sonucunda cehaletin
ve suç. Bu büyük amaçlar, pankartlarında süslenecek,
Destek için cumhuriyetin şövalyesine ve şövalyesine hitap etmek.
Daha önce hiç haçlı borusun bulunmadığı, montaj çağrısını havaya uçurmadım
Çok asil bir sebep! Bu görkemli neden için zafer, tanınma anlamına gelir
emeğin gerçek asaletinin: yeryüzünde barışın kurulması ve
Herkes için mutluluk: Tüm üretken zahmetler için bol miktarda hasat:
Yaşamın kutsallık ve ilahi önemi: İnsanlığın Kardeşliği:
Ve tüm sosyal çıkarların dayanışması. Galiplere gelecek
gelecek nesillerin iyi kazanılan gösterileri; Kimin oğulları
ve kızları böyle bir şeysiz şövalyenin hikayesini zikredecek
Asil, bencil olmayan işler!

"Size, çocuklarıma, açılış görevi ve onuruna atandı
Bu barışçıl kampanya. Sizden, olağanüstü faaliyet talep edecek,
cesaret ve idari yetenek; büyük miktarda para ile güçlendirildi.
Neyse ki, Fenwick Fortune bol. Durumsuz kullanın. Fenwick
Hall, ferah ve yeni Haçlı Seferi'nin merkezi için iyi donatılmış;
ve organizasyon personelinin konutu için; hangisi, büyüklükten
işin büyük bir iş olacak. Bir edebiyat bürosu oluşturulmalıdır.
Haçlı seferinin nedenine adanmış bir gazete ve bir dergi olmalıdır.
yayınlandı. Onların türünün en iyisi olmalılar. Editoryal yetenek
En yüksek düzeye, karadaki en ablalı olmalıdır. İçindeki her durum
Cumhuriyet, Haçlı Seferi Bölümü yapılması gerekir. Bir Seçim Ordu Kolordusu
öğretmenlerin, organizatörlerin ve liderlerin toplanması, eğitilmesi ve
Bu departmanların sorumluluğunu almak için iyice hazırlandı. Onlar olacaklar
Haçlı Seferi İcra ve İşe Alım Görevlileri; Haftalık Oluşturma
Washington'daki merkeze raporlar. Her Kooperatif Çiftliği, Will
bir karakol ve işe alım istasyonu olmak; Her eyalet, bir büyük
Kamp.

"Haçlıları zenginlerin saflarından işe alırken, özel bir çaba
Moda bir heves olarak davayı almaları için yapılmalıdır.
Diplomatik olarak yönlendirilebilir, burada koaksil edilemez veya tahrik edilemezler.
Gösterebilecekleri herhangi bir muhalefet karşısında,
Zenginlerin dokuz onda biri iyi ve doğrudur.
Onların doğal istemleri doğru yapmaktır; Zenginliklerini kullanmak
Bilimin ilerlemesi ve insanlığın nedeni için. Yaparlardı
Daha iyi, eğer sadece nasıl olduğunu biliyorlarsa. Eğitilmelidirler. Rekabetçi
altında doğdukları, eğitildikleri ve zenginleştirildikleri sistem hatalıdır.
Onunla, yoksulluğun gerekli ve kalıcı olduğu öğretildi
durum; Hangisinde, Dünya halkının büyük bir çoğunluğu
İlahi bir yasanın eylemiyle atandı. Bu nedenle, herhangi bir yasaklama girişimi
Yoksulluk sadece işe yaramaz değil, aslında günahkar olurdu. Yine de,
daha yüksek bir yasa tarafından istenen, birçoğu her yıl büyük meblağlar dağıtıyor
hayır kurumu. Rekabetçi sistem altında, hayır kurumu sadece
hastalık. Para atıldı! Alıcılar bu şekilde etkinleştirildiği için
daha az ücret karşılığında çalışmak; rekabetçi ustaların kazanımlarının arttırılması; Ve
Sonunda, çaresiz fakirlerin saflarını şişirmek. Birkaç denemeden sonra,
En kalıcı sadaka veren bile yakında bir panzehir olarak
Yoksulluğa göre, hayırseverlik sefil bir başarısızlıktır. Bunu kabul etmek için
Rekabetçi sistem, sonsuza kadar dayanacak olan kalıcı bir sistemdir,
Sorunu umutsuz olarak bırakıyor.

"Yeni Haçlı Seferi'nin işi olmak, neden
Kooperatif, rekabetçi sistem için değiştirilmelidir. Gerekir
Zengin sınıfları öğretin, büyük dersin büyük önemi
Solaris'te ders verdi. Yani organize, bencil olmayan işbirliği ile;
Herkes için bolluk üreten bağımsız serbest meslek
Her yoksulluk biçimi için hızla ve uygulanamaz. .
Haçlı Seferi, cehalet, yoksulluk ve suçun olduğunu göstermelidir.
ayrı olamayan handmaidens. Eğer para yarısı varsa
son elli yıl içinde yardım için harcanan
Kooperatif serbest meslek, yoksulluk, serseri ve cehaletin teşvik edilmesi,
Şimdi geçmişin bir şeyleri olurdu.

"Genel olarak cumhuriyet halkına önem verilmelidir.
savaş benzeri rekabetçi sistem arasındaki kontrast ve
Kooperatif Derneği'nin barışçıl yöntemleri. İşbirliği, yapar
Bağımsızlık zenginliğine eşit bireysel çaba. .
Kooperatif, serbest meslek sahibi olmak, artık bir adamı yerinden etmeye çalışmıyor
İşçi daha düşük bir fiyata hizmet sunarak.

"Rekabet, bireyin yoksulluğunu ve çaresizliğini vurgular,
Çünkü her insanı komşusuna, tüm dünyaya karşı koyar.
Yarışmacı kasten kendini olabilecek tüm kazançlardan uzaklaştırır
İlişkili çabanın gücü ve etkinliğinden ona gelin. O
insanlığa olan tüm inançları kaybeder; dürüstlük ve adalet içinde. İyiyi görüyor
Bir iş arkadaşının serveti, kişisel bir yaralanma olarak,
kızardı. Aslında, vatansever olamayacak kadar bencilleşiyor!

"İnsanları barbarlık, zulüm, ikna etmenin en hızlı yolu,
ve böyle bir sistemin kötülüğü, kooperatif bir çiftlik kurmaktır
Kara boyunca mevcut her ilçede. Özgür, sağlıklı,
bunlar üzerinde büyüyen eğitimli ve iyi eğitimli sosyal topluluklar
Çiftlikler, gerçek bir toplumun birimleri olacak; altta yatan
Vakıf, gerçek cumhuriyetin inşa edileceği.

"Toplum ulusların siyasi ifadesine hakim. Kalıplar ve
Kamuoyu, iş yöntemleri ve ticari kullanımı kontrol eder. Altında
Rekabetçi iş ve toplumun hükümdarlığı, pazar büyük ölçüde
ihtiyaçları çok büyük olan küçük ücretli kazananlardan oluşan,
İstihdam görev süresi çok belirsizdir ve ücretleri çok yetersizdir;
her şeyi en ucuz satın almak zorunda kaldıkları. Tarafında
esnaf, bu ucuz pazarı kontrol etmek için şiddetli rekabet,
çirkin bir gıda arası sistemin kullanımını teşvik eder ve
Bununla birlikte, olası her derece yalan, hile, sahtekarlık ve aldatma;
Hem iş hem de toplumun ahlaki tonu körelmiş olana kadar;
Evet, neredeyse yok edildi. Bu utanç verici durumun bir sonucu olarak
ticari işler, herhangi bir iş kolundaki başarılı adam,
Daha uzun dürüst olmayı göze alıyor. Çok iyi biliyor, rekabetçi
iş, şeref, vicdan ve kendine saygıyı tamamen görmezden gelebilir,
Rekabetçi toplumun onayını kaybetmeden. Böyle çürümüş olabilir mi
Toplum, gerçek bir hükümeti için güvenli bir temel haline geldi
Cumhuriyet?

"Yeni Haçlı Seferi'nin öğretmek ve göstermek için misyonu olmak,
bir kooperatif sisteminin hükümdarlığı ve toplumun
koşullar tersine çevrilecektir. Malları ucuzlaştırmak için tüm teşvikler veya
Gıda ürünlerini zina eder, yok olur. Kooperatifler daha sonra oluşur
Piyasanın büyük kısmı. Toptan satmak, satmak için
kendileri bireysel olarak; ödemek için finansal durumda olurlardı
Halen, saf, sağlıklı, iyi, ne olursa olsun, ücretli fiyatlar
güvenilir ve kalıcı. Alt makaleler, herhangi birinden satın almazlar
fiyat. Ucuz şeylere olan talep sona erecekti. Baskın güdüsü
Ticari dünya devrim yaratacaktı. Üreticiler arasında ve
Yapımcılar, ağlama olurdu, ne kadar ucuz değil, ne kadar mükemmel olabiliriz
Mallarımızı yapın! Uzun süredir oluşturulmuş, yetenekli rekabetçi şıklık
Yöntemler, indirimli olacaktır; Yararsızdan daha kötü olurdu!
Dürüst erkekler daha sonra, her ikisini de ihlal etmeden iş yapabilirler
Onur veya vicdan! Hile yapmak ve yalan söylemek, artık bir parçasını oluşturmaz
İş Kodu! Her zaman ve her koşulda saygı göstermek
Yaşamın kutsallığı ve insanın doğal hakları
Evrensel Patlama! Adalet hayırseverliği tahttan indirir! Yüksek ahlaki ton
endüstriyel ve ticari dünyadan sosyal ve
siyasi. En zayıf yaralanma,
en güçlü. İnsancılığın yükselen gelgiti yoksulluğu batıracaktı.
Cehalet ve suç ateşleri,
Sel fethetmek.

"Bundan daha önemli bir ders, insanlara öğretilebilir.
bencillik ölçekleri gözlerinden düşmüş,
Tüm bu harika şeylerin gerçekleştirilebileceğini anlayın,
Hızlı ve kolay, bencil olmayan sade, pratik yöntemlerle
işbirliği. Kesin sonuçları kolayca gösterilebilir olan yöntemler,
matematiksel bir sorunun çözümü olarak. Bir kez ikna olduktan sonra yapacaklar
Rekabetçi sistemin savurgan yöntemlerini atmak için acele edin;
Bunun yerine, ulusal servetin kooperatif korunması.
Bu korumada, birimin zenginliği,
ulusun zenginliği.

"Bu koruma, yeni bir çağda, toplanma araçlarını başlatacak,
ve ulusal zenginliğin daha yüksek kullanımları. Muhteşem bir ulusal fon,
Faydası, eğitim, iyileştirme ve herkesin keyfi için birikmiştir.
Birikiminin hızlılığı ve milyarlarının büyüklüğü,
dünyanın harikası olacak! Aksine, tüm eski standartlar
ulusların zenginliği, solacak ve önemsizliğe küçülecek! Neden
Bu doğru olmalı mı? Çünkü faydalı saltanat altında
Kooperatif eşitliği, para, gücünün kesilmesi, sadece değer verilecekti
kullanımı için. Ulusal zenginlik deposu, eşit kullanım için olmak ve
her bir vatandaşın yararı; birikimi için teşvik,
hepsine ilham verirdi. Sonuç olarak, kitle olarak insanlar zevk alacaktı
Büyük servetin tüm faydaları, eksi yükleri, istismarları, günaha
ve tehlikeler. Bunda, bunlardan herhangi biri rekabetçi tarafından kıskanabilir
Milyonerler.

"Sayılanlara ek olarak birçok ders arasında
Haçlı seferi insanlara öğretmelidir; Kesinlikle vurgularım
takip etme:

"Bu insan hayatı, gezegenin çiçek ve meyvesi-her birey
Macrocosm'un bir mikrokozmosu olmak-her zaman en fazla tutulur
kutsal ve her şeyin en değerli. Çünkü nesne ve
amaç, başlangıç, ifade, emir ve
Yasanın yerine getirilmesi.

"Yaşam yasası ve ilerleme yasası, her birinin tamamlayıcısı
diğer. İkiz kız kardeşler gibi, sistemler arasında bir bağ görevi görürler.
evren; Bir atomdan sonsuza kadar her şeyi kucaklarlar!

"Bu faaliyet, yaşamın ifadesidir! Gereklilik ve ihtişam,
iki insan aktivitesi kutupları; İlhamı ve motor gücü!

"Doğal hukukun belirgin amacı, insanın faaliyeti
Herkes için durmadan üretecektir, ihtiyaçların bolluğu,
konfor ve hayatın lüksleri.

"Cehalet, ilerleme yolunu engelleyen dev!
Gereklilik, kural olarak hüküm sürüyor, cehaletin her yaşlarında! Sefalet ve
Yoksulluk, çocukları!

"Glory için emek, aydınlanmış ilerleme yaşını işaret ediyor, burada
el işleri aracılığıyla bireyselliği ifade etme fırsatına sahip olmak;
Büyük sevinci tadına bakmak, bu
kendiliğinden, bencil olmayan, akıllı etkinliğe katılım
sürekli barış ve bol miktarda hüküm sürecektir. Bunda adam
Madde üzerinde fetih, emeğin gerçek ihtişamı haline gelir! Çeşitliliğinde
Kendini seçen, kendini yöneten, kooperatif, üretken emek, bulunur
Hayatın en büyük nimet.

"Organize, bencil olmayan işbirliği, insanlara takdir etmeyi öğretecek
haysiyet ve emeğin gerçek asaleti. Ondan öğrenecekler
Bu emek, ancak basit veya önemsiz, her türden çok asildir
korunan tembelliği; Bu tembellik ne kadar yaldızlı olursa olsun
Onur Vernisi ile! Godin diyor ki: 'Bir günlük iş iyi yapılmış, değer
Hareketsizlik varlığından daha fazlası! '

"İşçi yaşamın olasılıklarını geliştirir! Etkilidir
ulusların ilerlemesini mümkün kılan enstrüman,
Halkların kurtuluşu! Geçen çağların emeği bir fon geliştirdi.
Fikirler, en iyi insanlığı gerçek bir yorumlamaya yönlendirmek için uyarlanmış
insan yaşamının nesnesi ve amacı.

"İnsan gerçek misyonunu kavradığında, emek yükü olmayı bırakacaktır.
Toil of toons ve the müretten serbest bırakılan,
zorunlu olarak, emeğin nimetinin parlaklığı parlıyor
Görkemli. Bu ışıltılı gerçeğin halesinde, kimse suçlu olabilir mi
İşçiliği bir cezanın cezasına düşüren bir küfür.

"Siyaset sorunu, sorusu ile yakından ilişkilidir.
iş gücü. Siyaset bilimi, yaşam bilimidir. Hükümet,
ifadesi. Birey tarafından kendi kendini yönetme, açılış konuşmasıdır. .
Bu bilimin incelenmesi, tüm sınıflar tarafından izlenmelidir,
dini bir gayretten doğan coşku. En önemlisi
İlkeler aşağıdaki önerilerde yerleşik olarak bulunabilir. Eğer biz
ahlaki yaşama ilgi duymak dilemek; Önce tatmin etmeliyiz
fiziksel yaşamın talepleri. Adalet uygulamak istersek,
Önce hak ve görev yasasını öğrenin; yani tatmin etmeye çalışırken
Kendi materyallerimiz, haklarını nasıl koruyacağını öğrenmeliyiz.
diğerleri. Hatırlamalıyız, onlar da aynı şey için çalışıyorlar
amaç.

"Her siyasi birimin refahını korumak için bunlar
İlkeler tüm bilimsel politikaların temelini oluşturmalıdır. Sosyal
Birimler Kooperatif yaşamla gelişti, bu koşullar somutlaşmış ve
ifade edildi. Onlarda, bir büyük inşa etmek için temelleri bulacağız,
Sosyal, endüstriyel ve politik organizasyon. Bir organizasyon
gerçekten özgürlüğü ve adaleti temsil edecektir; Hangisi, ifadesinde
Bir bütün, Yeni Cumhuriyet hükümeti olacak!

"İşbirliği despotizmin düşmanıdır! İlişkili, zeki,
Siyasi işbirliği, insanlara öğretecek eğitimcidir,
gerçek bir cumhuriyetin liderlerinin zihnine kadar var olamayacağını,
Despotizm ruhunun her izi yayınlandı.

"Bu büyük siyasi çalışmanın başarısında,
Bu cumhuriyetin, halkı ve misyonunun kaderi,
en önemli faktör. İnançlı bir insanı vermek, çoğaltmaktır
onların gücü on kat! Bilgi tarafından güçlendirilen inanç,
Zorunlu bir güç, haksız güçler hakim olabilir! Dolayısıyla olur
zorunlu, cumhuriyetin her okulunda ve anaokulunda,
Çocuklara geniş ana hatlarda öğretilmelidir,
bölge ve doğal kaynaklarının büyüklüğü.

"Bu önemli bölümün gerekliliğini çok güçlü bir şekilde vurgulayamıyorum
Çocukların siyasi eğitimi! Gelecekteki koruyucular ve hukuk olarak
Cumhuriyetin Yapımcıları, çocukları kapsamlı bir bilgi edinmeli
her bir coğrafyanın yaygın olarak çeşitlendirilmiş özellikleri
alt bölüm. Bu, hazırlanmadan önce başarmalılar.
Geçmişinin, şimdiki zamanının gölgeli önemini takdir edin ve
gelecekteki kader.

"Anaokulu, bir
Bu siyasi eğitimin birincil kursu. Büyük bir taslak kullanarak
Coğrafi ve jeolojik oluşumu gösteren harita, mineral
mevduat, kereste ve tarım arazilerinin kapsamı veya alanı,
imalat merkezleri, ana vagon yolları ve hatları
Ulaştırma, Doğal Ticaret Merkezleri, Nüfus, Okullar,
Başkanlar ve her birinin tanınmış siyasi liderleri
alt bölüm; Bir dizi entelektüel gezi böyle düzenlenebilir,
ve çocuklar için o kadar ilginç hale getirildi ki, yakında ustalaşacaklar
Bu istatistikler, her eyalet ve bölgede tanımlandığı gibi
Cumhuriyet. Alt bölümleri bitirdikten sonra dikkat olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin çok daha büyük bir haritasına verildi,
Daha küçük ölçekte bölgeler aynı istatistikleri gösterecektir. İtibaren
Bu harita, devletlerin siyasi istatistiklerinin incelenmesi ve
Daha sonra gruplara göre bölgeler başlatılabilir.

"Grupların karşılaştırmalı bir çalışması,
çocuklar ve çok sayıda keyifli sürpriz sunacaktı. .
Doğal sırada altı grup aşağıdaki gibi sınıflandırılmalıdır: yeni
İngiltere, Orta, Güney eyaletleri; Büyük Havzanın eyaletleri
Teksas'ın İmparatorluk Eyaleti de dahil olmak üzere Mississippi Vadisi; .
Rocky Mountain Eyaletleri ve Pasifik Yamaç Devletleri,
Bu dikkate değer ve sadece kısmen keşfedilen bölge Alaska.

"Bu grup çalışmalarından çocuklar birçok nesne dersi öğrenebilir,
ki bu onlara, bu cumhuriyetin doğal üstünlüğünü gösterebilir,
diğer ülkeler üzerinde. Dikkate değer olduğu gibi aşağıdakilerden bahsedebilirim:
Orta Batı'nın Büyük Gölleri; üçten fazla bir sahil hattı ile
bin mil uzunluğunda; aşan eyaletler arası bir ticaretle
Tonaj, Fransa ve Almanya'nın kombine nakliye ticareti. .
Mississippi'nin büyük tarımsal devletlerinin muhteşem kapasitesi
Vadi dünyanın granaryası olacak; tüm yemeğini sağlamak için
Tedarik, ekmek, sığır eti ve domuz eti. Teksas'ın emperyal durumu,
buğday, baston, mısır, pamuk ve sığır zenginliği; çok geniş bir alan ile,
Büyük Britanya, Avrupa Türkiye'ye eşit olduğu ölçüde,
İsviçre, Danimarka ve Portekiz. Yine, en çok
Büyük Kuzeybatı bölgeleri, mamut bölgesini bulmalıyız
Alaska, keşfedilmemiş ormanları, mineral yatakları ve altın açısından zengin
kumlar; Pitoresk bir sahil hattı ile muhteşem, uzanıyor
Kuzey Kutup Çemberinin çok ötesinde, çok sayıda
Romantik koylar ve girişler, jutting crags, cesur yükler
Bazaltik kaya, sayısız ada, köpüklü su ve parlayan buzullar,
Güzellik ve ihtişam ölçüsünü doldurun.

"Böylece eğitimli, siyasi refahının gelecekteki koruyucuları
Cumhuriyet, geniş çapta ayrılmışının doğal isteklerini anlardı
alt bölümler; önemini tamamen takdir edeceklerdi
bir ulus olarak kader. Bunun taleplerine her zaman sadık olurlardı
tükenmez kaynaklarıyla orantılı olması gereken kader,
etki alanının büyüklüğü ile. O kadar muazzam bir alan adı
ada saymadan eski dünya ülkeleriyle karşılaştırıldığında
mallar veya Alaska bölgesi, kapsamı aşıyor,
Çin'in birleşik bölgeleri uygun, Japonya, Avusturya, Almanya, Fransa, İspanya,
Portekiz, İtalya, Holland, Belçika, Yunanistan, Danimarka, Norveç, İsveç,
İsviçre, Büyük Britanya ve Avrupa Türkiye. Onun kalpleri ile
Bu tür vatansever öğretilerden esinlenen seçmenler, cumhuriyetin dayanması gerekir;
peygamber kaderini yerine getirmeli! Naught buna karşı hüküm sürebilir! Olumsuz
yozlaşmış bir oligarşinin bencil şemaları bile; Ne kadar cesur olursa olsun
Planlar ya da kaç milyar sermaye kontrol edebilirler!

"Bunları öğretirken, çocuklarım; ayrıca büyütme ve mükemmelleştirme
Haçlı Seferi'nin işi, size destek ve işbirliği sözü verebilirim
ruh dünyasının. Verdiğim geniş ana hatlar
şimdi bıraktığım işin daha eksiksiz ayrıntılarını önerin
eller."

"Yalnız düşünce, Bay Fenwick," dedi Fillmore, "
bize güç kulesi. Bu işbirliğini daha fazla yapmayalım
etkili, hüküm süren koşullar hakkında daha yakından incelenerek ve
Ruh yaşamını yöneten yasalar? "

"Daha sonra oğlum, bu tavsiye edilecek. Ama şu anda
son derece önemi, her türlü çaba gösterilmesi gerektiği için
ölümlülerin sosyal, endüstriyel, zihinsel ve fiziksel durumu,
Gerçek manevi büyüme için gerekli temel.

"Zihinsel büyüme ruhsaldan önce gelmelidir. Zihin tarafından kullanılan güç
Vücudun üzerinde, fiziksel yapıyı şekillendirmede,
Madde hareket eden, yine hem zihin hem de bedene tepki gösteren ruh.
Bilinç, manevi yaşamdır. Küreyi büyütmek için
Bilinç, manevi büyümeye katkıda bulunmaktır. Evrim, doğanın
ilerlemeye yönelik çaba. İle başlayan yeni manevi çağ
On dokuzuncu yüzyılın son yarısı, bir şafak ile işaretlendi
İnsanın zihninde bilinç, kendi kendini yöneten bir
kendi evriminde faktör. Bu bilinç sırayla
Ölümlü varoluş düzleminde manevi evrimin başlangıç ​​noktası.
Sonuncusu, birincisi tarafından mümkün oldu.

"Belirtilen tesislerden muhakeme, mantıklı bir şekilde sonucuna varmalıyız.
Daha fazla zihnin, daha iyi zihnin somutlaşması, en iyi meselesidir
tüm insan ırkı için önem. Vücut ve beyin çalışma parçaları olduğu için
zihin, ifade makineleri; Aynı derecede önemlidir,
Hem zihin hem de beden birlikte mükemmelleştirilmelidir. Dolayısıyla zorunluluk
Daha iyi sosyal koşullar için, daha fazla finansal bağımsızlık, daha az emek,
daha fazla boş zaman, daha uzun ömür ve daha büyük beyin kapasitesi; Ve son olarak,
İyi doğmak için taçlandırma gereksinimi! Yoksulluğu yasaklamak, yapmaktır
Bunlar mümkün.

"Manevi dünyanın uygun bir anlayışından önce
Ölümlüler, zihinleri, bilimlerin yardımıyla,
gereksinimleri karşılayacak çevreleri hakkında bu tür bilgiler
manevi evrim. Bu şekilde elde edilen gerçek bilginin her öğesi
anlayışa yönelik çok fazla hazırlık
manevi; uyumlu bir birbirine bağlı ve işbirliğine doğru
İki dünya. İlerleme Yasası uyarınca, gerçeği,
Bilincin sürekli değişen aşamaları görecelidir. İçin
gerçeğin göreliliğini ve alanının büyüklüğünü gösterir
daha önce fethedilmesi gereken ölümlü durumda bilgi
Bilinç, manevi sınırlarının ötesine uzatılabilir; izin vermek
Biz aşağıdakileri, biraz yaklaşık postülaları ele alıyoruz.

"Diyelim ki, gezegenin hayatının, Dünya'nın tüm formları kucaklıyor
hayatın; Büyük Anne ile uyum içinde titreyen her bir yaşam
Gezegenin kalbi.

"Diyelim ki, hem somutlaşmış hem de dağınık olan ruhlar enkarne
ve kitle olarak kabul edilen excarnate, terrazi manevi olarak hareket edebilir
Gezegenin vücudu ve beyni; öznel ve duyarlı
Evrensel kozmik zihnin ilhamı ve rehberliği,
Kozmik Merkez.

"Diyelim ki, maddi dünyanın en küçük olduğu atom
Birim, ölümcül varlık ortamıdır. Yine, o geçilmez
Yıldızlararası alanların eteri,
manevi dünya. Ve yine, eterin inceliğinin bir ölçüsü olarak,
Bir eter parçacığı ile bir atom arasındaki fark, o kadar geniş olmalıdır
atom ve gezegen arasındaki fark olarak.

"Bu pozları ikisinde yaşamı karşılaştırmak için bir temel olarak düşünmek
alemler, bir keresinde,
Malzeme varoluş düzleminin kaba ağları nüfuz edilebilir,
Düzenlenmiş manevi yaşamla dolu ve hızlandırılmış, rahatsız etmeden
Her iki organizasyonun birliği. Ruhun birbirine karışması ve
madde, başarıldı. Ruhun ikili varlığının gizemi ve
Beden, açıklandı. Vücuttaki ruh, henüz beden değil! .
Kalıcı ve kalıcı, değişen ve geçici!
Ebedi ruh hayatı ile fiziksel olan hücre hayatı!

"İki varoluş durumunu karşılaştırırken, fiziksel
manevi, birincisinde bilinç ufkunu buluyoruz,
belirsiz bir şekilde tanımlanmış ve çok sınırlı; İkincisindeyken
keskin bir şekilde tanımlanmış ve geniş bir şekilde genişletilmiş. Ne kadar çok çalışma ve karşılaştırırsak,
Daha kolay anlıyoruz, bu alanı, süreyi, boyutu, minutliği,
sağlamlık ve gözeneklilik, tüm göreceli terimlerdir.
tamamen bilinç açısından önem. Çok açık
Bu gerçek, yakında ölümcül zihin için ne kadar imkansız olduğunu öğrendiğimiz
anlamak, ruh yaşamının daha basit unsurlarını bile,
İkili veya manevi zihin, bilinci ile büyüdü ve ortaya çıktı
gerekli ölçüde. Dolayısıyla, bilincin büyümesi, büyümesidir
ruh; Kalıp veren ve kontrol eden ruh önemlidir.

"Öz-bilinçli bilinç, ölümsüz ego!
Gezegenin ilerici, her şey dahil, manevi hayatı,
Kütlenin evrimi ve ilerlemesinde. Bu kitle, içinde
varoluş amacının yerine getirilmesi özneldir ve
kozmik yasa ve kozmik ilham.

"Bu postülalarda, yaşamın gizeminin kilidini açan anahtarımız var.
Gerçek anlamı, amacı, ihtişamı ve ihtişamına bir göz atıyoruz.
İnsan ilerlemesi teorisini ve pratiğini bir soruya gündeme getiriyorlar
ilk büyüklük; dikkat gerektiren bir yaşam bilimine
her öğrencinin. İnsan hayatının okulu,
Bilgi Curiculum. Manevi ilerlemenin temeli haline gelir,
ilave olarak. Dolayısıyla, zihni haklı olarak geliştirmenin önemi
bilincini insan kapasitesinin en çok sınırlarına kadar genişletmek.

"Bencillik ve despotizm, yol boyunca engelli engeller
insan ilerlemesi. Savaşla gelişiyorlar. Savaş, maneviyat düşmanı,
Cinayet Annesi! İnsanın gerçek olmasını ummadan savaş kaldırılmalıdır
Manevi evrim! Bu cumhuriyetin şanslı kaderi
Bir haçlı seferinde yarışı ona karşı yönlendirin; Finalinin yolunu açmak için
kaldırma. İnsanlara öğretmek haçlı seferinin eyaleti olacak,
Bu savaş, insanlığın belası oldu.
Tarihsel dönem; şimdiye kadar sürdürülen en büyük suç
İnsan hayatının kutsallığı! Barış, emek ürünlerini çoğaltır.
Emek, hayatın dehasıdır! Savaş, işçiyi ve ürününü yok eder.
Savaş ölüm dehasıdır! Savaş, barbarlığın bir sembolüdür; İkisi de
taht ve despotizmin sığınağı. Bakım amacıyla
Despotizm, yüzyıllardır insanlar zor olana maruz kaldı
Yatıkların yorgunluklarına dayanabilecekleri,
Bir üfürüm olmadan savaş. Aynı nedenden dolayı, despotlar kitleleri korudu
Cehalette, gerçek adalet kalitesini keşfetmeliler; .
hem despotizmi hem de savaşı kınayan ahlaki hukuk; gelmeleri gerekirse
mümkün olan en çirkin suçun tüm dehşetlerini gerçekleştirmek
İnsan Aklının Anlaşması; Savaş suçu! Savaş böyle
ezici felaket, harabeyi tahmin etmenin neredeyse imkansız olduğu
ve işlediği yıkım! Milyonlarca can ve eğer
Dünya savaşlarında harcanan milyarlarca hazine,
İnsanları korumak, üretme, yetiştirme, sürdürme ve geliştirme
onları en yüksek ulaşılabilir noktaya kadar, bu dünya şimdi bir
sosyal binyıl; barış ve refah, yüksek kültür ve
Uyumlu Kardeşlik, yüce hüküm sürecekti!

"Seviniyorum, çöküşünü kehanet etmem için izin veriyorum!
Yirminci yüzyılın kapanışında ayakta duran ordular kaybolacak; savaş
Sonunda olacak; Barış Meleği beyaz kanatlarını yayacak
Dünyanın tüm ulusları! Bu haçlı seferi, sonun başlangıcı!
Haçlılarımızın cesaretlendirilmesi için iki nedeni belirteceğim,
Savaşın acele etmesi için zıt yönlerden hareket etmek
Despolasyon.

"Birincisi: Yüzyıllar boyunca rekabetçi sistem savaşın şefi oldu
işe alım ofisi. Saltanatı altında, şiddetli mücadelede
varoluş, insan ve insan arasında sürekli bir savaş sürdürdü;
her zaman zayıf olana karşı daha güçlüdür. Yok olduğunda, zayıf olan
Son çare, yapabilir ve yaptı, asker olarak kaydoldu. Sayesinde
Kooperatif Çiftliği, Yayın Haçlı Seferi tarafından yayıldı; erken
Kooperatifin, rekabetçi sistem için ikamesi,
zayıf güçlü; Onları finansal olarak bağımsız hale getirin! Askerlik
Ticaret, yoksulluk ile mümkün olur! Bir insan kurtulduğunda
isteğin kring köleliğinden, doğal olarak olmaktan
katledilen, toplu olarak yükselecekler ve çırak olmayı reddedecekler
türlerini öldürmenin acımasız ticareti. Böylece bu ordular
Erkeklerle savaşmak için eriyecek ve kaybolacak!

"İkincisi: Göründüğü gibi garip, güçlü motorların mucitleri
Savaş, korkunç patlayıcılar, ölümcül füzeler, her biri sırayla daha fazla
diğerlerinden korkunç derecede yıkıcı; tüm barış elçileridir; O
Dinlenme, yenilenmiş enerji ve hızlı ilerleme getirecek tatlı barış,
tüm sınıflara. Bunların çarpılmış ve birleşik çabalarıyla
Mucitler, kanlı ve barbarca savaş sanatı, hızla öyle oluyor
intihar ve dünyanın uluslarına finansal olarak felaket
buna katılma talihsizliğine sahip olmak; koruma isteği gibi
ulusal varoluş, kendilerini müttefik için acele ederek bunu yapmak zorundadır
Uluslararası Tahkim ile Evrensel Barış Dostları.

"Bu koşullar altında, yeryüzü ulusları,
Birinci ve ikinci nedenin aşırılmaz, üst ve alt değirmen taşları,
kendini koruma baskısı altında hareket etmek, bir anlaşma ile katılacak
toplam silahsızlanma ve sürekli bir barış için antlaşmada. Tüm
Dolu, mutlu gün!

"O zaman, Dawn Man'ın Gerçek Manevi Evrim Dönemi! O zaman,
Gerçek nesne ve yaşamın amacı, anlaşılmalıdır! O zaman,
İnsan yaşamının kutsallığı, haklı olarak tasarlanın, takdir edildiğinde, sürdürüldü
ve saygı duyuldu! Sonra, toptan cinayet, artık insan yapımı tarafından onaylanmadı
yasalar, cinayet ruhunu hayattan uzaklaştırmak mümkün olacak
Birey! Sonra, daha az suçlar, despotik şeytanlar
Artık ilerlemeyi tıkayan bencillik, açgözlülük, zulüm ve güç şehvet
ve insanlık için pratik bir kardeşliğin gerçekleşmesini önlemek,
Sallan ve zararsız hale getirilecek!

"O zaman, özgürleşen Legyons of toilers, gerçek bir
hayatın gerçek ifadesi olarak emeğin kutsamasının anlaşılması;
emeğin ihtişamının, insanın maddeye karşı fethi olduğunu; O yemek,
barınak, raiment ve beden, zihin ve ruh için beslenme,
yaşamın temel unsurları; Fetih için doğal bir ekipman! Daha sonra,
İnsanlara nasıl yapılacağını öğretmek doğal bir dinin eyaleti olacak
Kendilerine yardım et! Fiziksel yaşamın büyük problemine nasıl hakim olunur,
Besleme, giyim, konut, en büyük mükemmelliğe ulaşmak,
İnsanlığı eğitmek ve manevileştirmek!

"O zaman, insanlığın manevi refahının dayanışması eşit olacak
Fiziksel! Sonra, manevi ilerlemenin ölçüsü elde edildi
kitle tarafından, en zayıfıyla elde edilen ilerlemenin ölçüsü olacak
Birim! O zaman, manevi ve arasında mükemmel bir işbirliği yapacak
Fiziksel! O zaman özgürlük ve adaletin hükümdarlığı olacak,
Gerçek bir cumhuriyetin koruyucu ruhları! O zaman sosyal gelecek,
Endüstriyel ve manevi binyıl! Sonra,
Bencillik yakılmış olacak; İki dünya birleşecek;
Kardeş aşk, ruh ve ölümlü yeni atmosferde
Mükemmelliği için uyumlu bir şekilde yürüyün, konuşun ve birlikte çalışın
ırk!

"O zaman, dünyanın büyük orduları, artık
Organize barbarlık veya ulusların endüstrileri için bir vergi olacak
gerçek üretimle uğraşan barış ordularına dönüştürüldü
varlık! Sonra, şimdiye kadar kamu servetinin depolanması, irade,
Uygun dağılımında, tüm insanlığa, evrensel olan acme
Eğitim, medeniyet ve mutluluk! "




ÇÖZÜM.


İlerici bir yaşta doğan liderler; Birinin ilhamıyla dolu
hayatta büyük amaç; her zaman, saatin taleplerine eşit;
el ele, yüce bir sevginin bağlarıyla birleşen kalplerle; asil
Bencil ve ruhsal olarak rafine; cömert, yakışıklı, başarılı;
zengin, etkili ve manyetik; Fillmore ve Fern, kahramanımız ve kahramanımız,
her yerde sosyal bir güç olarak kabul edildi ve
siyasi dünya. Tüm karşıt engelleri aşan bir güç.
Çok ilgilendiler ve sürekli artan çok emildiler
Haçlı seferinin başarısı, mutlu aylar ve yıllar hızla uçtu.
Birbirlerine olan bağlılıkları,
Onlara yoğun bir sadakat, hayran takipçilerinin bir lejyonunun kalpleri,
ve onları çok fazla yönlendiren Haçlı Seferi bayrağına
İnsanlığın davasında zaferler.

Yüzyılın ikinci on yılı,
Çağ yapımı etkinlikleri. Astrolojik güçler ile birlikte görünüyordu
Gezegensel evrim. Yeni bir yeni dalganın zamanı olgunlaştı
Sosyal çağ. İlerleme ruhu havada düşüncelerdi; karıştırmak
Haçlıları Kutsanmış Evangels olarak selamlayan insanların kalpleri
Yıllarca özlem duydukları ve dua ettikleri yeni yaşamın.
Yeni yaşamın müjdesi, kooperatif emeğin müjdesiydi. .
Kooperatif çiftlik hareketinin harika gücü ve etkinliği,
işçiyi cehalet ve yoksulluk koşullarından kaldırmak için
finansal bağımsızlık, konfor ve arıtma; pratik olarak
gösterildi, bin kez. İnsanlara, her gösteri
sürekli büyüyen bir şaşkınlık ve zevk kaynağıydı. Coşku
uyandırdı, dini bir gayretin ateşleriyle yanıyor, karşı konulmaz bir şekilde çizildi
onları bu güçlü organizasyonun saflarında. Hızla
artan sayılar, bir
Harika gelgit dalgası! Pistinde, rekabetçi sistemin kalıntılarında,
Kooperatif barış ve bol miktarda hükümdarlık kuruldu,
Sosyal ve politik binyıl.

Washington, George ve
Gertrude Gerrish özellikle belirgindi. Onlara atandı
Haçlı Seferi Ders veya Misyoner Bürosu'nu organize etme görevi;
Yolculuk eğitimcisi eğitimi. Tarafından gerçekleştirilen iyi iş
Bu güç, olağanüstü becerilerine iyi kazanılmış bir başka övgüdü
organizatörler olarak. Sorumlu görevler için de uygun; George Gaylord
ve Honora Eloise Houghton, ayrılmaz arkadaşlar haline geldi, nişanlandı
sevenler ve son olarak iyi eşleşmiş, evlilik bir çift; içine yerleştirildi
Pasifik Yamaç üzerindeki seyahat eden eğitimcilerin suçlaması. Çok güzel bir şekilde
ve etkili bir şekilde bu geniş alanda çalıştılar,
Uzunluk ve genişlik, çok popüler oldular, kazanan ev sahibi arkadaşlar
kendileri ve sebebi için.

Solaris Çiftliği ve Village, Hareketin Çalışma Merkezi, yakında
Birçok kez iki katına çıktı, bölgesi ve nüfusu. Önemli oldu
Ulusal için ideal bir ev yapan imalat merkezi
Kooperatif Çiftlik Okulu; her yıl mezun olan normal bir okul
Skorla öğretmenler. İlk çiftlik olarak Solaris'in tarihi
O kadar ünlü, binlerce hevesli kooperatif her yıl ziyaret ediyor
BT. Tarafından atanan resepsiyon komitesinin işi
Normal okul, bu ziyaretçilere almak, eğlendirmek ve talimat vermek.

Gilbert Gerrish, Arisen sevgilisine ve kendi tuhaflığına sadık
hayattaki amaç; ailesi ile birlikte Solaris'ten ayrılmayı reddetti. Gerçekten de o
gençleri tarafından o kadar evrensel olarak sevildi ki yapamadılar ve
Ondan vazgeçmez! Ziyaret eden yabancıya,
Köydeki en popüler ve en çok onurlu genç adam. Bu
Seçkin bir düşünce, haklı ve dürüstçe kazandı.
Kendisi, diğer yapmak için nadir hediyelerini cömertçe kullanırken mutlu
İnsanlar mutlu!

Böylece Solaris Farm'ın hikayesini bitirin. Amaçları zihinleri rahatsız etsin
okuyucularının, bazı peygamberlik rüyalarının anıları gibi,
unutulamayan yok olun.

       * * * * * *

İncelemenin kaleminden birkaç işaret.


Solaris Farm, "Amaçlı" yeni bir kitabın başlığıdır. Aslında öyle
Birçok amaca sahip bir kitap. Yazar akıllıca yazarken ve
Stepication, eğitim, buluş, hijyen, zorla,
sanitasyon, ahlaki, fiziksel ve zihinsel büyüme ve kültür ve enjekte
Bu konuların her birinde birçok yeni, güzel ve pratik düşüncesi,
Baş teması bencil olmayan bir işbirliği, başlıca amacı
ahlaki, fiziksel, sosyal ve finansal faydaları sergileyin
duracak kadar akıllı olduklarında insan ailesine duş alın
birbirleriyle rekabet etmek ve işbirliğine başlayacak kadar ilerici.

Hikaye, aşağıdaki durumun mantıksal gelişimidir:

Geniş bir mülkün varisi olan Fern Fenwick, babasına söz vermişti
Ölümünden önce Milyonlarca Fenwick'in iyi bir payını kullanmak için
yarışın durumunu iyileştirmek. İlk deneyi bir
Yaklaşık beş bin dönümlük kooperatif çiftliği
Yüz elli aile, birçok sorunu çözüyor ve çözüyor
Yazar tartışmak istiyor. Tüm bu operasyonlarda Fillmore'un yardımına sahiptir
Bir çiftçinin oğlu Flagg, babasını ve düzinelerce yaşlısını gören
Komşular ruh içinde ezildi ve dirençsiz tarafından servet içinde kırıldı
Rekabetçi sistem altındaki olayların eğilimi
yanlış yönlendirilmiş enerji, çiftliğin yetersiz sonuçlarından tiksinti
iş ve büyük enerji ile sahip olmak pratik bir eğitim elde etti
Bir sefaletin hafifletilmesi için bir şeyler yapmaya kararlı
Rekabet toplumu ezdi.

Fern Fenwick ile tanışır ve onun tarafından yönetilir.
Kooperatif Çiftliği.

Yazarın hoş bir şekilde anlattığı çok küçük bir aşk hikayesi
Mizah, toplantılarının sonucudur, ancak daha ağır temalar
kitabın doldurulduğu dikkati daha iyi etkileyecek
okuyucunun.

Kooperatif girişimler genellikle bazı "ISM" ve
dini veya diğer etkisi ile bir arada tutuldu. Solaris'te
Çiftlik Kolonisi Kazaya karşı çok kapsamlı bir sigorta planı,
Yoksulluk, hastalık ve yaşlılık bağlayıcı prensiptir. Prim
Kooperatiflerin toplu olarak yaptıkları kâr
istiyorlar (veya toptan satış yapamadıklarını satın alarak) ve
aynı şeyi düzenli piyasa oranlarında bireysel olarak satmak. .
mallarının mükemmelliği birçok alıcıyı dışarıdan çekiyor ve
Bunun sonucunda ortaya çıkan kâr, sigorta fonunu da şişirme eğilimindedir
Kooperatifler.

Her türlü iş ve üretim
Çiftçiliğe ek olarak kooperatifler. Kooperatif düşünme,
Koloni için en kısa problemler, buluş gelişir ve bir kez
Başlatılan para, oldukça tatmin edici bir oranda kofiklerine akar.

İşbirliği anahtar kelimesi, özü, Solaris'in ruhudur
Çiftlik. Karakterlerin kitabının elde ettiği tüm başarılar
kooperatif çalışma, düşünme ve tasarruf sonuçlarıdır. Her
Hissedar bir yardım var ve lo! emek saatleri kısa ve
keyifli; Keyifsiz bir görev yapılması gerektiğinde, kooperatif düşünme
İşi bir erkeğin yapabileceğinden daha iyi yapan bir makineyi icat eder; .
Kesin bir vakıfta TOUL'un haysiyeti kurulur ve ifade
Bu "kas çaba zihinsel bir gösteri" doğrulandı.

"Ödeyecek mi?" bazen "Amerikan sorusu" denir. Solaris'te
Çiftlik Yazar, bencillik sunmak için başarıyla üstlenmiştir
Bu ödeyecek-uzak bir cennetin peri altınında değil, ama
Bölgenin madeni parası, burada ve şimdi. Çalışma ve rekreasyon için boş zaman;
kitaplar, resimler, güzellik ve sanat nesneleri; daha iyi sağlık; daha uzun yaşam;
Hiçbiri için rekabet etmeyen keyifli insanların toplumu
aslan payı, ancak hepsi
toplum; yoksulluk korkusunun olmaması; Destek kesinliği
hastalık ve yaşlılık;-tüm bunlar ve binlerce diğer konfor
bencilliğin belirli ücretlerinden bazıları.

Solaris Farm'ın her iyi dilekçesine övgüde bulunacak bir özelliği
Irk, yazarın insanlığa yerleştirdiği yüksek tahmindir.
Adam, gezegenin çiçeği ve meyvesi, en yüksek ve
En iyi ürün. Evriminde mümkün olan en yüksek noktaya ulaşmak,
İyi doğması gerekir ve bu mutlu olur,
Sağlıklı, müreffeh ebeveynler ve uygun ortamlar. Bunu takip etmek
Mantıksal sonucuna ilişkin fikir, yazarın
Tartışmalar, çünkü alanı tamamen doldurdu. Okuyucu
bencil olmayan işbirliğini kanıtlayan gerçeklerin hikayesine atıfta bulundu
Şimdi tam olarak ortaya çıkması için her şeyi gerekli olarak sağlayacak
insan doğasının neredeyse uykuda olan olasılıkları.

Mutluluk arayışı ve nihai mülkiyeti umudu
tüm insan çabalarını indükleyen motor. Hiçbir eylem yapılmaz.
Bizi zevk aramaya zorlayan doğamızın bu yasasına itaat ediyor. Gerçek zevk doğasının cehaleti, bizi birçoğundan sonra yönlendirdi
Will-o'-the-the-wisp ve öğrenilmemiş ırkımız giysilerini birçok şekilde kirletti
Hatalı zamanlar, genellikle "günah" olarak adlandırılır. "Günahkar zevkler"
Ebeveynlerimiz, din adamlarımız ve tüm ahlaki filozoflar bizi uyardı
var değil. _ Günahtan zevk yok.
Gerçek ve cehalet, bize iştah mirasını miras bıraktı,
Yanlış olan tutkular ve arzular ve memnun olduğunda incitici.

En incitici ırk inançları arasında, emeğin bir
küfür. Hiçbir şey gerçekten daha ileride olamaz. Uygun bir şekilde söylediği gibi:
"Sanat, bir erkeğin işindeki sevincinin ifadesidir." Emek-Müskü
efor, kesin bir üretken nesneye sahip olmak-bir nimet ve bir sevinçtir
İşçi işine aşık olduğunda. İş sadece bir lanettir.
savurgan yöntemleriyle saatleri uzatan rekabetçi sistem
Dayanıklılık sınırlarının ötesine geçin, işçiyi tam işçiyi
emeğinin faydaları ve ona kendini geliştirmek için zaman vermez. .
Solaris Farm hissedarlarının deneyimi, eski
Lanet bencil olmayan işbirliği ile kaldırıldı ve işçilikle taçlandırıldı
Bu onun ödenmesi.

Solaris Çiftliği, maneviyatın propagandası olarak tasarlanmamış olsa da,
Bu kült iki için önemli dramatik bir etki ile tanıtıldı
görünür nedenler. Bu nedenlerin ilk ve en az önemli olanı
Okült için okuma halkının sürekli büyüyen tadına bakar;
Ancak ikinci sebep kitaba özgüdür. İnsanı tartışırken
Gezegenin en değerli ürünü ve ruhun
Vücuda taşıyan, konuya yaklaşmak gerekli hale geldi.
Şimdiye kadar küçük tartışmalardan etkilenen birinin görüntüleme noktası,
dünyanın kıskançlıkları ve strifleri; tüm deneyimle bilen biri
Hayatın zorlukları ve birçok cazibesi, ama aynı zamanda ilerleyen
etkileri alanının ötesinde. En doğal ve bariz yol
Bu açgözlü gözlem noktasını elde etmek,
Fennimore Fenwick gibi asil bir karakter, dolgunluğundan
Hem ölümlü hem de ruh olarak, yarışın ihtiyaçları,
Rekabet laneti, uygun çevresel koşulların değeri
Mükemmel annelik, doğum öncesi eğitim ve yeterince zihin eğitimi
ve beden, en zenginler tarafından bile güvence altına alınamayabilir
toplumun mevcut durumu, ancak hangisi mirası olacak
Kooperatif bir toplulukta birey. Fennimore'un ifadeleri
Bu konularda en iyi düşünce ile Fenwick rütbe ve hiç kimse
Onları göğsüne implante etmeden oku.
ırk ve malzeme ve manevi açma için daha büyük bir istek
insanlığın.

Uzun yıllar boyunca, hatipler ve ajitatörler
Sermayenin ve işçiliğin finansal iki faktör olduğunu ilan etmek
başarı. Onlar ve hala yanılıyorlardı. Solaris sayfalarında
Çiftlik Okuyucuya cebirsel olarak olabilecek gerçek formül verilir
Böylece şunları belirtti: "Sermaye + emek + beyinler = finansal başarı." Mali
Ancak başarı, bu faktörlerin tam ürünü değildir.
Bencillik, açgözlülük ve savurgan rekabet,
Bencil işbirliğinin ikamesi ile denklem. Mutlu Sonuç
Solaris Çiftliği'ndeki deneyin okuyucusunu ikna etmelidir.
formülün doğruluğu ve ikame değeri.

Bu çekici kitabın kapsadığı geniş alan göz önüne alındığında; geniş
Sıradan romanın misyonundan ayrılma, olası kullanımı
Gerçek Sosyalizm Üzerine Gelişmiş Düşünce Ders Kitabı, İlerleyici
işbirliği, yeni bir politik ekonomi düzeni ve yolları ve araçları
Koloni hayatını arzu edilebilir, başarılı bir şekilde tutarlı, kendini destekleyen ve
pratik olarak keyifli; Solaris Farm'ın fiyatı (50 ct, kağıt
kapaklar, 1 $. 25 kumaş bağlamada) kendisini alıcıya şöyle ifade edecektir.
Sadece makul ılımlı değil, aynı zamanda ilgilenen bir okuyucu ise,
iş niyetleriyle, pazarlığın büyük ucunun çok
onun lehine.

Solaris Farm, askeri unvanı olan Kaptan Milan C. Edson tarafından yazılmıştır
Büyük İç Savaş sırasında kazanıldı. O bir çiftçiydi ve oğlu
çiftçi. Özel bir asker olarak askere alındı ​​ve etkisiz bir
Sadece liyakat ve cesaretle kaptanlık. O derin bir düşünür, bir sevgili
ırkının ve sosyal ve
siyasi sorular. Nerede bir topluluk bulma arzusu oldu
Gerçek başarı fikirleri, bir nesne dersi olarak işlenebilir.
Dünya, bencilliğin avantajları. Bu zevk
onu reddetti, önde gelen fikirlerini Solaris Farm'a dahil etti.
Birinin kendisinden daha şanslı olabileceği umudu
Bu kadar asil bir yaşamdan kaçınılmaz olarak akması gereken nimetleri alın.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLARIS FARM***


******* This file should be named 31373.txt or 31373.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/3/7/31373



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

