*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weird Tales. Vol. I (Garip masallar. Vol. BEN)
Yazar: E. T. A. Hoffmann
Yayın Tarihi: February 23, 2010 [EBook #31377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weird Tales. Vol. I, by E. T. A. Hoffmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Weird Tales. Vol. I

Author: E. T. A. Hoffmann

Translator: J. T. Bealby

Release Date: February 23, 2010 [EBook #31377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEIRD TALES. VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen,
İnternet Arşivi.





Web Arşivi: http://www.archive.org/details/weirdtales00unkngoog






                             Tuhaf masallar



                                  İLE
                          E. T. W. Hoffmann



                  Almanca'dan yeni bir çeviri



                      Biyografik bir anı ile



                        J. T. Bealby, B.A.
        Eski adıyla Corpus Christi College, Cambridge



                            İki ciltte
                                Vol. BEN.



                               NEW YORK
                       Charles Scribner'ın oğulları
                                 1885




                         Hacim I. içeriği


                                                             SAYFA

Cremona kemanı, 1

Fermata, 32

Signor Formica, 59

Sand-Man, 168

Çevre, 216

Arthur Salonu, 322




                            Cremona kemanı.


Meclis Üyesi Krespel, tanıştığım en garip, en garip adamlardan biriydi
hayatımda. Bir süre boyunca H'de yaşamaya gittiğimde tüm kasaba
onun hakkında konuşmakla dolu, o zaman o zamanlar ortasında olduğu gibi
en çılgın planlarından biri. Krespel itibarına sahipti
hem zeki olmak, avukat ve usta bir diplomatist öğrenmek. Biri
Almanya'nın hüküm süren prensleri-ancak en çok
Güçlü-Bir anıt hazırlamada yardım için ona hitap etti,
imparatorluk mahkemesinde görüşle sunmak istiyordu
belirli bir bölge şeridine meşru iddialarını ilerletme.
Proje en mutlu başarı ile taçlandırıldı; Ve Krespel'in sahip olduğu gibi
Bir zamanlar asla yeterince bir konut bulamadığından şikayet etti
Anıt için onu ödüllendirmek için ona uyacak şekilde rahat, prens,
Krespel'in yapabileceği bir ev inşa etmenin maliyetini karşılamayı taahhüt etti
Tıpkı memnun olduğu gibi dik. Dahası, prens satın almak istiyordu
Süs olması gereken herhangi bir site. Ancak bu teklif, meclis üyesi
kabul etmez; Evin içinde inşa edilmesi gerektiğinde ısrar etti.
dışarıda çok güzel bir mahallede yer alan bahçe
kasaba duvarları. Böylece her türlü malzemeyi satın aldı ve onları harekete geçirdi
dışarı. O zaman her gün görülmüş olabilir, merakına uymuş olabilir
giysiler (ki kendini belirli sabit kurallara göre yapmıştı
kendi), kireçleri gevşetiyor, kumu bilmiyor, tuğlaları paketliyor
ve normal yığınlardaki taşlar vb. Bütün bunlar bir kez yapmadan yaptı
Bir mimar danışıyor veya bir plan hakkında düşünmek. Günün birinde,
Ancak, kasabanın deneyimli bir inşaatçısına gitti ve talep etti
Ertesi sabah gündüzünde bahçesinde olması, tümüyle
Yolculuklar ve çıraklar ve büyük bir işçi grubu & c.
Ona evini inşa et. Doğal olarak inşaatçı mimarın
Plan ve Krespel hiçbirini yanıtladığında biraz şaşırmadı
gerekliydi ve sonunda işler yoluna girecekti, sadece
Onları istediği gibi. Ertesi sabah, inşaatçı ve adamları geldiğinde
Yer, kesin şeklinde çizilmiş bir hendek buldular
kare; Ve Krespel, "İşte temelleri bırakmanız gereken yer;
Sonra yeterince yüksek olduklarını söyleyene kadar duvarları taşıyın. "" Olmadan
Pencereler ve kapılar ve bölme duvarları olmadan mı? "İnşaatçıda kırıldı,
Sanki Krespel'in deli çılgınlığında endişe duyuyormuş gibi. "Sana söylediklerimi yap canım
Efendim, "diye yanıtladı meclis üyesi oldukça sakin bir şekilde;" Gerisini bana bırak; BT
iyi olacak. "Bu sadece yüksek ücret vaadiydi
İnşaatçıyı saçma binaya devam etmeye teşvik edin; Ama hiçbiri
daha iyi koşullar altında inşa edilmiştir. Olduğu gibi
Bol yiyecek ve içecek tedariki olan işçiler asla işlerini bıraktı;
ve sürekli kahkahalarının ortasında dört duvar
İnanılmaz çabukluk, bir gün Krespel ağlayana kadar "Dur!" O zaman
Mal ve çekiç döşeyen işçiler iskelelerden aşağı indi
ve bir daire içinde Krespel'i toplarken, her gülen yüz
"Peki ve şimdi ne?" "Yol yap!" diye bağırdı Krespel; ve daha sonra
Bahçenin bir ucuna koşarak, yavaşça meydana doğru ilerledi
tuğla iş. Duvara yaklaştığında başını salladı
Memnun olmayan bir şekilde, bahçenin diğer ucuna koştu, yine
Yavaş yavaş tuğla iş meydanına doğru ve daha önce olduğu gibi harekete geçti.
Bu taktikler birkaç kez, uzunluğa kadar,
Duvara karşı sert bir burun sert, "Buraya gel, buraya gel, adamlar!
Buraya bir kapı kır! İşte bir kapı yapmak istiyorum! "
Ayak ve inç cinsinden kesin boyutlar ve onlara teklif verdiklerini yaptılar. Daha sonra
Yapının içine girdi ve memnuniyetle gülümsedi.
İnşaatçı, duvarların sadece bir iyinin yüksekliği olduğunu belirtti
İki katlı ev. Krespel düşünceli bir şekilde ileri ve ileri doğru yürüdü
İçerideki alanın karşısında, çekiçle arkasındaki tuğlalar ve
Seçimler ve nereye ağladığı, "Burada bir pencere yapın, altı metre yüksekliğinde
Dört ayak genişliğinde! "" Küçük bir pencere, üç ayak iki! "Bir delik
bir tride yapıldı.

Yargılamaların bu aşamasında H ----; Ve o
yüzlerce insanın nasıl durduğunu görmek çok eğlenceliydi
bahçe ve taşlar uçtuğunda ve yeni bir bağırışa yükseldi
Bir an için kimsenin beklemediği yerde pencere ortaya çıktı. Ve
Krespel'in binaları ve bağlantı parçalarıyla aynı şekilde ilerledi.
evin geri kalanı ve bu amaç için gerekli tüm işlerle;
Her şeyin yerinde yapılması gerekiyordu.
Meclis üyesinin zaman zaman verdiği talimatlar. Ancak,
Tüm işin saçmalıkları, işlerin artan inancı
Sonunda beklenenden daha iyi olur, ama
Her şeyden önce, Krespel'in cömertliği-gerçekten ona hiçbir maliyeti-
Hepsini iyi huylu. Böylece zorlukların üstesinden geldi
mutlaka bu eksantrik bina yolundan ortaya çıktı ve kısa bir süre içinde
Tamamen bitmiş bir ev vardı, dışarıda, gerçekten,
En olağanüstü bir görünüm sunmak, iki pencere yok & c.
Aynı şekilde, ancak diğer taraftan iç düzenlemeler bir
tuhaf rahatlık hissi. Eve giren herkes tanıklık etti
bunun gerçeği; Ve ben de içeri girdiğimde kendim deneyimledim
Onunla daha samimi olduktan sonra Krespel tarafından. Şimdiye kadar ben için
bu eksantrik adamla bir kelime alışverişi yapmamıştı; Binası vardı
onu o kadar çok işgal etti ki, bir zamanlar profesöre bile gitmemişti
M ---- Salı günleri gitme alışkanlığı içinde olduğu gibi akşam yemeğine. Aslında,
Özel bir davetiye yanıt olarak, ayarlamaması gereken bir kelime gönderdi.
Yeni binasının ev ısınmasından önce eşiğin üzerinde ayak
gerçekleşti. Bu nedenle tüm arkadaşları ve tanıdıkları
Büyük bir ziyafet bekledi; Ama Krespel kimseyi davet etmedi
Üstatlar, yolculuklar, çıraklar ve işçiler
ev. Onları en seçkin Viands: Bricklayer's ile eğlendirdi
Çıraklar sonuçlara bakılmaksızın keklik turtalarını yuttu; genç
Birleştiriciler en büyük başarıya sahip kızartma sülünlerini cilaladı; iken
Aç işçiler kendilerine en seçkin morsellere bir kez yardımcı oldu
_truffes fricassees_. Akşam eşleri ve kızları geldi,
Ve harika bir top vardı. Eşlerle kısa bir süre vals yaptıktan sonra
Üstatlardan Krespel, kasaba müzisyenleri arasında oturdu,
elinde keman ve orkestrayı gün ışığına kadar yönlendirdi. Meclis Üyesi Krespel'i sergileyen bu festivalden sonraki Salı günü
İnsanların bir arkadaşının karakterinde, uzun süre onun göründüğünü gördüm,
Benim küçük bir sevinç, Profesör M ---- 's. Daha garip ve
Krespel'in davranışından harika bir şey bulmak imkansız olurdu. O
hareketlerinde o kadar sert ve garipti ki, her an görünüyordu
Sanki bir şeye karşı koşacak ya da biraz hasar verecekmiş gibi. Ama yaptı
Olumsuz; Ve evin hanımı, onun olacağının farkında görünüyordu
Hayır, çünkü ağır basamaklarla koştuğunda bir gölge daha soluk büyümedi
Güzel bardaklarla kalabalık bir masa etrafında ya da erkek [oe] yanında baktığında
yere ulaşan büyük bir ayna veya hatta bir
güzel boyalı porselen çiçek-pat ve onu salladı
Sanki renklerini oynamayı arzu ediyormuş gibi. Dahası, akşam yemeğinden önce
Profesörün odasındaki her şeyi bir dakikaya maruz bıraktı
sınav; Ayrıca duvardan bir resim çekti ve astı
Yine, bunu yapmak için yastıklı sandalyelerden birinde duruyor. Aynı
Zaman iyi bir anlaşma ve şiddetle konuştu; Bir zamanlar düşünceleri
bir diğerine tabi olarak atlamaya devam etti (bu en çok
akşam yemeği sırasında göze çarpan); diğerinde, yapamadı
bir fikir; Bunu tekrar tekrar ele geçirerek, her türlü
Harika bükülmeler ve dönüşler ve sıradanlara geri dönemedi
Başka bir şey onun fantezisini ele geçirene kadar izleyin. Bazen Sesi
kaba ve sert ve çığlık atıyordu ve bazen düşüktü ve
Çekme ve şarkı söyleme; Ama hiçbir zaman olduğu gibi uymuyor
hakkında konuşmak. Müzik konuşma konusuydu; Bir övgü
Krespel gülümsediğinde yeni besteci söyleniyordu.
Şarkı söyleyen tonlar, "Diski teli ile Şeytan'ın
Milyonlarca Fathom'un Dipsiz'e kadar iğrenç çalar
Cehennem çukuru! "Sonra tutkuyla ve çılgınca patladı," o bir
Cennet Meleği, saf Tanrı'nın verdiği müzikten başka bir şey!-Paragon ve
Şarkının kraliçesi! "-ve gözyaşları gözlerinde durdu. Bunu anlamak için biz
Konusu olan ünlü bir _artiste_'ye geri dönmek zorunda kaldı
bir saat önce konuşma.

Tam o sırada bir kızartma tavşan masanın üstünde vardı; Bunu fark ettim Krespel
Her et parçacığını tabağındaki kemiklerden dikkatlice çıkardı,
ve en özellikle de tavşanın ayaklarından sonraki soruşturmalarında; bunlar
Profesörün beş yaşındaki küçük kızı şimdi ona bir
Çok güzel bir gülümseme. Ayrıca, çocuklar birçok dost bakış attı
Akşam yemeğinde Krespel'e doğru; Şimdi ayağa kalktılar ve ona yaklaştılar,
Ama timoral huşu belirtisi olmadan değil. Bunun anlamı nedir?
Kendime düşündüm. Tatlı getirildi; Sonra meclis üyesi
Cebinden küçük bir kutu, minyatür çelik torna tezgahı vardı.
Bu hemen masaya hızlı bir şekilde vidaladı ve kemikleri çevirdi
İnanılmaz beceri ve hızla, her türlü küçük fantezi yaptı
Çocukların zevk çığlıkları ile aldığı kutular ve toplar.
Tıpkı masadan yükselirken, profesörün yeğeni "ve
Antonia'mız ne yapıyor? "Krespel'in yüzü,
Ekşi portakaldan ısırıldı ve tatlı bir tane gibi görünmek istiyor;
Ancak bu ifade kısa sürede iğrenç bir maskenin benzerliğine dönüştü,
Düpedüz acı, şiddetli ve onun gibi arkasına gülürken
Bana görünüyordu, şeytani küçümseme. "Bizim Antonia? Sevgili Antonia?" sordu
Çekme, anlaşılmaz şarkı tarzında. Profesör acele etti
müdahale; yeğenine verdiği yeniden bakışta bunu okudum
Hoş olmayan anıları karıştırması muhtemel bir noktaya değinmişti.
Krespel'in kalbi. "Kemanlarına nasıl geçiyorsun?" müdahale edilmiş
Profesör, konsey üyesini iki eliyle alarak neşeli bir şekilde.
Sonra Krespel'in yüzü temizlendi ve sağlam bir sesle
"Kapital olarak profesör; sana anlattığımı hatırlıyorsun
Bu muhteşem Amati'yi [1] ellerime attı şanslı bir şans. Kuyu,
Sadece güne açık olarak kestim-günümüzde değil. Umarım Antonia
Dikkatle geri kalanını parçalara ayırdı. "" Antonia iyi bir çocuk, "
Profesöre dikkat çekti. "Evet, gerçekten," diye bağırdı
Meclis üyesi, kendini çırpıyor; Sonra, şapkasını ve sopasını ele geçir, o
aceleyle odadan koştu. Aynada o gözyaşlarının nasıl olduğunu gördüm
gözlerinde duruyor.

Meclis Üyesi Gitti En kısa sürede, bir keresinde profesörü çağırdım.
Krespel'in kemanlarla ne ilgisi olduğunu ve özellikle
Antonia ile. "Şey," diye yanıtladı profesör, "sadece değil
Meclis Üyesi Oldukça Eksantrik Bir Üyesi Tamamen
Kendi çatlak beyinli şekilde keman yapımı. "" Keman yapımı! "Ben
diye bağırdı, mükemmel bir şekilde şaşkın. "Evet," diye devam etti profesör,
"Bir şeyi anlayan erkeklerin yargısına göre, Krespel
Günümüzde bulunabilecek en iyi kemanları yapıyor; Eskiden o
sık sık başkalarının içinde oynamasına izin verirdi
Özellikle başarılı, ama bu her şey bitti ve şimdi bir
Uzun zaman. Bir kemanı bitirir bitirmez kendi üzerinde oynuyor
bir veya iki saat boyunca, çok dikkat çekici bir güçle ve en çok
Zarif ifade, sonra geri kalanının yanına asar ve asla
Tekrar dokunur veya dokunması için başka kimseye acı verir. Eğer bir keman
Seçkin eski ustalardan herhangi biri her yerde avlanır, meclis üyesi
Üzerine ne olursa olsun, hemen satın alır. Ama oynuyor
Kendi kemanlarını yaptığı gibi, sadece bir kez; Sonra onu parçalara ayırır
iç yapısını yakından inceleme emri ve o sevmeli mi
tam olarak ne için aradığını bulamadı, bir evcil hayvanda parçaları atıyor
zaten kırık kalıntılarıyla dolu büyük bir sandığa
kemanlar. "" Ama Antonia kim ve nedir? "Diye sordum aceleyle ve
aceleci bir şekilde. "Şey, şimdi," diye devam etti profesör, "bu bir
beni çok iyi düşündüren şey, fethedilemez bir isteksizlik
Meclis Üyesine, bazı tuhaf olduğuna ikna değil miydim
Arkasında gizli, çünkü o kadar iyi huylu bir adam
bazen zayıflıktan suçlu olun. H ---- birkaç yıl geldiğinde
Daha önce, eski bir temizlikçi ile birlikte bir anchorite hayatını yönetti.
---- Sokak. Yakında, tuhaflıklarıyla, onun merakını heyecanlandırdı.
komşular; Ve hemen bunun farkına vardı, aradı ve yaptı
tanıdıklar. Sadece evimde değil, her yerde böyle olduk
Ona vazgeçilmez olduğu için büyüdü. Buna rağmen
Kaba dış, çocuklar bile onu sevdi, hiç kanıtlamadan
ona sıkıntı; Tüm dost pasajlarına rağmen
Birlikte, her zaman belirli bir huşu tuttular, ki
onu aşırı tanıdıklara karşı güvence altına aldı. Bugün sahipsin
Hazır yeteneğiyle kalplerini kazanma şekline örnek
çeşitli şeyler. Hepimiz onu ilk başta huysuz bir lisans için aldık ve
Bizi asla çelişmedi. Burada bir süre yaşadıktan sonra
Gitti, kimse nerede bilmiyordu ve birkaç ayın sonunda geri döndü.
Dönüşünü izleyen akşam pencerelerinin olağandışı bir şekilde aydınlatıldı
kapsam! Bu tek başına komşularının dikkatini uyandırmak için yeterliydi,
Ve yakında bir kadının son derece güzel sesini duydular
Bir piyano eşliğinde şarkı söylüyor. Sonra bir kemanın müziği
Chiming'i duydum ve keskin bir ateşli yarışmaya girdi
ses. Bir kerede oyuncunun meclis üyesi olduğunu biliyorlardı. Ben kendim
evinin önünde toplanan büyük kalabalıkta karışık
Bu olağanüstü konseri dinleyin; Ve itiraf etmeliyim ki
Bu ses ve tuhaf, derin, ruh dikişli izlenim
Bana yapılan infaz, en ünlü _artistes_ şarkısı
Şimdiye kadar duyduğum bana zayıf ve ifade yok gibi görünüyordu. Değin
O zaman böyle uzun süreli notlar hakkında hiçbir anlayışım yoktu.
Nightingale trills, bu tür müzikal sesler, böyle
Organ notlarının gücüne kadar şişmek, böyle ölmek
En ince fısıltılı. Tatlı cadının yapmadığı biri yoktu
büyüleyici; Ve şarkıcı durduğunda, yumuşak iç çekmelerden başka bir şey kırmadı
etkileyici sessizlik. Gece yarısı hakkında bir yerde meclis üyesi duyuldu
Şiddetle konuşmak ve başka bir erkek sesi görünüyordu,
tonlar, onu kınamak için, aralıklarla bir kırık sözler
Ağlayan kız tespit edilebilir. Meclis üyesi bağırmaya devam etti
Şiddetin artması, o çubuğa düşene kadar, şarkı söyleyen yol
Biliyorsun. Kızdan gelen yüksek sesle bir çığlık attı ve sonra
Her şey hala ölümdü. Aniden yüksek bir raket duyuldu
merdiven; Genç bir adam hıçkırdı, kendini bir
Aşağıda duran ve hızla uzaklaşan itme sonrası. Ertesi gün
Meclis üyesi çok neşeliydi ve kimsenin sorgulama cesareti yoktu
önceki gecenin olayları hakkında. Ama sorgulayarak
Temizlikçi, meclis üyesinin onunla birlikte eve getirdiğini topladık
Antonia adını verdiği olağanüstü oldukça genç bir bayan ve o
çok güzel söylenenlerdi. Genç bir adam da birlikte gelmişti
onlara; Antonia'ya çok şefkatle davranmıştı ve açıkça sahip olmalı
Onun nişanlıydı. Ama o, meclis üyesi kalıcı bir şekilde ısrar etti
Üzerinde, aceleyle tekrar uzaklaşmak zorunda kaldı. Arasındaki ilişkiler
Antonia ve meclis üyesi şimdiye kadar bir sır olarak kaldı, ancak
Bu kadar kesin, en çok zavallı kızın üzerinde zalim olduğu
Nefret dolu moda. Doktor Bartholo koğuşunu izlerken onu izliyor
Seville _Barber_; Kendini pencerede göstermeye cesaret edemiyor;
Ve eğer, ciddi katılımcılarına ara sıra veriyorsa, onu alır
Topluma, onu Argus'un gözleriyle takip eder ve hiçbir hesapta olmaz
Kulağa müzikal bir nota acı çek, Antonia'nın şarkı söylemesine çok daha az
Kendi evinde şarkı söylemesine izin verilmiyor. Antonia'nın şarkı söylemesi
Bu unutulmaz gece, bu nedenle,
kasaba halkı, muhteşem bir şaşkınlık geleneği ışığında
Kalbi ve fanteziyi karıştırmak için yeterli; Ve yapmayanlar bile
Başka bir şarkıcı sergilemeye çalıştığında, sık sık haykırmayı duyun
Yerdeki güçleri, 'Ne tür bir sefil gıcırdayan arıyorsunuz?
O? Antonia'dan başka kimse nasıl şarkı söyleyeceğini bilmiyor. ''

Fantastik tarihler gibi tekil bir zayıflığa sahip olmak, buldum
kolayca hayal edilebileceği gibi, Antonia'nın
tanıdık. Kendimi sık sık popüler sözleri duydum
Şarkısı, ama enfes _artiste_'nin
Yerde yaşamak, bu eksantrikin bağlarında bir esir tuttu
Krespel tirnisli bir büyücünün kurbanı gibi. Doğal olarak yeterince ben
Ertesi gece Rüyalarımda duydum Antonia'nın muhteşem sesini,
Ve o beni en dokunaklı bir şekilde görkemli bir şekilde kuşatırken
_adagio_ hareketi (çok gülünç bir şekilde bana, sanki sanki
kendim besteledi) onu kurtarmak için, yakında bir saniye gibi çözüldüm
Astolpho, [2] Krespel'in evine nüfuz etmek için, sanki bir başkasına benziyor
Alcina'nın Sihirli Kalesi ve Şarkının Kraliçesini Ondan Teslim Et
Gözlüklü pürüzler.

Her şey beklediğimden farklı bir şekilde ortaya çıktı; Ben vardı
Meclis Üyesi neredeyse iki veya üç defadan fazla ve hevesle gördüm
keman inşa etmenin en iyi yöntemi onunla tartıştı,
Beni aramaya ve onu görmeye davet etti. Bunu yaptım; Ve bana gösterdi
keman hazineleri. Tamamen otuz bir
dolap; aralarında biri göze çarpan bir şekilde büyük işaretleri taşıyordu
antik çağ (oyma aslan başı & c.) Ve,
dinlenin ve bir çiçek tacı tarafından üstesinden geldi, bir
onlar üzerinde kraliçe üstünlük. "Bu keman," dedi Krespel, benim yapımda
Buna göre bazı sorgular, "Bu keman çok dikkat çekici ve
muhtemelen bilinmeyen bir ustanın, muhtemelen
Tartini'nin [3] yaşı. Bir şey olduğuna mükemmel bir şekilde ikna oldum
özellikle iç yapısında olağanüstü ve eğer alırsam
Parçalara göre, uzun zamandır olduğum bir sır açıklanacaktı
Keşfetmeye çalışıyorum, ama-istersen bana laugh-bu anlamsız şey
ki bu sadece yaptığım gibi yaşam ve ses belirtileri verir, genellikle konuşur
Kendimi garip bir şekilde. İlk oynadığımda ben
Her nasılsa, sadece gücüne sahip olan manyetiser olduğumu düşündü
konusunu kendi isteğini açıklamak için harekete geçirmek
iç doğası. Çok aptal olduğum inancından uzaklaşma
Böyle fantastik kavramlara en ufak bir önemi bile eklemek için,
Ve yine de kendime asla hakim olamam kesinlikle garip
O aptal cansız şeyi açmak için. Şimdi çok memnunum
Açık kesmedim, çünkü Antonia benimle olduğu için bazen ben
Bu keman üzerine ona oyna. Çünkü Antonia ona düşkün-çok düşkün
"Meclis Üyesi bu sözleri görünür belirtilerle söylediği gibi
Duygu, "Oynamayacak mısın
Bana meclis üyesi. "Krespel alaycı bir yüz yaptı ve ona düşüyor
Çekme, şarkı söyleme, "Hayır, benim iyi efendim!" Dedi. Ve bu bir sontu
mesele. O zaman her türlü nadir meraka bakmak zorunda kaldım,
Büyük bir kısmı çocuksu önemsiz; Sonunda kolunu bir
göğüs, katlanmış bir kağıt parçası çıkardı,
El, ciddiyetle ekleyerek, "Sen bir sanat aşığısın; bu hediyeyi bir
her şeyin üstünde değer vermeniz gereken paha biçilmez hatıra
başka. "İşte beni omuzlarından aldı ve nazikçe itti
Kapıya doğru, beni eşikte kucaklıyor. Yani ben
Sembolik bir şekilde neredeyse kapılardan atıldı. Açılıyor
kağıt, sekizinci hakkında bir ilk keman dizisi buldum
bir inç uzunluğunda, "tiz ipin bir parçası ile
ölen Staraitz [4] son ​​konser için kemanını çekti
hiç oynadığı. "

Antonia'nın adından bahsedilen bu özet işten çıkarılma, beni çıkarmamı sağladı
onu asla görmemem; Ama yanıldım, çünkü ikinci ziyaretimde
meclis üyesine onu odasında buldum,
birlikte keman. İlk bakışta Antonia güçlü yapmadı
izlenim; Ama yakında kendimi ondan uzaklaştırmanın imkansız olduğunu gördüm
Mavi gözler, tatlı pembe dudakları, nadiren zarif, güzel formu.
Çok soluktu; Ama kurnaz bir söz ya da neşeli bir Sally
Yüzünde kazanan gülümseme ve yanaklarını derin bir yanma ile sigortalayın
Ancak, kısa süre sonra hafif bir pembe parıltıya kadar soldu. Benim
Onunla sohbet oldukça sınırsızdı ve yine de hiçbir şey görmedim
Krespel'in tarafındaki Argus benzeri izlemelerin ne olursa olsun
Profesör ona empoze etmişti; Aksine, davranışı hareket etti
Geleneksel çizgiler boyunca, hayır, hatta benimkini bile onaylamış gibiydi.
Antonia ile sohbet. Bu yüzden sık sık meclis üyesini görmek için adım attım;
Ve birbirimizin toplumuna alıştıkça, tekil bir duygu
homeliness, üç kişilik küçük çemberimize sahip olmak, dolu
kalplerimiz içten mutlulukla. Hala zarif türetmeye devam ettim
meclis üyesinin garip kasıklarından ve tuhaflıklarından zevk; Ama o
Tabii ki Antonia'nın beni çeken karşı konulmaz cazibesi,
ve başka türlü yapmam gereken iyi bir anlaşmaya kat beni
O zaman olduğum zihin çerçevesi, sabırsızlıkla kaçmıştı. Onun için
Meclis Üyesinin karakteristikinde çok sık oldu
savurganlık donuk ve yorucu olan çok karıştı; Ve o
bana özel bir derecede rahatsız edici oldu, ben de döndüğümde
Müzik üzerine sohbet ve özellikle şarkı söyledikten sonra,
beni kes, yüzündeki alaycı bir gülümsemeyle ve
onun itici şarkı tonları, tam tersi bir sözle
eğilim, çoğu zaman sıradan bir karakter. Büyüklerden
Antonia'nın bakışlarının ihanete uğradığı sıkıntı, algıladım
Sadece beni çağırmak için bir bahane için mahrum etmek için yaptı
bir şarkı. Ama tasarımımdan vazgeçmedim. Engeller
Meclis üyesi yoluma attı, sadece üstesinden gelmek için kararımı güçlendirdi
onlara; Antonia'nın söylediklerini duymalıyım, eğer reveries içinde çamur olmazsam
ve onu duymak istemek için loş.

Bir akşam Krespel nadiren iyi bir mizah içindeydi; O öyleydi
eski bir Cremona kemanını parçalara ayırdı ve
Ses-Post her zamankinden daha eğik bir şekilde yarım satır sabitlendi-bir
Önemli keşif! pratikte hesaplanamayan avantajlardan biri
Keman yapma işi! Onu tam hızda yola koymayı başardım
Gerçek keman çalma sanatı hobisi. Yoldan bahsetmek
eski ustaların infazda el becerilerini aldıkları
Gerçekten harika şarkıcılar (Krespel'in o zaman olduğu şey buydu
Yaspavar), doğal olarak şimdi
Uygulama bunun tam tersi, vokal puanı yanlış bir şekilde
etkilenen ve ani geçişlerin ve hızlı ölçeklendirmenin ardından
enstrümantalistler. "Daha saçma olan ne," diye bağırdım, benim
sandalye, piyanoya koş ve hızlı bir şekilde açılıyor, "Dahası ne var
bu gibi yürütülebilir bir tarzdan saçma, ki
Müzik, çok daha çok yerden geçen bezelye gürültüsüne benziyor mu? "
Aynı zamanda acele eden modern _fermatas_ birkaçını söyledim
Ve aşağı ve iyi eğilmiş bir peg-top gibi, birkaç Villanous vurarak
eşlik yoluyla akorlar Krespel çirkin bir şekilde güldü ve
"Ha! Ha! Methinks, Alman-İtalyanlarımızı veya
Pucitta'dan bir aria ile mücadele eden İtalyan-Almanlar, [5] veya
Portogallo, [6] veya başka bir _maestro di capella_ veya daha doğrusu _schiavo
d'An Primo Uomo _. "[7] Şimdi, düşündüm, şimdi zamanım;
Antonia, "Antonia böyle bir şarkı söyleme hakkında hiçbir şey bilmiyor, ben
İnanın? "Aynı zamanda eski Leonardo Leo'nun [8]
Güzel Soul-Stirring şarkıları. Sonra Antonia'nın yanakları parladı; göksel
Radiance gözlerinde parladı, bu da yeniden uyandırılmış olarak büyüyen
esin; Piyanoya acele etti; Dudaklarını açtı; ama
O an Krespel onu itti, beni omuzlarından kavradı,
Ve bir tenor sahasına yükselen bir çığlık ile, "oğlum-benim
Oğlum-oğlum! "Ve sonra hemen devam etti, çok yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve
elimi nezaket pembesi olan bir yayla kavramak, "
gerçek, saygın ve onurlu öğrenci dostum, gerçekte
sosyal ilişki kodlarının ve
Tüm iyi davranışlar, yüksek sesle ifade etmeliydim ve heyecan verici bir şekilde dileğim
Burada, bu noktada, Cehennemden Şeytan yumuşak bir şekilde kırılacaktı
Boynunuz yanan pençeleriyle ve böylece bir anlamda kısa iş
Sen; Ama bunu bir kenara bırak, kabul etmelisin, en sevgili arkadaşım,
hızla karardığını ve yanan lamba olmadığını
geceye, böylece seni bir kerede alt katta atmasam da,
Sevgili uzuvlarınız yine de hasar görme riski taşıyabilir. Eve gitmek
elbette; ve sadık arkadaşının nazik bir anısını besleyin,
Eğer asla olmazsa,-dua et, beni anla
onu bir daha asla kendi evinde görmemeliyim. "Böylece kucakladı
Ben ve hala beni hızlı bir şekilde tutarak, benimle yavaşça döndü
Kapı, böylece Antonia'ya başka bir bakış alamadım. İle ilgili
Tabii ki benim pozisyonumda,
Meclis üyesi, gerçekten hak ettiği şey bu. Profesör
Pahasına iyi bir kahkaha attım ve mahvolduğumu söyledi
Meclisin dostluğunu koruma umuduyla sonsuza dek. Antonia
benim için çok değerlidi, çok kutsal diyebilirim, gidip oynamam için
Düzenli sevgilinin bir parçası ve penceresine bakıyor veya
Loveick Maceracının _Role_'sini doldurun. Tamamen üzgün, gittim
H ---- uzakta; Ancak, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, parlak renkler
benim fantezi solukluğumun resminin ve Antonia'nın hatırlanması gibi
Antonia'nın şarkı söylemesi gibi (daha önce hiç duymadığım), sık sık düştü
Kalbim yumuşak hafif titreyen bir ışık gibi, beni rahatlatıyor.

İki yıl sonra B ----'de randevu aldım ve yola çıktım.
Almanya'nın güneyinde bir yolculuk. M ---- benden önce yükseldi
Akşamın kırmızı damar ışıltısında; Ne kadar yaklaştığımda o kadar çok
En acı veren sıkıntının tarif edilemez bir hissi ile ezildim;
Bana ağır bir yük gibi yatıyordu; Nefes alamadım; Gerekmiştim
arabamdan açık havaya çıkmak için. Ama acım devam etti
gerçek fiziksel ağrı haline gelene kadar artmak. Yakında duydum gibi görünüyordu
Havada yüzen ciddi bir koroyun suşları; Sesler
daha farklı büyümeye devam etti; Onların olduklarını fark ettim
Erkeklerin sesleri bir kilise chorale. "Bu nedir? Bu nedir?" BEN
diye ağladı, göğsümden olduğu gibi yanan bir bıçak dart "değil mi?
Bakın? "Diye cevapladı yanımda süren Coachman," Neden,
Görmüyor musun? Yon Churchyard'a birini gömüyorlar. "
Ve gerçekten de kilise bahçesine yakındık; Giyinmiş bir çember gördüm
siyah dururken, bir mezarın etrafında, varlık noktasında
kapalı. Gözler gözlerime başladı; Bir şekilde gömdüklerini hayal ettim
Hayatın tüm neşesi ve tüm mutluluğu var. Hızla aşağı hareket etmek
Tepe, artık kilise bahçesini göremedim; koro
sona erdi ve ben de kapıdan çok uzak değil algıladım
Cenazeden dönen yas tutanlar. Profesör, yeğeni ile
Her ikisi de derin yas tutan kolunda, fark etmeden beni geçti
Ben. Genç bayan mendilini gözlerine yakın bastırdı ve
acı ağlıyor muydu. O zaman içinde olduğum zihin çerçevesinde yapabilirdim
Muhtemelen kasabaya girmeyin, bu yüzden hizmetçime gönderdim
Genelde koyduğum otele arabası, içeri girerken
tanıdık mahalle, sadece bir ruh halinden kurtulmak için
Yolculukta ısıtma gibi fiziksel nedenlerden dolayı, & c. Geldiğinde
Bir zevk tesisine yol açan tanınmış bir caddede,
En olağanüstü gösteri. Meclis Üyesi Krespel tarafından yürütülüyordu
iki yas tutan, onu yapmak için çaba gösteriyor gibi görünüyordu
Her türlü garip bükülme ve dönüşlerden kaçın. Her zamanki gibi, o
Kendi meraklı ev yapımı gri palto giymiş; Ama onun küçükünden
Askeri bir şekilde bir kulağın üzerinde tünemiş giydiği eğimli şapka,
Uzun dar siyah krep şeridi, geri ve ileri doğru çırpındı
rüzgar. Belinin etrafında siyah bir kılıç kemeri bükülmüştü; Ancak
Bir kılıç yerine, içine uzun bir keman fırlatmıştı. Ürpertici
Shudder uzuvlarımdan geçti: "O deli," diye düşündüm ben yavaş yavaş
onları takip etti. Meclis Üyesi'nin arkadaşları onu evine götürdü,
Onları kucakladı, yüksek sesle güldü. Onu terk ettiler; ve daha sonra
Bakışı üzerime düştü, çünkü şimdi onun yanında durdum. Bana baktı
bir süre sabit; Sonra içi boş bir sesle ağladı, "Hoş geldiniz, benim
Öğrenci dostu! Sen de anlıyorsun! "Böylece beni beni aldı
kol ve beni evin içine çekti, basamaklara, o odaya
kemanlar asıldı. Hepsi siyah kropa dökülmüştü; Kemanı
Eski Üstat kayıptı; Onun yerine bir selvi çelenk vardı. Ne biliyordum
olmuştu. "Antonia! Antonia!" Tespit edilemez keder içinde ağladım. .
Meclis üyesi, kolları göğsüne geçti, sanki yanımda durdu
taşa dönüştü. Cypress çelenkine işaret ettim. "O öldüğünde"
çok boğuk bir ciddi sesle, "öldüğünde, ses direği
Bu keman zil çatısı ve ses tahtası ile parçalara ayrıldı
uçtan uca bölündü. Sadık enstrüman sadece yaşayabilir
O ve onun içinde; tabutun yanında yatıyor, gömüldü
onunla.
Meclis üyesi bir sesle eşcinsel bir şarkı söylemeye başladı; Gerçekten
Bir ayakta atladığını görmek korkunç ve krep telleri
(hala şapkası vardı) oda hakkında uçar ve kemanlara kadar
Duvarlarda asılı. Gerçekten de yükselen yüksek bir ağlama bastıramadım
Meclis Üyesi Aniden Dönüş Yaptığında Dudaklarıma, Krip
Her yerden geldi; Beni içeri sarmak ve sürüklemek istediğini hayal ettim
Delilik korkunç karanlık derinliklerine. Aniden durdu
Ve bana şarkı söyleyen "Oğlum! Oğlum! Neden arıyorsun
dışarı? Ölüm Meleği'ni mi kaçırdın? Her zaman önce
Tören. "Odanın ortasına adım atarak keman-bow'u aldı
Kılıç kemerinden ve başının üstünde iki eliyle tutarak,
bin parçaya kırdı. Sonra, yüksek sesle bir kahkaha ile ağladı,
"Şimdi cümlenimin telaffuz edildiğini hayal ediyorsun, değil mi oğlum? Ama bu
tür hiçbir şey-hiç değil! hiç de bile! Şimdi serbest kaldım-özgürüm--
Yaşasın! Özgürüm! Şimdi daha fazla keman yapmayacağım-daha fazlası
Violins-Holrah! Daha fazla keman yok! "Bu korkunç bir neşeye şarkı söyledi
Ayarlayın, yine bir ayağa döner. Mükemmel bir şekilde, yapıyordum
beni hızlı tuttuğunda kapıya doğru en iyi şekilde
Sakin bir şekilde, "Kal, öğrenci arkadaşım, dua et bu salgından düşünme
bana ölüm acılarıyla sanki işkence yapan kederin
Ben deliyim; Sadece yapıyorum çünkü kısa bir süre önce kendime bir
Kader veya Tanrı gibi görünmek istediğim giyinme elbisesi! "
Meclis üyesi daha sonra aptalca ve korkunç bir çöp karışıklığı ile devam etti.
Tamamen bitkin düştü; Eski temizlikçiyi aradım ve
Kendimi tekrar açık havada bulmaktan çok memnun oldu.

Krespel'in delirdiğinden bir an hiç şüphe etmedim; .
Ancak profesör aksine iddia etti. "Erkekler var"
"Doğanın veya özel bir kaderin kimden alındığı belirtildi
geri kalanımızın çılgın çılgınlığının rotasını çalıştırdığı kapak
gözlemlenmemiş. İnce tenli böcekler gibidirler, ki
kaslarının huzursuz oyunu, şekilsiz gibi görünürken
Yine de her şey yakında tekrar uygun şekilde geri dönüyor. Tüm
Bizimle düşünce kalır, Krespel ile harekete geçer.
Bu acı küçümseme, yapılara sarılmış ruhun ve
Dünyanın ilişkilerinin genellikle elinde olduğu, Krespel
Çirkin jestler ve çevik kapaklar. Ama bunlar onun yıldırım
şef. Dünyadan ne ortaya çıkıyor, tekrar dünyaya veriyor,
Ama ilahi olan, tuttuğu; Ve bu yüzden onun içi
Bilinç, ondan yayılan görünen deliliğe rağmen
Yüzeye, bir trivet kadar doğru. Emin olmak için Antonia aniden
Ölüm onu ​​üzüyor, ama yarın onun gittiğini göreceğini garanti ediyorum
her zamanki gibi eski koşu-trot tarzında. "Ve profesörün tahmini
neredeyse tam anlamıyla doluydu. Ertesi gün meclis üyesi gibi görünüyordu
Tıpkı daha önce olduğu gibi, sadece asla yapamayacağını iddia etti
Başka bir keman, ne de başka bir keman oynuyor. Ve daha sonra öğrendiğim gibi,
Sözünü tuttu.

Profesörün düşmesine izin verdiği ipuçları kendi özel mahkumiyetimi doğruladı
meclis üyesinin ilişkilerinin dikkatle korunması
Antonia, hayır, onun ölümünün bile ağır ağır olması gereken bir suçtu
Onun üzerine kefaret edilemeyen bir suç. Belirledim
H ----, ona vergilendirmeden terk etmezdim
onu suçlu olarak düşündü; Kalbini sallamaya karar verdim
çok kökleri ve bu yüzden onu açık itirafı yapmaya zorluyor
korkunç tapu. Konuyu ne kadar çok yansıtırsam ne kadar net büyüdü
Kendi aklımda, Krespel'in kötü adam olması ve aynı
orantım, kendi başına formu kabul eden kınama yaptı
Gerçek bir retorik başyapıttan, daha ateşli ve daha etkileyici balmumu.
Böylece donanımlı ve kudretli bir şekilde, evine acele ettim. Buldum
Sakin gülümseyen bir yüzyılı yaparak oyun. "Barış nasıl olabilir"
Patladım, "Barış tek bir an için nasıl bir locayı bulabilir?
göğsünüz, korkunç tapunuzun anısı bir
Sana yılan mı? "Bana şaşkınlıkla baktı ve keski koydu
bir kenara. "Ne demek istiyorsun sevgili efendim?" diye sordu; "Dua et otur."
Ama öfkem beni daha fazla sürdürüyor, onu suçlamaya devam ettim
Doğrudan Antonia'yı öldürmek ve onu tehdit etmek
Ebedi İntikam.

Ayrıca, mesleğimle dolu yeni tam teşekküllü bir avukat olarak gittim
Taş bırakmayacağımı anlamasını sağlayacak kadar
İşe dair bir ipucu almak için ve bu yüzden onu burada teslim etmek
Dünya dünyevi bir yargıçın eline. İtiraf etmeliyim ki
Şiddetlığımın sonunda ve
Şüpheli Harangue, Meclis Üyesi,
Tek kelime, sakince gözlerini üzerime sabitledi sanki beni bekliyormuş gibi
tekrar devam etmek için. Ve bu gerçekten yapmaya çalıştım, ama kulağa öyle geldi
Kötü kurulmamış ve o kadar aptalca, yakında tekrar sessizleştim.
Krespel utançım üzerinde yüceltilirken, kötü niyetli bir ironik
Gülümseme yüzüne fırladı. Sonra çok mezar büyüdü ve hitap etti
ben ciddi tonlarda. "Genç adam, şüphesiz aptal olduğumu düşünüyorsun
inanılmaz; İkimiz de aynı şekilde sınırlı olduğumuz için seni affedebilirim
Madhouse; Ve beni sadece kendimi aldattığım için suçluyorsun
Ben Baba Tanrı'ıyım çünkü kendinizi Oğul Tanrı olarak hayal ediyorsunuz. Ancak
Kendinizi sırlara ima etmeye ve uzanmaya nasıl cesaret edersiniz?
Size garip olan ve gereken bir hayatın gizli güdülerini çıplak
devam et? O gitti ve gizem çözüldü. "
Konuşma, Rose ve Odayı Geri ve İleri Birkaç
kez. Bir açıklama istemeye çalıştım; Gözlerini üzerime sabitledi
Beni elinden kavradı ve beni geniş attığı pencereye götürdü
açık. Kendini kollarına destekleyerek eğildi ve aşağı bakarak
Bahçeye, bana hayatının tarihini anlattı. O bittiğinde ben
Onu terk etti, dokundu ve utandı.

Birkaç kelimeyle, Antonia ile ilişkileri şu şekilde yükseldi.
Yirmi yıl önce, meclis üyesi İtalya'ya yönlendirilmişti.
Avcılık ve en iyi kemanları satın alma tutkusu en sevdiğim tutku
eski ustaların. O zaman henüz onları yapmaya başlamamıştı
kendisi ve elbette bunları parçalara ayırmaya başlamamıştı
satın aldı. Venedik'te ünlü şarkıcı Angela'yı duydu ---- i,
O zamanlar _Prima Donna_ olarak muhteşem bir başarı ile oynuyordu
Benedict'in Tiyatrosu. Onun coşkusu uyanmıştı, sadece onun içinde değil
Sanat-Signora Angela'nın gerçekten de yüksek bir adımda bulunduğu
Mükemmellik-ama melek güzelliğinde de. Onu aradı
tanıdık; Ve tüm engebeli tavırlarına rağmen başarılı oldu
Kalbini kazanmak, esas olarak cesur ve yine de aynı
Zaman ustaca keman çalma. Yakın yakınlık birkaç hafta içinde
Ancak evlilik sırrı tutuldu, çünkü Angela
tiyatroyla bağlantısını koparmak istemeyen, o da
profesyonel adıyla ayrılmak isterse
kutlandı, ne de ona kakofon "Krespel" i eklemek için. En çok
Abartılı ironi bana ne kadar garip bir endişe hayatını anlattı ve
İşkence Angela, karısı olur olmaz ona liderlik etti. Krespel
daha fazla özveri ve yolluluğun yoğunlaştığı görüşü
Angela'nın küçük insanı _Prima Donnas_ in'in geri kalanından daha
dünya bir araya geldi. Eğer tekrar tekrar ayağa kalktığını varsayarsa
Kendi savunması, bütün bir abbot, müzik bestecileri ordusunu kaybetmesine izin verdi,
ve onun üzerinde olan öğrenciler, gerçek bağlantısından habersiz
Angela, onu en dayanılmaz, ungallant olmayan bir sevgilisi olarak sağlam bir şekilde derecelendirdi
Signora'nın tüm kaprislerine göndermemek. Birinden hemen sonra
Krespel'in denemek için Angela'nın ülke koltuğuna kaçtığı bu fırtınalı sahneler
Ve Cremona'da Fantasias oynamayı unutun, rahatsızları keman
günün. Ama Signora'dan çok önce orada olmamıştı.
Ondan sonra sert takip etti, odaya adım attı. O bir
sevecen mizah; Kocasını kucakladı, onu boğdu
tatlı ve dar bakışlar ve güzel kafasını onun üzerine bıraktı
omuz. Ama Krespel, müzik dünyasına taşındı, devam etti
Duvarlar tekrar tekrarlanana kadar oynamak; Böylece dokunma şansı verdi
Signora biraz kolu ve keman-bow ile. O sıçradı
Fury ile dolu, onun bir "Alman kaba" olduğunu çığlık attı,
ellerinden keman ve mermer masanın üzerine bir
bin parça. Krespel ondan önce bir taş heykeli gibi duruyordu; Ancak
Sonra, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, onu güçle ele geçirdi
bir devin ve onu kendi evinin penceresinden attı ve,
Kendini daha fazla bir şey hakkında rahatsız etmeden, Venedik'e geri döndü-
Almanya. Bununla birlikte, bir süre geçene kadar bir
Yaptıklarının açık bir şekilde hatırlanması; Bilmesine rağmen
Pencere yerden neredeyse beş metre uzakta ve olmasına rağmen
Yukarıda belirtilenlerin altında, gerekliliğin tamamen bildiği
Koşullar, Signora'yı pencereden dışarı atma, henüz hissetti
acı verici bir huzursuzluk duygusuyla rahatsız oldu ve o kadar çok
Ona hiçbir belirsiz terimle vermişti.
onun durumu. Soruşturma yapmaya cesaret edemedi; Ve o bir değildi
bir ihale almak için yaklaşık sekiz ay sonra biraz şaşırdım
sevgili karısından, en ufak bir şey yapmadığı mektup
Ülke evinde olanlara ima, sadece
Tatlı bir küçükten güvenli bir şekilde teslim edildiği zeka
kızı, sevgili kocasının ve şimdi mutlu olduğu içten dua
Baba hemen Venedik'e gelirdi. Ancak Krespel'in yapmadığı;
Aksine, daha koşullu bir arkadaşa hitap etti
detayların hesabı ve Signora'nın
Yumuşak çim bir kuş kadar hafif ve tek sonuçlar
Sonbahar veya şok psişikti. Yani Krespel'in
Kahramanlık tapusu tamamen değişmişti; Asla bir iz göstermedi
Caprice, eski ucubelerinden veya alay alışkanlıklarından; ve
Bir sonraki karnaval için yazan besteci en mutlu adamdı
Güneş, Signora müziğini söylemeye istekli olduğu için
Skorlar ve diğer zamanlarda ısrar ettiği yüzlerce değişiklik
üzerine. "Emin olmak için," diye ekledi arkadaşına, "
Angela'nın tedavisinin sırrını korumak, başka her gün bayanı görür
Şarkıcılar pencerelerden uçuyor. "Meclis Üyesi biraz değildi
Bu haberde heyecanlı; Atlarla nişanlandı; oturdu
taşıma. "Durmak!" Aniden ağladı. "Neden, bir gölge yok
Şüphe, "Kendi kendine mırıldandı", Angela gözlerini üstlenmez
Tekrar Kötü Ruh onun gücünü geri alacak ve bir kez daha alacak
ona sahip olmak. Ve onu zaten dışarı attığım için
Pencere, benzer bir vaka tekrar gerçekleşirse ne yapabilirim? Ne
Yapmam için kaldı mı? "Arabadan çıktı ve
Karısına sevecen bir mektup yazdı ve zarif bir ima ederek
Özellikle onun küçük olduğu gerçeğine dayanıyor.
kızı onu kulağın arkasında küçük bir köstebek gibi sevmişti ve-
Almanya. Şimdi aralarında aktif bir yazışma sağladı. Teminat
değişmemiş sevgi-değerlemeler-
Sevgili biri-Theringed Dilekleri-Hopes & c.-geriye ve ileriye doğru uçtu
Venedik'ten H ----, H ----'dan Venedik'e. Uzunlukta Angela geldi
Almanya ve iyi bilindiği gibi, _prima olarak parlak bir başarı ile şarkı söyledi
Donna_ F ---- Büyük Tiyatro'da. Hayır olmasına rağmen
Daha uzun genç, onun karşı konulmaz cazibesi ile tüm kalpleri kazandı
Harika muhteşem şarkı. O zaman sesini kaybetmemişti
en azından. Bu sırada Antonia büyüyordu; Ve onu
Annem, babasına o şarkıcının nasıl
İlk rütbe onun içinde gelişiyordu. Krespel'in arkadaşları f ---- Ayrıca
bu zekayı doğruladı ve onu bir kez f ---- to to to to to to to to to to to to
Bu tür iki görkemli şarkıcının bu nadir manzarasını görün ve hayran olun. Onlar
Krespel'in yakın ilişkilerinden en ufak bir şüphe yoktu
Çifte durdu. İsteyerek kendi gözleriyle görürdü
Kalbinde bu kadar büyük bir yer işgal eden ve dahası
Hayallerinde sıklıkla ona göründü; Ama düşündüğü kadar sık
Karısı çok rahatsız hissetti ve bu yüzden evde kaldı
Kırık kemanları. Umut verici bir genç besteci vardı,
B ---- F ----
Neresi. Bu genç adam Antonia'ya o kadar derin aşık oldu ki,
sevgisini geri verdi, ciddiyetle annesini kabul etmek için bir
Hemen Birlik, sanat tarafından daha da kutsallaştırılmıştır. Angela vardı
Takımına karşı teşvik edecek bir şey yok; Ve meclis üyesi daha kolay
Genç bestecinin yapımlarının bulduğu rızasını verdi
titiz eleştirel yargısından önce iyilik. Krespel bekliyordu
evliliğin tüketilmesini duymak için,
Bunun yerine garip bir elle ele alınan siyah temizlenmiş bir zarf. Doktor
R ---- Meclis Üyesine Angela'nın sahip olduğu üzücü zekayı aktardı
tiyatroda yakalanan bir soğuk sonucunda ciddi şekilde kötüleşmiş,
ve gece boyunca hemen önceki ne olacaktı
Antonia'nın düğün günü öldü. Ona göre, doktor, Angela
Krespel'in karısı olduğunu ve Antonia'nın
kızı; O, Krespel, bu nedenle suçlamayı daha iyi almıştı
yetim. Meclisin iyi bir anlaşma olmasına rağmen
Angela'nın ölümüyle ilgili bu haberin üzüldüğünü, kısa süre sonra bir
antipatetik, rahatsız edici etki hayatından ayrılmıştı ve
Şimdi ilk kez özgürce nefes almaya başlayabilirdi. Çok
Aynı gün f ---- için yola çıktı. Ne kadar yürürken kredi veremedin
Meclis Üyesinin ilk gördüğü anı açıkladı
Antonia. İfadesinin fantastik tuhaflıklarında bile vardı
öyle veremediğim o kadar muhteşem bir açıklama gücü
Bunun hafif bir göstergesi kadar. Antonia tüm annesini miras aldı
sevimli ve tüm annesinin cazibeleri, ama itici tersi değil
madalya. Kronik ahlaki ülser yoktu,
zaman zaman. Antonia'nın nişanlısı bir görünüme kavuştururken
Antonia'nın kendisi, mutlu içgüdüyle daha derin olan
Harika babasının karakteri, eski Padre Martini'nin [9]
Motetler, bildiğini biliyordu, kursunun en parlak döneminde Krespel
Annesinin şarkı söylediğini duymaktan asla yorulmadım. Gözyaşları akarsularda koştu
Krespel'in yanakları aşağı; Angela bile böyle şarkı söylemeyi hiç duymamıştı.
Antonia'nın sesi çok dikkat çekici ve tamamen tuhaftı
tını, bir zamanlar bir Aeolian arp iç çekimi gibiydi,
Bir diğeri Nightingale'nin farili fışkırtısı gibi. Sanki oradaymış gibi görünüyordu
insan göğsünde bu tür notalara yer değildi. Antonia, kızarma
Sevinç ve mutluluk, şarkı söyledi ve en güzel şarkıları,
B ---- Whiles arasında sadece sarhoş olan coşku olarak oynamak
Delight ile oynayabilir. Krespel ilk başta Rapture ile taşındı,
Sonra düşünceli büyüdü-sürekli-yansıma emildi. Uzun boylu
Ayaklarına sıçradı, Antonia'yı kalbine bastırdı ve yalvardı
onu alçak bir sesle, "Beni seviyorsan daha fazla şarkı söyle-kalbim
patlıyor-korkuyorum-korkuyorum-bir daha şarkı söylemiyorum. "

"HAYIR!" Ertesi gün Meclis Üyesi Doctor R ----, "
Sang, allıkları soluk yanaklarında iki koyu kırmızı noktaya dönüştü,
Saçma sapan aile benzerliğinizle ilgisi olmadığını biliyordum, ben
Korktuğumu biliyordum.
konuşmanın en başından beri derin sıkıntı belirtileri,
cevap verdi, "
şarkı ya da hatanın doğa olup olmadığı-yeterince, Antonia Labors
Göğsünde organik bir başarısızlık, o da onun sesi
harika gücünü ve tekil tenesi türetiyor, ki
Neredeyse şarkının insan yeteneklerinin sınırlarını aştığını söylüyor. Ama o
Erken ölümünün açıklanmasını taşır; çünkü devam ederse
Şarkı söyle, ona en fazla altı aydan daha uzun süre vermezdim
yaşa. "Krespel'in kalbi, yüzlerce bıçakla sanki yırtıldı
batan bıçaklar. Sanki hayatı ilk kez olmuş gibiydi
en muhteşem çiçeklerle dolu güzel bir ağaç tarafından gölgede bırakıldı,
Ve şimdi köklerde parçalara ayrılacaktı, böylece yapamadı
Artık yeşil ve çiçek açın. Kararı alındı. Dedi
Antonia hepsi; Alternatifleri önüne koydu-isterse
Onun nişanlısını takip edin ve onun ve dünyanın baştan çıkarmalarına ver, ama
Erken ölmenin kesinliği veya etrafında yayılıp yayılmayacağı
Babası eski günlerinde şimdiye kadar olan neşe ve barış
onun tarafından bilinmeyen ve uzun bir hayatı güvence altına al. Kendini ağlayarak attı
kollarına ve o,
O, daha açık bir beyan için baskı yapmadı. Konuştu
nişanlısıyla ilgilidir; Ancak, ikincisine rağmen
Antonia'nın dudaklarını geçmemesi gerekmediğini önledi, meclis üyesi
B ---- bile günaha direnemediğinin çok iyi farkındaydı
Şarkısını duymak, kendi kompozisyonunun her halükarda arias. Ve
dünya, müzikal halk,
Şarkıcının sıkıntısı, kesinlikle iddialarından vazgeçmez
Zevkin endişe duyduğu durumlarda onu duyun, bu sınıfın insanları
çok bencil ve acımasız. Meclis Üyesi F ---- boyunca kayboldu
Antonia ile ve h ----. B ---- öğrendiğinde umutsuzluktaydı
Gittiklerini. Pistlerine çıktı, onları geçti ve
H ---- aynı zamanda geldi. "Sadece onu görmeme izin ver
Bir kez ve sonra öl! Öldü! "Diye bağırdı Krespel, Wild
Öfke ile, içinden geçen buzlu bir ürperti. Kızı, tek
Geniş dünyada, içinde uyanmış olan yaratık
Tek başına onu hayata uzlaştıran bilinmeyen sevinç, kendini yırttı
Kalbinden, ve o-gerçekleşmesi için korkunç bir yargılamaya maruz kaldı.
B ---- piyanoya oturdu; Antonia Sang; Krespel uzaklaştı
Merrilla, iki kırmızı nokta kendilerini Antonia'nın yanaklarında gösterene kadar.
Sonra durağını yaptı; Ve B, nişanlısından ayrılırken,
Aniden yüksek sesle bir çığlık ile yere düştü. "Düşündüm" diye devam etti
Anlatımında Krespel, "Olduğunu düşündüm,
beklenen, gerçekten ölü; Ama kendimi en kötüsüne hazırladığım için
Sakinliğim beni terk etmedi, ne de kendim beni terk etti. Ben kavradım
B ----, dehşet içinde aptal bir koyun gibi duran, omuzlarla,
ve dedi (burada meclis üyesi şarkı tonuna düştü), 'Şimdi
Siz, tahmini piyanofor-oyuncum, istediğiniz ve istediğiniz gibi,
Gerçekten nişanlığınızı öldürdü, sessizce ayrılabilirsiniz; -den
En azından parlaklığımı çalıştırmadan önce kendinizi kıt hale getirecek iyiliğe sahip
Kalbinden askı. Gördüğün gibi kızım
Soluk, değerli kanınızdan biraz renkle çok iyi yapabilirdi.
Acele et ve koş, çünkü ben de bir veya iki çevik bıçağı fırlatabilirim
Sen.' Sanırım, söylediğim gibi oldukça zorlu görünmeliydim
Bu sözler, en büyük terör çığlığı ile, b ----
Kavramdan gevşek, odadan koştu ve basamaklardan aşağı. "
B ---- gittikten hemen sonra, meclis üyesi onu kaldırmaya çalıştığında
yerde bilinçsiz kalan kızı, gözlerini bir
Derin iç çekti, ama yakında onları tekrar ölmek üzereymiş gibi kapattı. Daha sonra
Krespel'in kederi yüksek sesle havalandırdı ve rahatlamayacaktı. .
Eski temizlikçinin aradığı doktor, Antonia'nın
Durum biraz ciddi ama hiçbir şekilde tehlikeli bir saldırı; Ve o yaptı
Gerçekten de babasının umut etmeye cesaret ettiğinden daha hızlı iyileş. O şimdi
en güvenilir çocuksu sevgiyle ona yapıştı; O girdi
En sevdiği hobilere-deli planları ve kaprisleri. O yardım etti
Eski kemanları parçalara ayırır ve yenilerini birlikte yapıştırır. "Yapmayacağım
Artık tekrar şarkı söyle, ama senin için yaşa, "dedi sık sık tatlı gülümseyerek
Onun üzerine, şarkı söylemesi istendikten ve reddettikten sonra. Çok
Ancak itirazlar, meclis üyesi onu kadar kurtarmaktan endişe duyuyordu
olası; Bu yüzden onu içine almak istemiyordu
Toplum ve tüm müziği istemekten kaçındı. Nasıl olduğunu iyi anladı
Acı verici, bunun egzersizinden tamamen vazgeçmesi olmalı
Böyle bir mükemmelliğe getirdiği sanat. Ne zaman
Meclis üyesi, Antonia ile gömdüğü harika kemanı satın aldı,
ve parçalara ayırmak üzereydi, onunla böyle bir üzüntü ile tanıştı
Yüzü ve dilekçesini yumuşak bir şekilde nefes aldı, "Ne! Bu da?" İle
Açıklayamadığı bir güç, bunu terk etmeye zorlandı
Belirli bir enstrüman kırılmamış ve üzerinde oynamak. Neredeyse hiç olmadı
Antonia'nın neşeyle yüksek sesle ağladığından daha ilk birkaç nota çizdi,
"Neden, bu benim!-Şimdi tekrar şarkı söyleyeceğim." Ve gerçekte vardı
Açık, gümüş, çan benzeri tonlar hakkında dikkat çekici bir şey
keman; İnsan ruhuna girmiş gibiydiler.
Krespel'in kalbi derinden hareket etti; O da her zamankinden daha iyi oynadı. Gibi
Ölçekte yukarı ve aşağı koştu, tam olarak cesur pasajlar oynadı
güç ve ifade, ellerini bir araya getirdi ve ağladı
"Bunu iyi yaptım! Bunu iyi yaptım!"

Bu zamandan itibaren hayatı barış ve neşeyle doluydu.
Sık sık meclis üyesine, "Bir şeyler söylemek istiyorum,
Baba. "O zaman Krespel kemanını duvardan alıp oynayacaktı
En güzel şarkıları ve kalbi doğru ve mutluydu.
H ----'a geldiğim kısa bir süre önce, meclis üyesi bir geceyi hayal etti
bitişik odada piyano oynadığını duyduğunu ve o
Yakında b ---- enstrüman üzerinde gelişmekte olduğunu belirgin bir şekilde ortaya koydu
Her zamanki tarzında. Kalkmak istedi, ama kendini tuttuğunu hissetti
Eğer ölü bir ağırlık ile ve demir bağlarında olduğu gibi yalan söylüyorsa; O öyleydi
Tamamen bir inç hareket edemiyor. Sonra Antonia'nın sesi şarkı söylerken duyuldu
düşük ve yumuşak; Ancak yakında, hacimde yükselmeye ve yükselmeye başladı
Kulak bölünen bir Fortissimo oldu; Ve uzun süre geçti
B ---- bir zamanlar onun için besteleyen güçlü etkileyici bir şarkıya
Eski Üstatların adanmışlık tarzında. Krespel onu anlattı
Korkunç ıstırap için anlaşılmaz olduğu için durum karıştı
Daha önce hiç yaşamadığı bir zevkle. Hepsi o
Göz kamaştırıcı bir parlaklık ile çevrili, b ---- ve
Antonia yakın bir kucaklamaya kilitlendi ve birbirlerine baktı
Ecstasy Rapture. Şarkının ve piyanoforun müziği
Eşlik etmek, Antonia'nın söylediği veya
o b ---- enstrümana dokundu. Sonra meclis üyesi bir çeşit düştü
Görüntüler ortadan kaybolurken ölü zayıflık. Uyanışta hala
hayalinin korkunç acısını hissetti. Antonia'nın odasına koştu.
Kanepeye yatıyordu, gözleri kapalı, üzerinde tatlı bir melek gülümsemesi
Yüz, elleri dindar bir şekilde katlandı ve uyku ve rüya görüyormuş gibi görünüyor
cennetin sevinçleri ve tecavüzleri. Ama o öldü.

                      * * * * * * * *

"Cremona Kemanı" nın dipnotları:

[Dipnot 1: Amati, ünlü bir keman üreticisi ailesiydi
İtalya'daki Cremona'ya ait on altıncı ve on yedinci yüzyıllar.
Brescian Makers Okulu ve
Tüm üreticilerin en büyüğü, Straduarius ve Guanerius.]

[Dipnot 2: Ariosto'nun _orlando furioso_. Astolpho, bir
Orlando'nun İngiliz kuzeni, harika bir boaster, ama cömertti
nazik, eşcinsel ve son derece yakışıklı; Alcina'ya taşındı
bir balinanın arkasındaki ada.]

[Dipnot 3: 1692 doğumlu Giuseppe Tartini 1770'te öldü; biriydi
On sekizinci yüzyılın en ünlü kemancıları ve
"Sonuç Tonları" veya "Tartini'nin Tonları" nın Discoverer (1714'te)
sık sık çağrılır. Hayatının çoğu Padua'da geçti. Çok yaptı
kemancının sanatını ilerletmek, her ikisi de bunun için besteleriyle
enstrüman ve yetenekleri hakkındaki incelemesi ile.]

[Dipnot 4: Bu, tanınmış bir müzikal ailenin adıydı
Bohemia. Karl Stamitz, öldüğünden beri burada muhtemelen kastetti.
bunun yayınlanmasından yaklaşık on sekiz veya yirmi yıl önce
masal.]

[Dipnot 5: Vincenzo Pucitta (1778-1861) bir İtalyan operasıydı
Müziği "harika bir tesis gösteriyor, ancak buluş yok". O da
Birkaç şarkı yazdı.]

[Dipnot 6: IL Portogallo, bir Portekizli'nin İtalyan sobrieti idi.
Mark Anthony Simao (1763-1829) adlı müzisyen. Dönüşümlü olarak yaşadı
İtalya ve Portekiz ve birkaç opera yazdı.]

[Dipnot 7: Kelimenin tam anlamıyla, "_primo uomo_'nin kölesi" _primo uomo_
_prima Donna_'ye karşılık gelen erkeksi form olmak, yani bir
Opera Müzik'teki Kahramanın Parçalarının Şarkıcısı. Bir zamanlar da kadın parçaları
erkekler veya erkekler tarafından söylendi ve harekete geçti.]

[Dipnot 8: Leonardo Leo, Napoliten baş temsilcisi
On sekizinci yüzyılın ilk bölümünde İtalyan müziği ve yazar
kırktan fazla opera ve yaklaşık yüz kompozisyon için
Kilise.]

[Dipnot 9: Giambattista Martini, daha yaygın olarak Padre Martini,
Bologna, ikincisinde etkili bir müzik okulu oluşturdu
On sekizinci yüzyılın yarısı. Vokal ve enstrümantal parçalar yazdı
hem kilise hem de tiyatro için. O da öğrenilmişti
Müzik Tarihçisi. Ayırma ve cesaretlendirme değeri var
Mozart'ın dehası, on dört yaşında bir çocuk Bologna'yı ziyaret ettiğinde
1770.]




                              Fermata.


Hummel'in [1] eğlenceli, canlı bir resmi, "Bir İtalyan hanında şirket"
1814 sonbaharında Berlin'deki sanat sergisi tarafından tanındı,
Nerede göründüğü, onu gören ve inceleyen herkesin zevkine göre
Yaklaşık yeşillikte gizlenmiş Arbor-şarap dükkanları ile kaplı bir masa ve
Meyveler-birbirlerinin karşısında oturan İtalyan bayanlar, biri
Şarkı söyleme, diğeri bir gitar çalıyor; Aralarında, daha çok
Arka plan, müzik-yönetmen olarak hareket eden bir başrahip duruyor. Batonuyla
büyüdü, Signora'nın biteceği anı bekliyor,
Trill, gözleri cenneti yönlendiren kadans, o
Tam ortasında; Sonra aşağı eli gelecekken
Gitarist Gaily baskın akordan çıkıyor. Başrahip dolu
hayranlık-enfes zevkle-ve aynı zamanda dikkat
esneme üzerinde acı verici. Aşağı doğru ritmi kaçırmazdı
dünya için. Nefes almaya cesaret edemiyor. Ağzını durdurmak istiyor
ve her vızıltı arı ve midge kanatları. Çok daha fazla bu yüzden
Gelen ve şarabı getirmesi gereken hareketli ev sahibinden rahatsız oldu
Sadece bu yüce, lezzetli bir anda. Bir caddeye bir bakış,
Parlak ışık şeritleri ile desenli! Orada bir süvari çekti,
Ve içecek ferahlatıcı bir şey ona veriliyor
at sırtında.

Bu resim iki arkadaş Edward ve Theodore durmadan önce. "
Daha çok bu şarkıcıya bakıyorum, "dedi Edward," eşcinsel kıyafetlerinde,
Oldukça yaşlı olsa da, sanatının gerçek ilhamı ile dolu,
Ve mezardan ne kadar çok memnunum ama gerçek Roma profil
ve gitaristin güzel biçimi ve daha fazla tahmin edilebilir arkadaşım
Abbot beni eğlendiriyor, tüm resim bana o kadar çok içgüdü gibi görünüyor
Ücretsiz, güçlü, hayati bir güçle. Açıkça bir karikatür
Terimin daha yüksek duygusu, ancak lütuf ve canlılık bakımından zengin. Sadece yapmalıyım
O Arbor'a adım atmayı ve o zarif küçüklerden birini açmayı seviyorum
Beni masadan çeken şişeler. Sana söylüyorum, bence ben
Zaten asil şarabın tatlı kokusundan bir şey koklayabilir.
Gel, bu talep için soğukta boşa harcanması bir günahtı
Burada bizimle ilgili anlamsız bir atmosfer. Gidip bir şişeyi boşaltalım
bu güzel resim, sanat ve mutlu onuruna İtalyan şarabı
Hayatın heyecan verici ve zevk için verildiği İtalya. "

Edward bağlantısı kesilmiş cümlelerle devam ederken, Theodore
Sessiz durdu ve yansıma içinde derinlemesine emildi. "Ay, biz geleceğiz
boyunca, "dedi, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi başlıyor; ama
Yine de kendini yırtmakta biraz zorluk çekti
resim ve arkadaşını mekanik olarak takip ederken,
Bir başka özlem duyan kapıyı, şarkıcıya geri dönüyor
ve gitarist ve başrahip. Edward'ın teklifi kolayca kabul edildi
infaza taşındı. Sokağı çapraz olarak geçtiler ve çok
Yakında bir şişe tam olarak resimdeki gibi önlerinde duruyordu
Sala Tarone'un [2] Küçük Mavi Odası. "Bana öyle geliyor," dedi Edward,
Theodore, birkaçdan sonra bile hala çok sessiz ve düşünceli devam etti
Gözlükler sarhoştu, "Bana öyle geliyor ki resim
Sana göre daha derin bir izlenim ve o kadar da hoş bir
İzlenim. "" Seni temin ederim, "diye yanıtladı Theodore,"
Bu animasyonlu kompozisyonun parlaklığı ve lütfu hiçbir şey; henüz
Çok tekil,-bir sahnenin sadık bir temsilidir.
Kendi hayatım, içinde ilgili olan partilerin portrelerini yeniden üretiyor
şaşırtıcı bir şekilde gerçekçi bir şekilde. Ancak bana katılacaksın
Anıları yönlendiren de zihni garip bir şekilde hareket ettirme gücüne sahiptir
Aniden bu olağanüstü ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıktıklarında,
sanki bir sihirbazın dalgası tarafından uyanmış gibi. Durum böyle
Şimdi ben. "" Ne! Kendi hayatınızdan bir sahne! "Diye bağırdı Edward,
Oldukça şaşkın. "Resmin bir bölümü temsil ettiğini mi söylüyorsun
Kendi hayatında mı? Bir kerede iki bayan ve rahip olduğunu gördüm
son derece başarılı portreler, ama bir an için bunu hayal etmedim
Hayatınız boyunca onlarla karşılaştınız. Şimdi gel
Bana her şeyi anlat, her şeyin nasıl ortaya çıktığını; Biz oldukça yalnızız, kimse
Aksi halde şu anda gelecek. "" İsteyerek, "diye yanıtladı Theodore,
"Ama maalesef uzun bir yoldan gitmeliyim-ilk gençliğime
gerçek. "" Boş ver; Ateş, "Edward'a katıldı;" Bilmiyorum
İlk günleriniz hakkında çok şey. Bir süre sürerse, daha kötü bir şey yok
bir şişeyi bizden daha fazla boşaltmamız gerekecek
İlk pazarlık; Ve bunun için hiç kimsenin itirazı olmayacak,
Ne biz ne de Bay Tarone. "

"Bu, diğer her şeyi bir kenara atarak, uzun boylu kendime adadım
Tamamen asil müzik sanatına, "başladı Theodore,"
Kimsenin şaşkınlığı değil, hala bir çocukken pek yapmam
oynamaktan başka bir şey ve saatlerce ve saatler geçirerek benim
Amca'nın eski gıcırtısı, sarsıcı piyano. Küçük kasaba çok kötüydü
müzik için sağlandı; Bana talimat verebilecek kimse yoktu
eski bir düşünceli organizatör hariç; Ancak o sadece kuru
aritmetikçi ve beni belirsiz, alçakgönüllü ile ölüme uğraştı
Toccatas ve Fugues. Ama kendime izin vermeden cesurca tuttum
göz korkutucu. Yaşlı adam çılgındı ve genellikle çok şey buldu
hata, ama sadece kendi güçlü tarzında iyi bir parça oynamak zorunda kaldı,
Ve bir kerede hem onunla hem de sanatıyla uzlaştım. Ben o zaman
genellikle meraklı bir zihin durumunda; özellikle eski birçok parça
Sebastian Bach neredeyse korkutucu bir hayalet hikayesi gibiydi ve ben de
Kendim çok eğilimli olduğumuz zevkli huşu duygusuna kalmış
Fantastik gençliğimizin günlerinde. Ama gerçek bir cennete girdim
Bazen kışın olduğu gibi, kasabanın grup yöneticisi ve
Birkaç ılımlı dilettan oyuncusu tarafından desteklenen meslektaşları,
Bir konser verdim ve ben, her zaman tuttuğum katı zaman sayesinde
Symfony'de kettledrum oynamaya izin verildi. Kadar değildi
Daha sonra bu konserleri ne kadar saçma ve abartılı algıladım
vardı. Öğretmenim genellikle Wolff tarafından piyanoda iki konçerto oynadı
veya Emanuel Bach, [3] Town grubunun bir üyesi ile mücadele etti
Stamitz, [4] Tüketim görevlerinin alıcısı çok çalışırken
flüt ve o kadar muazzam bir nefes kaynağı aldı ki patladı
Her iki ışık da müzik standı ve her zaman onları yeniden düzenlemek zorunda kaldı
Tekrar. Şarkı söylemek düşünülmedi; amcam, harika bir arkadaş ve
Müzik patronu, bu hattaki yerel yetenekleri her zaman küçümsedi. O
Dördün yaptığı günlerde hala coşkulu zevkle yaşıyor
Kasabanın dört kilisesinin koroları birlikte vermeyi kabul etti
_Lottchen am hofe _. [5] Her şeyden önce, hoşgörü göstermeyecekti
Bu sanat eserinin yapımında şarkıcıları birleştirdi, çünkü
Sadece Katolik ve Protestan değil, aynı zamanda reformlu topluluk
iki bedene ayrıldı-konuşan Alman ve konuşanlar
Fransızca. Fransız koro _lottchen_ tarafından göz korkutulmadı, ama
Amcam sürdürdü, rolünü, burnunu en iyi şekilde söyledi
bir insan göğsünden ilerleyen falsetto. Şimdi vardı
Aramızda (kasabada demek istiyorum) Meibel adında bir spinster,
elli beş, aldığı yetersiz emekli maaşına giren
Metropolis'in emekli bir mahkeme şarkıcısı ve amcam haklı olarak
Bayan Meibel'in hala parası için bir şeyler yapabileceğine dair görüş
Konser Salonu. Önemli havalar aldı, çok şey gerektirdi
koaksiyel, ama sonunda rıza gösterdi, böylece _bravuras_ içinde geldik
Konserlerimiz. Bu Bayan Meibel tekil bir yaratıktı. Ben hala
Yalın küçük figürünün canlı bir hatırlamasını koruyun. Giyinmiş
Çok renkli elbise, müzik rulosu ile ileri adım atmayacaktı
Elinde, çok ciddi ve ciddi görünüyor ve kabul etmek
Vücudunun üst kısmının hafif bir eğimine sahip seyirci. O
Head-dress en dikkat çekici bir başlıktı. Önde sabitlendi
Garip tutan porselen İtalyan çiçeklerinin burun
şarkı söylerken titriyor ve tottering. Sonunda, seyirciler vardı
onu bir alkış ölçüsü olmadan selamladı, gururla verdi
Müzik amcama ve başparmağını ve parmağını batırmasına izin verdi
Bir Pug Köpeği şeklinde şekillendirilmiş küçük bir porselen enstantane kutusuna,
Bunlardan bir tutamını açık bir zevkle aldı. O vardı
Korkunç gıcırtılı ses, her türlü gülünç gelişme
ve roulades ve böylece tüm bunların birleştirildiğini hayal edebilirsiniz.
saçma tavırları ve elbise tarzı ile,
üzerimde. Amcam Pegyrics ile taştı; yapamadım
anlayın ve böylece daha kolay olan organizatörime döndü,
genel olarak vokal çabalarına hor görerek beni mutlu etti
Hipokondriyak kötü niyetli bir şekilde olduğu gibi, gülünçleri parodisi
eski spinster. "Üstatımla daha kararlı bir şekilde paylaşmaya geldim
Şarkı söylerken, müzik dehamı o kadar yüksek oranda değerlendirdi. Harika bir şey aldı ve
Bana kontrpuanda talimat vermeye gayretli ilgi, böylece yakında geldim
En ustaca Toccatas ve Fugues yazmak için. Bir zamanlar oynuyordum
doğum günümde amcama olan bu ustaca örneklerden
İlk otelimizin garsonu adım attığında on dokuz yaşındaydı)
iki yabancı bayanın ziyaretini duyurmak için odaya
kasabaya yeni gelmişti. Amcam onu ​​atmadan önce
Giyinme elbisesi-büyük bir çiçek deseniydi-ve ceketini giy ve
Yelek, ziyaretçileri zaten odadaydı. Ne elektrik biliyorsun
Her garip olayın,
küçük bir ülke kasabasının dar inzivası; Bu özellikle, hangisi
Beklenmedik bir şekilde yolumu geçti, önceden çalışmaya hazırdı
İçimde tam devrim. Kendinize iki uzun boylu, ince resim
İtalyan bayanlar, fevkalade ve parlak renklerde giyinmiş, oldukça yukarı
en son modaya göre, amcamla tanışmak özgürlükle tanışmak
Profesyonel _Artistes_ ve yine de önemli şekilde takılarla,
ve ona sağlam ve samimi seslerde hitap etmek. Ne deuce
Garip dil ​​konuşuyorlar! Sadece ara sıra gibi geliyor
Almanca. Amcam tek kelimeyi anlamıyor; utanmış, bir
Kurtçuk, geri çekilir ve kanepeye işaret eder. Oturuyorlar, konuşuyorlar
Birlikte-müziğin kendisi gibi geliyor. Uzun zaman yapmayı başarırlar
İyi amcam bir turda şarkıcı olduklarını anlıyor; yaparlardı
Yere bir konser vermek ister ve o olduğu için ona geldim
Bu tür müzik müzakerelerini yürütmek için insan.

"Birlikte konuşurken Hıristiyan isimlerini aldım,
Ve şimdi daha kolay ve daha belirgin bir şekilde yapabileceğimi hayal ettim
Birini diğerinden ayırt edin, her ikisi de yapmak için
Birlikte görünüş ilk başta beni karıştırmıştı. Lauretta, görünüşe göre
İkisinin yaşı, ona köpüklü gözlerle baktı ve konuştu
Utançlı yaşlı amcamda fışkıran canlılıkla ve
Gösteri hareketleri. Çok uzun ve şehvetli değildi
inşa, böylece şimdiye kadar olduğu birçok cazibenin ortasında gözlerim dolaştı
onlara yabancılar. Teresina, daha uzun, daha ince, uzun bir mezarla
Yüz, konuştu ama nadiren, ama söylediği şey daha anlaşılabilirdi. Şimdi
Ve sonra özellikleri boyunca tuhaf bir gülümseme atıldı; neredeyse görünüyordu
sanki iyi amcamda çok eğlenmiş gibi
Onun ipeksi giydirme giysisi bir salyangoz gibi kabuğuna ve boşuna
hain bir sarı ip ile gözden kaçmaya çalışmak
gece ceketini bir araya getirdi ve
Koyun bahçelerinden ve metre uzunluğunda yuvarlanıyor. Uzun zaman yükseliyorlar
ayrılmak; Amcam konser için her şeyi düzenlemeye söz verdi
Üçüncü gün takip ediyor; Sonra kız kardeşler ona ve beni verdi,
Onlara genç bir müzisyen olarak tanıtıldı,
Öğleden sonra onlarla çikolata alın.

"Adımları ciddi bir hava ve garip bir yürüyüşle monte ettik; ikimiz de hissettik
Çok tuhaf, sanki biz bazı maceralarla karşılaşacaktık
eşit değildi. Önceki hazırlık nedeniyle amcamın vardı
Kimsenin anlamadığı sanat hakkında söylenecek çok güzel şeyler,
Ne kendisi ne de geri kalanımız. Bu bitti ve benden sonra
üç kez dilimi haşlayan sıcak çikolata ile yakmıştı, ama
Bir Scaevola'nın Stoik Fortasyonu ateşin altında gülümsemişti
Infliction, Lauretta uzunluğunda bize şarkı söyleyeceğini söyledi. Teresina
Gitarını aldı, ayarladı ve birkaç tam akor vurdu. Bu
Enstrümanı ilk kez duymuştum ve karakteristik
Titreyen tellerin gizemli sesleri derin ve harika bir şey yaptı
Benim üzerimde izlenim. Lauretta çok yumuşak bir şekilde başladı ve tutuldu, not
_fortissimo_'a yükselmek ve sonra hızlı bir şekilde net bir karmaşıklaşmaya dönüştü
Bir buçuk oktavdan geçin. Hala sözlerini hatırlayabiliyorum
Başlangıç, '_Sento l'Amica speme_.' Kalbim ezildi; Asla
nazik bir şey hakkında bir fikrim vardı. Ama Lauretta yükselmeye devam ederken
Daha cesur ve daha yüksek uçuşlarda ve müzikal notlar üzerime dökülürken
Daha kalın ve daha kalın ışıltılı ışınlar gibi, o zaman
içimde çok uzun süreli sessiz ve cansız, büyüyor
Güçlü, büyük alevler. Ah! Hayatımda müziğin ne olduğunu hiç duymamıştım
önce! Sonra kız kardeşler o büyük etkileyici düetlerden birini söyledi
Kendilerini düşük bir kayıt notlarıyla sınırlayan Abbot Steffani [6].
Ruhum Teresina'nın Alto'nun sesinde karıştırıldı, öyleydi
sonous ve gümüş çan kadar saf. Hayatım için yapamadım
duygularımı kısıtlamak; Gözler gözlerime başladı. Amcam öksürdü
uyarı ve üzerime kızgın bakışlar attı; Hepsi işe yaramadı, ben
Gerçekten kendimin yanında. Bu kız kardeşleri memnun ediyor gibiydi; Onlar
müzik çalışmalarımın doğasını ve kapsamını sormaya başladı; BEN
bu çizgideki performanslarımdan utanıyordu ve zorlukla
Hevesli hayranlıktan doğdu, o günün açık bir şekilde ilan ettim
İlk kez müzik duymuştum. 'Sevgili iyi çocuk!' lisped
Lauretta, çok tatlı ve büyüleyici.

"Tekrar eve ulaştığımda bir çeşit öfke ile ele geçirildim:
Çataladığım tüm Toccatas ve Fugues'in yanı sıra bir
kanonik bir temanın kırk beş varyasyonunun güzel kopyası
Organist yazmış ve bana sunma onurunu bana yapmıştı,-hepsi
Bunlar ateşe attım ve kindar glee ile güldüm
Çift kontrpuan füme ve çatladı. Sonra piyanoya oturdum
ve önce gitarın tonlarını taklit etmeye çalıştı, sonra
kız kardeşlerin melodileri ve şarkı söylemeye çalışarak bitti. Uzun boylu
Gece yarısı amcam yatak odasından ortaya çıktı ve beni karşıladı,
'Oğlum, o çığlık atmayı ve birliği yatağa bıraksan iyi olur;'
Ve her iki mumu da söndürdü ve kendi odasına geri döndü. Yoktu
Diğer alternatif ama itaat etmek. Şarkının gizemli gücü bana geldi
Rüyalarımda-en azından düşündüm-çünkü '_Sento l'Amica Speme_'
Mükemmel tarzda.

"Ertesi sabah amcam kaçabilecek herkesi avlamıştı
ve prova için darbe. Ne iyi müzisyenleri göstermekten gurur duyuyordu
kasaba sahipti; Ama her şey sapkın bir şekilde yanlış gidiyor gibiydi.
Lauretta güzel bir sahnede çalışmaya başladı; Ama çok yakında recitative
Orkestranın hepsi altı ve yedisindeydi, bunlardan birinin herhangi bir fikri yoktu
Eşlik Lauretta çığlık attı-korunmuş-sabırsızlıkla aşınmış ve
kızgınlık. Organist piyanoda başkanlık ediyordu; Ona saldırdı
En acı kınamalar. Kaldı ve sessiz obturacy içinde yürüdü
salonun. Lauretta'nın bir
'Alman kıç!' Kemanını kolunun altına aldı ve şapkasını vurarak
Başını bir meydan okuma havasıyla, aynı şekilde kapı için yapılmış. .
Şirketinin üyeleri, yaylarını dizilerinin altına yapıştırarak
kemanlar ve pirinç enstrümanlarının ağızlıklarını sökmek,
onu takip etti. Dilettanti'den başka kimse yoktu ve baktılar
Tutulma alıcısı iken, hoşnutsuz görünümlerle onlar hakkında
Görevler trajik bir hava ile 'Ey Cennet! Ne kadar ipotek hissediyorum! '
Tüm farkım gitmişti,-kendimi grup yöneticisinin yoluna attım, ben
Dilgi, dua ettim, sıkıntılarımda ona altı yeni minuet vaat ettim
Yıllık top için çift üçlü. Onu uygulamayı başardım. O gitti
Onun yerine geri dönün, arkadaşları davayı takip etti ve yakında orkestra
organizatörün istediği dışında yeniden oluşturuldu. O yavaştı
Pazar yerine doğru ilerlemek, bağırma veya çağırma yapamaz
Geri dönmesini sağla. Teresina tüm sahneye bakmıştı
Lauretta şimdi daha önce olduğu gibi glee doluyken boğulmuş kahkahalarla boğulmuş
Öfkeydi. Çabalarımı övünmediğinde açıklanmadı;
Bana piyanoyu oynayıp oynamadığımı sordu ve ne hakkında olduğumu biliyordum, ben
Önümdeki müzikle organizatörün yerine oturdu. Daha önce hiç olmadı
Bir şarkıcıya eşlik ettim, hala daha az yönlendirilmiş bir orkestra. Teresina oturdu
Piyanoda yanımda ve her seferinde bana verdi; Lauretta cesaretlendirdi
Tekrarlanan 'Bravos' ile ben! Orkestra yönetilebilir ve şeyleri kanıtladı
gelişmeye devam etti. Her şey başarılı bir şekilde çalışıldı
ikinci prova; ve konserde kız kardeşlerin şarkı söylemesinin etkisi
tarif edilmemelidir.

"Egemenliğin başkentine dönüşü orada kutlanacaktı
Birkaç şenlik gösterisi; Kız kardeşler şarkı söylemek için çağrıldı
tiyatro ve konserlerde. Varlıkları olana kadar
Gerekenler küçük kasabamızda kalmaya karar verdiler ve böylece geldi
Bize birkaç konser daha verdiklerini geçmek için. Hayranlığı
Halk bir tür deliliğe yükseldi. Ancak eski Bayan Meibel,
kasıtlı hava porselen pugundan bir tutam enfiye ve ona
'Bu kadar küstah bir caterwauling şarkı söylemiyordu; şarkı söyleme
düşük ve melodik olmalı. ' Arkadaşım, organizatör asla göstermedi
tekrar kendisi ve gerçekte onu en azından kaçırmadım
Dünyanın en mutlu adamı. Birlikte geçirdiğim bütün gün
kız kardeşler, ne yaptıklarının vokal puanlarını kopyalayarak
Başkentte şarkı söyle. Lauretta benim idealimdi; aşağılık kaprisleri, onu
Çok tutkulu şiddet, bana verdiği işkenceler
Piyano-hepsi bunlar sabırla taşıyordum. O benim için yalnız kalmıştı
Gerçek müziğin yayları. İtalyanca çalışmaya başladım ve elimi denedim
Birkaç kanzonet. Lauretta olduğunda ne cennetli rapture daldım
Bestelerimi söylediler, hatta onları övdü. Sık sık bana sanki
Ne söylediğini düşünen ve ayarlayan ben değildim, ama
Önce onun şarkısında parladığını düşündüm. Teresina ile yapabilirim
Bir şekilde tanıdık terimlere girmez; Nadiren şarkı söyledi ama görünmüyordu
yaptığım her şeyi çok açıklamak için ve bazen ben
Bana arkamdan bana güldüğünü hayal etti. Uzun zaman
Kasabadan ayrılmaları için geldi. Ve şimdi ilk kez nasıl hissettim
Sevgili Lauretta bana olmuştu ve benim için ne kadar imkansız olurdu
ondan ayrılmak için. Çoğu zaman, ihale, eğlenceli bir ruh hali içindeyken,
Her zaman mükemmel sanatsız bir şekilde olmasına rağmen beni okşadı;
Yine de kanım heyecanlıydı ve garip başka bir şey değildi
bana daha çok bana davranmayacak olduğu serinlik
beni hizaya dizginler vermekten ve onu sıkıştırmamı engelledi
bir tutku deliryumunda kollar. Tolere edilebilir derecede iyi bir tenora sahibim
Ses, ancak hiç pratik yapmadım, ama şimdi başladım
onu güvende ekleyin. Sık sık lauretta ile şarkı söyledim
Böyle sonsuz bir sayı olan ihale İtalyan düetleri. Biz
Sadece bu parçalardan birini söylüyorlardı, kalkış saati yakındı
Elde-'_ Senza di te ben mio, vivere non poss 'io_' ('sensiz,
Benim kendim, yaşayamam! ') Buna kim direnebilir? Kendimi ona attım
Ayaklar-Umutsuzluktaydım. Beni yetiştirdi-'ama arkadaşım, o zamana ihtiyacım var
parça?' Kulaklarımı şaşkınlıkla diktim. Yapmam gerektiğini önerdi
Ona ve Teresina'ya başkente eşlik et, çünkü eğer adanmak istersem
Ben tamamen müzik için bu sefil küçük kasabayı bir süre bırakmalıyım
veya diğer. Karanlık derinliklerinde mücadele eden birini kendinize resmetmek
tüm yaşam umutlarını bırakan ve
onu ezmek için darbeyi almayı beklediği an
Hiç, aniden kendini görkemli bir parlak çarşı içinde otururken bulur
Yüzlerce görünmeyen ama sevgi dolu seslerin fısıldadığı güller, 'Sen
Hala hayatta, canım,-hala hayatta '-ve o zaman nasıl hissettiğimi bileceksiniz.
Onlarla birlikte başkent! kalbimi ele geçirmişti
IserAdiced Çözünürlük. Ama nasıl olduğunun ayrıntılarıyla seni yormayacağım
amcamı şimdi gitmem gerektiğine ikna etmek için çalışmaya hazır
Dahası, çok uzak olmayan sermaye. Uzun zaman verdi
rızası ve benimle gitme niyetini açıkladı. İşte bir
Hile Strokun Stroke! Amacıma söz vermemeye cesaret ediyorum
Kızkardeşlerle birlikte seyahat etmek. Amcamın şiddetli bir soğuk algınlığı
Yakalandı, kurtarıcımı kanıtladı.

"Kasabayı sahne koçunun yanından terk ettim, ama sadece ilkine gittim
Durma istasyonu, ilahi vasfımı beklediğim yerde. İyi çizgili bir çanta
Tüm vadeli ve uygun hazırlıkları yapmamı sağladı. Elimle ele geçirildim
bayanlara eşlik etmenin romantik fikri
Paladin'i korumak-at sırtında; Bir at sağladım, ki bu değil
özellikle yakışıklı, sahibi, sahibi bana güvence verdi, sessiz ve ben sürdüm
İki adil şarkıcı ile tanışmak için tayin edilen zamana geri döndü. Yakında gördüm
İki koltuğu olan küçük araba bana doğru geliyor. Lauretta ve
Teresina ana koltuğa otururken, diğer tarafta sırtıyla
Şoföre, hizmetçilerini oturdu, şişman küçük Gianna, kahverengi yanak
Napoliten. Bu yaşayan yükün yanı sıra, taşıma doluydu
her boyut ve şekil ve şekildeki kutular, çantalar ve sepetler gibi
Seyahat ederken bayanlara her zaman eşlik ederler. İki küçük pug-dog
Gianna, kucağında emziriyordu.
şirket.

"Her şey çok güzel gidiyordu;
Yolculuk, Steed'im bir kerede yüksek olduğu fikrini tasarladığında
Eve dönme zamanı. Sert önlemlerin
Bu gibi durumlarda her zaman dikkate değer bir başarı ile kutsanmış değil, ben
daha hafif ikna araçlarına başvurması tavsiye edildi; ama
Obdinatin Brute, tüm iyi niyetli teşviklerime karşı duyarsız kaldı.
İleriye gitmek istedim, o geriye doğru ve tüm avantajlar benim
Bana ona verilen çabalar, topuklarına gitmek yerine
Evde, çevrelerde dolaşmaya devam etti. Teresina öne doğru eğildi
taşıyıcı ve doyurucu bir gülüş vardı; Lauretta, ellerini tutarak
Yüzünden önce, sanki yakın bir tehlike altındaymışım gibi çığlık attı. Bu
Bana umutsuzluğun cesaretini verdi, Spurs'u kabadaya sürdüm
kaburgalar, ama o aynı an kabaca fırladım ve bulundum
Kendim yere yayılıyor. At mükemmel bir şekilde durdu ve,
Uzun boynunu uzatarak beni olmak için aldığım şeyle gördü
alaydan başka bir şey yok. Ayaklarıma yükselemedim; .
Sürücü gelip bana yardım etmek zorunda kaldı; Lauretta atlamıştı ve ağlıyordu
ve ağıt yakma; Teresina durmadan gülmekten başka bir şey yapmadı. Ben vardı
Ayağımı burktu ve muhtemelen tekrar monte edemedi. Nasıl alacağım
Açık? Steed'im arabaya tutturuldu, ben de içine girdim. Sadece
Bizi hayal edin-iki oldukça sağlam kadınlar, şişman bir hizmetçi kız, iki
Pug-Dogs, bir düzine kutu, çantalar ve sepetler ve ben de hepsi
küçük bir arabaya paketlenmiş. Lauretta'nın şikayetleri
koltuğunun rahatsızlıkları, yavruların uluyan, gevezelik
Napoliten, Teresina'nın sülfleri, benim için hissettiğim söylenemez acı
Ayak ve kıskanılacak durumum hakkında bir fikriniz olacak! Teresina
artık katlanamadığını önledi. Durduk; tride içinde
Arabanın dışındaydı, atımı çözmüştü ve
Eyer, şaka ve etrafımızda gezinme. Gerçekten itiraf etmeliyim
Güzel bir figür kesin. Arabasını işaretleyen haysiyet ve zarafet
ve taşlama hala daha belirgindi. Onu istedi
Gitar, sonra dizginleri koluna bırakarak gurur duymaya başladı
Tam tonlu bir eşliğe sahip İspanyol baladları. Hafif ipek elbisesi
rüzgarda çırpındı, kıvrımları ve kırışıklıkları bir sheeny'ye yol açıyor
Işık oyunu, şapkasının beyaz tüyleri titredi ve salladı,
Sesinde duyduğumuz havanın yaratık ruhları gibi. Tamamen o kadar romantik bir figür yaptı ki,
Lauretta'nın yaptığı için onu kınamasına rağmen, gözleri ondan
Kendisi böyle harika bir basitlik ve acı çekeceğini tahmin etti
onun cesareti için. Ama hiçbir kaza olmadı; Ya at kaybetmişti
tüm inatçılığı ya da adil şarkıcıyı daha çok sevdi
Paladin; Her halükarda Teresina, arabaya geri dönmedi
Yine kasabanın kapılarına ulaşana kadar.

"Beni görmüş olsaydın, konserlerde ve operalarda, beni görmüş olsaydın
Her türlü müzikte ve gayretli bir eşlikçi çalışma olarak reveling
Arias, düetler ve piyanoda ne dışında bilmiyorum
davranışlarımdaki tam değişimle olduğumu algıladım
yeni ve harika bir ruhla dolu. Tüm rustiklerimi atmıştım
utangaçlık ve benden önce puanımla piyanoforda oturdu
Deneyimli profesyonel, _prima'mın performanslarını yönetiyor
Donna_. Tüm aklım-tüm düşüncelerim-tatlı melodilerdi. Tamamen
Kontrpuanın tüm kurallarından bağımsız olarak, her türlü
Lauretta'nın söylediği Canzonets ve Arias, sadece kendi odasında olsa da.
Neden bir konserde hiçbir parçamı söylemese? yapamadım
anlayın. Teresina da hayal gücümden önce ortaya çıktı.
Sanatın kendisi gizlenmiş gibi, elindeki ud ile gururlu çenesi
romantizmde. Bilinçli olarak düşünmeden birkaç şarkı yazdım
yüksek ve ciddi bir doğaya sahiptir. Lauretta, doğru, onunla oynadı
Kaprisli bir peri kraliçesi gibi notlar. Üzerinde hiçbir şey yoktu
başarıya sahip olmadığı girişimde bulundu. Ama asla bir roulade haçı yapmadım
Teresina'nın dudakları; en fazla basit bir nottan başka bir şey yok, en fazla
A _Mordent_; Ama uzun süreli tonları göktaşları gibi parladı
Gecenin Karanlığı, Gelen ve Gözen Garip Ruhlar Uyanıyor
Kalbimin derinliklerine ciddi gözlerle. Nasıl olduğumu bilmiyorum
çok uzun süre cahil kaldı!

"Kız kardeşlere bir fayda konseri verildi; Lauretta a ile şarkı söyledim
Anfossi'den uzun scena. [7] Her zamanki gibi piyanoya başkanlık ettim. Biz geldik
son _fermata_. Lauretta tüm becerilerini ve sanatını uyguladı; o
Trill'den sonra bir bülbül gibi ısındı, sürdürülebilir notlar,
Sonra uzun ayrıntılı roulades-bütün bir _solfeggio_. Aslında düşündüm
Neredeyse bu sefer şeyi çok fazla taşıyordu; Yumuşak hissettim
yanağımda nefes; Teresina arkamda durdu. Şu anda Lauretta
Bir 'harmonic'e kadar şişme niyetiyle iyi bir başlangıç ​​yaptı
Salla 've böylece _a tempo_' ye geri dönün. Şeytan bana girdi;
Anahtarları iki eliyle sıktım; Orkestra davayı takip etti;
Ve her şey Lauretta'nın trill'iyle bitti, sadece yüce anda
Herkesin şaşkınlığını heyecanlandıracaktı. Neredeyse beni imha ediyor
Fury bir bakışla, müzik rulosunu birlikte ezdi, yırttı
Yukarı ve kafama fırlattı, böylece parçalar her yerden uçtu. Daha sonra
Orkestradan bir deli kadın gibi koştu
oda; Parçayı bitirir bitirmez onu takip ettim. Ağladı;
Raved. 'Gözümün dışında kötü adam,' diye bağırdı görmez çığlık attı
Ben. 'Sen şeytan, beni tamamen mahvettin-şöhretim, onurum-ve
ah! Benim trill. Görüşümün dışında, şeytanın kendi! ' Acele etti
Bana; Kapıdan kaçtım. Başka biri performans gösterirken,
Teresina ve müzik direktörü şimdiye kadar Paining'i başardı
Öfkesi, tekrar görünmeye karar verdi; Ama olmayacaktım
Piyanoya dokunmasına izin verildi. Kız kardeşlerin söylediği son düette,
Lauretta, 'harmonik sarsıntı' şişesini tanıtmaya başladı,
bir alkış fırtınasıyla ödüllendirildi ve en iyisine yerleşti
mizahlar.

"Ama aldığım aşağılık tedaviyi aşamadım
Çok insanın varlığında elleri ve ben sıkıca çözüldüm
Ertesi sabah benim yerli kasabam için eve dönmek için. Aslında nişanlandım
Teresina odama geldiğinde eşyalarımı bir araya getirirken. Ne hakkında olduğumu gözlemleyerek, diye bağırdı, şaşırdı, 'Gidiyor musun
Bizi terk etmek için? ' Bunu anlaması için verdim.
Lauretta tarafından bana konuldum, artık kalmayı düşünemedim
onun toplumunda. 'Ve böylece,' diye yanıtladı Teresina, '
Kendiniz, küçük bir aptalın abartılı davranışından uzaklaşır,
Şimdi yaptıkları ve söylediği için içten üzgün olan. Başka nerede
Sanatınızda bizimle olduğundan daha iyi yaşayabilir misin? Sana söyleyeyim, sadece
Kendinize ve onu böyle önlemek için kendi davranışlarınıza bağlı
Bu kadar şakalar. Çok uyumlu, çok hassas, çok naziksiniz. Ayrıca,
Güçlerini çok derecelendiriyorsunuz. Sesi gerçekten kötü değil ve var
geniş bir pusula; Ama tüm bu fantastik Warblings ve başka neler var ve
gelişir, bu akıl almaz koşular, bu hiç bitmeyen sarsıntılar, ama
insanların hayran olduğu gibi,
Bir halat-dansçının aptal çevikliğine hayranlar mı? Bunu hayal ediyor musun
Böyle şeyler üzerimizde derin bir izlenim bırakabilir ve kalbi karıştırabilir mi?
Şımarık olduğum 'harmonik sarsıntı' tolere edemeyeceğim; Her zaman hissediyorum
Endişeli ve acı çekti. Ve sonra bu ölçeklendirme
Stave üzerindeki üçüncü çizginin bölgesi, şiddet içeren bir şey nedir
Doğal sesin süzülmesi, sonuçta tek şey
Gerçekten kalbi mi hareket ettiriyor? Orta notları ve düşük notaları seviyorum. A
Kalbe nüfuz eden ses, gerçek sessiz, kolay bir geçiş
Not, her şeyin üstünde sevdiğim şeydir. Yararsız
süsleme-firma, net, güçlü bir not-kesin bir ifade,
Zihni ve ruhu taşır-bu gerçek şarkı söyleme ve bu
Nasıl şarkı söylüyorum. Lauretta ile tekrar uzlaştırılamazsanız,
Teresina, senden gerçekten çok seven ki, kendi yolunda olacaksın
Onun müzik bestecisi ol. Çapraz olmayın-ama tüm zarif kanzonuzlarınız
Ve Arias bu single ile eşleştirilemez ----, '
Basit bir şekilde, birkaç tane ayarladığım basit bir adanmışlık türü canzona
günler önce. Hissettiğim gibi gelebileceğini hiç hayal etmemiştim
İçimde ve içimden geçen müziğin gücü; sevinç gözyaşları ve
Rapture gözlerimde durdu; Teresina'nın elini ele geçirdim ve bastırdım
Dudaklarım bin kez, onu asla terk etmeyeceğime yemin ettim.

"Lauretta, kız kardeşi ile kıskançla yakınlığıma baktı ama
bastırılmış sıkıntı ve bensiz yapamadı, çünkü
Yeteneği, yardım almadan yeni bir parça inceleyemedi; O okudu
Kötü ve zamanında oldukça belirsizdi. Teresina, aksine,
her şeyi görerek seslendirdi ve zaman için kulağı benzersizdi. Asla
Lauretta, kaprisine ve şiddetine böyle özgür dizginleri verdi mi?
Eşlikleri uygulanıyordu. Onun için asla haklı değildi;
Onlara gerekli bir kötülük olarak baktı; piyano olmamalı
Hiç duyulduğunda, her zaman _pianissimo_ olmalı; Yani hiçbir şey yoktu
Ama ona tekrar tekrar yol vermek ve zamanı değiştirmek
Heves şu anda kafasına geldi ama şimdi bir
ona karşı firma duruyor; Onun kusurlarıyla mücadele ettim; Ona bunu öğrettim
Enerjiden yoksun bir eşlik akla gelemedi ve orada
şarkıyı destekleme ve taşıma arasında belirgin bir farktı
ve formsuz ve zamansız isyan etmesine izin vermek. Teresina
Bana yardımını sadakatle ödünç verdi. Parçalardan başka bir şey oluşturmadım
Kilise, tüm soloları düşük kayıtlı bir ses için yazıyor.
Teresina da, gönderdiğim küçük bir şey değil, üzerime zalimsizleşti
iyi bir lütufla, daha fazla bilgisi olduğu için ve (en azından ben
düşünce) Alman ciddiyeti için kız kardeşinden daha fazla takdir.

"Güney Almanya'da geziyorduk. Küçük bir kasabada bir İtalyanca tanıştık
Milano'dan Berlin'e giden tenor. Adil arkadaşlarım
Ülkeleri üzerinde ecstasies'e gitti; Onlara yakın sıkıştı
özellikle Teresina'nın tanıdıklarında yetiştirmek, böylece benim büyük
Sebze yakında ikincil bir rol oynamaya geldim. Bir kez, tıpkı benim gibi
kolumun altında bir rulo müzikle odaya girmek üzereydi,
arkadaşlarımın ve tenorun sesleri, bir animasyonla uğraştı
Konuşma, kulağımın üzerine düştü. Benim adımdan bahsedildi; Ben diktim
kulaklar; Dinledim. Şimdi İtalyanca o kadar iyi anladım ki bir kelime değil
benden kaçtı. Lauretta, trajik oluşumunu açıklıyordu.
Konser, erken çarparak trilini kısalttığımda
Çubuğun sonuç notları. 'Alman kıç!' diye bağırdı tenor. BEN
sanki acele etmeliyim ve tahtaların uçan kahramanını fırlatmalıyım
Pencerenin, ama kendimi kısıtladım. Sonra bunu söylemeye devam etti
Bana bir kerede işimi göndermeyi düşünmüştü, ama taşındı
Maddi antlaşımlarım, şimdiye kadar üzerimde şefkat vardı
Onun altında şarkı söylerken okuduğum için bana biraz daha uzun süre tolere et.
Bu, benim mutlak şaşkınlığım için Teresina doğruladı. 'Evet, o iyi
çocuk, 'diye ekledi; Şimdi bana aşık ve her şeyi ayarlıyor
Alto. Yeteneksiz değil, ama bu sertliği ovalamalı
ve Almanların çok özelliği olan gariplik. Umarım
ondan iyi bir besteci yapın; O zaman bana biraz iyi yazacak
Şeyler-Alto sesi için henüz çok az yazılmış-ve
Daha sonra kendi yoluna gitmesine izin vereceğim. Onunla çok yorucu
faturalandırma ve cooing ve aşk-sarkık iç çekiyor ve beni çok endişelendiriyor
Zavallı ama kötü şeyler olan yorucu besteleriyle
şimdiki. ' 'En azından şimdi ondan kurtuldum,' diye kesin
Lauretta; 'Ve Teresina, adam beni ariyasıyla nasıl rahatsız etti ve
Çok iyi bildiğin düetler. ' Ve şimdi bir düet söylemeye başladı
Daha önce çok övgü aldığı besteleme. Diğer kardeş
İkinci sesi aldı ve beni hem sesle hem de içinde parodediler
en utanç verici şekilde infaz. Tenor duvarlara kadar güldü
tekrar çaldı. Uzuvlarım dondu; Bir kerede geri dönülmez bir çözüm oluşturdum. BEN
Sessizce kapıdan kendi odama geri döndü, pencereler
bir yan sokağa baktı. Tam tersi postane idi; .
Bamberg için antrenör postaları almaya devam etmişti ve
yolcular. İkincisi, ağ geçidinde beklemeye hazırdı,
Ama hala bir saatim vardı. Aceleyle eşyalarımı paketliyorum, ben
Cömertçe oteldeki faturayı ödedi ve acele etti
postane. Geniş caddeyi geçerken fuar gördüm
Kız kardeşler ve İtalyanlar hala pencerede duruyor ve bakıyor
Posthn'un sesini yakalamak için. Köşeye yaslandım ve
Kırılma etkisi üzerine iyi bir memnuniyetle
Otelde onlar için geride bıraktığım acı korkutma mektubu. "

                      * * * * * * * *

Belli tatminle Theodore, ateşin geri kalanını attı
Aleatico [8] Edward'ın camına döktüğü. İkincisi, açılış
yeni bir şişe ve yüzen yağ damlalarını [9] titrek bir şekilde sallayarak
Üstte, "Teresina'nın böyle bir yetenekli olduğu düşünülmemeliydim
Yanlışlık ve sanat. Aklımda hatırlayamam
At sırtında şarkı söylerken ne kadar büyüleyici bir figür yaptı
İspanyol baladları, at zarif cüretlerle birlikte programlar. "
"Bu onun doruk noktası buydu," diye kesintiye etti Theodore; "Ben hala
Sahnenin üzerimde yaptığı garip izlenimi hatırla. Unuttum
Acım; Bana daha yüksek bir ırk yaratık gibi görünüyordu. Öyle
Gerçekten de bu tür anların kişinin hayatında dönme noktaları olduğu çok doğru,
Ve onlarda birçok görüntü ortaya çıkıyor.
Herhangi bir iyi _romance_ ile ne zaman başarılı olsam da, her zaman
Teresina'nın imajı benim hazine evinden çıktığında
Yazarken açık parlak renklerde zihin. "

"Ama," dedi Edward, "ama sanatsal lauretta'yı unutmayalım; ve,
Tüm Rancor'u rüzgarlara dağıtarak,
iki kız kardeş. "Bunu yaptılar." Oh, "diye bağırdı Theodore
İtalya'nın esintileri bu şaraptan ortaya çıkıyor ve yanaklarımı fan,-
Damarlarımda daha hızlı enerji ile yuvarlanıyor. Ah! Neden bu kadar yakında ayrılmalıyım
Yine o görkemli toprak! "" Henüz, "Edward'ı kesintiye uğrattı"
Bana güzel bir bağlantı göremediğimi söyledin
resim ve bu yüzden hala bana söyleyecek daha fazla bir şeyin olduğuna inanıyorum
kız kardeşler hakkında. Tabii ki, bayanlar içindeki bayanlar
Resim Lauretta ve Teresina'dan başka bir şey değildir. "" Sen
Doğru, onlar, "diye yanıtladı Theodore;"
İtalya'nın görkemli ülkesinden sonraki özlemlerim bir uyarı oluşturacak
Hala söylemek zorunda olduğum şeye giriş. Kısa bir süre önce, belki
Roma'dan ayrılmadan hemen önce, biraz yaptım
At sırtında gezi. Bir hanın büyüleyici bir kız durmadan önce; fikir
elinde bir fincan şarap almanın ne kadar güzel olacağını bana vurdu
Güzel çocuk. Kapıdan önce, çok kalın bir yürüyüşe çıktım
her iki tarafa güneş ışığının sadece yapabileceği çalılarla dikildi
Yamalarda. Uzakta şarkı söyleme seslerini duydum ve
Bir gitarın çınlaması. Kulaklarımı diktim ve dinledim,
İki kadın sesi beni bir şekilde tekil bir şekilde etkiledi; tuhaf bir şekilde
Aklımda yeterince loş hatırlamalar başladı, ama reddettiler
kesin şekil almak için. Söktüm ve yavaşça yaklaştım
Vine-kaplı Arbor Müzik ilerliyor gibiydi, hevesle yakalıyor
Bu arada her sesi yukarı. İkinci ses şarkı söylemeyi bıraktı.
Birincisi tek başına bir canzonet söyledi. Yakına ve yaklaştıkça
ilk başta bana tanıdık geliyordu ve ilk başta beni çekmişti
Dikkat, yavaş yavaş kayboldu. Şarkıcı şimdi bir
Florid, ayrıntılı _fermata_. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı çırpıldı; -den
Durdu uzunluk, bir süre not tuttu. Ama hepsi aynı anda
Kadın sesi, istismar, maledictions, lanetler, bir torrent bırakmaya başladı.
Vituperasyonlar! Bir adam protesto etti; saniye güldü. Diğer kadın
Değişime seslendi. Kavga daha yüksek sesle balmumu yapmaya devam etti
Ve gerçek İtalyan öfkesi ile daha şiddetli. Uzun zaman durdum
Arbor'un önünde; Bir başrahip koşar ve neredeyse üzerime koşar; O
Bana bakmak için başını çeviriyor; İyi arkadaşım imzalamanı tanıyorum
Lodovico, Roma'dan müzikal haber yazarım. Ne adına
merak ediyorum-haykırıyorum. `` Ah, efendim! Sayın!' O çığlık atıyor, 'Beni kurtar, koru beni
Bu çılgın öfkeden, bu timsahtan, bu kaplan, bu hyaena, bu
bir kadının şeytanı. Evet, yaptım, yaptım; Anfossi'nin zamanını dövüyordum
Canzonet, ve o batonumu çok erken indirdi
_Fermata_'nın ortası; Onun trilini kısalttım; Ama neden onunla tanıştım
Gözler, şeytani tanrısallık! Deuce tüm _fermatas_ al, diyorum! ' İçinde
Arbor'a ve ile birlikte en meraklı bir zihin durumu
rahip ve ilk bakışta kız kardeşler Lauretta ve
Teresina. Birincisi hala çığlık atıyor ve öfkeli ve kız kardeşi
Hala onunla ciddiye alıyor. Benim ev sahibi, çıplak kolları
Göğsünün üzerinden geçti, bir kız iken gülmeye bakıyordu
Masaya taze şişeler yerleştirme. Kızkardeşler yakaladı
Beni üzerime attığından daha beni hayrete düşürerek, 'Ah! İmzalayan kimse
Teodoro! ' ve beni okşama ile kapladı. Kavga unutuldu.
`` Burada bir besteciniz var, '' dedi Lauretta Başrahip'e, '
İtalyan ve bir Almanca kadar güçlü. ' Her iki kız kardeş, sürekli
Birbirimizi kesintiye uğratmak, harcadığımız mutlu günleri anlatmaya başladı
Birlikte, hala bir gençken müzikal yeteneklerimden bahsetmek için
Bestelerimin mükemmelliğinin birlikte uygulamaları; Asla yapmadım
Belirlediğimden başka bir şey söylemeyi severler. Teresina uzunluğunda
bir yöneticinin onu ilk şarkıcısı olarak meşgul ettiğini bildirdi
Bir sonraki karnaval için trajik dökümler; Ama ona verirdi
Sadece kompozisyonun şartıyla şarkı söyleyeceğini anlayın
En az bir trajik operadan bana sokuldu. Trajik yukarıdaydı
Diğerleri özel bölümüm vb. Lauretta ona
bir kısmı, bükülmemizi takip etmezsem yazık olacağını iddia etti
Işık ve zarif, tek kelimeyle, _opera Buffa_ için. O öyleydi
bu kompozisyon türü için ilk bayan şarkıcı olarak görev aldı; Ve bu
Kimse ama görüneceği parçayı yazmalıyım
Tabii ki bir mesele. Benim gibi duygularımın ne olduğunu sevebilirsin
ikisi arasında durdu. Tek kelimeyle, olduğumu algılıyorsunuz
katılmış olan Hummel'in boyadığı ile aynıydı ve
Rahibin kısa Lauretta'nın kesilmesi noktasında olduğu an
_Fermata_. "" Ama herhangi bir ima yapmadılar mı, "diye sordu Edward,"
onlardan mı yoksa korkutucu mektuba mı gittiğiniz? ""
Tek heceli, "Cevapladı Theodore" ve yapmadığımdan emin olabilirsiniz
Çok önce tüm düşmanlığı kalbimden sürdürdüm ve geldim
Kızkardeşlerle olan maceramın neşeli bir şaka olarak geriye dönüp bak. Yaptım,
Ancak, şimdiye kadar rahip ile ilgili olarak nasıl bir konuya geri döndüğüm konuya geri dönün
Bu, birkaç yıl önce, tam olarak aynı tür bir yanlışlık befell
Ben Anfossi'nin Arias'ından birinde, ona gelmiş gibi. Ben boyadım
Tragi-Comical Renklerde Kızkardeşler ile Bağlantılığım Dönemi ve,
Birçok keskin bir yan darbe dağıtarak, üstünlüğü hissetmelerine izin verdim,
hangi olgun deneyimler, hem yaşam hem de sanat, yıllardır
aralıkta bana onları vermişti. Ve iyi bir şey
'Sonuç olarak', o _Fermata_ 'nı kısa kestim, çünkü
Açıkçası sonsuzluk yoluyla sürecek ve ben sıkı bir fikirim
Şarkıcıyı yalnız bıraksaydım piyanoda oturmalıydım
Şimdi.' `` Signor, '' diye yanıtladı rahip, '
_prima donna_ için yasalar reçete etmeye cesaret eder mi? Suçun
Benimkinden çok daha iğrenç, konser salonundaki ve ben burada
Yapraklı Arbor. Ayrıca, sadece hayal gücünde yönetmendim; Kimsenin ihtiyacı yok
Buna herhangi bir önem ekleyin ve bunların tatlı ateşli bakışları ise
Cennetteki gözler beni büyülemişti, bir kıçını yapmamalıydım
kendim.' Rahibin son sözleri sakinleştirici oldu, ancak
Lauretta'nın gözleri, rahip konuşurken öfkeyle yanıp sönmeye başlamıştı,
Bitirmeden önce oldukça rahattı.

"Akşamı birlikte geçirdik. On dört yaşında birçok değişiklik gerçekleşiyor
Yıllar, fuarımı gördüğümden beri geçen aralıktı
Arkadaşlar. Lauretta, biraz daha yaşlı görünse de hala değil
Takılardan yoksun. Teresina onu zarif kaybetmeden daha iyi giymişti
biçim. Her ikisi de oldukça eşcinsel renkler giymişti ve görgü kuralları
eskisi gibi, yani on dört yıl daha genç
bayanlar kendileri. Talebimde Teresina ciddi bir kısmı söyledi
Bir zamanlar beni çok derinden etkileyen şarkılar, ama onlar
onları ilk duyduğumda yaptıklarından farklı geliyordu; Ve
Lauretta'nın da şarkısı, sesi kayda değer bir şekilde kaybetmemiş olsa da
ya iktidarda ya da pusuladaki herhangi bir şey bana oldukça göründü
Eski Times The Sisters 'hakkında hatırlamamdan farklı
Bana karşı davranış, sahte ecstasies, kaba hayranlıkları,
Ancak, zarif himayenin şeklini aldı
Beni kötü bir mizah içine koy ve şimdi bu karşılaştırmanın sürgün gücü
Aklımdaki görüntüler ve hoş olmayanlar arasında hoş
Gerçek, beni daha da kötüleştirme eğilimindeydi. Droll rahip, kim
hayal edebileceğiniz en tatlı kelimeler _amoroso_ ila
Her iki kız kardeşin de yanı sıra iyiye sık sık başvurular
Şarap, uzunlukta beni iyi bir mizah haline getirdi, böylece çok harcadık
Mükemmel concord ve şiir hoş bir akşam. Kız kardeşler en çok
Onlarla birlikte eve gitmem için bana davetlerine basarak,
Bir keresinde onlar için ayarlayacağım bölümler hakkında konuşun ve
buna göre önlemler. Roma'yı daha fazla adım atmadan terk ettim
Onların mesken yerlerini öğrenin. "

"Ve yine de, sonuçta," dedi Edward, "
Müzik için dehanın uyanması. "" Kabul ediyorum, "diye yanıtladı Theodore,
"Onlara ve bir dizi iyi melodiyi borçluydum ve bu sadece
Onları tekrar görmek istemememin nedeni. Her besteci yapabilir
Zamanın yok edilmediği bazı izlenimleri hatırlayın. Ruh
müzik spake ve sesi aniden yaratıcı kelimeydi
Sanatçının göğsünde kindred ruhunu uyandırdı;
Sonra ikincisi asla batılamayan bir güneş gibi yükseldi. Böylece
tartışmasız doğru, bu şekilde karıştırılan tüm melodilerin
bestecinin varlığının derinliklerinden ilerleyin, bize ait gibi görünüyor
içimizdeki ilk kıvılcımı havalandıran sadece şarkıcıya. Onu duyuyoruz
Ses ve sadece ne söylediklerini kaydedin. Ancak,
ABD'nin mirası, CLOD'lara yapışan, biz sadece
Dünyanın üstünde olanı sefillere çizemeyecek kadar çok
Dünya'nın şeylerinin darlık özelliği. Böylece geçecek
Şarkıcının sevgilimiz, hatta karımız olması. Büyü
Kırık ve daha önce görkemli açıklayan doğasının melodisi
Şeyler, artık kırık çorba plakaları hakkında şikayetler için fahişe veya
Yeni ketenlerde mürekkep lekeleri. Happy bir daha asla bu kadar uzun süren bestecidir
Yaşadığı gibi, bazı gizemli olması nedeniyle kadına gözler koyar
Güç ona müziğin alevini kuşattı. Genç olsa bile
Sanatçının kalbi, an geldiğinde acı ve umutsuzlukla kiralanabilir
Güzel Enchantress'ten ayrılmak için, yine de formu olacak
üzerinde yaşayan ilahi güzel bir suş olarak var olmaya devam edin
Gençlik ve güzelliğin gururunda, o zaman melodileri ortaya çıkarır
Zamandan sonra sevgisinin hanımını algılar. Ama eğer başka ne olursa
Dışa doğru ilerleyen en yüksek ideal değil
Uzunlukta dış bağımsız forma yansıyor mu? "

"Garip bir teori, ama yine de makul", Edward'ın yorumuydu.
Arkadaşlar, kol kolunda, Sala Tarone'dan sokağa girdi.

                      * * * * * * * *

"Fermata" nın dipnotları:

[Dipnot 1: 1769 doğumlu Johann Erdmann Hummel, 1852'de öldü
İtalya'da okudu ressam, çeşitli parçalar boyadı ve ayrıca
Perspektif ve akraba konuları üzerine incelemeler yazdı. Buradaki resim
atıfta bulunulan, belki de neredeyse kutlandı
Hoffmann'a bu eğlenceli taslak önerdi.
bir sanat eseri olarak içsel haklar.]

[Dipnot 2: Berlin'de tanınmış bir tavernanın bekçisi,
Bu masalın yazıldığı zaman, 1817-1820.]

[Dipnot 3: Sebastian Bach'ın üçüncü oğlu --_ the_ Bach-
Yukarıda belirtildi. Bazen ona "Berlin Bach" veya "
Hamburg Bach. "]

[Dipnot 4: Bkz. Not, s. Yukarıdaki 12.]

[Dipnot 5: Bu,
_Singspiele_, basit şarkının bir gelişimi veya _lied_, johann tarafından
1728 doğumlu Adam Hiller, (düzgün bir şekilde Hueller) 1804'te öldü.]

[Dipnot 6: Doğumdan İtalyan (1655) Agostino Steffani
Münih ve Hanover mahkemelerinde Almanya'da neredeyse tüm hayatı. O
Birkaç opera yazdı ve düetleri, motetleri ve c.

[Dipnot 7: Pasquale Anfossi
On sekizinci yüzyıl. Roma'da günün modasıydı.
Ama şimdi sadece müzisyenler arasında sadece bir astar rütbesini işgal ediyor.]

[Dipnot 8: Kırmızı, aromatik, tatlı bir İtalyan şarabı, esas olarak
Floransa.]

[Dipnot 9: Şarap muhtemelen olağan İtalyanların şişelerinde idi
nazik, saman veya saza kaplı şişeler & c.,
Şişenin boynunda bir mantar yerine şarap. ]




                           Signor Formica. [1.1]

                                   BEN.

_ Ünlü ressam Salvator Rosa Roma'ya geliyor ve saldırıya uğradı
tehlikeli bir hastalık. Bu hastalıkta O'na ne var ._

Ünlü insanların yaygın olarak, olsun,
iyi kurulmuş ya da değil ve bunun durumunda herhangi bir istisna yapılmadı
takdire şayan ressam Salvator Rosa, yaşayan resimleri başarısız olamaz
Onlara bakanlara keskin ve karakteristik bir zevk verir.

Salvator'un şöhretinin Napoli, Roma ve
Toskana-Hayır, tüm İtalya ve isteyen ressamlar aracılığıyla
Alkış kazanmak, tuhaf ve benzersizini taklit etmeye çalışıyordu
Stil, kötü niyetli ve kıskanç rakipleri yurt dışına yayılmak için çalışıyordu
Çirkin siyah lekelerle dolu her türlü kötü rapor
sanatsal şöhretinin görkemli ihtişamı. Bir
Hayatının eski dönemi bir Banditti şirketine aitti [1.2] ve
Bu kanunsuz zaman boyunca deneyimlerine borçlu olduğu
tanıttığı tüm vahşi, şiddetli, fantastik baharatlı figürler
onun resimlerine, tıpkı onun kasvetli korkulu vahşi doğaları gibi
Manzaralar-_Selve Selvagge_ (Savage Woods)-Dante'yi kullanmak için
İfade, uğrakların yattıkları sadık temsillerdi
gizlenmiş. Daha da kötüsü, onu açıkça suçladılar
Yürüyerek ayarlanmış iğrenç ve kanlı isyanla ilgileniyor
Napoli'de kötü şöhretli Masaniello [1.3] tarafından. Hatta tarif ettiler
En küçük detaylara kadar aldığı pay.

Söylenti, Aniello Falcone'un, [1.4] Savaş parçalarının ressamı,
Salvator'un efendilerinin en iyilerinden biri öfkeye sokuldu ve
İspanyol askerleri olduğu için kana susamış intikamlarla dolu
akrabalarından birini el ele karşılaşmada öldürdü. Gecikmeden
Çoğunlukla genç ressamlar, bir grup cesur ruhu bir araya getirdi.
kolları ellerine koy ve onlara "şirketinin
Ölüm. "Ve gerçekte bu grup tüm korku ve şaşkınlığa ilham verdi
korkunç adıyla önerildi. Günün her saatinde geçtiler
Küçük Şirketlerde Napoli Sokakları ve Merhamet Olmadan Kesildi
tanıştıkları her İspanyol. Daha fazlasını yaptılar-içine girdikleri için zorladılar
kutsal kutsal alanlar ve talihsiz düşmanlarını acımasızca öldürdü
Terör oraya sığınmaya yönelmişti. Geceleri toplandılar
Şefleri, kanlı fikirli Madman Masaniello, [1.5] ve
onu meşale ışığı ile boyadı, böylece kısa sürede yüzlerce vardı
Napoli'de dolaşan bu küçük resimlerden [1.6]
komşu.

Bu, Salvator Rosa'nın sahip olduğu iddia edilen vahşi grup
üye olan erkek arkadaşlarını gündüz ve
Gece resim yapmak kadar çok çalışıyor. Ancak onunla ilgili gerçek
Ünlü bir sanat eleştirisi Taillasson tarafından ifade edildi, [1.7] İnanıyorum. Onun
Eserler meydan okuyan özgünlük ve fantastik enerji ile karakterizedir
hem gebe kalma hem de infaz. Doğayı incelemekten memnundu, değil
Yeşil çayırların, gelişen tarlaların güzel çekiciliğinde,
tatlı kokulu bahçeler, mırıldanan yaylar, ancak yüce içinde görüldüğü gibi
Vahşi deniz kıyısında, vahşi deniz kıyısında yükselen kaya kitleleri
ormanlar; Ve duymayı sevdiği sesler fısıltılar değildi
akşam esintisinin veya yaprakların müzikal hışırdatması, ama kükreyen
kasırga ve katarakt gök gürültüsü. Birine onu izlemek
Strange vahşi figürleri gizli hareket eden ıssız manzaralar
Onlarda, burada tek başına, orada birliklerde, rahatsız edici düşünceler
UNDIDLE, "İşte korkulu bir cinayetin gerçekleştiği yer, var
kanlı ceset dağ geçidine fırlatıldı "vb.

Tüm bunları kabul etmek ve o Taillasson bile o zaman daha doğru
Salvator'un "Platon" nu, "Kutsal St. John
Kurtarıcının gelişini vahşi doğada ilan etmek, "Bak sadece
Karayolu soyguncularına biraz benziyor-buna katılıyorum, yine de, yine de
eserlerin karakterinin karakterine tartışmak haksızlık
sanatçının kendisi ve hayata benzeyen temsil ettiğini varsaymak için
Sadakat ve korkunç olan sadakat, kendisi bir vahşi olmalı,
korkunç adam. Kılıç hakkında en çok övgü veren kişi genellikle sahip olan
En kötüsü; Ruhunun derinliklerinde hisseden tüm dehşet
kanlı bir senet, böylece paleti, kalemi veya kalemi almak
eli, duygularına yaşam formu verebilir, genellikle
benzer işler uygulayabilen en az bir kişi. Yeterli! İnanmıyorum
Erkeklerin markaya çalıştığı tüm bu kötü raporların tek bir kelimesi
Mükemmel Salvator terk edilmiş bir katil ve soyguncu ve umarım
Siz, nazik bir okuyucunun fikrimi paylaşacağınız. Aksi takdirde anlıyorum
belki de bazı şüpheleri eğlendirebileceğinizden korktuğu gerekçesiyle
size bu sanatçıya söyleyeceklerime saygı duymak; Salvator I
senden önce bu masal içine koymak istiyorum-yani benim
O'nun anlayışı-hayatın coşkusuyla köpüren bir adam
ve ateşli enerji, ama aynı zamanda bir adam en asil olanla donatıldı
ve en sadık karakter-bir karakter, tüm erkeklerinki gibi
Derin düşünün ve hissedin, o acı ironiyi kontrol edebilir
yaşamın önemi hakkında net bir görüşten kaynaklanır. Neredeyse hiç ihtiyacım var
Salvator'un bir şair ve müzisyen olarak ünlü olmadığını ekleyin
ressam. Dehası muhteşem kırılmalarda ortaya çıktı. Tekrar ediyorum
Yine, Salvator'un Masaniello's'da herhangi bir payı olduğuna inanmıyorum
kanlı işler; Aksine, bence bunun dehşetiydi
onu Napoli'den Roma'ya götüren korkulu zaman, geldi
Masaniello'nun düştüğü sırada yoksulluğa maruz kalan zayıf kaçak.

Aşırı iyi giyinmiş ve daha fazla içermeyen yetersiz bir çanta ile
Cebinde birkaç parlak payet [1.8], sadece kapıdan geçti.
Akşam vakti sonra. Bir şekilde ya da başka bir şey, tam olarak bilmiyordu, o
Piazza Navona'ya kadar dolaştı. Daha iyi zamanlarda bir zamanlar yaşadı
Orada Pamfili Sarayı yakınındaki büyük bir evde. Kötü huylu
hırıltı, parıldayan büyük plaka cam pencerelerine baktı ve
Ay ışığında parlıyor "Hm!" diye bağırdı peevishly, "Maliyeti olacak
Stüdyomu açabilmem için düzinelerce yarda renkli tuval
Yine orada. "Ama bir kerede her uzuvda felç gibi hissetti,
ve aynı anda hiç hissettiğinden daha zayıf ve zayıf
daha önce hayatı. "Ama yapalım," diye mırıldandı dişleri arasında
Ev kapısına giden taş basamaklara battı, "mi
Aptalların istediği şekilde tuvali yeterince bitirebilme
Tamamlandı? HM! Bunun sonu olacağına dair bir fikrim var! "

Soğuk kesme gecesi rüzgarı caddede patladı. Salvator tanındı
Bir sığınak aramanın gerekliliği. Zorlukla yükseliyor, o
Corso'ya sendeledi, [1.9] ve sonra via
Bergognona. Uzun zaman küçük bir evin önünde durdu
Zavallı bir dul ve iki kızı tarafından yaşanan birkaç pencere.
Bu kadınlar onu ilk geldiğinde onu çok az ödemişti
Roma, bilinmeyen bir yabancı kimseyi fark etmedi; Ve böylece tekrar umuyordu
Onunla bir konaklama bulun, örneğin üzüntüye en uygun olanı
o zaman içinde olduğu durum.

Güvenle kapıyı çaldı ve birkaç kez onu çağırdı
Adı yüksek sesle. Sonunda yaşlı kadını yavaş ve isteksizce duydu
uykusundan uyanıyor. İçindeki pencereye karıştı
terlikler ve ve
Gecenin ortasında onu bu şekilde endişelendirmeye geldi; o
Ev bir şarap dükkanı değildi, & c. & c. Sonra çok şey oldu
eski lodger'ın sesini tanımadan önce çapraz sorgulama; Ancak
Salvator'un Napoli'den kaçtığından ve
Roma'da bir sığınak bulmak için, Old Dame, "Tüm Kutsanmış tarafından" diye bağırdı
Cennetin Azizleri! Siz Salvator'un sen misin? Şimdi, küçük
Yukarıdaki oda, mahkemeye bakan, hala boş duruyor ve
Eski incir ağacı dallarını hemen pencereden itti ve
Odaya, böylece sanki bir
Güzel havalı ağaç arbor. Ay, ve kızlarım senden ne kadar memnun olacak
Tekrar geri döndüm, Salvator. Ama biliyorum, benim margarita
Büyük bir kız mı büyüttü ve iyi görünümlü mü? Ona daha fazla gezintiye çıkmayacaksın
Şimdi diziniz. Ve-ve senin küçük kedi, sadece süslü, üç ay önce
Kendini bir balık kemiği ile boğdu. Ah, hepimiz geleceğiz
Sonunda mezar. Ama biliyorum, şişman komşum, kimin sık sık
güldü ve sık sık bu kadar komik yollarla boyandı-bilir, o
Sonuçta o genç adam, imzaçı Luigi ile evlen. Ah! _Nozze
E Magistrati Sono da Dio Destinati_ (Evlilikler ve Sulh hakimleri yapılır
cennette) diyorlar. "

"Ama," diye bağırdı Salvator, yaşlı kadını kesintiye uğrattı "ama Signora
Caterina, seni kutsanmış azizlerle karşılıyorum, yap, dua et, izin ver ve
O zaman bana incir ağacınız ve kızlarınız, kediniz ve
Şişman komşunuz-yorgunluk ve soğuk algınlığı yok ediyorum. "

"Beni korusun, ne kadar sabırsız olduğumuzu," diye tekrarladı yaşlı Dame; "_Chi va piyano
va Sano, chi va presto daha fazla lesto_ (daha fazla acele daha az hız, bir şeyler al
harika ve daha uzun yaşa), size söylüyorum. Ama sen yorgunsun, soğuksun;
Anahtarlar nerede? Anahtarlarla hızlı! "

Ama yaşlı kadın hala kızlarını uyandırmak zorunda kaldı ve
ateş-ama oh! Bu konuda çok uzun zamandı-çok uzun, uzun
zaman. Sonunda kapıyı açtı ve fakir Salvator'a girmesine izin verdi; Ancak
Zorlukla aşılan eşiği neredeyse hiç geçmemişti ve
Hastalık, sanki ölmüş gibi yere düştü. Mutlu bir şekilde dul oğlu,
Genellikle Tivoli'de yaşayan, o gece annesinde olma şansını yakaladı
Hasta misafir için yer açmak için bir keresinde yatağından çıktı,
isteyerek gönderdi.

Yaşlı kadın Salvator'a çok düşkündü, onu koydu.
Sanatsal güçler, dünyadaki tüm ressamların üstünde gitti; ve
Yaptığı her şey de en büyük zevki aldı. O idi
Bu nedenle onu bu ağıtlanabilir durumda görmek için oldukça yanında,
ve babasını almak için komşu manastıra kaçmak istedi
İtirafçı, gelip olumsuz gücüne karşı savaşabileceğini
kutsanmış mumlar veya güçlü bir muska veya başka bir hastalık.
Öte yandan, oğlu görmenin neredeyse daha iyi olacağını düşündü
Bir kerede deneyimli bir doktor almak hakkında ve orada koştu
Ve sonra seçkin doktoru tanıdığı İspanyol meydanına
SPLENDIANO ACCORAMBONI SYNED. Doktor bunu öğrenmedi
Ressam Salvator Rosa, Via Bergognona'da bir kerede hasta yatıyordu
Kendisini erken aramaya ve hastayı görmeye hazır ilan etti.

Salvator bilinçsiz kaldı, en şiddetli ateş saldırısıyla vuruldu.
Yaşlı Dame, yatağının üstünde iki ya da üç aziz fotoğrafı asmıştı.
ve hararetle dua ediyordu. Kızlar, gözyaşları içinde yıkanmış olsa da,
Hasta adamın birkaç damla yutmasını sağlamak için zaman zaman kendileri
yaptıkları soğutma limonatasının
Yatağın başındaki yerini almıştı, soğuk terleri sildi
Kaş. Ve böylece sabah onları buldu, yüksek sesle gıcırdarken kapı
açıldı ve seçkin doktor splentiano Accorambboni girdi
oda.

Salvator o kadar ciddi hasta olmasaydı, iki kızın kalbi
Keder içinde eritildiler, sanırım, çünkü genel olarak
Frolicsome ve Saucy, doktora doyurucu bir kahkaha attı
Olağanüstü bir görünüm, utangaç olarak emekli olmak yerine,
Köşe, büyük ölçüde alarmlı. Gerçekten tanımlamaya değer olacak
Kendini Dame'de sunan küçük adamın dış görünüşü
Caterina, sabahın grisinde Via Bergognona'da. En iyi şekilde
Büyüme için tüm mükemmel yeteneklerinden Doctor Splentiano
Accorambboni saygın olgunun ötesine geçememişti
Dahası, gençliğinin günlerinde
Zarif figürü için ayırt edildi, böylece başından önce her zaman
Gerçekten biraz kötü şekilli ve onun büyük yanakları ve görkemli çifte
Chin, burnu hantallaşmadan önce çok fazla yağ takmıştı ve
İspanyolca enfiye içinde aşırı hoşgörü nedeniyle ve ondan önce
Küçük göbek çok fazla şarap kotunun şeklini almıştı
Makarna üzerinde besi, giysilerin rahip kesimi,
Zaman etkilenmiş, onu yere indirmişti. O zaman içerideydi
Gerçek oldukça küçük bir adam ve buna göre Roma bayanlar tarzı
O onların _caro puppazetto_ (tatlı küçük evcil hayvan).

Ancak şimdi geçmişte kaldı. Bir Alman ressam, görüyor
Doktor Splentiano İspanyol Meydanı'nda yürürken, dedi-ve
Belki çok yanlış değil-sanki bir çemberi adam gibi görünüyordu
Altı metre kadar kendi başından uzaklaşmıştı, bu da düşmüş
şimdi yapmak zorunda olan küçük bir marionette palyaçonunun omuzlarında
onu kendi başına taşıyın. Bu meraklı küçük figür içeride yürüdü
Patchwork-büyük bir büyük miktarda Venedik damask parçası
bir giyinme yaparken kesilmiş çiçek deseni; yüksek
Belinin etrafında geniş bir deri kemer büktü,
aşırı uzun rapier asılı; Kar-beyaz peruğu aşıldı
Peter Meydanı'ndaki dikilitaşın aksine yüksek konik bir kapakla.
Söz konusu peruktan beri, bir doku parçası gibi hepsi yuvarlandı ve karışık,
sırtının her tarafına kalın ve geniş yayıldı, çok iyi olabilir
İnce ipekböceğinin süzüldüğü koza için alındı.

Değerli Splendiano Accorambboni büyük, parlakından baktı
Gözleri tamamen açıkken, önce hastasında, sonra Dame'de gözlük
Caterina. Onu bir kenara çağır, Bated Nefes ile Saklandı, "Yalanlar
Yetenekli ressam Salvator Rosa ve becerim değilse kayboldu
Onu kurtar, Dame Caterina. Dua bana seninle birlikte gelmeye geldiğinde söyle?
Onunla çok güzel büyük resimler getirdi mi? "

"Ah! Sevgili doktorum," diye yanıtladı Dame Caterina, "sadece zavallı adam geldi
Dün gece. Ve resimlere gelince-neden, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
Ama aşağıda büyük bir kutu var ve Salvator bana çok iyi almam için yalvardı
Bakımı, şimdi olduğu gibi anlamsız hale gelmeden önce. Caresay
Napoli'de boyadığı için içinde güzel bir resim var. "

Ancak Dame Caterina'nın söylediği şey bir yanlışlıktı; Ama yakında yapacağız
Doktora bu şekilde empoze etmek için iyi nedenleri olduğunu görün.

"Güzel! Çok iyi!" dedi doktor, sakalını simper ve okşayarak;
Sonra, yakalamaya devam eden uzun milicisi kadar ciddiyetle
Yakın geldiği tüm sandalyeler ve masalar izin verecekti,
hasta adam ve nabzını, homurdanarak ve hırıltısını hissetti, böylece
saygılı sessizliğin ortasında en meraklı etki
geri kalan her şeye düştü. Sonra Yunanca koştu ve Latince isimler
Salvator'un yapmadığı yüz yirmi hastalıktan, o zaman neredeyse
sahip olabileceği birçok kişi, bunu mahmuzda söyleyerek
O andan hastalığının adını hatırlamadı, ama
kısa sürede bunun için uygun bir tane bulurdu ve
Böylece, uygun ilaçlar da. Sonra ayrıldı
Girdiği aynı ciddiyet, hepsini dolu bırakarak
Sorun ve kaygı.

Adımların altında doktor Salvator'un kutusunu görmek istedi;
Dame Caterina ona bir tane gösterdi-iki ya da üçü
Vefat eden kocanın pelerini şimdi bir kenara bıraktı ve bazı eski yıpranmış ayakkabılar. Doktor, bu tarafta ve bu tarafta kutuya gülümseyerek dokundu ve
Memnuniyet tonunda "Göreceğiz! Göreceğiz!" Bazı
Saatler sonra hastasının için çok güzel bir isimle döndü.
ve yanında kötü kokulu büyük şişeleri getirdi
Hastaya sürekli olarak verilmeyi yönlendirdiği iksir. Bu
Salvator en iyisini gösterdiğinden, küçük bir sorun yaşamamış bir işti
içinden kaçınma-görünen ve koklayan şeylerden nefret etmek ve
Tadı, sanki Acheron'un kendisinden uydurulmuş gibi. Olup olmadığı
Hastalığın, şimdi bir isim aldığından ve sonuç olarak
gerçekten bir şey ifade etti, sadece ortaya koymaya başlamıştı
virülans ya da Splentiano'nun iksiri çok fazla
hastanın içinde bir rahatsızlık-her halükarda
Zavallı ressam günden güne, saatten saatlere kadar zayıfladı.
Ve Doktor Splentiano Accorambboni'nin güvencesine rağmen,
Hayati süreç mükemmel bir denge durumuna ulaştıktan sonra,
Bir saatin sarkaçı gibi yeni bir başlangıç ​​yapardı, hepsi
Salvator'un iyileşmesinden çok şüpheli ve doktorun
belki de sarkaça öyle şiddetli bir başlangıç ​​yapmıştı ki
Mekanizma oldukça bozuldu.

Şimdi bir gün Salvator neredeyse hareket edemediğinde oldu
Bir aniden ateş paroksizmiyle ele geçirildi; bir
Yataktan sıçradığı hayali gücün anlık katılımını ele geçirdi
Tam ilaç şişeleri ve onları şiddetle pencereden çıkardı.
Tam şu anda Doktor Splentiano Accorambboni
ev, iki veya üç şişe kafasına patladığında, hepsini parçaladığında
Parçalara, kahverengi sıvı yüzünden akarsular halinde koşarken,
ve peruk ve ruff. Aceleyle eve koşarak,
Madman, "Signer Salvator aklından çıktı, delirdi;
Hiçbir beceri onu şimdi kurtaramaz, on dakika içinde ölecek. Bana ver
Resim, Dame Caterina, bana resmi ver-bu benim, scanty
Tüm sorunlarımın ödülü. Bana resmi ver diyorum. "

Ama Dame Caterina kutuyu açtığında ve Doctor Splentiano gördü
Eski pelerinler ve yırtık ayakkabılar dışında hiçbir şey, gözleri onun içinde döndü
Bir çift ateş tekerlekleri gibi kafa; Dişlerini gıcırdadı; damgalı; O
Zavallı Salvator, dul ve tüm aileyi şeytana sevk etti;
Sonra bir yaydan bir ok gibi evden koştu ya da sanki
bir toptan vurulmuştu.

Paroksizmin şiddeti kendini harcadıktan sonra tekrar Salvator
Ölüm benzeri bir duruma nüksetti. Dame Caterina tamamen ikna edildi
Sonu gerçekten geldi ve uzakta olabildiğince hızlı bir şekilde hızlandı
Manastır, Peder Boniface'i almak için, gelebileceğini ve
ayini ölmekte olan adama uygulayın. Peder Boniface geldi ve
hasta adama baktı; İyi tanıştığını söyledi
Ölüme yaklaşan tuhaf işaretler, insanı damgalayacak
yüz, ama şimdiki zaman için bunların hiçbir göstergesi yoktu
Duyarsız Salvator karşısında. Hala bir şeyler yapılabilir
Ve aynı anda yardımı temin ederdi, sadece Doctor Splentiano Accorambboni
Yunan isimleriyle ve cehennem ilaçlarıyla
Eşiği tekrar geçin. İyi baba bir kerede yola çıktı ve biz
daha sonra vaat edilen yardımı gönderme sözünü tuttuğunu görecek.

Salvator bilinci tekrar kurtardı; Yalan söylediğini hayal etti
Yeşil dallar ve yapraklar için güzel çiçek kokulu çarşı
başının üstünde. Onun içinde parlayan bir salutary sıcaklığı hissetti
damarlar, ama sanki bir şekilde sol kolu hızlı bağlanmış gibi görünüyordu
"Neredeyim?" Diye sordu hafif bir sesle. O zaman yakışıklı bir genç adam, kim
yatağında durmuştu, ama şimdi fark etmediği,
Kendini dizlerinin üzerine attı ve Salvator'un sağ elini kavradı,
Öpdü ve tekrar tekrar ağlarken gözyaşlarıyla yıkandı, "Oh!
Sevgili efendim! Benim asil ustam! Şimdi sorun değil; Kurtarıldın, sen
daha iyi ol. "

"Ama söyle bana"-genç adam ona yalvarmadığında Salvator'a başladı
Kendini uygulayın, çünkü konuşmak için çok zayıftı; Ona tüm bunları söylerdi
olmuştu. "Gördün mü, benim saygın ve mükemmel efendim," diye başladı genç
Dostum, "Görüyorsun, Napoli'den geldiğinizde çok hastaydın, ama senin
Durum, hiçbir şekilde o kadar tehlikeli değildi ama birkaçı
Basit ilaçlar yakında güçlü anayasanızla sizi ayarlardı.
Yine bacaklarında, Carlos'un iyi niyetli olmasaydı
En yakın doktorun eline düştü
Tüm hazırlıkları yapan yeniden yapılandırılabilir piramit doktorunun
Seni mezarına getiriyorum. "

"Sen ne diyorsun?" diye bağırdı Salvator, yürekten gülüyor,
Var olduğu zayıf duruma rağmen. "Ne diyorsun?-
Piramit Doktor? Ay, ay, çok hasta olmama rağmen, küçük olanı gördüm
Damask Patchwork'teki Knave, beni korkutmasını içmem için kınadı,
iğrenç şeytan demeti, kafasına St. Peter'ın dikilitaşını giydi
Kare-ve bu yüzden ona Piramit Doktoru mu diyorsunuz? "

"Neden, iyi gökler!" dedi genç adam, aynı şekilde gülüyor, "Neden,
Doktor Splentiano Accorambboni seni uğursuzca görmeye gelmiş olmalı
konik gece içkisi; Ve biliyor musun, her bir yanıp söndüğünü görebilirsiniz
Sabah İspanyol Meydanı'ndaki penceresinden portantik bir meteor gibi.
Ama bu kapaktan dolayı hiçbir şekilde değil,
Piramit Doktoru; Bunun için başka bir neden daha var. Doktor
Splentiano, resimlerin harika bir sevgilisidir ve gerçekte oldukça
Tuhaf bir uygulama ile kazandığı seçim koleksiyonu
doğa. İstekli kurnazlıkla ressamlar ve onların
hastalıklar. Daha çok yabancı sanatçıları ona sokmayı seviyor
zahmetler; Bırak onları ama bir ya da iki makarna çok fazla yiyin ya da iç
Bir bardak onlar için iyi olandan daha fazla syracuse, etkilenecek
onları önce ve sonra diğer hastalıklarla birlikte,
Müthiş isim ve onları iyileştirmek için hemen devam ediyor. O
Genellikle katılımı fiyatı olarak bir resim için pazarlık; ve
sadece özel olarak inatçı anayasalardır
güçlü çözümlerine dayanarak, genellikle onu alır
Bu arada fakir yabancının bıraktığı Chattels'den resim
Cestius Piramidine taşındı ve oraya gömüldü. İhtiyacı var
Signor Splentiano'nun her zaman en iyisini seçtiği söylenmez
Ressamın bittiği resimler ve ayrıca
Erkekler onunla birlikte birkaç tane daha alırlar. Piramidin yakınındaki mezarlık
Cestius, Doctor Splentiano Accorambboni'nin mısır alanıdır.
özenle geliştirilir ve bu nedenle ona piramit denir
Doktor. Dame Caterina, elbette en iyisiyle büyük acı çekmişti
Niyetler, doktorun para cezası getirdiğine inanmasını sağlamak için
Seninle resim; Bu nedenle, hangi hevesle hayal edebilirsiniz
onun iksirlerini sizin için uydurdu. Şanslı bir şeydi
Ateş paroksizmini, doktor şişelerini kafasına attınız,
Ayrıca seni öfkeyle bıraktığı ve daha az şanslı olmayan şanslı bir şey
Agonislerde olduğuna inanan Dame Caterina mıydı?
Ölüm, getirilmiş baba Boniface gelip sana idare etmek
ayin. Peder Boniface iyileşme sanatından bir şey anlıyor;
Durumunuzun doğru teşhisini oluşturdu ve beni getirdi "----

"O zaman sen de doktor mısın?" Salvator'a hafif bir sızlanan tonda sordu.

"Hayır," diye yanıtladı genç adam, yanaklarını örten derin bir allık, "hayır, benim
Tahmin edilebilir ve layık efendim, en azından bir doktora imza gibi değilim
Splentiano Accorambboni; Ancak ben bir büro. Sanki hissettim
Baba Boniface ile korkuyla-korkuyla-korkuyla batmalı
geldi ve bana Salvator Rosa'nın ölüme kadar hasta olduğunu söyledi
Bergognona ve yardımımı gerektirdi. Burada acele ettim, bir damar açtım
Sol kolun ve kurtarıldın. Sonra seni buna getirdik
Daha önce işgal ettiğiniz havalı airy oda. Bak, şövale
arkanda bıraktığın; Yonder, Dame'in birkaç eskiz
Caterina sanki kalıntılarmış gibi değer vermiştir. Senin virülansı
Hastalık bastırılır; Peder Boniface gibi basit ilaçlar hazırlayabilir
gücünüzü geri getirmek için iyi hemşirelik dışında istediğiniz tek şey
Tekrar. Ve şimdi bu eli öpmem için bana bir kez daha izin ver-bu yaratıcı
doğadan en derin sırlarını el ve giyecekler
Yaşayan Form. Zavallı Antonio Scacciati'nin tümü dökmesine izin verin
Cennetin ona verdiği kalbinin minnettarlık ve ölçülemez bir sevinci
Büyük ve asil ressamımız Salvator Rosa'nın hayatını kurtarmak için. "
Böylece genç cerrah kendini tekrar dizlerinin üstüne attı ve,
Salvator'un elini ele geçirerek öptü ve eskisi gibi gözyaşlarına boğuldu.

"Anlamıyorum," dedi sanatçı, kendini biraz yetiştirerek,
Oldukça zorlukla olsa da, "Anlamıyorum canım
Antonio, bu ne kadar özellikle beni hepsini göstermeye çağırıyor
Bu saygı. Sen diyorsun ki, bir bükücü ve genel olarak değiliz
Bu ticaretin sanatla el ele gittiğini bul ---- "

"En kısa sürede," diye yanıtladı genç adam gözlerini aşağı atarak "
Gücünü tekrar aldın sevgili efendim, iyi bir anlaşmam var
Sana şimdi kalbimde ağır olduğunu söylemek için. "

"Bunu yap," dedi Salvator; "Bana her güvene sahip olabilirsin-sen
Mayıs, çünkü herhangi bir erkeğin yüzünün daha doğrudan bir itirazda bulunduğunu bilmiyorum
seninkinden daha kalbime. Sana ne kadar çok bakarsam daha açık bir şekilde görünüyorum
Özelliklerinizde o eşsiz gençlere benzerlik izlemek
Ressam-Demek istediğim Sanzio. "[1.10] Antonio'nun gözleri gururla aydınlandı,
Radyant Işık-boşuna, onu ifade edeceği kelimeler için mücadele etti
duygular.

Şu anda Dame Caterina ortaya çıktı, ardından Peder Boniface,
Salvator'a bilimsel olarak karıştığı bir ilaç getiren
reçeteye göre ve hastanın daha fazlası ile yutulduğu
zevk ve onun üzerinde daha faydalı bir etkiye sahip olduğundan daha faydalı bir etkiye sahip olmak
Piramit Doktorunun Acheronian suları Splentiano Accorambboni.



                                  İi.

_ Salvator Rosa'nın müdahalesi Antonio Scacciati en yüksek seviyeye ulaştı
onur. Antonio, kalıcı sıkıntısının nedenini açıklar.
Salvator, onu teselli eden ve ona yardım etmeyi vaat eden ._

Ve Antonio'nun sözleri doğru oldu. Basit ama saltary ilaçları
Peder Boniface, Good Dame Caterina ve onun dikkatli hemşireliği
kızları, şimdi gelen daha sıcak hava-hepsi çok iyi işbirliği yaptı
Salvator'un doğal olarak sağlam anayasasıyla birlikte
İş hakkında tekrar düşünmek için yeterince iyi hissetti; Her şeyden önce o
Daha sonra çalışmayı düşündüğü birkaç eskiz tasarladı.

Antonio, Salvator'un odasını neredeyse hiç terk etmedi; Ne zaman gözlerdi
Ressam eskizlerini çıkardı; Birçoğu ile ilgili kararı
Puanlar, sanatın sırlarına başlatılmış olması gerektiğini gösterdi.

"Buraya bakın," dedi Salvator bir gün ona, "Buraya bakın, Antonio, sen
Sanatı o kadar iyi anlayın ki sadece olmadığına inanıyorum
mükemmel kararınızı bir eleştirmen olarak geliştirdi, ancak kullanmış olmalı
Fırça da. "

"Hatırlayacaksın," diye tekrarladı Antonio, "Sana nasıl söyledim sevgili efendim,
Uzun zamandan sonra tekrar kendine gelmek üzere olduğun zaman
Bilinçsizlik, size ağır yatan size söyleyecek birkaç şeyim vardı
Aklımda. Şimdi tüm kalbimi sana açmanın zamanı geldi. Sen
O zaman, Antonio Scacciati olarak adlandırılsam da,
senin için kolunda damar açan chirurgeon, ben de aitim
tamamen sanata-ebedi veda ettikten sonra benim
Nefret dolu ticaret, kendimi bir kez ve herkes için adamak niyetindeyim. "

"Ho! Ho!" diye bağırdı Salvator, "Ho! Ho! Antonio, ne olduğunuzu iyi tart
yapmak üzere. Sen akıllı bir ocuksun ve belki de asla olmayacak
Tüm yaşam boyunca bungling bir ressamdan daha fazlası; için, ile
İzniniz, senin kadar genç, kesinlikle çok yaşlısın
Kömürü şimdi kullanmaya başlayın. İnanın bana, bir erkeğin tüm ömrü
Doğru hakkında bilgi edinecek kadar kıt-
onu temsil etmek için pratik yetenek. "

"Ah! Ama sevgili efendim," diye yanıtladı Antonio, yumuşakça gülümseyerek, "yapma
Şimdi aptalca fikrini eğlendirmek için gelmem gerektiğini düşünün
Zaten uygulamamış olsaydım zor resim sanatını almak
Çocukluğumdan mümkün olan her durumda. Gerçeğe rağmen
babamın beni inatla bağlantılı olan her şeyden uzak tuttuğunu
Sanat, yine de cennet beni bazılarının önüne atmaktan memnun oldu
ünlü sanatçılar. Size büyük bir artış olduğunu söylemeliyim [2.1]
Kendisini yetim çocukla ilgilendirir ve ayrıca adaletle yapabilirim
Kendime Guido Reni'nin [2.2] öğrencisi deyin. "

"Peki o zaman," dedi Salvator biraz keskin bir şekilde, konuşmanın bir yolu
Bazen, "Peki, o zaman, benim iyi Antonio, gerçekten harika oldun
Üstatlar ve böylece başarısız olamaz ama bu,
Cerrahi uygulama, harika bir öğrenci olmalısınız. Sadece ben yapmıyorum
Nasıl olduğunu anlayın, nazik, zarif Guido'nun sadık bir öğrencisi,
Kendi fotoğraflarınızda belki de zarafet içinde aşındığınız-öğrenciler için
Bu tür şeyler coşkusunda yapın-nasıl bulabilirsiniz
yapımlarımdaki zevk ve beni gerçekten bir usta olarak görebilir
Sanat."

Bu kelimelerle, gerçekten de alaycı alaycı gibi iyi bir şey geliyordu,
Sıcak kan genç adamın yüzüne koştu.

"Oh, genellikle dudaklarımı tutan tüm farkı bir kenara bırakayım
kapalı, "dedi" ve açıkçası içinde sahip olduğum düşünceleri çıplak bırakmama izin ver
Aklım. Sana söylüyorum Salvator, hiç ustayı onurlandırmadım
Benim gibi ruhumun derinlikleri. Eserlerinde şaşırdım
Genellikle kavradığınızı ortaya çıkaran yüce gebe kalma büyüklüğü
Doğanın en derin sırları: Gizemli olanı anlıyorsunuz
Kayalarının, ağaçlarının ve şelalelerinin hiyeroglifi, sen
Kutsal sesini duy, dilini anlıyorsun ve
Sana söylediklerini yazma gücü. Şüphesiz onu arayabilirim
Yazmaktan başka bir şey boyamanın cesur özgür tarzı. Yalnız adam
Ve onun işleri size yeterli değil; Onu sadece ortada görüyorsun
doğanın ve temel karakteri tarafından şartlandırıldığı sürece
doğal fenomenler; Ve bu gerçeklerde sadece olmanın nedenini görüyorum
Harika figürleri ile manzaralarda, Salvator'da gerçekten harika.
Tarihsel resim sizi tıkayan sınırlar içinde sınırlar
Yüksekliğinizi yeniden üretmek için dahinizin zararına hayal etmek
doğanın sezgileri. "

"Bu kıskanç tarihi ressamlardan aldığın konuşma," dedi
Salvator, genç arkadaşını kesintiye uğrattı; "Onlar gibi, Antonio, sen
Bana atlayabileceğim peyzaj boyasının seçim kemiğini at bana
ve böylece kendi iyi etlerini ayırın. Belki anlıyorum
insan figürü ve ona bağlı olan her şey. Ama bu anlamsız
başkalarının sözlerinin tekrarlanması "----

"Kızma," diye devam etti Antonio, "Kızma, iyi efendim; ben
kimsenin sözlerini körü körüne tekrarlamıyor ve bir an için yapmamalıyım
Burada Roma'daki ressamlarımızın yargısına güvenmeyi düşünün
oran. Kim cesur dükkânı hayran olmaya yardımcı olabilir,
Güçlü ifade, ama her şeyden önce parmaklarınızın yaşam hareketi?
Sert, esnek olmayan bir modelden çalışmadığınızı görmek açıktır,
veya hatta ölü bir iskelet formundan; Kendin olduğun açıktır
Kendi nefesiniz, yaşayan modeliniz ve çizdiğinizde veya boyadığınızda,
Tuvalinize koymak istediğiniz figürünüz var,
karşısındaki ayna. "

"Şeytan! Antonio," diye bağırdı Salvator, gülerek, "İnanıyorum ki yapmalısın
Farkında olmadığımda genellikle stüdyomda bir gözetleme yaptım, çünkü
İçinde neler olup bittiğine dair doğru bir bilgiye sahipsiniz. "

"Belki yapabilirim," diye yanıtladı Antonio; "Ama devam edeyim. Uzun bir süre değilim
Güçlü zihninizin sınıflandırılması çok endişeli
Bu kadar büyük acı çeken bilgiçlik eleştirmenler gibi size önerir
Bu satırda. Aslında, 'manzara' kelimesinin genel olarak
istihdam edilen, yapımlarınıza kayıtsız bir başvuru var; BEN
onlara en yüksek tarihsel temsiller demeyi tercih etmelidir
Kelimenin duygusu. Eğer bu ya da diğer kaya ya da bu ya da bu ya da
Diğer ağaç bize düşünceli bir varlık gibi bakıyor
Öte yandan, ciddi gözler, bu veya diğer grup
Fevkalade almış erkekler, dikkat çekici bir taşa benziyor
yaşamla donatıldı; tüm doğa, nefes alma ve uyumlu hareket
birlik, var olan yüce düşünceye aksan kazandırır
zihninde. Bu, resimlerini incelediğim ruhtur,
Ve böylece bu şekilde, büyük ve asil ustam, sana borçluyum
Sanat meselelerinde gerçek algılarım. Ama dua et, hayal etme
çocukça taklit edilen. Ne kadar çok istiyorum
Sahip olduğunuz özgür kalın kalemlere sahip olmak,
Doğanın renklerinin bana ne olandan farklı göründüğü gerçeğini gizleyin
Onları resimlerinde görüyorum. Yararlı olmasına rağmen, sanırım,
öğrencinin bunun stilini taklit etmesi için teknik edinme tekniği uğruna
Ya da o usta, o kadar kısa bir süre içinde herhangi bir anlamda durur
kendi ayakları, doğayı gördüğü gibi temsil etmeyi hedeflemeli
o. Bu gerçek algı yönteminden başka bir şey yok, bu birlik
Kendi, karakter ve gerçeğe yol açabilir. Guido bunları paylaştı
duygular; Ve o ateşli adam preti, [2.3], bildiğiniz gibi kim
_il calabrese _-kesinlikle diğerlerinden daha fazla bir ressam
Adam, sanatına yansıdı-aynı zamanda beni tüm taklitlere karşı uyardı.
Şimdi biliyorsun, Salvator, neden sana bu kadar saygı duyuyorum, taklit etmeden
Sen."

Genç adam konuşurken Salvator gözlerini tutmuştu
ona değişmez bir şekilde düzeltildi; Şimdi onu çalkantılı bir şekilde ona sıkıştırdı
kalp.

"Antonio," dedi, "Şimdi söylediğin şey akıllıca ve
düşünceli kelimeler. Olduğun gibi genç, yine de,
Gerçek sanat algısı, birçoğumuzun birçoğunun çok önünde
Çok aptal aptalca olan eski ve çok vaunted ustaları
resimleri hakkında twaddle, ama asla gerçek köküne girmeyin
konu. Vücut canlı, adamım! Resimlerim hakkında konuşurken
Sonra kendimi ilk kez anlamaya başladı, inanıyorum; Ve
Çünkü tarzımı taklit etmiyorsunuz,-diğerleri gibi, yapmayın,
Elinizde bir tüp siyah boya alın veya birkaç göze çarpan bir
renkler, hatta itici ile iki veya üç sakat figür yapın
Yüzler pislik ve kirin ortasından bakar ve sonra 'Var
Senin için bir Salvator! '-Sadece bu nedenlerden dolayı iyi bir anlaşma düşünüyorum
senden. Sana söylüyorum, delikanlıım, daha sadık bir arkadaş bulamayacaksın
Ben-sana tüm kalbim ve ruhumla söz verebiliyorum. "

Antonio, büyük bir şekilde sevinciyle yanındaydı
Ressam ona olan ilgisini ifade etti. Salvator bir
Resimlerini görme arzusu. Antonio onu oraya götürdü ve sonra
onun stüdyosu. Salvator'un gerçekte oldukça iyi bir şey bulması bekleniyor
Sanat hakkında çok akıllıca konuşan ve ortaya çıkan genç adam,
Onun içinde iyi bir anlaşma vardı; Ama yine de çok şaşırdı
Antonio'nun güzel resimlerinin görüşü. Cesurluk bulduğu her yerde
gebe kalma ve çizimde doğruluk; Ve tazeliği
boyama, perdelik düzenlemesinde iyi tat,
Ekstremitelerin nadiren incelikleri, kafaların enfes lütfu,
o kadar çok kanıt mıydı ki,
Reni. Ancak Antonio, bu ustanın bir günahtan kaçınmış bir
İfadeyi güzelliğe feda etmeye sadece çok göze çarpan çaba. BT
Antonio'nun Annibal'ın gücüne ulaşmayı hedeflediği açıktı.
henüz başarılı olmuş.

Salvator,
Resimlerin her birinin incelenmesi. Sonra "Dinle, Antonio:
Asil sanatını takip etmek için doğduğunuz için inkar edilemez
tablo. Çünkü doğa sizi yaratıcı ruhla donatmakla kalmadı
En iyi düşüncelerin tükenmez bir akışta aktığı,
Ama aynı zamanda size kısa bir süre içinde aşma yeteneği de verdi
Zaman alanı tekniğin zorlukları. Sadece yanlış olur
Eğer size henüz seviyeye ilerlediğini söyleyeceksem
Üstatlarınızdan, Guido'nun enfes zarafetine eşit olduğunuz veya
Annibal'ın gücüne; Ama çok uzun bir şekilde mükemmel olduğumdan eminim
Akademi'de başlarını gururla tutan tüm ressamlar
St. Luke [2.4] Burada-Tiarini, [2.5] Gessi, [2.6] Sementa, [2.7] ve hepsi
Geri kalanları, Lanfranco'yu [2.8] hariç bile değil, o
Sadece fresk boyayı anlar. Ve yine de Antonio, ama ben olsaydım
Senin yerine, atmadan önce bir süre müzakere etmeliyim.
tamamen Lancet ve kendimi tamamen kalemle sınırlamak
Kulağa çok garip geliyor, ama beni dinle. Sanat kötü görünüyor gibi görünüyor
Şimdi şimdi, ya da daha doğrusu şeytan arasında çok meşgul görünüyor
Ressamlarımız günümüzde, onları cesurca kulaklarla bir araya getiriyor. Eğer
Her türlü sıkıntıya katlanmak için karar veremezsiniz.
ilerledikçe giderek daha fazla küçümseme ve orantılı olarak devam edin
sanatta ve şöhretiniz kötü niyetli alçaklarla buluşmak için yayılırken
Her yerde, dostça bir yüzle kendilerini zorlayacak
Daha sonra sizi mahvetmek için sipariş verin,-Yapamazsanız, diyorum ki,
Tüm bunlara dayanmak için kararınızı verin-tek başına resim yapın. Düşün
Öğretmeninizin kaderi, Rascally rakip bir grubu olan Büyük Annibal
Napoli'de kötü huylu bir şekilde zulüm gördü, böylece bir single almadı
Her yerde hor görme ile reddedilen harika bir iş için komisyon;
Ve bunun erken saatlerini getirmede etkili olduğu söyleniyor.
ölüm. Resim yaparken Domenichino'ya [2.9] ne olduğunu düşün
Aziz Januarius Şapeli Kubbesi. Kötü adamlar
Ressamlar-tek bir isimden bahsetmeyeceğim, Rascals bile değil
Belisario [2.10] ve Ribera [2.11]-Domenichino'nun rüşvet vermediler
Hizmetçi kireçte küller mi? Yani sıva hızlı yapışmazdı
duvarlarda ve resmin istikrarı yoktu. Tüm bunları düşün ve
Ruhunuzun dayanacak kadar güçlü olup olmadığını iyi inceleyin
Bunun gibi şeyler, çünkü değilse, sanatsal gücünüz kırılacak ve
İş için kararlı cesaretin yanı sıra,
yetenek."

"Ama Salvator," diye yanıtladı Antonio, "benim için pek mümkün olmazdı
daha fazla küçümseme ve devam etmek için dayanmak için, aldığımı varsayalım
Tamamen ve münhasıran boyama, o zaman zaten katlandım
sadece bir kirgüre. Resimlerimden memnun oldun, var
Aslında! ve aynı zamanda iç inançtan ilan edildi
Birkaç ressamdan daha iyi şeyler yapabilme
Akademi. Ama bunlar sadece burunlarını arayan adamlar
Çalışkan bir şekilde ürettim ve aşağılayıcı bir şekilde dedim, 'Bak, işte
Kirgecemiz ressam olmak istiyor! ' Ve bu nedenle benim
Çözme sadece daha sarsılmaz; Kendimi bir ticaretten koparacağım
Bu her gün daha nefret dolu olarak büyür. Senin üzerine onur efendim, ben
Şimdi tüm umutlarımı kazı. Sözün güçlü; Eğer konuşursan
Benim için iyi bir kelime, kıskanç zulümlerimi bir
Tek darbe ve beni olması gereken yere koy. "

"Bana karşı büyük bir güven duyuyorsun," diye tekrarladı Salvator. "Ama şimdi bu
Birbirimizin resim hakkındaki görüşlerini iyice anlıyoruz ve
Eserlerini gördüm, kimseye kimsenin olduğunu bilmiyorum
Sizden daha çok almayı tercih eder. "

Salvator bir kez daha Antonio'nun resimlerini inceledi ve birinden önce durdu
özellikle o
övgü.

"Bu Magdalene'de," dedi, "her zamanki modundan saptınız
Temsil. Magdalene'niz düşünceli bir bakire değil, güzel bir
sanatsız çocuk daha, ama yine de o kadar muhteşem bir çocuk
Guido'dan başka hiç kimse onu boyayabilirdi. Benzersiz bir
onun zarif figüründe cazibe; İlhamla boyamış olmalısınız;
Ve eğer hata yapmazsam, bu Magdalene'nin orijinali canlı ve
Roma'da bulunmalı. Gel, itiraf et, Antonio, sen aşıksın! "

Antonio'nun gözleri, düşük utangaç bir sesle söylerken, zemini aradı.
"Hiçbir şey penetrasyonundan kaçmaz sevgili efendim; belki de senin gibi
Söyle, ama beni bunun için suçlama. O resim en yüksek mağazayı ayarladım
ve şimdiye kadar tüm erkeklerden kutsal bir sır olarak korudum
gözler. "

"Sen ne diyorsun?" Kesilen Salvator. "Burada ressamların hiçbiri
resmini gördün mü? "

"Hayır, biri değil," Antonio'nun cevabıydı.

"Tamam o zaman Antonio," diye devam etti Salvator, gözleri parlıyor
"Çok iyi, o zaman, buna güvenebilirsin, ezeceğim
Zulümleri kıskanç ve hak ettiğiniz şerefi size getirin.
Resmini bana içe yatıştırın; Geceleri gizlice stüdyuma getirin,
Ve sonra gerisini bana bırak. Bunu yapacak mısın? "

"Memnuniyetle, tüm kalbimle," diye yanıtladı Antonio. "Ve şimdi çok
Sizinle aşklarım hakkında da konuşmayı seviyorum; Ama hissediyorum
Bunu günümüzde yapmamam gerekiyorsa, zihnimizi her birine açtıktan sonra
diğer sanat konusunda. Ayrıca bana vermen için sana katılıyorum
Bu aşkımın hem sözde hem de daha sonra işte yardım. "

"Ben senin hizmetindeyim," dedi Salvator, "hem ne zaman hem de nerede
Bana ihtiyacın var. "O zaman gittikçe bir kez daha döndü
Ve dedi ki, gülümseyerek, "Buraya bakın, Antonio, bana açıkladığınızda
ressam olduğun gerçeği, konuştuğum için çok üzgünüm
Sanzio'ya benzerliğiniz. Olduğunu kabul ettim
genç halkımızın çoğu gibi aptalca, eğer öyleyse, ama en ufak
Herhangi bir büyük ustaya benzerlik, bir kerede sakallarını düzeltin
ya da olduğu gibi saçlar ve bu nedenden sonra onların işi
olsa da, efendinin stilini taklit edin, ancak
Bunu yapmak doğal yeteneklerinin açık bir ihlalidir. Hiç biri
Raphael'in adından bahsettik, ama benden eminim
Resimlerinizde fark ettim ki,
yansıtılan benzersiz düşüncelerin tam önemi
Bunun eserleri çağın ressamlarının en büyüğü. Anladın
Raphael ve bana Velasquez'den farklı bir cevap verirdi [2.12]
Ona çok uzun zaman önce Sanzio hakkında ne düşündüğünü sorduğumda yaptı. 'Titian,'
'En büyük ressam; Raphael hakkında hiçbir şey bilmiyor
karanfil.' Bu İspanyol, Methinks, eti anlıyor ama anlamıyor
eleştiri; Ve yine de St. Luke'daki bu adamlar onu bulutlara yükseltiyor
Çünkü bir zamanlar serçelerin seçtiği kirazları boyadı. "[2.13]

Birkaç gün sonra Aziz Akademisyenler Luke
işleri kanıtlamak için kiliselerinde bir araya geldi
sergi için duyuruldu. Orada da Salvator Scacciati'nin iyiliğini göndermişti
resim. Kendilerine rağmen ressamlar büyük ölçüde vuruldu
lütfu ve gücü; Ve tüm dudaklardan başka bir şey duymadı
Salvator getirdiğini bildirdiğinde en abartılı övgü
onunla Napoli'den resim, genç bir ressamın mirası olarak
günlerinin gururunda kesilmişti.

Tüm Roma'nın kalabalık olması ve hayran kalması çok uzun sürmedi
Bu kadar genç ölen genç bilinmeyen ressamın resmi; oldu
oybirliğiyle, Guido Reni'nin
zaman; Hatta bazıları bunu yerleştirmek için sadece coşkularına kadar gitti
Guido'nun benzer bir kreasyondan önce zarif güzel Magdalene
tür. Her zaman toplanan insanların kalabalığı arasında
Scacciati'nin resmi, Salvator bir gün,
en olağanüstü bir görünüm sunmak, sanki
deli. Yıllar içinde iyi gelişmiş, uzun boylu, iş mili olarak ince,
soluk yüz, uzun keskin bir burun, eşit derecede uzun bir çene, dahası
Küçük bir sakalda ve gri, parıldayan gözlerle. Üstünde
Hafif kum renkli peruku muhteşem bir şapka ayarlamıştı
tüy; Kısa koyu kırmızı bir manto veya pelerinleri çok parlak bir şekilde giydi
Düğmeler, İspanyol tarzında kesilmiş bir gök mavisi çift, muazzam
Gümüş saçaklı deri eldivenler, yanında uzun bir mafsal, ışık
Kemik dizlerinin üzerine çizilmiş ve sarı ile grafik çoraplar
kurdeleler, aynı tür sarı şeridinde yayları vardı
ayakkabı.

Bu dikkate değer figür, resmin önünde duruyordu
Kapalı: Kendini sessizce yetiştirdi; O hallak olana kadar eğildi
oldukça küçük; Sonra bir kerede her iki ayağıyla atladı, derinlere yükseldi
iç çeker, inledi, gözlerini o kadar yakın kıldı ki gözyaşları başladı
Yanaklarını damlamak için, onları tekrar açtı, bakışlarını düzeltti
Büyüleyici Magdalene'e taşınmaz bir şekilde, tekrar içini çekti, ince bir şekilde lisped,
Tuhaf, sakatlanmış ses, "_ah! carissima- Benedetssima! Ah!
Marianna-Mariannina-Bellissima_, "& c. (" Oh! Sevgili-en çok hayran! Ah!
Marianna-Sweet Marianna! benim en güzelim! ") Deli olan Salvator
böyle tuhaflıklar için, yaşlı adama yaklaşmak,
Scacciati'nin çalışması hakkında konuşmaya katılın,
Belirli bir dikkat ödemeden ona çok zarif bir zevk al
Salvator'a, yaşlı beyefendi yoksulluğunu lanetledi, çünkü o
resim için bir milyon payet veremedi ve altına yerleştiremedi
Kilit ve anahtarın kimsenin cehennem gözlerini üzerine koyamayacağı yer. Daha sonra,
Tekrar yukarı ve aşağı atlayarak bakire ve tüm kutsalları kutsadı
Cennetsel resmi boyayan reprobate sanatçısının azizleri
Bu onu umutsuzluğa sürüklüyordu ve delilik öldü.

Salvator, adamın ya aklında olduğu sonucuna vardı, ya da
Tanıtılmadığı St. Luke akademisyeni.

Tüm Roma Scacciati'nin harika resmiyle doluydu; İnsanlar yapabilir
Neredeyse başka bir şey hakkında konuşmadı ve bu elbette ikna ediciydi
İşin mükemmelliğinin kanıtı. Ve ressamlar tekrar olduğunda
Aziz Luke Kilisesi'nde toplandı, kabul edilmesine karar vermek için
Sergi için açıklanan diğer bazı resimler,
Salvator Rosa bir kerede "Magdalene'nin ressamının olup olmadığını sordu
Kurtarıcının ayaklarında "
Akademi. Hepsi bir anlaşma ile, o saçları da dahil olmak üzere
Eleştiri, Baron Josepin, [2.14] böyle büyük bir sanatçının
akademinin bir süsü oldu ve üzüntülerini onun
En seçkin cümlelerde ölüm, ancak çılgın yaşlı adam gibi onlar
Kalplerinde cennete öldüğünü övüyorlardı. Hala daha fazlası, onlar
şimdiye kadar coşkusu ile taşındı,
Ölümün takdire şayan genç ressamın etkisi için çözüm
sanattan uzaklaşmıştı, bu yüzden erken bir üye aday gösterilmeli
Mezarında Akademi ve kitlelerin yararına okunması gerekir
Aziz Luke Kilisesi'ndeki ruhu. Bu nedenle Salvator'a yalvardılar
Onlara ölen kişinin tam adı ne olduğunu, onun tarihini bildirin
Doğum, doğduğu yer & c.

Sonra Salvator yükseldi ve yüksek sesle, "İmzacılar, onur sen
ölü bir adama işlemek için endişeli
ortasında yürüyen yaşayan adam. 'Magdalene
Kurtarıcının Ayakları '-diğerlerinin üstünde çok fazla yücelttiğiniz resim
Son birkaç yılın bize verdiği sanatsal yapımlar
Taklit ettiğim gibi ölü bir neapoliten ressamın işi (bu sadece yaptım
sizden tarafsız bir karar alın); o resim, o başyapıt,
Tüm Roma'nın hayran olduğu, imzaçı Antonio'nun elinden
Scacciati, Chirurgeon. "

Ressamlar Salvator'a aniden gök gürültülü gibi bakarken oturdu,
tek bir ses hareket ettirememek veya söylemekten aciz. Ancak o,
Birkaç dakika boyunca utançları üzerinde sessizce dışarı çıktıktan sonra,
Devam etti, "Şimdi imzalayanlar, değerli olanı tahammül etmezsin
Aranızda Antonio çünkü o bir bükücüdür; Ama bence
Ünlü St. Luke Akademisi, bir cerrahın büyük ihtiyacı vardır.
Bir stüdyolardan ortaya çıkan birçok sakat figürün uzuvları
Numaranız arasında çok iyi. Ama elbette artık kaçmayacaksın
Uzun zaman önce yapmanız gereken şeyi yapmak, yani bunu seçmek
Mükemmel ressam Antonio Scacciati Akademi üyesi. "

Salvator'un acı hapını yutan akademisyenler,
Antonio'nun bu şekilde bu kadar tartışılmaz verilmesinden çok memnun
yeteneğinin kanıtları ve tüm törenle ona bir üye aday gösterildi
Akademi.

Roma'da antonio'nun yazarı olduğunu bildiği anda
Tebrikler ile boğulmuş harika resim ve hatta
her şeyden içine dökülen harika işler için komisyonlarla
yanlar. Böylece Salvator'un kurnaz ve kurnaz Stratagem'i genç adam
bir keresinde bir keresinde ortaya çıktı ve ilk gerçek adımla
Sanatsal kariyerini aldı.

Antonio zevk ecstasies'de canlandı. Çok daha fazla bu yüzden
Salvator, birkaç gün sonra onu görmeyi merak etti mi?
Soluk ve çarpık, tamamen sefil ve woebegone. "Ah! Salvator!"
dedi Antonio, "Bana yardım ettin benim için ne avantaj oldu
Beklentilerimin çok ötesinde bir seviyeye yükselmek için şimdi
övgü ve onur ile boğulmuş, en çok umudu
Başarılı sanatsal kariyer benden önce mi açılıyor? Ah! Ben tamamen
sefil, yanınızda, sevgili efendim, benim borçluyum
Büyük zafer, kalıcı talihsizliğimin kaynağını kanıtladı. "

"Durmak!" Salvator, "Sanatınıza ya da sana karşı günah işlemeyin
resim. Korkunç talihsizlik hakkında bir kelimeye inanmıyorum,
Söylüyorsun, sana düştü. Aşıksın ve sanırım alamıyorsun
Tüm dilekleriniz aynı anda, anın teşvikinde memnun oldu; Bu
hepsi. Aşıklar çocuklar gibidir; Birisi olursa çığlık atarlar ve ağlarlar
Sadece bebeklerine dokunur. Yaptım, sana dua ediyorum, bununla
Lamentasyon, çünkü size bununla yapamayacağımı söylüyorum. Şimdi gelin,
Aşağı ve sessizce bana adil magdalene'den bahset ve ver
Bana aşk ilişkinizin tarihi ve bana taşların neler olduğunu bildirin
kaldırmamız gereken suçun, çünkü sana yardımıma söz veriyorum
önceden. Daha maceralar daha maceracı olursa
Taahhüt, onları daha çok seveceğim. Aslında kanım
Damarlarımda tekrar sıcak ve rejim birkaç
Vahşi şaka. Ama hikayenle devam et, Antonio ve dediğim gibi hadi
Herhangi bir OHS olmadan, iç çekiş ve ağıt olmadan sessizce alın!
Ve Ahs! "

Antonio, Salvator'un yukarı doğru ittiği dışkıda yer aldı.
Çalıştığı ve aşağıdaki gibi başladığı şövale:-

"Via Ripetta'da yüksek bir ev var, [2.15]
Herhangi birinin gözüne çarpmak için caddeye çok uzakta projeler
Porta del Popolo'ya giriyor ve belki de
Tüm Roma'daki en tuhaf tuhaflık,-her hataya sahip eski bir bekar
bu kişi sınıfına aittir-kefer, boşuna, endişeli
Genç, aşk, saçma görünüyor. O uzun boylu, bir anahtar kadar ince, giyiyor
Eşcinsel İspanyol kostümü, kumlu bir peruk, konik bir şapka, deri eldivenler, bir
Onun yanında mafsal "----

"Dur, dur!" diye bağırdı Salvator, onu kesintiye uğrattı, "Bir dakika veya
iki, Antonio. "Sonra,
Resim, odun kömürünü ele geçirdi ve birkaç ücretsiz cesur vuruşla
Tuvalin arka tarafında eksantrik yaşlı beyefendi eskiz
Antonio'nun önünde çılgın bir adam gibi davrandığını gördü
resim.

"Bütün azizler tarafından!" diye bağırdı Antonio, ayağa kalkarken ve,
Mutsuzluğunu unutmuş, yüksek sesle gülmeye başladı, "
Azizler! Bu o! Bu imzalayan Pasquale Capuzzi, kim olduğum
Açıklayarak, o çok T'ye. "

"Öyleyse görüyorsun," dedi Salvator sakin bir şekilde, "
Muhtemelen senin acı düşmanınız olan değerli beyefendi. Ama gitmek
Açık."

"Signor Pasquale Capuzzi," Devam Antonio, Cr [oe] Sus kadar zengin,
Ama aynı zamanda, size söylediğim gibi, bir sordid cimri ve
tedavi edilemez coxcomb. Onunla ilgili en iyi şey, sanatı sevmesi,
özellikle müzik ve resim; Ama onunla çok fazla karışıyor
Bütün bunlarda bile onunla bir şey yok. O
kendini dünyanın en büyük müzikal bestecisi olarak görüyor ve
Papal korosunda ona yaklaşabilecek bir şarkıcı yok.
Buna göre, eski freskobaldi [2.16] 'a aşağılama ile bakar;
Ve Romalılar Ceccarelli'nin harika cazibesi hakkında konuştuğunda
ses, Ceccarelli'nin şarkı söylemek hakkında çok şey bildiğini bildiriyor.
en iyi botlar ve o, capuzzi, hangisinin doğru yol olduğunu biliyor
halkı büyülemek için. Ama Papa'nın ilk şarkıcısı taşırken
Signor Odoardo Ceccarelli di Merania'nın gururlu adı, bu yüzden bizim capuzzi
Herkes ona imza eden Pasquale Capuzzi di dediğinde çok memnun
Sengaglia; Çünkü doğdu Senigaglia'da [2.17] ve
Popüler söylentiler, annesinin bir
Deniz köpeği (mühür) aniden yüzeye yükselen,
Fisherman'ın teknesi ve bu,
doğasında deniz-kür. Birkaç yıl önce bir opera çıkardı
Korkula tıslanan aşama; Ama bu onu onu iyileştirmedi
Execrable müzik yazmak için mani. Gerçekten, Francesco'yu duyduğunda
Cavalli's [2.18] Opera _le nozze di feti e di peleo_,
Besteci, düşüncelerin en yüce insanını kendi başına doldurmuştu
Atılmaya ve hatta bıçaklanmaya yakın olduğu ölümsüz işler.
Hala Arias'ı söylemek için bir çılgınlığı var ve iğrençine eşlik ediyor
Şarjlı bir sarsıcı, jangling gitarda, hepsi melodi dışında. Onun
Sadık Pylades, Romalıların aradığı kötü yetiştirilmiş bir cüce hadım
Pitichinaccio. Şirketin üçüncü bir üyesi var-
mi?-Neden, piramit doktorundan başkası,
Melankolik bir eşek ve yine de mükemmel bir bas söylüyor, oldukça
Papal Korosunun Martinelli kadar iyi. Şimdi bu üç tahmin edilebilir
İnsanlar akşamları balkonda buluşma alışkanlığı
Carissimi'nin [2.19] motetlerini söyledikleri Capuzzi'nin evi
mahalledeki köpekler ve kediler
Miawing ve uluyan ve tüm komşuları yürekten şeytanı diliyorum
tüm kutsanmış üç ile kaçacaktı. "Bu tuhaf yaşlı adamla, imzalayan Pasquale Capuzzi,
Açıklama, tolere edilebilir bir şekilde yeterli bir fikir oluşturmanızı sağlayacaktır, benim
Baba, perukunu ve sakalını kestiği için samimiyet açısından yaşadı.
Babam öldüğünde bu işi üstlendim; Ve Capuzzi
En yüksek dereceden benden memnun kaldı, çünkü bir zamanlar onayladığı gibi,
Bıyıklarına nasıl cesur bir şekilde nasıl verileceğini herkesten daha iyi
Twirl; Ama asıl sebep, birkaç kişiden memnun kaldım
Beni acılarım için ödüllendirdiği pence. Ama sıkıca inandı
o zamandan beri, ben kırparken beni zengin bir şekilde tazmin ettiğinden daha fazlası
Sakalı, her zaman gözlerini kapattı ve bir aria içinden geçti.
Bununla birlikte, neredeyse kulaklarımı ayıran kendi besteleri; Ve yine de
Eski arkadaşın çılgın hareketleri bana çok eğlence sağladı, bu yüzden
Ona katılmaya devam ettim. Bir gün gittiğimde sessizce yükseldim
Merdivenler, kapıyı çaldı ve açtı, olduğunda bir
Kız-benimle buluşmaya gelen bir ışık meleği. Magdalene'imi biliyorsun; BT
O muydu. Stokta durdum, oraya dayandım. Hayır Salvator, sen
OHS olmayacak! Ve Ahs! Eh, bunun ilk görüşü, en çok
Seks'in güzel kızı, içimde en ateşli tutkulu olanı kuşattı
Aşk. Yaşlı adam bana bir sırıtma ile genç bayan olduğunu bildirdi
Sengaglia'da ölen kardeşi Pietro'nun kızı, onun
İsim Marianna idi ve onun oldukça yetim olduğunu; amcası olmak
Ve Guardian, onu evine almıştı. Kolayca hayal edebilirsin
Bundan sonra Capuzzi'nin evi benim cenneti oldu. Ama ne olursa olsun
Hangi cihazlara başvurduğum, asla başaramadım
_TETE-A-TETE_ Marianna ile, tek bir an bile. Bakışları,
Bununla birlikte, ve birçok çalınan bir iç çekiş ve birçoğu elin yumuşak bir basıncı,
İyi servetimle ilgili tüm şüpheleri çözdü. Yaşlı adam benim ne divine etti
peşindeydi-bu onun yapması çok zor bir şey değildi. O
yeğenine karşı davranışlarımın böyle olmadığını bildirdi
Lütfen onu tamamen ve bana gerçek sözün ne olduğunu sordu
dikkat. Sonra açıkçası Marianna'yı hepsiyle sevdiğimi itiraf ettim
kalp ve gebe kalabileceğim en büyük dünyevi mutluluk bir
onunla birlik. Bunun üzerine Capuzzi, beni üstten ayağa ölçtükten sonra,
bir hor görme gufhaw ile patladı ve hiç olmadığını ilan etti
Böyle yüce düşüncelerin, paltry bir berberin beynine musallat olabileceği fikri.
Neredeyse öfkeyle kaynıyordum; Hayır olduğumu çok iyi bildiğini söyledim
Paltry berber ama daha çok iyi bir cerrah ve dahası
büyük resim sadık bir öğrencisi olan asil resim sanatıyla ilgili
Annibal Caracci ve rakipsiz Guido Reni. Ama rezil
Capuzzi sadece daha yüksek bir kahkaha guffiw ile cevap verdi ve onun içinde
Korkunç falsetto gıcırdadı, 'Buraya bak, tatlı imza berberim, benim
Mükemmel Signor cerrahı, onurlu annibal caracci, sevgili guido'm
Reni, Şeytan'a git ve kendinizi bir daha burada gösterme, eğer
Bacaklarının kırılmasını istemezsin. ' Onunla huysuz, vurulmuş yaşlı
beni atlamaktan daha az niyetsiz beni bıraktı
Oda ve beni merdivenlerden aşağı fırlat. Ama bu, biliyorsun, geçmişti
her şey. Yönetilemez Fury ile yaşlı adamı ele geçirdim ve takıldım
onu yukarıda bıraktı, böylece bacakları havaya en üstte kaldı; Ve orada ayrıldım
Merdivenlerden aşağı koşarken ve
ev kapısı; Ne kadar çok söylemem gerekiyor, o zamandan beri bana kapalı.

"Ve Roma'ya ve cennete geldiğinde meseleler bu şekilde durdu
Beni sana getirmenin mutlu fikriyle ilham verdi.
Sonra zeki numaran bana başarıyı getirir
Uzun zamandır boşuna çabalıyordum, yani kabul edildiğimde
Luke Akademisi ve tüm Roma övgü ve onurlandırıyordu
Ben cömert bir dereceye kadar, doğrudan yaşlı beyefendiye gittim ve
aniden kendimi önünde kendi odasında sundu,
Tehdit edici görünüş. En azından beni düşünmüş olmalı, çünkü
bir ceset kadar solgunlaştı ve harika bir masanın arkasına çekildi, titredi
her uzuvda. Ve sağlam ve ciddi bir şekilde ona bunu temsil ettim
Şimdi paltry berber ya da cerrah değildi, ama ünlü bir ressam
ve Aziz Luke, Antonio Scacciati'nin akademisyeni,
Yeğeni Marianna'nın elini reddediyor. Görmeliydin
Yaşlı adam ne kadar tutku uçtu. Çığlık attı; Kollarını geliştirdi
Şeytanlara sahip olduğu gibi; Ben bir ruffianca ben bağırdı
Katil, hayatını arıyordu, Marianna'yı ondan çalmıştım
Onu resmimde tasvir ettiğimden beri ve onu delirtiyordu,
Onu umutsuzluğa sürüklüyor, tüm dünya, tüm dünya, düzeliyordu
Marianna'ya, hayatına, umuduna, onun
Tümü; Ama dikkat etsem iyi olur, evimi başımın üstünde yakardı,
Ve ben ve benim resmim. Ve bununla böyle bir din attı,
Bağırıyorum, 'Ateş! Cinayet! Hırsızlar! Yardım!' mükemmel olduğumu
karışık ve sadece benim yolumdan en iyisini yapmayı düşündüm
ev.

"Çatlamalı eski aptal başın üstünde ve kulağına aşık
yeğen; Onu kilit ve anahtar altında tutar; Ve başarılı olur olmaz
Papa'dan dağıtım alarak onu utanç verici bir şekilde zorlayacak
kendisiyle ittifak. Benim için tüm umut kayboldu! "

"Hayır, hayır, tam olarak değil," dedi Salvator, gülerek, "Bence
İşler senin için daha iyi bir formda olamazdı, Marianna seni seviyor,
ikna olduğun; Ve tek yapmamız gereken onu dışarı çıkarmak
O fantastik yaşlı beyefendi, imzalayan Pasquale Capuzzi'nin gücü. BEN
Birkaç şişmanlığı engellemek için ne olduğunu bilmek istiyorum
Senin ve benim gibi girişimci arkadaşlar bunu başarmaktan. Toparlamak
Cesaretin, Antonio. Şaşkın ve iç çekme ve bayılma yerine
Sevgi dolu bir Swain gibi, düşünmek için çalışmaya başlamak daha iyi olur
Marianna'nızı kurtarmak için bir plan. Sadece bekle ve gör, Antonio,
Eski Dotard'ı ne kadar ince atlayacağız; Emprises gibi,
En vahşi savurganlık bana yeterince vahşi görünmüyor. Bunu ayarlayacağım
bir kerede, ve yaşlı adam ve her zamanki hakkında neler yapabileceğimi öğrenin
yaşam alışkanlıkları. Ama bu olayda görülmemelisin, Antonio. Gitmek
Sessizce uzakta, ve yarın sabahın erken saatlerinde bana geri dön, sonra
İlk saldırı planımızı ele alacağız. "

Salvator, boyayı fırçasından salladı, üzerine attı
manto, ve Corso'ya acele ederken, Antonio kendini eve betook
Salvator onu teklif etmişti-kalbi rahat ve şehvetli umutla dolu
Tekrar.

                        * * * * * * *

                                  III.

_Signor Pasquale Capuzzi, Salvator Rosa'nın stüdyosunda ortaya çıkıyor. Ne alır
oraya yerleştirin. Rosa ve Scacciati'nin yürüttüğü kurnaz şema ve
aynı sonuçlar ._

Ertesi sabah Salvator, bu arada Capuzzi'nin
yaşam alışkanlıkları, Antonio'yu bir açıklama ile çok şaşırmış
Onları, hatta en küçük ayrıntılara kadar.

"Zavallı Marianna," dedi Salvator, deli ile üzücü bir hayat sürüyor
yaşlı adam. Orada bütün gün iç çekip oturuyor ve,
Daha da kötüsü, kalbini ona doğru yumuşatmak için şarkı söylüyor
Her şey ve şimdiye kadar bestelediği veya istediği muhtelif aşk
oluşturun. Aynı zamanda o kadar korkunç bir şekilde kıskanç ki
Hatta fakir genç kızın olağan kadın katılımına izin ver,
hizmetçinin teşvik edilebileceği entrikalar ve amourlar korkusu için
bunun yerine, içi boş gözlerle iğrenç küçük bir görünüm ve
Soluk sarkık yanaklar her sabah ve akşam yapmak için görünür
Tatlı Marianna yorucu bir hizmetçinin hizmetleri. Ve bu küçük
Görünüş, bir pitichinaccio'nun o küçük mezar başparmaktan başka kimse değildir,
kadın kıyafetleri giymek zorunda. Capuzzi, ne zaman evinden ayrılırsa,
Her kapıyı dikkatlice kilitler ve cıvatalar; bunun yanı sıra her zaman bir
Karışık arkadaş, daha eski bir bravo olan aşağıda izle
Sonra bir jandarma ve şimdi Capuzzi'nin odalarının altında yaşıyor. Görünüşe göre,
Bu nedenle, bir girişi gerçekleştirmek neredeyse imkansız
ev, ama yine de sana söz veriyorum, Antonio, bu gece
Capuzzi'nin kendi odasında olacaksınız ve Marianna'nızı göreceksiniz.
Bu sefer sadece Capuzzi'nin varlığında olacak. "

"Sen ne diyorsun?" Ağladı Antonio, oldukça heyecanlı; "Ne diyorsun? Biz
Geceye yönetecek mi? Bunun imkansız olduğunu düşündüm. "

"Orada, orada," diye devam etti Salvator, "durdurun Antonio ve bize izin ver
Güvenlik ile nasıl olabileceğimizi sessizce düşünün.
tasarlandı. Ama ilk etapta sana zaten sahip olduğumu söylemeliyim
Signor Pasquale Capuzzi ile bilmeden bir tanıdık
BT. Oradaki Comer'da duran bu sefil spinet
Yaşlı adam ve ona ondan oluşan alçakgönüllü toplamı ödememi istiyor
Ducats [3.1]. Ben iyileştiğimde biraz müzik istiyordum,
Bu beni her zaman rahatlatır ve bana bir şey yapar, bu yüzden benim için yalvardım
Ev sahibesi bana yakında o Dame Caterina gibi bir enstrüman alacak
Via Ripetta'da yaşayan yaşlı bir beyefendi olduğunu tespit etti
Satmak için iyi bir spinet olan enstrümanı buraya getirdim. yaptım
Kendimi ya fiyat ya da sahibi hakkında sorun değil. Oldu
Sadece dün akşam şans eseri öğrendim
Beni bu cılız eski şeyle aldatmayı amaçlayan beyefendi
Signor Pasquale Capuzzi. Dame Caterina,
aynı evde ve gerçekten aynı katta yaşayan tanıdık
Capuzzi,-ve şimdi tüm bütçemi nereden aldığımı kolayca tahmin edebilirsiniz
haber. "

"Evet," diye yanıtladı Antonio, "o zaman içeri girmenin yolu bulunur; senin
ev sahibesi "----

"Çok iyi biliyorum, Antonio," dedi Salvator, onu kısa kesti, "Biliyorum
Ne söyleyeceksin. Marianna'nın bir yolunu bulabileceğinizi düşünüyorsunuz
Dame Caterina aracılığıyla. Ama hiçbir şey yapamayacağımızı göreceksin
bu tür; İyi Dame çok konuşkan; En az tutamaz
gizli ve bu yüzden tek bir an için onu çalıştırmayı düşünemeyiz
Bu iş. Şimdi sessizce beni dinle. Her akşam ne zaman
Dark Signor Pasquale, onun için onun için çok zor bir iş olmasına rağmen
Knock-inned olmak, küçük arkadaşını eunuch evini onun içinde
Silah, hizmetçi olarak görevlerini bitirir bitirmez. İçinde hiçbir şey
Dünya, kaldırıma ayak basması için ürkek pitichinaccio'yu teşvik edebilir
Gecenin o saatinde. Böylece "----

Şu anda biri Salvator'un kapısını çaldı ve
Her ikisinin de şaşkınlığı, Signor Pasquale tüm ihtişamın içine girdi
Gala kıyafetleri. Scacciati'nin görüşünü yakalarken stokta durdu
Felç gibi ve sonra gözlerini geniş açmış gibi,
Her ne kadar nefes almakta zorluk çekmesine rağmen. Ama Salvator aceleyle koştu
Onunla tanış ve "Sevgili İmza Pasquale,
Mütevazi konutumdaki varlığınız çok büyük bir onur.
Seni bana getiren sanata olan sevginiz olduğunu varsayabilir miyim? Sen
Yaptığım en yeni şeyleri görmek istiyorum, bana bir
bazı işler için komisyon. Neye dua et, sevgili imzacım Pasquale, yapabilir miyim
sana hizmet mi ediyorsun? "

"Sana söyleyecek bir iki kelimem var, sevgili imza Salvator'um,"
kekelse capuzzi ağrılı bir şekilde, "ama-biriyle-yalnız olduğunuzda. Seninle
Git, daha mevsimsel bir zamanda geri çekilip tekrar geleceğim. "

"Hiçbir şekilde," dedi Salvator, yaşlı beyefendiyi hızlı tutan "
demek, sevgili efendim. Bir adım karıştırmanıza gerek yok; Gelemezdin
Daha mevsimsel bir zamanda, çünkü sen büyük bir hayran olduğunuz için
asil resim sanatı ve tüm iyi ressamların hamisi, eminim
Sana Antonio ile tanışmam için çok memnun olacaksın
Burada Scacciati, zamanımızın ilk ressamı, görkemli çalışması-
Harika 'Kurtarıcının Ayaklarında Magdalene'-her şeyden heyecan duydu
Roma en hevesli hayranlık. _You da, pek söylemem gerek yok
ayrıca iş hakkında yüksek bir görüş oluşturdu ve çok endişeli olmalı
Büyük sanatçının kendisini bilmek. "

Yaşlı adam şiddetli bir titremeyle ele geçirildi; Sanki sanki salladı
Ague'nin titreyen bir uyumu ve ateşli öfkeli çırpma fakirlere bakar
Antonio. Ancak yaşlı beyefendiye yaklaştı ve
cilalı nezaket, kendisini mutlu ettiğinden emin oldu
Signor Pasquale Capuzzi ile bu kadar beklenmedik bir şekilde buluşmak
Müzikte ve resimdeki harika öğrenme harikalar için bir temaydı
Sadece Roma'da değil, tüm İtalya'da ve o tarafından sonuçlandı
Patronajının onurunu istemek.

Antonio'nun bu davranışı, yaşlı beyefendi ile tanışıyormuş gibi davranıyor
hayatında ilk kez ve ona bu kadar gurur verici bir şekilde hitap ederken
İfadeler, kısa süre sonra onu tekrar geri getirdi. Özelliklerini bir
Gülümseme ve Salvator şimdi ellerinin gevşemesine izin verdikçe,
bıyık zarif bir yukarı doğru kıvrım, aynı zamanda birkaçını kekeliyor
anlaşılmaz kelimeler. Sonra Salvator'a dönerek ödeme istedi
Ona satmıştı.

"Ah! Daha sonra yerleşebileceğimiz o önemsiz maddeler, benim iyim
Efendim, "Salvator'un cevabıydı." İlk önce buna bakmak için iyiliğe sahip
Çizdiğim bir resmin taslağı ve bir bardak iyi iç
Bunu yaparken Syracuse. "Salvator bu arada taslağını
şövale ve yaşlı beyefendi için bir sandalyeyi yukarı taşıdı ve sonra
Koltuğunu aldı, ona büyük ve yakışıklı bir şarap fincanı sundu
İyi Syracuse ile dolu-küçük inci benzeri kabarcıklar
üst.

Signor Pasquale, bir kadeh iyi şaraptan çok düşkündü-
bunun için ödeyecek bir şey yok; Ve şimdi özellikle bir
mutlu zihin çerçevesi, çünkü kalbini umuduyla beslemenin yanı sıra
Çürük, yıpranmış bir spinet için on dukat almak, daha önce oturuyordu
muhteşem, cesurca tasarlanmış bir resim, nadir güzelliği
tam değerinde tahmin edebiliyor. Ve o içinde olduğunu
Dalgıçlar içinde kanıtladığı mutlu zihin çerçevesi; En çok benzetti
büyüleyici; Yarısı küçük gözlerini kapattı; Dikkatle okşadı
çene ve bıyık; Ve bir kez sonra "görkemli! Lezzetli!"
Ama hangisine atıfta bulunduğunu bilmiyorlardı, resim veya
şarap.

Böylece kendisini sessiz bir neşeli mizahta çalıştığında,
Salvator aniden başladı-"Bana, sevgili efendim, bir
Marianna adlı en güzel ve sevimli yeğen-öyle mi? Bütün
Şehrin genç adamları o kadar sevgiyle vuruldu ki aptalca yapıyorlar
Hiçbir şey, Ripetta aracılığıyla yukarı ve aşağı koşmak, neredeyse onların
Balkonunuza bakma çabalarına boyun eğmek için
Tatlı Marianna, göksel gözlerinden tek bir bakış atmak için. "

Aniden tüm büyüleyici Simpers, tüm iyi mizah
İyi şarapla yaşlı beyefendinin yüzüne çağrıldı, gitti.
Önünde kasvetli bir şekilde bakarak keskin bir şekilde, "Ah! Bu bir örnek
terk edilmiş genç erkeklerimizin bozulması. Infernal'larını düzeltirler
Gözler, sadece çocukların üzerine probate baştan çıkarıcılar var. Sana söylüyorum, benim
İyi efendim, yeğenim Marianna oldukça çocuk, oldukça çocuk, sadece
Sadece hemşiresinin bakımını aştı. "

Salvator konuşmayı başka bir şeye çevirdi; yaşlı beyefendi
kendini kurtardı. Ama tıpkı o gibi, yüzü yine
Sunshine, tam şarap fincanı dudaklarına koyma noktasındaydı,
Salvator yeniden başladı. "Ama dua et bana, sevgili efendim, eğer gerçekten
Yeğeninin, on altı yazıyla gerçekten böyle olduğu doğru
Güzel Auburn Saç ve Gözler Cennetin Kendi Sevgisizliği ve
Joy, Antonio'nun 'Magdalene' gibi mi? Genellikle o
sahip olmak."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı beyefendi, hala daha keskin bir şekilde
Daha önce, "Bilmiyorum. Ama yeğenimi huzur içinde bırakalım;
sanatın asil konusu hakkında birkaç öğretici kelime alışverişi
Burada kendi güzel resminiz beni yapmaya davet ediyor. "

Capuzzi, iyi almak için şarap fincanını dudaklarına kaldırdığında
taslak, Salvator güzel Marianna hakkında konuşmaya başladı, bu yüzden
Sonunda yaşlı beyefendi sandalyesinden mükemmel bir şekilde sıçradı
Tutku, bardağı masaya vurdu ve neredeyse kırdı,
Yüksek tiz sesle çığlık atıyor, "Pluto'nun cehennem çukuruyla!
Furies! Şarabımı zehir haline getireceksin-zehirim sana söylüyorum.
Ama seni görüyorum, sen ve iyi arkadaşınız imzalayan Antonio, sen
Sporu yapmayı düşün. Ama kendinize aldatıldığını göreceksin
Bana hemen borçlu olduğun on dukat ve sonra seni terk edeceğim ve
Ortaklığınız, o berber-Fellow Antonio,
şeytan."

Salvator, en şiddetli öfke ile hakim gibi bağırdı, "Ne! Sen
Kendi evimde bana bu şekilde davranmak için cesarete sahip olun! Sence
O çürük kutu için sana on dukat ödeyeceğim; ahşap kurtlar
Uzun zaman önce tüm iyiliği ve tüm müzikleri yedi mi? Olumsuz
on-beş değil-üç değil-bunun için sahip olmaz, bu
neredeyse hiç değmez. Yumavaksatlı şeyden uzakta! "Ve o
Dizelere kadar küçük enstrümanı tekrar tekrar attı
hepsi sarsıcı ve bir araya geliyordu.

"Ha!" Capuzzi, "Adalet hala Roma'da olacak; yapacağım
Tutuklandınız mı, efendim,-tutuklandı ve en derin zindana attınız
Var, "ve o odadan acele ediyordu,
dolu fırtınası. Ama Salvator onu iki eliyle hızlıca tuttu ve Drew
tekrar sandalyeye inerek, kulağına yumuşak bir şekilde mırıldanıyor, "canım
Signor Pasquale, sadece seninle jest aldığımı algılamıyor musun?
On değil, on değil, _thirty_ ducats nakit için sahip olacaksınız
"Ve tekrarlamaya devam etti," Hazır parayla otuz parlak ducat "
Capuzzi hafif ve zayıf bir sesle söyleyene kadar, "Ne diyorsun, benim
Sayın Bay? Onarılmadan spinet için otuz dukat? "
Sonra Salvator yaşlı beyefendiyi serbest bıraktı ve iddia etti
Onuruna bir saat içinde enstrümanın değerli olması gerektiği
otuz-nay, kırk dukat ve bu imzalayan Pasquale
bunun için çok.

Yeni bir nefes almak ve derin iç çekerek, eski
Beyefendi mırıldandı, "Otuz-Forty Ducats!" Sonra başladı "ama sen
Beni büyük ölçüde rahatsız ettiler, imzalayan Salvator "----" Otuz Ducat, "
tekrarlanan Salvator. Capuzzi salladı, ama sonra tekrar başladı "ama sen
Duygularımı büyük bir şekilde yaraladınız, imza salvatörü "----" Otuz Ducat, "
diye bağırdı Salvator, onu kısa kesti; Ve tekrarlamaya devam etti,
"Otuz dukat! Otuz dukat!" Yaşlı beyefendi devam ettiği sürece
Somurtmak-uzunluğunda Capuzzi, Radiant, zevkle, "Eğer
Bana otuz verecek,-Demek istediğim, spinet için kırk dukat, hepsi olacak
Affedildi ve unutulmuş, sevgili efendim. "

"Ama," Salvator'a başladı, "sözümü yerine getirmeden önce hala var
Yapmak için küçük bir durum, sen, onurlu imzalayan Pasquale
Capuzzi di Senigaglia, kolayca verebilir. Sen ilk müzikalsin
Günün en önde gelen şarkıcısı olmasının yanı sıra tüm İtalya'da besteci.
Operada duyduğumda _le nozze di teti e peleo_ harika sahne
bu utanmaz Francesco cavalli
İşler, yakalandım. Ben sadece bana o aria söylersen
spinet'i bana bir zevk vereceğiniz haklara koy
Hiçbirini daha keyif alamadım. "

Ağzını en çok gülümsemeye ve yanıp sönen
Küçük gri gözleri, yaşlı beyefendi, "Ben algılıyorum, benim iyiliğim
Efendim, kendin zeki bir müzisyensin, çünkü tadı var ve
Bu nankör Romalılardan daha iyi haklara nasıl değer verileceğini bilin.
Dinle-liste-tüm Arias'ın aryasına. "

Böylece ayağa kalktı ve kendini tam olarak uzattı
yükseklik, kollarını yaydı ve her iki gözü de kapattı, böylece baktı
Kargaya hazırlanan bir horoz gibi; Ve bir keresinde böyle çığlık atmaya başladı
Duvarların tekrar çaldığı bir yol ve Dame Caterina ve ikisi
Kızları kısa süre sonra, tam olarak böyle bir izlenim altında koştu
Lamentable sesleri biraz kaza veya başka bir kaza yapmalıdır. Görüşürüz
Eski beyefendi, tamamen şaşkın eşikte durdular;
Ve böylece eşsiz müzisyen Capuzzi'nin izleyicilerini oluşturdular.

Bu arada Salvator, spinet'i aldı ve geri attı
kapak, paletini eline almıştı ve cesur firma vuruşları başlamıştı
enstrümanın kapağında en dikkat çekici resim parçası
hiç görüldü. Merkezi fikir, Cavalli'nin Operası'ndan bir sahneydi
Nozze di teti_, ama çok sayıda başka şahsiyet vardı
Onunla en fantastik şekilde. Bunların arasında tanınabilir
Capuzzi, Antonio, Marianna'nın özellikleri (
Antonio'nun resmi), Salvator'un kendisi, Dame Caterina ve ikisi
kızları,-ve hatta piramit doktoru bile istemiyordu-ve hepsi
O kadar akıllıca, akıllıca ve ustaca gruplandırılmış, Antonio
Her ikisi de sanatçının entelektüelinde şaşkınlığını gizleyemedi
Güç ve onun tekniğinde.

Bu arada Old Capuzzi, Salvator'un Aria'dan memnun olmamıştı
vermesini istemişti, ama müzikal deliliği tarafından taşındı,
Şarkı söylemeye veya daha ziyade çığlık atmaya devam etti,
bir icra edilebilen sahneden en korkunç recitatives
bir diğer. Battığında yaklaşık iki saat sürüyor olmalı
Sandalyesine geri döndü, nefes nefese ve yüzüyle kiraz kadar kırmızı.
Ve aynı zamanda Salvator şimdiye kadar onun
Rakamların bir canlılık görünümü giymeye başladığını ve
Bütün, küçük bir mesafede bakıldığında, bitmiş bir görünüm vardı
iş.

"Sözümü spinetle ilgili tuttum, sevgili imzalayan
Pasquale, "Yaşlı adamın kulağında Salvator nefes aldı. Sanki başladı
derin bir uykudan uyanmak. Hemen bakışına düştü
tam tersi duran boyalı enstrüman. Sonra açılış
Bir mucize görmüş gibi gözleri geniş ve konikini şımarık bir şekilde atıyor
Peruğunun tepesinde şapka, koltuk çukurunu kolunun altına aldı,
Biri spinet'e bağlı, kapağı menteşelerden yırttı ve tutarak
Başının üstünde, odadan bir deli gibi koştu, merdivenlerden aşağı ve
Uzakta, tamamen evden uzakta, ardından doyurucu kahkahalar
Dame Caterina ve her iki kızı.

"Eski cimri," dedi Salvator, "
Colonna'yı saymak için yon boyalı kapağı ya da arkadaşım Rossi'ye
Bir keresinde bunun için kırk dukat, hatta daha fazlası. "

Salvator ve Antonio daha sonra her ikisi
Gece geldiğinde yapılacak saldırı planı. Yakında yapacağız
İki maceracının neleri çözdüğünü ve ne başardıklarını görün
maceralarında.

Karanlık olur olmaz imzalayan Pasquale, kilitledikten ve cıvataladıktan sonra
evinin kapısı, bir eunuch evinin küçük canavarını olarak taşıdı
olağan. Küçük seferin sızlanması ve hırıltısı olan tüm yol
Sadece Capuzzi'nin Arias'ı alana kadar söylemediğinden şikayet etmek
Boğazda catarrh ve parmaklarını makarna pişiriyor, ama o
şimdi kendisini keskin başka bir şey getirmeyen görevlere ödünç almak zorunda kaldı
Marianna'nın cömertçe dağıttığı kulağın ve kaba vuruşların kutuları
En kısa sürede ona yaklaştı. Eski Capuzzi onu teselli etti
olabildiğince, ona bir ampler kaynağı sağlama sözü vererek
şimdiye kadar yaptığından daha tatlı emler; Gerçekten de, küçük adamın yaptığı gibi
Hırıltısı ve tuhaf şikayetini bırakmaz, Pasquale bile koydu
Kendisi için yapılmış bir natty başrahasının ceketi alma yükümlülüğü altında
O (cüce) eski bir siyah peluş yelekten küçük bir işkence
sık sık göze çarpmıştı. Bir peruk ve bir kılıç istedi
Peki. Bu noktalara parleyerek Via Bergognona'ya vardılar,
Çünkü Pitichinaccio'nun yaşadığı yerdi, Salvator'dan sadece dört kapı.

Yaşlı adam cüce dikkatli bir şekilde yere koydu ve sokak kapısını açtı;
Ve sonra, cüce ön tarafta, ikisi de dar olanı tırmanmaya başladı
Daha çok tavuklar ve tavuklar için bir tuhaf merdiveni gibi merdivenler
saygın insanlar için adımlardan daha. Ama yarı yoldan neredeyse hiç monte edilmediler
Yukarıda korkunç bir raket başladığında ve bazılarının kaba sesi
Vahşi sarhoş adam küfür ve küfür ve olmasını talep etti
lanet olası evden çıkış yolunu gösterdi. Pitichinaccio kendini sıktı
duvara yakın ve tüm adına Capuzzi'ye katıldı
Azizler, önce devam etmek için. Ancak Capuzzi iki adımdan çıkmadan önce,
Yukarıda bulunan adam, alt katta baş döndürdü, tuttu
yaşlı adamın ve onu bir kasırga gibi çırptı
Aşağıdaki açık kapı caddenin ortasına. Orada ikisi de
Lay,-altta capuzzi ve üstte ağır bir çuval gibi sarhoş kaba
onun. Yaşlı beyefendi yardım için acımasızca çığlık attı; İki adam geldi
Bir kerede ve büyük zorluklarla onu ağırdan kurtardı
üzerinde yatan ağırlık; Diğer adam, kaldırılır kaldırılmaz,
Kacizce küfür.

"İyi Tanrım! Sana ne oldu, Signor Pasquale? Ne yapıyorsun
Gecenin bu saatinde mi? Ne kadar büyük kavgası alıyorsun
oradaki evde mi karıştı? "Böylece Salvator ve Antonio'ya sordu
İki adam böyleydi.

"Ah, öleceğim!" inilti capuzzi; "Şeytanın oğlu ezildi
tüm uzuvlarım; Hareket edemiyorum. "

"Bakayım," dedi Antonio, yaşlı beyefendinin vücudunun her yerinde hissederek,
Ve aniden sağ bacağını o kadar keskin bir şekilde sıktı ki Capuzzi çığlık attı
yüksek sesle.

"Bütün azizler tarafından!" Antonio'yu şaşırttı, "
Azizler! Sevgili imzalayan Pasquale, sağ bacağınızı kırdın
En tehlikeli yer. Hızlı yardım alamazsan
Kısa zaman ölü bir adam olun, ya da her halükarda hayatın boyunca topal olacak. "

Korkunç bir çığlık yaşlı adamın göğsünden kaçtı. "Kendini sakinleştir canım
Efendim, "Devam Antonio", şimdi ressam olmama rağmen,
Cerrahi pratiğimi tamamen unuttum. Seni taşıyacağız
Salvator'un evi ve ben bir kerede bağlayacağım "----

"Sevgili İmzacım Antonio," diye sızlanan Capuzzi, "düşmanca duyguları besliyorsun
Bana doğru biliyorum. "" Ama "Salvator'da kırıldı," bu artık değil
düşmanlık hakkında konuşma zamanı; Tehlikedesin ve bu yeterli
Dürüst Antonio'nun tüm becerilerini sizin adınıza uygulaması için. Yat, bekle
Arkadaş Antonio. "

Nazikçe ve dikkatli bir şekilde, aralarındaki yaşlı adamı kaldırdılar, onun
kırık bacağının neden olduğu söylenemez acı ile çığlık atıyor ve
onu Salvator'un konutuna taşıdı.

Dame Caterina, bir şeyin olduğunu ön plana çıkardığını söyledi.
olacak ve böylece yatmamıştı. Yakalanır yakalamaz
Yaşlı beyefendinin görüşü ve ona ne olduğunu duyduğunu duydu, başladı
Kötü davranışları için onu kınamaları yığmak. "Biliyorum," dedi, "
Çok iyi tanıyın, Signor Pasquale, tekrar eve götürdüğün. Şimdi
Güzel yeğeniniz Marianna'nın evinde yanınızda olduğunu,
Sizle ilgili kadınlara sahip olmak için başka bir çağrı olmadığını düşünüyorsun ve sen
Zavallı Pitichinaccio'ya en utanç verici ve meşhur muamele et,
Petticoats. Ama bak. _Ogni carne ha il suo osso_ (her ev
iskeleti var). Neden senin hakkında bir kızın varsa, ihtiyacın yok
Kadınlar? _Fate il Passo Secondo la gamba_ (kıyafetlerini kesin
bezinize göre) ve daha fazla bir şeye ihtiyacınız yok ya da
Marianna'nızdan doğru olandan daha az. Onu sanki onu kilitleme
bir mahkum, ne de evinizi bir zindan yapıyordu. _Asino punto convien
Che trotti_ (akarsudaysanız, onunla yüzmeniz iyi olur);
Güzel bir yeğeniniz var ve ona uyacak yollarınızı değiştirmelisin,
Yani, sadece yapmanı istediği şeyi yapmalısın. Ama sen bir
Ungallant ve sert kalpli adam, ay ve hatta aşık ve kıskanç
Diyorlar ki, umarım yıllardır doğru değildir. Affetin
Size her şeyi doğrudan anlatıyor, ama _chi ha nel petto fiele non puo
Sputar Miele_ (Kalpte safra olduğunda bal olamaz
ağız). Şimdi, kırık bacağından ölmezsen,
Büyük yaş hiç de pek olası değildir, bu size bir uyarı olsun; Ve
Yeğenini istediği şeyi yapmak için serbest bırakın ve para cezasıyla evlenmesine izin ver
Çok iyi bildiğim gibi genç beyefendi. "

Ve böylece Salvator ve Antonio
Yaşlı beyefendiyi dikkatli bir şekilde soydu ve yatağa yatırdı. Dame
Caterina'nın sözleri, göğsüne derinlemesine kesilen bıçaklar gibiydi; Ancak
Ne zaman müdahale etmeye çalışırsa, Antonio ona bunu imzaladı
Konuşma tehlikeliydi ve bu yüzden acı safrasını yutmak zorunda kaldı. -Den
Uzunluk Salvator, buz gibi su almak için Dame Caterina'yı gönderdi
Antonio istedi.

Salvator ve Antonio,
Pitichinaccio'nun evine gönderilen görevini iyi yapmıştı. Buna rağmen
Görünüşe göre korkunç düşüş, Capuzzi en ufak bir
hafif bir çürüğün ötesinde hasar. Antonio yaşlı beyefendinin
sağ ayak atellerde sağ ayak ve o kadar sıkı bandojed
taşınmak. Sonra onu batırılmış olan bezlere sardılar
Buz soğuk su, bir önlem olarak, iltihaplanmaya karşı iddia ettikleri için
Yaşlı beyefendi sanki ague ile salladı.

"Benim iyi imzalayan Antonio," diye inledi zayıf bir şekilde, "
Benimle. Ölmeli miyim? "

"Kendini besteleyin," diye yanıtladı Antonio. "Sadece besteleyeceksen
Kendin, Signor Pasquale! İlk pansumandan geçerken
Çok fazla sinirle ve bayılmadan, sanırım şunu söyleyebiliriz.
Tehlike geçmiş; Ancak en özenli hemşireliğe ihtiyacınız olacak. -Den
Şimdiki zaman sizi doktorun görüşünden çıkarmamalıyız. "

"Ah! Antonio," diye sızlanan yaşlı beyefendi, "senden nasıl hoşlandığımı biliyorsun
Yeteneklerinize ne kadar saygı duyuyorum. Beni terk etme. Bana ver canım
El-yani! Beni terk etmeyeceksin, sen, sevgili iyi Antonio? "

"Artık cerrah olmasam da," dedi Antonio, "
Bu nefret edilen ticaretten oldukça vazgeçti, ama senin durumunda imzalayacağım
Pasquale, bir istisna yapın ve size katılmayı taahhüt edecek
bana arkadaşlığını vermen dışında hiçbir şey sormayacağım,
tekrar güven. Benim üzerimde biraz zordaydın "----

"Daha fazlasını söyle," diye lisped yaşlı beyefendi, "başka bir kelime değil canım
Antonio "----

"Yeğeniniz endişeyle yarı ölü olacak," dedi Antonio, "
Eve dönmüyorsun. Durumunuzu göz önünde bulundurarak, tempolu ve
Yeterince güçlü ve bu yüzden gün şafak vaktinde sizi eve götüreceğiz
kendi evi. Orada tekrar bandajına bakacağım ve düzenleyeceğim
olması gerektiği gibi yatak ve yeğeninize talimatlarını verin, böylece
Yakında tekrar iyileşebilirsiniz. "

Yaşlı beyefendi derin bir iç çekti ve gözlerini kapattı
konuşmadan birkaç dakika. Sonra elini uzatarak
Antonio, onu yanına yakın çekti ve fısıldadı, "Sadece
Marianna ile yaşadığın bir jest, değil miydi, sevgili efendim?-
Gençlerin sahip olduğu bu neşeli kibirler "----

Antonio, "Bunun hakkında daha fazla düşünmeyin, imzalayan Pasquale," diye yanıtladı Antonio. "Senin
Yeğen yaptı, doğru, fantezi vur; Ama şimdi oldukça farklı var
Kafamdaki şeyler ve-dürüstçe itiraf etmek için-çok memnunum
Aptal elbiseme keskin bir cevap döndürdüğün. Olduğumu düşündüm
Marianna'ya aşık, ama içinde gerçekten gördüğüm şey sadece bir
'Magdalene' için güzel bir model. Ve bu muhtemelen nasıl olduğunu açıklıyor
Bu, şimdi resmim bittiğine göre, oldukça kayıtsız hissediyorum
o."

"Antonio," diye bağırdı yaşlı adam, güçlü bir sesle, "Antonio, sen muhteşem
aynı tür! Bana ne rahatlık veriyorsun-ne yardım-ne teselli! Şimdi
Marianna'yı sevmiyorsun, sanki tüm acılarım gitmiş gibi hissediyorum. "

"Neden, beyan ediyorum, imzaladım Pasquale," dedi Salvator, "
Ne olduğuna dair gerçek bir algı ile mezar ve mantıklı bir adam olmalısın
Yıllarınıza dönüşmek, kendin olduğunuza kolayca inanabiliriz
On altı yaz yeğeninize aşık olan bazı infatasyonlarla. "

Yine yaşlı beyefendi gözlerini kapattı ve inledi ve inledi
Şimdi iki katına çıkarak şiddetle geri dönen korkunç acı.

Sabahın ilk kırmızı çizgileri pencereden içeri girdi.
Antonio, yaşlı beyefendiye şimdi onu alma zamanının geldiğini açıkladı
Via Ripetta'daki kendi evine. Signor Pasquale'in cevabı derindi
ve acımasız iç çekiş. Salvator ve Antonio onu yataktan kaldırdı ve
onu Dame Caterina'ya ait geniş bir mantoya sardı
kocası ve bu amaçla onlara ödünç verdi. Yaşlı beyefendi
Onları tüm azizler tarafından kötü soğuk algınlığını çıkarmaya zorladı
kel kafasının yırtıldığı bandajlar ve ona perukunu vermek
ve tüylü şapka. Ve ayrıca, eğer mümkün olsaydı, Antonio onu koyacaktı
Marianna'nın çok fazla olmayabileceği sırayla biraz bıyık
onu görerek korktu.

Çöplü iki hamal kapının önünde hazır duruyordu. Dame
Caterina, hala yaşlı adamda fırtına yapıyor ve çok fazla karışıyor
Kötüye kullanımındaki atasözleri, o zamanlar yatağa taşındı.
onu dikkatlice paketledi; Ve böylece Salvator ve Antonio eşliğinde, o
eve kendi evine götürüldü.

Marianna amcasını bu sefil durumda görmedi.
Çığlık atmaya başladı, gözlerinden gözyaşı döküldü;
Onunla birlikte gelen sevgilisini fark etmeden, kavradı
yaşlı adamın elleri ve onları dudaklarına bastırdı, şaşkın
ona giren korkunç kaza-çok acıma iyiye sahipti
ona boğulmuş ve işkence eden yaşlı adamın çocuğu için çocuk
çılgınlık. Yine de aynı anda kadının doğal doğası iddia etti
kendisi onun içinde; bunun için sadece birkaç önemli bakış gerektiriyordu
Salvator, onu davanın tüm gerçeklerine tam olarak sahip olmak için.
Şimdi, ilk kez mutlu Antonio'ya bir bakış attı,
Onun gibi sıcak bir şekilde kızarıyor; Ve güzel bir manzara nasıl olduğunu görmek
Roguish Smile yavaş yavaş yönlendirildi ve gözyaşlarını kırdı. Salvator,
Her halükarda, "Magdalene" na rağmen,
Küçük Maiden Yarı Çok Büyüleyici, Ya da Çok Tatlı Bir
onu keşfetti; Ve neredeyse kıskanmaya meyilli hissederken
Antonio onun iyi serveti, bunun daha gerekli olduğunu hissetti
Zavallı Marianna'yı nefret dolu amcasından uzaklaştırın, maliyetin ne olmasına izin ver
belki.

Signor Pasquale çok sevgiyle alınma sorununu unuttu
Gerçekten hak ettiğinden daha fazla olan güzel yeğeni tarafından. O
Bıyığı, bıyığı ve dudaklarını takip etti, böylece bıyığı
totter ve inliyor ve sızlandı, acı ile değil, basit ve sadece
sevimli özlemle.

Antonio yatağını profesyonelce düzenledi ve Capuzzi olduktan sonra
üzerine koydu, bandajı hala daha fazla sıktı, aynı zamanda
oraya hareketsiz uzanması gerektiği için sol bacağını da karıştırarak
Ahşap kütüğü gibi. Salvator geri çekildi ve sevgilileri yalnız bıraktı
onların mutluluğu. Yaşlı beyefendi yastıklara gömülmüş; Dahası, ekstra
Önlem, Antonio iyi batmış kalın bir bez parçasına bağlamıştı
Kafasının etrafında su, böylece sevgililerin fısıldadığını duyamayabilir
birlikte. Bu, tüm kalplerini ilk kez bağladılar
birbirleriyle, gözyaşlarının ortasında ebedi sadakat yemin ediyor ve
Rapturous öpücükler. Yaşlı beyefendinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmayabilir
Marianna, zaman zaman sık sık sormayı bırakmadı
ona nasıl hissettiğini ve hatta küçük beyaz eline basmasına izin verdi
dudaklarına.

Sabah iyi gelişmeye başladığında, Antonio acele etti
Söylediği gibi, yaşlı beyefendinin istediği her şeyi temin et,
ama gerçekte onu koymak için bazı araçlar icat etmek için
Birkaç saat, daha çaresiz bir durumda, aynı zamanda danışmak
Salvator ile o zaman başka adımlar atılacaktı.



                                  IV.

_ Salvator Rosa ve Antonio Scacciati tarafından yapılan yeni saldırının üzerine
Signer Pasquale Capuzzi ve şirketi ve daha fazla
Sonuç olarak olur._

Ertesi sabah Antonio Salvator'a geldi, melankolik ve kederli.

"Peki, sorun nedir?" Salvator'un geldiğini görünce ağladı "ne
Kafanı mı takıyorsun? Şimdi sana ne oldu, mutlu
köpek? Mistressini her gün göremiyor musun ve onu öp ve bastırabiliyor musun?
onu kalbine mi? "

"Ah! Salvator, mutluluğumla her şey bitti, sonsuza dek gitti,"
diye bağırdı Antonio. "Şeytan beni spor yapıyor. Stratagemimiz
Başarısız ve şimdi o lanetli ile açık düşmanlık temelinde duruyoruz
Capuzzi. "

"Çok daha iyi," dedi Salvator; "Çok daha iyi. Ama gel,
Antonio, bana ne olduğunu söyle. "

"Sadece hayal, Salvator," diye başladı Antonio, "dün geri döndüğümde
en fazla iki saatte yokluğundan sonra via ripetta
İlaç türleri, kimi görmeliyim ama yaşlı beyefendi
Kendi kapısı tamamen giyinmiş. Arkasında piramit doktoru vardı ve
Kesilmiş eski jandarma, kafası karışmış bir şey sallanıyordu
bacaklarının etrafında. İnanıyorum ki, o küçük canavar Pitichinaccio.
Yaşlı adam beni görmeye başlamadı, yumruğunu bana salladı
ve üzerimdeki en korkutucu lanetleri ve ihmalleri yığmaya başladı.
Yemin edersem, eğer kapısına yaklaşırsam tüm kemiklerime sahip olurdu
kırık. 'Şeytana git, sen rezil berber-flow,' diye bağırdı;
'Yalan ve knavery ile beni aşmayı düşünüyorsun. Tıpkı
Şeytanın kendisi, zavallı masum Marianna'yı bekle ve süslüyorsun
Onu zahmetlerine sokacaksın-ama bir an dur! Yapacağım
Hayati parıltıyı senden damgalamak için son Ducat'ımı geçirin
Bunun farkındasın. Ve senin güzel patronun, imzalayan Salvator,
katil-bandit-kimden kaçan-katılmak için gönderilecek
Kaptan Masaniello cehennemde-onu Roma'dan alacağım; olmayacak
Bana çok sorun yaşıyor. '

"Böylece yaşlı adam öfkeli ve lanet olası eski cansermarm olarak,
Piramit doktoru, üzerime dayanmak için hazırlıklar yapıyordu ve
Meraklı izleyicilerin kalabalığı toplanmaya başladı, ne yapabilirim ama bıraktım
Tüm hızda alan? Sana büyük benim için gelmeyi sevmedim
Sorun, çünkü sadece bana güleceğini biliyorum ve
teselli edilemez şikayetler. Neden, kahkahalarını geri tutamazsın
Şimdi."

Antonio konuşmayı bıraktıkça Salvator gerçekten güldü
yürekten.

"Şimdi," diye bağırdı, "Şimdi şey oldukça ilginç olmaya başlıyor.
Ve şimdi, layık Antonio'm, sana ayrıntılı olarak söyleyeceğim
Gittikten sonra Capuzzi's'e yerleştirin. Evden pek ayrılmadın
Signor Splentiano Accorambboni, öğrenen-Tanrı ne olduğunu bilir
yol-koynunun arkadaşı Capuzzi, sağ bacağını kırmıştı.
Gece, bir cerrahla tüm ciddiyetle yaklaştı. Bandajınız ve
Signor Pasquale ile benimsediğiniz tüm tedavi yöntemi
Şüpheyi heyecanlandıramıyor. Cerrah atelleri çıkardı ve
Bandajlar ve ikimizin de çok iyi bildiğimizi keşfettiler, orada
layık capuzzi'nin sağ ayağının bir kemikçisi bile değildi
çıkık, hala daha az kırık. Nadir görülen bir sagaklık gerektirmedi
gerisini anlamak için. "

"Ama," dedi Antonio, tamamen şaşkın, "ama canım, iyi efendim, yap
Tüm bunları nasıl öğrendiğini söyle bana; Bana nasıl girdiğini söyle
Capuzzi'nin evi ve orada gerçekleşen her şeyi biliyor. "

"Sana zaten söyledim," diye yanıtladı Salvator, "
Dame Caterina aynı evde ve üstelik aynı yerde yaşıyor
Capuzzi olarak. Bu tanıdık, bir şarap satıcısının dul eşi,
Küçük Margaret'imin sık sık görmeye gittiği kızı. Şimdi kızların var
arkadaşlarını bulmak için özel bir içgüde ve bu yüzden ortaya çıktı
Bu Rose-bu şarap bayisinin kızının adı-ve Margaret
Kısa süre sonra oturma odasında küçük bir havalandırma deliği keşfetti ve
Marianna'nın dairesine bitişik karanlık dolap. Marianna hayır
iki kızın fısıldaması ve mırıldanması için dikkatsiz anlamına gelir,
Havalandırma deliğini fark edememiş olsaydı ve böylece karşılıklı bir yol
İletişim değişimi yakında açıldı ve kullanıldı. Her ne zaman
Eski Capuzzi öğleden sonra kestirir kızlar dedikoduları
kalbin içeriği. Küçük Margaret'i gözlemlemiş olacaksın, Dame
Caterina ve benim favorim, onun kadar ciddi ve ayrılmış
Ablam Anna, ama kemer, frolicsome, küçük bir şey.
Sevginizden açıkça bahsetmeden talimat verdim
Marianna'nın içinde yer alan her şeyi anlatmasını sağlamak için
Capuzzi'nin evi. Bu konuda çok uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı; ve eğer
Acına ve umutsuzluğuna güldüm, şimdi biliyordum
Seni ne rahatlatacak, sana ilişkinin sahip olduğunu kanıtlayabileceğimi biliyordum
Şimdi en olumlu bir dönüş yaptı. Oldukça büyük bir bütçem var
sizin için mükemmel haberler. "

"Salvator!" diye bağırdı Antonio, gözleri sevinçle parlıyor, "Nasıl neden olursun
Yükselme umudum! Cennet havalandırma deliği için övülür. Yazacağım
Marianna; Margaret mektubunu onunla alacak "----

"Hayır, hayır, hiçbirine sahip olamayız Antonio," diye yanıtladı Salvator.
"Margaret, aşk mesajcınız olmadan bizim için yararlı olabilir
Kesinlikle. Ayrıca, genellikle birçok iyi hile oynayan kaza
Aşk İtiraflarınızı Eski Capuzzi'nin ellerine taşıyın ve bu yüzden getirin
Marianna üzerinde sonsuz miktarda taze sorun,
Aşklı Old Fool'u altına alma noktasında olduğu an
Başparmağı. O zaman ne olduğunu dinleyin. Marianna nasıl
Onu eve götürdüğümüzde yaşlı adamı aldı.
Artık seni sevmediğine tamamen ikna oldu, ama
Ona kalbinin en az yarısı verildi ve tek yapması gereken
Diğer yarısını kazanmak için. Ve Marianna, çünkü zehirini emdi
öpücükleriniz, üç yıl süren kurnazlık, sanat ve
deneyim. Yaşlı adamı ikna etti, sadece yoktu
Hilemizle paylaşın, ancak gitmelerimizden nefret ediyor ve buluşacak
Scorn ile ona yaklaşmak için sizin tarafınızdan. Onun aşırı
Sevmek yaşlı adam çok aceleci ve yemin edebilseydi yemin etti
Sevilen Marianna'yı memnun edecek herhangi bir şey derhal yapardı, o
Sadece onun dileğine söz vermek zorunda kaldı. Bunun üzerine Marianna mütevazı bir şekilde
_zio carissimo_ (en sevgili amcası) dışında hiçbir şey istemedi
Porta del'nin dışındaki tiyatroda Signor Formica'yı görmek için onu al
Popolo. Bu daha oldukça poz verdi Capuzzi; İle istişareler vardı
Piramit Doktoru ve Pitichinaccio ile; Sonunda Signor Pasquale ve
Signor Splentiano gerçekten alacakları kararı aldı
Marianna yarın bu tiyatroya. Pitichinaccio, çözüldü,
Onlara bir handmaiden kılık değiştirmeli, sadece o
Signor Pasquale'in onu bir
şimdiki zaman, sadece peluş yelek değil, aynı zamanda bir peruk ve
Gece, dönüşümlü olarak Piramit Doktoru ile onu eve taşıyacaktı. O
Sonunda yaptıkları pazarlık; Ve böylece meraklı tasma kesinlikle gidecek
Pretty Marianna ile birlikte, Signor Formica'yı yarın görmek için
Porta del Popolo'nun dışındaki tiyatro. "

Şimdi Signor Formica olduğunu ve ne yapması gerektiğini söylemek gerekiyor.
Porta del Popolo dışındaki tiyatro ile yapın.

Roma'daki karnaval sırasında, hiçbir şey hiçbir şeyden daha üzücü değildir.
Tiyatro yöneticileri bir müzikal seçimlerinde şanssızdı
besteci veya Arjantin Tiyatrosu'ndaki ilk tenor kaybettiğinde
Sesi yolda veya Valle'nin erkek prima donna [4.1]
Tiyatro, soğuk bir şekilde,-kısaca, başlıca kaynağı
Romalıların bulmayı umduğu rekreasyon, kürtaj yapıyor ve
Sonra kutsal Perşembe gelir ve hepsi aynı anda tüm umutları keser
Belki de bu şanssız olandan hemen sonra olduğunu fark etmiş olabilir
Karnavallar-kesin hızlı günler geçmişten hemen önce, belli bir
Nicolo Musso, Porta del Popolo'nun dışında bir tiyatro açtı ve burada
Hafif doğaçlama çizgi romandan başka bir şey koyma niyetini belirtti
tahtalarda eskizler. Reklam ustaca bir
ve esprili stil ve sonuç olarak Romalılar elverişli bir
Musso'nun girişiminin önyargısı; Ama bundan bağımsız olarak
hala dramatik açlıkları için özlemlerinde açgözlülükle
Bu açıklamanın en fakir pabulumunda kaptı. İç mekan
Tiyatronun veya daha doğrusu küçük stanın düzenlemeleri söylemedi
Girişimci Yöneticinin maddi kaynakları için çok şey. Oradaydı
Orkestra yok, ne de kutu yoktu. Bunun yerine, bir galeri yerleştirildi
Sırt, Colonna Evi'nin kollarının göze çarptığı-bir
Kont Colonna'nın Musso ve tiyatrosunun altına alındığını gösteren
özel koruma. Hafif bir yükseklik platformu,
halılar ve perdelerle asılı kaldı,
parçanın gereksinimleri, bir odun veya oda veya bir
Sokak-bu sahneydi. Buna ek olarak, seyircilerin yapması gereken
kendilerini rahatsız edici ahşap banklarla içerik ve
Signor Musso'nun ilk girişte kullanıcılarının güzel olmasına şaşmamalı
Paltry ahşap bir kabin aradığı için ona homurdanmalarında yüksek sesle
tiyatro. Ama en kısa sürede değiştirilen ilk iki aktör vardı
İzleyicinin dikkatinden birkaç kelime tutuklandı;
Parça ilerledikçe, ilgileri alkışlar biçimini aldı,
alkış hayranlık uyandırdı, en çılgın sahaya hayranlıkları
yüksek sesle ve sürekli olarak havalandıran hevesli heyecan
Kahkaha, ellerin alkışlanması ve "Bravo! Bravo!"

Ve gerçekten daha fazlasını bulmak çok kolay olmazdı
Nicolo Musso'nun bu yayılmış temsillerinden mükemmel; Onlar
zekâ, mizah ve dahi ile taştı ve
Tarifsiz bir bela ile gün. Seyirciler tarafından oldukça taşındı
Tüm aktörleri ayırt eden eşsiz karakterizasyon,
ancak özellikle Pasquarello'nun eşsiz taklitçiliği ile [4.2]
Sesin, yürüyüş ve duruşların muhteşem doğal taklitleri
tanınmış şahsiyetler. Tükenmez mizahı ve nokta ve
Doğaçlamasının appozitasyonu, izleyicilerini oldukça uzaklaştırdı. .
Pasquarello'nun _role_'sini oynayan ve kendini imzalayan adam
Formica, tekil bir özgünlük ruhu ile canlandırılmış gibi görünüyordu;
genellikle ya ton veya jest içinde çok garip bir şey vardı,
Seyirci, en sınırsız patlamanın ortasında bile
Kahkaha, onlardan soğuk bir titreme hissetti. O mükemmeldi
Dr. Gratiano tarafından desteklenmektedir, [4. 3] Pantomimik eylemde, sesle ve
Karışık en keyifli şeyleri söyleme yeteneğinde
Görünüşe göre en abartılı saçmalık, belki de eşit değildi
dünya. Bu _role_, Maria Agli adında eski bir Bolognese tarafından oynandı.
Böylece kısa sürede tüm eğitimli Roma'nın bir
Porta dışındaki Nicolo Musso'nun Küçük Tiyatrosu'na sürekli akarsu
Del Popolo, Formica'nın adı herkesin dudaklarındayken ve insanlar
Vahşi coşku ile bağırdı, "_oh! Formica! Formica Benedetto! Oh!
Formicissimo! _ "-Sadece tiyatroda değil, aynı zamanda sokaklarda da.
onu doğaüstü bir ziyaretçi olarak gördü ve birçok yaşlı bayan
Tiyatroda gülerek yanlarını bölün, aniden mezar görünür
ve ciddiyetle, "_scherza coi fanti e lascia yıldızı santi_" (
çocuklar ama azizleri yalnız bırak), eğer biri
Formica'nın oyunculuğunu küçümseyen en az şey. Bu ortaya çıktı
tiyatro imzasının dışında Formica'nın anlaşılmaz olduğu gerçeği
gizem. Asla hiçbir yerde görülmedi ve izleri keşfetme çabaları
Boşuna, Nicolo Musso kendi adına bir
Geri çekilmesine saygı duyan cesur bir sessizlik.

Ve bu, Marianna'nın gitmek için endişeli olduğu tiyatrodu.

Salvator, "Düşmanlarımız üzerine kararlı bir saldırı yapalım," dedi. "Biz
eve döndüklerinden daha ince bir fırsata sahip olamazdı
Tiyatro. "Sonra Antonio'ya bir planın detaylarını verdi, ki
Maceracı ve cesur görünse de, Antonio yine de kucakladı
sevinçle, ona yapabilmesi gereken bir olasılık tuttuğu için
Marianna'sını nefret edilen eski Capuzzi'den taşıyın. O da duydu
Salvator'un özellikle azarlamak için endişe duyduğu onay
Piramit Doktoru.

Gece geldiğinde, Salvator ve Antonio her biri bir gitar aldı ve gitti
Via ripetta, nerede, eski capuzzi'ye neden olmanın açık görünümü ile
Rahatsızlık, en iyi serenatla güzel Marianna'ya iltifat ettiler
Bu hiç duyuldu. Salvator için oynadı ve ustaca tarzda şarkı söyledi,
Antonio, ince tenorunun yetenekleri kadarıyla
Ona izin ver, neredeyse Odoardo Ceccarelli'ye rakip oldu. Signor Pasquale olmasına rağmen
balkonda ortaya çıktı ve şarkıcıları kötüye kullanma ile susturmaya çalıştı,
Komşuları, iyi şarkı söyleyerek pencerelerine çekildi, bağırdı
O ve arkadaşlarının çok fazla kedi gibi ufalandığı ve çığlık attığı ona
Ve köpekler ve yine de geldiğinde iyi müzik dinlemez
sokağa; Sadece içeri girip kulaklarını durdurabilir
İyi şarkıları dinlemek istemedim. Ve böylece Signor Pasquale
Neredeyse tüm gece boyunca işitme Salvator ve Antonio işkencesi
bir zamanlar en tatlı aşk şarkıları olan şarkılar söyle ve
Bir diğeri, sevimli eski aptalların çılgınlığına alay etti. Açıkça gördüler
Marianna pencerede duruyor, o imza eden Pasquale'e rağmen
onu maruz bırakmamak için en tatlı ifadeler ve protestolarda kuşattı
Kendisi zararlı gece havasına.

Ertesi akşam şimdiye kadar görülen en dikkat çekici şirket
Via Ripetta'ya Porta del Popolo'ya doğru. Tüm gözler döndü
Onlara ve insanlar birbirlerine bunların bırakılıp bırakılıp bırakılmadığını sordu
Karnaval. Signor Pasquale capuzzi, ladin ve kendini beğenmiş, tüm zarafet
ve nezaket, eşcinsel İspanyol takımını iyi fırçaladı, geçit töreni
Konik şapkasında yeni sarı tüy ve ayakkabılarda da adım atıyor
onun için çok az, sanki yumurtalar arasında yürüyormuş gibi, güzel liderlik ediyordu
Marianna kolunda; İnce figürü görülemedi, hala daha az
Yüzü, perdesinde alışılmadık bir ölçüde boğulduğu için
ve sarar. Diğer tarafta Doctor Splentiano Accoramboni'de yürüdü
sırtının tamamını kaplayan büyük peruğu, böylece bakmak
O arkadan oradan büyük bir kafa gibi görünüyordu
İki küçük bacak. Marianna'nın arkasına yakın ve neredeyse ona yapışıyor,
Ateşli kırmızı giyinmiş küçük canavar pitichinaccio wadded
Petticoats ve başının her yerde iğrenç bir şekilde kaplanması
Parlak renkli çiçeklerle.

Bu akşam imzacı Formica kendini aştı ve asla ne yapmadı
Daha önce bitti, performansına kısa şarkılar tanıttı, Burlesquing
Bazı tanınmış şarkıcıların tarzı. Eski Capuzzi'nin tutkusu
Gençliğinde neredeyse infatasyona neden olan sahne, şimdi
ona yeniden karıştırıldı. Bir zevk rapçasında Marianna'nın öpüştüğü
zaman zaman elle ve bir akşamı kaçırmayacağını protesto etti
Nicolo Musso'nun Tiyatrosunu onunla ziyaret ediyor. Signor Formica.
çok gökyüzü ve el ve ayağın gürültülü alkışlarına katıldı
Seyircilerin geri kalanı. Signor Splentiano daha az memnun kaldı ve
Sürekli uyarıcı imzalayan Capuzzi ve güzel Marianna
Çok ahlaksız gülün. Tek bir nefesle,
yanları bölmekten kaynaklanabilecek yirmi veya daha fazla hastalık
gülüyor. Ama ne Marianna ne de Capuzzi onu en azından dikkate almadı. Gibi
Pitichinaccio için çok rahatsız hissetti. Mecbur kalmıştı
Büyük peruk tamamen gölgede kalan piramit doktorunun arkasında otur
o. Sahnede gören tek bir şey değil, ne de
aktörler ve dahası, tekrar tekrar rahatsız oldu ve iki kişiden rahatsız oldu
kendilerini yanına yerleştiren kadınlar. Ona dediler
Sevgili, küçük küçük bayan ve ona evli olup olmadığını sordu
Tabii, o çok gençti ve çocukları olup olmadığı, kim cesaret ettikleri
Bağlı olmak tatlı küçük yaratıklar vb. Soğuk ter
Zavallı Pitichinaccio'nun kaşında boncuklarda durdu; sızlandı ve fısıldadı,
ve doğduğu günü lanetledi.

Performansın sonuçlandırılmasından sonra, imzalayan Pasquale
Seyirciler tiyatrodan çekilmişlerdi. Son ışık
Signor Splentiano'nun küçük bir parçayı bir balmumu yaktığı gibi söndürüldü
meşale; Ve sonra Capuzzi, layık arkadaşları ve Marianna ile,
Dönüş yolculuğuna yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde yola çıktı.

Pitichinaccio ağladı ve çığlık attı; Capuzzi, büyük ölçüde onun içindedir,
Onu sol koluna almak için, sağla birlikte Marianna'yı yönetti.
Doctor Splentiano, sefil birazıyla yol gösterdi.
sadece zorlukla yanan ve o zaman bile bir şekilde
bir şekilde, böylece dökülen sefil ışık sadece
Onlara gecenin kalın karanlığını ortaya çıkarın.

Porta del Popolo'dan hala iyi bir mesafe iken
Bir kerede kendilerini birkaç uzun figürle çevrili gördü
mantolarla sarılmış. Şu anda meşale
Doktorun eli ve yere çıktı. Capuzzi ve
Doktor, bir ses çıkarmadan hala durdu. O zaman, onların
Nereden geldiğini bilerek, boğuk üzerine soluk kırmızımsı bir ışık düştü
figürler ve dört korkunç kafatası içi boş gözlerini perçinledi
Piramit Doktoru. "Woe-woe-woe sana bahse gir, splentiano
Accoramboni! "Böylece korkunç spektrumlar derin, mezarda çığlık attı
tonlar. Sonra onlardan biri "Beni tanıyor musun? Beni tanıyor musun
Splendiano? Geçen hafta gömülü olan Fransız ressam olan Cordier'im,
ve ilaçların mezarına kim getirdi. "Sonra ikincisi"
Beni tanıyor musun Splentiano? Ben Kuefner'im, Alman ressam,
Infernal seçmeninizle zehirlendi. "Sonra üçüncüsü,"
Ben, Splentiano? Ben Liers, Fleming, sizinle öldürdüğün
haplar ve kardeşin bir resim dolandırdığın. "Sonra dördüncü,
"Beni tanıyor musun Splentiano? Ben Napoliten ressamı Ghigi,
Tozlarınızla kime gönderdiğiniz. "Ve son olarak dördü birlikte,
"Woe-Woe-Sana Woe, Splentiano Accorambboni, Lanetli Piramit
Doktor! Size gelmenizi teklif ediyoruz-dünyanın altında bize gelin. Uzakta-QAIME-SİZİN İLE! Hallo! Hallo! "Ve böylece attılar
kendileri talihsiz doktor üzerinde ve onu içinde büyütüyor
kollar, onu kasırga gibi çırptı.

Şimdi, Signor Pasquale terörün üstesinden gelmiş olsa da
Cesareti kurtardığı dikkate değer bir çabuklukla şaşırtıcı
Bu yüzden sadece onun arkadaşı Accorambboni olduğunu görür
Specters endişeliydi. Pitichinaccio başını takmıştı,
üzerinde olan çiçek yatağı, Capuzzi'nin mantosunun altında ve çok hızlı yapıştı
Onu sallamak için tüm çabaların nafile olduğunu kanıtladı.

"Ruhlarını koparın," Capuzzi Marianna
Specters veya piramit doktorundan görülecekti; "Seni kopar
Ruhlar ve bana gel, tatlı küçük ördek kuş! Benim layık benim için
Arkadaş Splendiano, her şey onunla bitti. Mayıs St. Bernard, aynı zamanda
yetenekli bir doktordu ve birçok adama yolda bir asansör verdi
Mutluluk, ona yardım edebilir, eğer acele ettiği intikamcı ressamlar
Piramidine ulaşmak için boynunu kırmak! Ama kim benim basımı söyleyecek
Canzonas şimdi mi? Ve bu bubi Pitichinaccio, boğazımı sıkıyor, bu yüzden,
Bu, Splentiano'nun kaçırılmasının neden olduğu korkuyu ekleyerek, korkuyorum
belki de altı hafta boyunca saf bir not üretemez.
Tazmiye olma, Marianna, sevgilim! Şimdi her şey bitti. "

Alarmından oldukça iyileştiğinden emin oldu ve yalvardı
onu desteklemeden yalnız yürümesine izin vermesi için onu serbest bırakabilirdi
kendisi zahmetli evcil hayvanından. Ama imzalayan Pasquale sadece daha hızlı aldı
onu tut, tarafını terk etmek için acı çekmeyeceğini söyleyerek
Dünyadaki herhangi bir şey için o zift karanlıkta.

Signor Pasquale ile aynı anda, şimdi tekrar rahattı,
Yolunda ilerlemek üzere, dört korkunç şeytan benzeri figür yükseldi
Sadece önünde sanki yeryüzü dışındaymış gibi; Kısa parlama giydiler
kırmızı mantolar ve keskin parıltılı gözlerini ona aynı şekilde sabitledi
Korkunç sesler çıkarma zamanı-içen ve ıslık çalma. "Ugh! Ugh! Pasquale
Capuzzi! Aptal'ı lanetledin! Sen sevimli yaşlı şeytan! Biz sana aitiz
kardeşlik; Biz sevginin kötü ruhlarıyız ve seni taşımaya geldik
cehenneme-cehennem-ateşe-sen ve crony pitichinaccio. "
Çığlık atan şeytani figürler yaşlı adama düştü. Capuzzi düştü
her ikisi de bir
Bütün bir birlik gibi tiz piercing sıkıntısı ve korku çığlığı
sarılı eşek.

Marianna bu arada kendini yaşlı adamdan uzaklaştırdı ve sıçradı
bir kenara. Sonra şeytanlardan biri onu yumuşak bir şekilde kollarına sıkıştırdı,
Tatlı sevinç sözlerini fısıldayarak, "Ey Marianna! Benim Marianna! Sonunda
Biz başardık! Arkadaşlarım yaşlı adamı uzun, uzun bir yol taşıyacak
Buradan, daha iyi bir güvenlik yeri ararken. "

"Ey Antonio'm!" Marianna'yı yumuşakça fısıldadı.

Ama aniden sahne birkaç meşale ışığıyla aydınlatıldı,
Ve Antonio omzunda bir bıçak hissetti. Şimşek gibi hızlı döndü
yuvarlak, kılıcını çizdi ve stiletto ile olan adamına saldırdı
Yükselen sadece ikinci bir darbe hedeflemeye hazırlanıyordu. Bunu algıladı
Üç yoldaş kendilerini üstün bir sayısına karşı savunuyordu.
Jandarmalar. Ona saldıran adamı dövmeyi başardı ve
arkadaşlarına katıldı. Onların zemini korumalarına rağmen
Cesurca, yarışma henüz çok eşit değildi; Jendarmlar
Yanılmaz bir şekilde muzaffer olduğunu kanıtladı, iki kişi aniden değişmedi
kendileri genç erkeklerin yanında bir bağırışla, biri
Antonio'ya basan adamı hemen kesiyor
en zor.

Birkaç dakika daha polise karşı yarışma karar verildi.
Birkaç tane uzanan yere uzanmış ciddi yaralandı; Gerisi kaçtı
Porta del Popolo'ya doğru yüksek sesler ile. Salvator Rosa (çünkü Antonio'nun yardımına acele etmişti
ve rakibini kes) Antonio'yu ve gençleri almak istedi
Şeytanların maskelerinde gizlenmiş ressamlar ve sonra
Jandarmları şehre takip edin.

Ancak Maria Agli, onunla birlikte gelen ve buna rağmen
Gelişmiş yaşı, polisle geri kalanlardan herhangi biri kadar şişman bir şekilde mücadele etmişti.
Porta del'deki muhafız için bunun alçakgönüllü olacağını söyledi.
Popolo, olaydan zekaya sahip olacağından emin olurdu ve
onları tutukla. Yani hepsi kendilerini memnuniyetle Nicolo Musso'ya yönlendirdi
Onları tiyatrodan uzak olmayan dar küçük evine aldı.
Sanatçılar şeytanlarının maskelerini çıkardılar ve mantolarını bir kenara bıraktılar,
fosforla ovuldu, Antonio, kim, kim
Omzundaki önemsiz çizilmenin ötesinde, yaralanmadı
hiç, cerrahi becerisini yaraları bağlama konusunda kullandı.
Dinlenme-Salvator, Agli ve genç yoldaşları-hiçbiri yoktu
En azından hiçbiri olsa da yaralanmadan indi
tehlikeli bir şekilde.

Macera, vahşiliğine ve cesaretine rağmen,
Kuşkusuz başarılı oldu, Salvator ve Antonio
her şeyi üzen bir kişiyi gözden kaçırdı. _Ci-devant_ bravo ve
Capuzzi'nin evinde aşağıda yaşayan ve bir
Capuzzi's'e uygun olarak genel hizmetçisinin
talimatlar, onları tiyatroya kadar takip etti, ancak bir mesafeden uzakta
Yaşlı beyefendi püskü reprobate'den utanıyordu. Aynı
Michele'nin onları evlerini takip etmesi. Ve Specters ne zaman
Görünen Michele, ne ölümden ne de şeytandan korkmayan Michele,
Bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmek, olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
Karanlıkta Porta del Popolo'ya koş, bir alarm verdi ve
sadece şu anda bulabileceği tüm jandarmalarla geri döndü,
Bildiğimiz gibi, şeytanlar imzalayan Pasquale üzerine düştü ve
Ölü adamların piramit doktoru olduğu için onu götürün.

Dövüşün en sıcak anında, genç ressamlardan biri
Marianna'yı kollarına alarak arkadaşlardan birinin nasıl gözlemlediğini gözlemledi
(bayıldığı için), Signor Pasquale koşarken kapıya çıktı
Ondan sonra inanılmaz bir hızlılıkla, sanki hızlı bir şekilde varmış gibi
bacakları. Aynı zamanda, meşalelerin ışığında,
Pırıltılı bir şeyin, mantosuna yapışan ve fısıldayan bir şeyin gözü;
Şüphesiz Pitichinaccio'ydu.

Ertesi sabah Doctor Splentiano, Cestius Piramidinin yakınında bulundu,
Hızlı uykuda, bir top gibi ikiye katlandı ve sanki peruğuna sıktı
sıcak bir yumuşak yuvaya. Uyandığında, konuşmasında dolaştı,
Ve onu hala üzerinde olduğuna ikna etmekte bazı zorluklar vardı
Dünyanın yüzeyi ve Roma'da önyükleme yapmak. Ve uzun zamandır
Kendi evine ulaştı, bakire ve tüm
kurtarması için azizler, tüm tentürlerini, özlerini, seçkinlerini attı,
ve pencereden tozlar, reçetelerini yaktı ve
Gelecekte hastalarını anointing'den başka bir yolla iyileştirin ve
ellerin üzerine uzanmak, eski çağların bazı ünlü doktoru olarak
aynı zamanda bir azizdi (adı sadece bu konuda hatırlayamıyorum
an), önünde büyük bir başarı elde etti. Hastaları öldü
ve diğer insanların hastalarının yanı sıra zaten gördüler
Cennetin kapıları onlardan önce açık öldüler ve aslında her şey
Azizlerin görmelerini istediği başka.

"Sana söyleyemem," dedi Antonio ertesi gün Salvator'a, "Kalbim nasıl
Kanı döküldüğünden beri öfkeyle kaynar. Ölüm ve yıkım
O kötü adam Capuzzi'yi geç! Sana söylüyorum Salvator, olduğumu
evine girmeye karar verdi. Onu keseceğim
Bana karşı ve Marianna'yı taşıyor. "

"Mükemmel bir plan!" Salvator cevapladı, gülüyor. "Mükemmel bir plan!
Muhteşem bir şekilde itiraz etti! Tabii ki sanırım biraz buldun
Marianna'yı havadan İspanyol meydanına taşımak için araçlar,
Böylece seni yakalamayacaklar ve buna ulaşmadan önce seni asamayacaklar
sığınma yeri. Hayır, sevgili Antonio, şiddet senin için hiçbir şey yapamaz
bu sefer. Signor Pasquale'in istediği hayatını da üzerine koyabilirsiniz
Şimdi herhangi bir açık saldırıya karşı korunmak için adımlar atın. Üstelik bizim
Macera çok gürültü yaptı ve bastırılamaz kahkahalar
Bir ders okuduğumuz saçma yoldaki insanların
Splendiano ve Capuzzi polisi ışıklarından çıkardılar.
İzle ve emin olabilirsiniz, şimdi tüm zayıflarını uygulayacaklar
Bizi tuzağa düşürme çabaları. Hayır, Antonio, zanaata başvuralım. _Con
Arte e Con Innanno Si Vive Mezzo L'Ano, Con Innanno e Con Arte Si Vive
L'Altra Parte_ (kurnaz ve şema altı ay bize yardımcı olacaksa
şema ve kurnazlık yoluyla bize diğer altıya da yardımcı olacaktır) diyor
Dame Caterina, ne de çok yanlış değil. Ayrıca, gülmeye yardım edemem
Nasıl gittiğimizi ve düşüncesiz erkekler gibi tüm dünyaya nasıl davrandığımızı görün
ve suçun çoğunu taşımam gerekecek, çünkü biraz daha yaşlıyım
senden daha. Şimdi söyle, Antonio, şemamızın olduğunu varsayalım
Başarılı ve aslında Marianna'yı yaşlı adamdan uzaklaştırdınız,
Nereden kaçardın, onu nereye gizlerdiniz ve nasıl
Önünde rahip tarafından ona birleşmeyi başarır mıydın?
Yaşlı adam bunu önlemek için müdahale edebilir mi? Ancak birkaç kişiden
Günler, Marianna'nızla gerçekten ve gerçekten kaçın. Nicolo'ya izin verdim
Musso ve Signor Formica'yı tüm sırrı ve ortak olarak
Onlar neredeyse hiç başarısız olabilecek bir plan tasarladılar. Çok neşelen, Antonio;
Signor Formica size yardımcı olacak. "

"Signor Formica?" Antonio'yu bir kayıtsızlık tonunda yanıtladı
Neredeyse aşağılama anlamına geliyordu. "Signor Formica! Ne şekilde olabilir
soytarma bana yardım ediyor mu? "

"Ho! Ho!" Salvator güldü. "Lütfen aklınızda bulundurun, sana yalvarıyorum,
Signor Formica saygınıza layık. Onun bir olduğunu bilmiyor musun
Gizli olarak en gizemli sanatın ustası olan bir tür sihirbaz mı? BEN
Size söyleyin, Signor Formica size yardımcı olacaktır. Eski Maria Agli, Akıllı
Bolognese Doktor Gratiano, aynı zamanda arsada bir paylaşım ve irade,
Dahası, içinde oynamak için önemli bir rolü var. Seni kaçıracaksın
Musso's Tiyatrosu'ndan Marianna, Antonio. "

"Beni sahte umutlarla gururlandırıyorsun, Salvator," dedi Antonio. "Sen
Şimdi kendinize Signor Pasquale'in ilgileneceğini söyledim
Tüm açık saldırılardan kaçının. O halde, sonuncusundan sonra nasıl varsayabilirsiniz?
hoş olmayan deneyim, ziyaret etmek için kararını verebileceği
Musso'nun tiyatrosu yine mi? "

"Eskisini ikna etmeyi hayal ettiğiniz kadar zor bir şey olmayacak
Orada adam, "diye yanıtladı Salvator." Etkilenmesi daha zor olacak,
onu uyduları olmadan tiyatroya almak için olacak. Ama öyle olsun
Olabildiğince, şimdi yapmanız gereken Antonio, her şeye sahip olmak
Marianna ile hazırlanmış ve düzenlenmiş, Roma'dan kaçmak için
Olumlu fırsat gelir. Floransa'ya gitmelisin; Yeteneğiniz
Bir ressam olarak, geldikten sonra kendi başına orada sizi tavsiye eder;
ve tanıdıkların eksik olmayacak, ne de onurlu olmayacak
Patronaj ve yardım-bana sağlamak için bırakabileceğiniz.
Birkaç gün dinlendikten sonra, ne yapılacağını göreceğiz
daha öte. Bir kez daha, Antonio-umut içinde yaşayın; Formica size yardımcı olacak. "



                                  V.

_ Signor Pasquale Capussi olarak adlandırılan yeni aksilik. Antonio
Scacciati, Nicolo Musso'nun Tiyatrosu'ndaki planını başarıyla gerçekleştiriyor,
ve Florence'a kaçar._

Signor Pasquale, kimin dibinde olduğunun çok iyi farkındaydı.
O'na ve zavallı piramit doktoruna yakın olan yaramazlık
Porta del Popolo ve bu yüzden ne kadar öfkeli olduğu hayal edilebilir
Antonio'ya karşı ve haklı olarak yargıladığı Salvator Rosa'ya karşı
Her şeyde zil sesi olun. Konforlu çabalarında yoruyordu
Korkudan oldukça hasta olan zavallı Marianna,-dedi; ama
Gerçeklik, jandarmalarıyla alçak Michele'nin ipotek edildi
gelmiş ve onu Antonio'nun kollarından yırtmıştı. Bu arada Margaret
sevgilisinin haberlerini getirmede çok aktifti; Ve o hepsini temel alıyor
Salvator'un girişimci zihnine umutları. Sabırsızlıkla
taze bir şeyin olması için günden güne bekledi ve bin
Küçük işkence yolları, yaşlı beyefendinin bunun etkilerini hissetmesine izin verir
sabırsızlık; Ama böylece sevginin çılgınlığını evcilleştirdi ve onu yaptı
Yeterince alçakgönüllü, perili olan sevginin kötü ruhuna ulaşamadı
kalbi. Onu tüm deneyime getirdikten sonra
En çok kızın hile mizahları ve sonra ona acı çekti
Bir kez solmuş dudaklarını küçük eline bastırmak için yemin ederdi
Asla hararetle öpüşmekten kaçınmayacağı aşırı zevk
Papa'nın yeğenini evlendirmek için dağıtım elde edene kadar ayak parmağı
Güzellik ve sevimli paragon. Marianna özellikle dikkatli değildi
Bu tutku salgınlarında onu kesintiye uğratmak, çünkü teşvik ederek
Yaşlı adamın göğsünde bu umut parıltıları alevini havalandırdı
Kendi başına umut, çünkü daha fazla olduğu için inancına girebilir
onu hızlı bir şekilde tuttu, ayrılmaz aşk zincirlerinde, o kadar kolay
ondan kaçması için olurdu.

Bir süre geçti, öğlen Michele'de bir gün üst katta damgaya geldiğinde,
Ve imzalayıcıyı indüklemek için birçok kez vurması gerektikten sonra
Pasquale kapıyı açmak için, önemli bir prolixity ile açıklandı
Aşağıda acilen imzalayıcıyı görmek isteyen bir beyefendi vardı
Orada yaşadığını bildiği Pasquale Capuzzi.

"Cennetin tüm mübarek azizleri tarafından!" yaşlı beyefendi ağladı
bıkkın; "Knave hiçbir hesapta almamayı bilmiyor mu?
Kendi evimdeki yabancılar? "

Ancak beyefendi çok saygın bir görünümde olduğunu bildirdi, Michele,
Oldukça yaşlı, iyi konuştu ve kendine Nicolo Musso adını verdi.

"Nicolo Musso," diye mırıldandı Capuzzi; "Nicolo Musso, sahip
Porta del Popolo'nun ötesinde tiyatro; Benimle ne isteyebilir? "
Bunun üzerine, kapıyı dikkatlice kilitliyor ve cıvatalıyor, aşağı indi
Michele ile, Nicolo ile sokakta sohbet etmek için
ev.

"Sevgili İmza Pasquale," diye başladı Nicolo, onunla buluşmaya yaklaştı ve
cilalı kolaylıkla eğilmek, "beni onurlandırmaya tenezzül etmek
Tanıdık bana büyük bir zevk veriyor. Beni çok büyük bir altına yatırıyorsun
yükümlülük. Romalılar seni tiyatroda gördüğünden beri-sen,
En sağlam bilginin en onaylı tadı ve sanatta bir usta,
Şöhretim sadece artmakla kalmadı, aynı zamanda makbuzlarım iki katına çıktı. Ben
Bu nedenle, belirli kötülerin
ahlaksız erkekler sana ve arkadaşlarınıza öldürücü bir saldırı yaptı
Geceleri tiyatrodan dönüyorlardı. Ama sana dua ediyorum, imza
Pasquale, tüm azizler tarafından, bana karşı herhangi bir kinine değer vermeyin
Bu öfke nedeniyle tiyatro, ciddi şekilde cezalandırılacak.
Beni performanslarımda şirketinizin onurundan mahrum bırakmayın! "

"Sevgili imza Nicolo," diye yanıtladı yaşlı adam, "emin olun
Ziyaret ettiğimde kendimden daha fazla keyif almadığımı
tiyatro. Formica'nız ve Agli'niz-neden, onlar olamayan aktörler
Her yerde eşleşti. Ama korku neredeyse arkadaşım imzalayıcıyı öldürdü
Splentiano Accorambboni, hayır, neredeyse benim ölümünü kanıtladı-hayır,
çok harikaydı; Ve beni tiyatrosundan uzaklaştırmamış olsa da,
Kesinlikle oradaki yoldan var. Eğer tiyatronunu koyacaksan
Piazza del Popolo'da veya Via Babuina'da veya Via Ripetta'da,
Kesinlikle seni tek bir akşam ziyaret edemeyeceğim; Ama var
Yeryüzünde hiçbir güç beni Porta del Popolo'nun dışına çıkarmayacak
tekrar gece. "

Nicolo, sanki çok rahatsız ediyormuş gibi derinlemesine iç çekti. "Bu çok zor
Ben, "dedi o zaman," belki de inanacağından daha zor, imza
Pasquale. Ne yazık ki-tüm umutlarımı sana dayandırdım. Ben geldim
yardımınızı istemek için. "

"Benim yardımım?" diye sordu yaşlı beyefendi şaşkınlıkla "benim
Yardım, Signor Nicolo? Ne şekilde size kâr edebilir? "

"Sevgili Signor Pasquale," diye yanıtladı Nicolo, mendilini çizerek
gözlerinin karşısında, sanki damlayan gözyaşlarını fırçalarmış gibi, "en çok
Mükemmel Signor Pasquale, aktörlerimin içinde olduğunu hatırlayacaksınız.
Performansları aracılığıyla şarkıları serpiştirme alışkanlığı. Bu uygulama
Algılayışsız bir şekilde daha fazla genişletmeyi düşünüyordum, sonra elde etmek için
birlikte bir orkestra ve tek kelimeyle, sonunda her şeyden kaçınarak
Bir opera evi kurmak için aksine yasaklar. Siz, Signor
Capuzzi, tüm İtalya'daki ilk bestecidir; Ve onu ilişkilendirebiliriz
Romalıların ve
Rakiplerinizin kötü niyetli kıskançlığı, başka bir şey duyduğumuzdan başka bir şey duyuyoruz
Parçalar sadece tüm tiyatrolara. Signor Pasquale, geldim
Ölümsüz çalışmalarınızı koymama izin vermek için bükülmüş dizlerimde isteyin,
Koşullar kabul edeceği kadar, mütevazi aşamamda. "

"Sevgili imzam Nicolo," dedi yaşlı beyefendi, yüzü güneş ışığı,
"Burada halka açık caddede ne konuşuyoruz? Dua tenezi
Bir veya iki oldukça dik uçuşa tırmanma iyiliğine sahip olmak
merdiven. Benimle fakir konutuma gel. "

Nicolo odaya girmeden hemen önce yaşlı beyefendi getirdi
Büyük bir yığın tozlu müzik el yazması, açtı ve alarak
Elinde gitarı, kendini bir dizi teslim etmeye başladı
Şarkı söyleyen korkutucu yüksek perdeli çığlıklar.

Nicolo raptures gibi davrandı. İç çekti; Abartılı söyledi
onay ifadeleri; Aralıklarla bağırdı, "_bravo!
Bravissimo! Benedetssimo capuzzi! _ "Sonunda kendini attı
Yaşlı adamın ayakları kendinden kendinden geçmiş gibi, kendinden yan yana gibi,
ve dizlerini kavradı. Ama onları o kadar sertleştirdi ki eskisi
Beyefendi koltuğundan atladı, acı çekerek ve
Nicolo, "Azizler tarafından! Bırak gitmeme, imzalayım Nicolo; beni öldüreceksin."

"Hayır," diye yanıtladı Nicolo, "Nay, Signor Pasquale, kadar yükselmeyeceğim
Formica'nın ertesi gün tiyatroda şarkı söyleyebileceğine söz verdin
yeni idam ettiğiniz ilahi arias yarın. "

"Sen bir tat adamsın," diye inledi Pasquale,-"derin içgörü adamı.
Bestelerime kimden daha iyi girebilirim? Alacaksın
Seninle tüm ariaslarım. Sadece gitmeme izin ver. Ama tanrım! Duymayacağım
Onlar-ilahi başyapıtlarım! Ah! Gitmeme izin ver, imza Nicolo. "

"Hayır," diye bağırdı Nicolo, hala dizlerinin üstünde ve eskisini sıkıca bastırıyor
Beyefendinin İnce Mil Şeyleri Birlikte, "Hayır, imzalayan Pasquale, yapacağım
Mevcut olacağın sözünü verene kadar gitmene izin vermeyin
Tiyatrosum yarın ertesi gece. Yeni saldırıdan korkmanıza gerek yok!
Neden, Romalıların işini duyduklarında,
Yüzlerce meşale ışığıyla sizi zaferle eve getirecek mi? Ancak
Bunun gerçekleşmemesi durumunda, ben ve sadık yoldaşlarım
Kollarımızı al ve size kendimiz eşlik et. "

"Kendin yoldaşlarınızla birlikte bana eşlik edecek misiniz?" sorulan
Pasquale; "Peki bu kaç olabilir?"

"Sekiz ya da on kişi senin komutanda olacak, imzalayan Pasquale. Yapın
şefaatime getirin ve gelmeye karar ver. "

"Formica'nın güzel bir sesi var," diye Lisped Pasquale. "Ne kadar ince yapacak
Aryalarımı yürüt. "

"Gel, oh! Gel!" Nicolo'yu tekrar duyurdu, eskiye veriyor
Beyefendinin dizleri ekstra bir kavrama.

"Kendine kendi evime ulaşacağım için söz vereceksin
Taciz mi? "Diye sordu yaşlı beyefendi.

"Onurumu ve hayatımı taahhüt ediyorum", Nicolo'nun cevabıydı,
dizler hala daha keskin bir kavrama.

"Kabul etti!" yaşlı beyefendi ağladı; "Günde tiyatrosunda olacağım
yarın sonra. "

Sonra Nicolo ayağa kalktı ve Pasquale'i çok yakın bir şekilde bastırdı
Nefes nefese nefes nefese ve nefes nefese kaldığını kucakla.

Şu anda Marianna odaya girdi. Signor Pasquale denedi
onu fırlattığı kızgınlık görünüşüyle ​​onu tekrar korkutun
o; Ancak o en ufak bir haber almadı, ama gidiyor
doğrudan Musso'ya kadar, ona öfkeyle hitap etti,-"Boşuna
Siz, Signor Nicolo, sevgili amcamı sana gitmeye ikna etmeye çalışmak için
tiyatro. Son zamanlarda oynadığını unutuyorsun
Beni bekleyen bazı reprobate baştan çıkarıcılar, neredeyse maliyeti
sevgili sevgili amcamın ve değerli arkadaşı Splentiano'nun hayatı;
Hayır, neredeyse hayatıma da mal oldu. Asla rızamı vermeyeceğim
Amcam yine kendini böyle bir tehlikeye maruz bırakıyor. Senden vazgeç
Enteraties, Nicolo. Ve sen, sevgili amcam, sessizce kalacaksın
Ana Sayfa, olmaz mısın ve Porta del Popolo'nun ötesine geçmeyecek misin
Yine gece vakti, hangisi kimsenin arkadaşı değil mi? "

Signor Pasquale Thunderstruck'du. Gözlerini açtı ve baktı
yeğeninde. Sonra onu en tatlı sevgililerle ödüllendirdi ve
Bu imzalayan Nicolo'nun nasıl söz verdiğini önemli ölçüde ortaya koydu
Kendisi, geri dönüşteki her tehlikeden kaçınmak için konular düzenlemek
Ev.

"Daha azı," dedi Marianna, "Sözüme yapışıyorum ve en çok sana yalvarıyorum
ciddiyetle, en sevgili amcam, porta dışındaki tiyatroya gitmemek
Del Popolo. Affonunu, imzalayan Nicolo'ya açıkçası konuştuğunu soruyorum
Senin varlığınızda aklımda gizlenen karanlık şüphe. Sen, ben
Bilin, Salvator Rosa ve ayrıca Antonio Scacciati ile tanışın.
Ya düşmanlarımızla birlikte hareket ediyorsanız? Ya öyleyse
Sadece sevgili amcamı tiyatronuna ikna etmek için kötü niyetle denemek
Bazı taze kötü adamlar daha güvenli yapabilmeleri için
Plan, çünkü amcamın bensiz gitmeyeceğini biliyorum? "

"Ne şüphe!" diye bağırdı Nicolo, oldukça endişeli. "Ne korkunç
Şüphe, Signora! Benim için bu kadar kötü bir fikrim var mı? Ben böyle bir
Gebe ettiğiniz kötü bir üne sahip olduğum için bu konuda suçlu olabilirim
hıyanet? Ama benden bu kadar olumsuz düşünürsen, güvensizlik yaparsan
Yardım sana söz verdim, neden o zaman Michele, kimin bildiğini
Sizi soyguncuların elinden kurtardı-Michele sana eşlik edelim,
ve onunla birlikte bekleyebilecek büyük bir jandarma vücudu almasına izin ver
Tiyatronun dışında, çünkü elbette beni doldurmamı bekleyemezsin
Polisle Oditoryum. "

Marianna gözlerini sürekli olarak Nicolo'nun üzerine sabitledi ve sonra,
ciddiyetle ve ağır, "Ne diyorsun? Michele ve jandarmalar
Bize eşlik edecek mi? Şimdi açıkça görüyorum, imzalayan Nicolo, demek istiyorsun
Dürüst olmak gerekirse ve kötü şüphem asılsız. Dua Edin Affet
Benim düşüncesiz sözlerim. Ve yine de sinirliliğimi ortadan kaldıramıyorum ve
Sevgili amcamla ilgili endişe; Hala bunu almamam için yalvarmalıyım
tehlikeli adım. "

Signor Pasquale tüm bu konuşmayı böyle merakla dinlemişti
Görünüşe göre, bu mücadelenin doğasını belirtmek için
onun içinde devam ediyor. Ama şimdi artık kendini içeremedi; O
Güzel yeğeninden önce kendini dizlerinin üstüne attı, onu ele geçirdi
eller, öptü, onları aşağı koşan gözyaşlarıyla yıkadı
yanaklar, sanki kendi yanında gibi haykırıyor, "benim hayranım, melekim
Marianna! Şiddetli ve yutma, tutkunun alevleridir
Kalbimde Burns Oh! Bu gerginlik, bu endişe-gerçekten
Beni sevdiğin en tatlı itiraf. "
Korkuya yol açın, ama tiyatroyu en iyiye dinlemek ve dinlemek
En ilahi bestecilerin şimdiye kadar yazdığı arias.

Nicolo, katılımlarında değil, açıkça gösteriyor,
Marianna, Scruples'ın üstesinden gelmesine izin verene kadar hayal kırıklığı;
Ve tüm korkuyu bir kenara bırakmaya ve en iyisine eşlik edeceğine söz verdi ve
Porta del Popolo dışındaki tiyatroya en sevilen amcalar. İmzalayan kimse
Pasquale ektazi içindeydi, yedinci zevkin içindeydi. O öyleydi
Marianna'nın onu sevdiğine ikna oldu; Ve şimdi onu duymayı umabilir
Sahnede müzik ve çok uzun zamandır olan Laurel Çelenkini Kazan
arzularının boş nesnesi; Onu görme noktasındaydı
Sevgili rüyalar yerine getirildi. Şimdi ışığının mükemmel olmasına izin verirdi
gerçek ve sadık arkadaşlarının önünde zafer, çünkü asla düşünmemişti
anı ama o imzacı splentiano ve küçük pitichinaccio gider
İlk vesileyle olduğu gibi.

Signor Splentiano'nun piramidin yakınındaki perukunda uyuduğu gece
Cestius'tan, onunla kaçan Specters'ın yanı sıra, hepsi
Onu ziyaret etmek için uğursuz görünüşler. Bütün mezarlık
canlı ve yüzlerce ceset iskelet kollarını uzatmıştı
Ona doğru iniliyor ve mezarlarında bile yapabildikleri
Özleri ve seçkinlerinin neden olduğu işkenceyi aşmamak.
Buna göre piramit doktoru, imzacıyla çelişemese de
Pasquale, bunun sadece üzerinde oynadığı vahşi bir garip numara
Godless Boys Parseli, melankoli büyüdü; ve normalde olmasa da
Güçlendirici bir şekilde eğimli, şimdi her yerde spektrumlar gördü ve
önsöz ve kötü rüyalar tarafından işkence gördü.

Pitichinaccio'ya gelince, gerçek olmadıklarına ikna olamazdı
Şeytanlar doğrudan imzalayan cehennemin alevlerinden gelir
Pasquale ve kendi üzerine ve o korkunç gecenin çıplak sözü
onu çığlık atmak için yeterliydi. Signor Pasquale'nin tüm asserasyonları
Antonio Scacciati'den başka maskelerin arkasında kimse yoktu ve
Salvator Rosa hiçbir etkisi yoktu, çünkü Pitichinaccio ağladı ve yemin etti
Terörü ve endişesine rağmen açıkça tanıdı
Şeytan fanfarelli'nin hem sesi hem de davranışı
karnını siyah ve mavisini sıkıştırmıştı.

Bu nedenle, neredeyse sonsuz miktarda sorunun ne kadar
İkisini onunla bir kez daha gitmeye ikna etmek için Signor Pasquale
Nicolo Musso'nun Tiyatrosu. SPLENDIANO, karar vermeyi ilk seçti
Git,-St. Bernard'ın siparişinin bir keşişinden küçük bir
ne ölü adam ne
Şeytan dayanabilirdi; Bununla kendisini herkese karşı silahlandırmayı amaçladı
saldırılar. Pitichinaccio vaat edilen bir cazibeye direnemedi
Şekerli üzüm kutusu, ancak imzalayan Pasquale açıkça
Yeni başrahipinin ceketini giyebileceğine dair rızasını verin
Onayladığı Petticoats, hemen bir kaynağı olduğunu kanıtlamıştı
Şeytan'a cazibe.

Salvator korktuğu şey, sanki gerçekten gerçekleşecekmiş gibi görünüyordu;
Yine de planı tamamen bağlıydı, imzalayan üzerine tekrarlamaya devam etti
Pasquale, Marianna ile tek başına Nicolo'nun tiyatrosunda,
Sadık uydular. Hem Antonio hem de Salvator
beyinler splentiano ve pitichinaccio'nun gitmesini nasıl önlemeleri gerekir
Signor Pasquale ile birlikte. Onlara meydana gelen her şema
Bu desideratumun başarısı, istemek nedeniyle vazgeçilmelidir.
Zaman, Nicolo'nun tiyatrosundaki ana plan için gerçekleştirilmelidir
Ertesi gün akşamı.

Ancak, genellikle en olası enstrümanları kullanan Providence
Sıkıntılı olanlar adına müdahale edilen aptalların iffeti
sevenler ve bir kısmını uygulamak için Michele'nin kafasına koy
bu nedenle Salvator ve Antonio'nun zanaatını başarmak
başarılamıyor.

Aynı gece Via ripetta'da imza atmadan önce duyuldu
Pasquale'in evi böyle bir korkulu çığlık ve küfür ve
tüm komşuların onların
uyku ve bir katil peşinde koşan bir jandarma gövdesi
İspanyol meydanı olarak, meşalelerle acele etti, bazılarını varsayarak
Taze şiddet tapusu işleniyordu. Ama onlar ve bir kalabalık ne zaman
gürültünün çektiği diğer insanların
Cinayet Sahnesi, zavallı küçük pitichinaccio'nun öldüğü gibi yalan söylediğini buldular
Yerde, Michele piramit doktorunu bir
Müthiş bludgeon. Ve doktor makarasını sadece yere gördüler
Signor Pasquale'in acıyla ayağa kalktığı an, Drew
Onun mafyası ve öfkeyle Michele'ye saldırdı. Yuvarlak yalan söylüyordu
Kırık gitar parçaları. Birkaç kişi yaşlı adamın kavradığı
kol kola kesinlikle Michele'yi kalbinden geçirecekti. .
eski bravo, şimdi sahip olduğu meşalelerin ışığıyla farkına varıyor
taciz ediyordu, taşlaşmış gibi duruyordu, gözleri neredeyse başlıyor
"Boyalı bir Desperado, irade ve güç arasındaki dengede"
bir yerde söylendiği gibi. Sonra, korkulu bir çığlık söylerken, onu yırttı
saç ve af ve merhamet için yalvardı. Ne piramit doktor ne
Pitichinaccio ciddi şekilde yaralandı, ama çok sağlamdı
ne hareket edemeyeceklerini ne de karıştırabileceklerini ve taşınması gerektiğine hitap etti
Ev.

Signor Pasquale, bu aksilik kendi omuzlarına getirmişti.

Salvator ve Antonio'nun Marianna'yı en iyi ile iltifat ettiğini biliyoruz
duyulabilecek serenat; Ama bunu söylemeyi unuttum
Yaşlı beyefendi çok aşan öfkesi sırasında tekrarladılar
Birkaç ardışık gece. Öfkeli olan Signor Pasquale
komşuları tarafından kontrol altında tutuldu, başvuracak kadar aptaldı
Şehrin yetkilileri, onları iki ressamı yasaklamaya çağırıyor
Via Ripetta'da şarkı söyle. Ancak yetkililer,
kimsenin şarkı söylemesini önlemek için Roma'da duyulmamış bir şey olurdu ve
Gitar'ı memnun ettiği yerde oynamak ve böyle sormak mantıksızdı
bir şey. Öyleyse imzalayan Pasquale, rahatsızlığa son vermeye karar verdi
kendisi ve Michele'ye ilkini ele geçirirse büyük bir ödül sözü verdi
Şarkıcılara düşme ve onlara iyi bir ses verme fırsatı
drubbing. Michele bir kerede şişman bir bludgeon sağladı ve bekle
Her gece kapının arkasında. Ama Salvator ve Antonio
Via Ripetta'da serenatlarını atlamanın ihtiyatlı olduğuna karar verildi
Planlarının yürütülmesinden önceki geceler
Yaşlı beyefendisine rakiplerini hatırlatmak için. Marianna oldukça dikkat çekti
Masumca Antonio ve Salvator'dan nefret etmesine rağmen, yine de sevdi
Şarkıları, hiçbir şey için müziği yüzen duymak kadar güzeldi
gece havasında yukarı.

Bu imzacı Pasquale zihinsel bir not aldı ve özü olarak
Gallantry, sevgisini bir serenatla şaşırtmayı amaçladı,
kendisi ile besteledi ve dikkatlice pratik yaptı
sadık arkadaşlar. O önceki gece
Nicolo Musso'nun tiyatrosundaki en büyük zaferini kutlamayı umarak
gizlice evden kaydı ve gitti ve onu getirdi
Daha önce konuları düzenlediği iştirakçiler. Ama daha erken değil
Gitarlarında Michele'den ilk birkaç notu duymuş olsaydı,
Signor Pasquale, düşüncesizce onun için onaylamayı unutmuştu?
Tasarım, kapının arkasından patlama, bulmaktan çok memnun
onu vaat edilen ödüle getirecek fırsatın
Sonunda geldi ve müzisyenleri en acımasızca,
sonuçları zaten tanıdığımız. Tabii ki yoktu
Splentiano veya Pitichinaccio'nun
Nicolo'nun tiyatrosuna eşlik eden imzalayan Pasquale, çünkü ikisi de
Yataklarıyla sınırlı. Signor Pasquale, ancak,
sırt ve omuzları akıllı olmasına rağmen uzak duramadı
Kendisini aldığı drubing'den biraz değil; Her not
Arias, onu karşı konulmaz bir güçle çeken bir korddu. "Şimdi," dedi Salvator Antonio'ya "Aldığımız engelden beri
aşılmaz olmak kendi yolumuzdan çıkarıldı, hepsi
Şimdi tamamen adresinize bağlıdır.
Marianna'nızı Nicolo'nun Tiyatrosu'ndan taşımak için kaydırın. Ama ben
Konuşmaya gerek yok, başarısız olmayacaksın; Sizi şimdi butrothed olarak selamlayacağım
Capuzzi'nin birkaç gün içinde karınız olacak güzel yeğeni. Keşke sana
Mutluluk, Antonio, ama yine de düşündüğümde benim içinden bir titreme hissediyorum
evliliğin üzerine. "

"Ne demek istiyorsun Salvator?" diye sordu Antonio, tamamen şaşırdı.

"Ona kasık deyin, aptal bir fantezi ya da ne yapacağınızı deyin
Antonio, "Salvator'a katıldı,-" her halükarda adil seks seviyorum; Ancak
bir tane yok, o bile o bile aptalca dote, kim için
memnuniyetle ölürdüm, ama kalbimde heyecanlandıran şey, o kadar çok düşünür
Onunla evlilik gibi sendika, beni titreyen bir şüphe
En tatsız bir huşu duygusu ile. Anlaşılmaz olan
Kadının doğası tüm erkek silahlarıyla alay ediyor. İnandığımız o
Kendini tamamen bize teslim ettiler, kalp ve ruh
Tüm karakterini bize açtığına inanıyorum,
Bizi aldatın ve öpücüklerinin en tatlııyla birlikte
en zararlı zehirler. "

"Peki benim Marianna?" diye sordu Antonio, hayret etti.

"Affed Me, Antonio," Devam Salvator, "
Kişiselleşen sevgi ve zarafet, bana nasıl nasıl bir kanıt verdi
Tehlikeli Kadının gizemli doğası bizim içindir. Sadece akla çağrı
Biz o masum, deneyimsiz çocuğun davranışı neydi?
amcasını eve taşıdı, benden nasıl tek bir bakışta bölündü
Her şey-her şey, size söylüyorum ve kendin kabul ettiğiniz gibi,
En büyük sagacity ile rolünü oynamaya devam etti. Ama bu değil
Musso'nun vesilesiyle olanlarla karşılaştırıldığında
Yaşlı beyefendiyi ziyaret edin. En çok uygulanan adres, en çok
Geçilemez kurnazlık,-Kısacası, en yaratıcı sanatlar en çok
Dünyanın deneyimli kadını azdan daha fazlasını yapamazdı
Marianna, yaşlı beyefendiyi mükemmel bir şekilde aldatmak için yaptı
başarı. Hazırlamak için daha iyi bir şekilde hareket edemezdi
Her türlü işletme için bizim için yol. Huysuz yaşlılarla kan davamız
Aptal-herhangi bir kurnazlık şeması haklı görünüyor, ama-gelin canım
Antonio, hayali kasıklarımı boş al, ama senin ile mutlu ol
Marianna; olabildiğince mutlu. "

Eğer bir keşiş Signor Pasquale'nin yanına yerini almış olsaydı
Nicolo Musso'nun Tiyatrosu'na gitmek için yeğeni ile birlikte, herkes
Garip çiftin infaza götürüldüğünü düşündü. Birinci
Valiant Michele'ye gitti, görünüşte itici ve dişlere silahlandırıldı;
Sonra Signor Pasquale ve Marianna, ardından tamamen yirmi geldi
Jandarmalar.

Nicolo, yaşlı beyefendi ve hanımını her işaretle aldı
tiyatronun girişine saygı ve bunları koltuklara götürdü
onlar için ayrılmış, sahnenin hemen önünde.
Signor Pasquale bu onur işareti ile çok gurur duydu ve baktı
Gururlu ve köpüklü gözlerle onun hakkında, zevkine sahipken, onun
Sevinç, yakın ve arkadaki tüm koltukları bulmak için büyük ölçüde geliştirildi
Marianna sadece kadınlar tarafından işgal edildi. Birkaç keman ve bir
Bas-fiddle sahnenin perdelerinin arkasında ayarlanıyordu; eski
Beyefendinin kalbi beklenti ile attı; Ve ne zaman bir kerede
Orkestra, çalışmalarının _ritornello_'sini vurdu, bir elektrik hissetti
Her sinirde karıncalanma heyecanı.

Formica Pasquarello karakterinde öne çıktı ve Sang-Sang
Capuzzi'nin kendi sesi ve tüm karakteristik hareketleriyle en çok
Hiç duyulan umutsuz Aria. Tiyatro yüksek sesle salladı ve
seyircinin gürültülü kahkahaları. Diye bağırdılar; Çığlık attılar
Çılgınca, "Ey Pasquale Capuzzi! En ünlü bestecimiz ve sanatçımız!
Bravo! Bravissimo! "Yaşlı beyefendi, alaycı algılamıyor ve
Kahkahaların ironisi, zevklerin tecavüzündeydi. Aria bir
Sonu ve insanlar "sh! sh!" Diye bağırdı. Doktor Gratiano için, bu konuda oynadı
Nicolo Musso'nun kendisi, sahnede ortaya çıktı ve
kulaklarını eller ve iyilik uğruna Pasquarello'ya bağırarak
Saçma çığlık atmasını durdur.

Sonra doktor Pasquarello'ya ne kadar sürdüğünü sordu.
Şarkı söyleme alışkanlığı ve o yürütülebilir parçaya sahip olduğu yer
itibaren.

Bunun üzerine Pasquarello, doktorun ne olduğunu bilmediğini söyledi
olurdu; Romalılar gibiydi ve gerçek müzik için tadı yoktu,
En yetenekli müzisyenleri tanıyamadığı için. Aria
en büyük yaşayan besteciler tarafından yazılmıştı,
Hem müzikte hem de eğitim alması gereken iyi bir servete sahipti.
Üstat'ın kendisinden şarkı söylüyor.

Gratiano daha sonra tahmin etmeye başladı ve çok sayıda isimden bahsetti
tanınmış besteciler ve müzisyenler, ancak her seçkin adla
Pasquarello sadece başını aşağılayıcı bir şekilde salladı.

Pasquarello, doktorun sadece brütle maruz kaldığını söyledi
Cehalet, çünkü en büyük bestecinin adını bilmiyordu
zaman. Signor Pasquale Capuzzi'den başka bir şey değildi.
onu hizmetine götürmenin onuru. O göremiyor olabilir mi
Signor Pasquale'in arkadaşı ve hizmetkarı mıydı?

Sonra doktor yüksek uzun bir kahkaha kükremesine girdi ve ağladı.
Ne! O'ndan kaçtıktan sonra (Pasquarello) (doktor),
Kiminle, ücretlerini ve yemeğini almanın yanı sıra avuç içi vardı
Birçok bakırla gıdıklandı, gitmiş ve hizmet almış olsaydı
Kendini dolduran en büyük ve en invüzyonlu eski Coxcomb
makarna, yamalı karnaval aptalına
Yağmur duşundan sonra tatmin edici eski tavuk, hırıltılı ciltflint,
Via Ripetta'nın havasını enfekte eden aşk-sick eski poltroon
Şarkı söylemeye çağırdığı iğrenç bleating ile? & c., & c.

Pasquarello, oldukça tütsülenmiş, bunun hiçbir şey olmadığını yanıtladı
Ama doktorun sözleriyle konuşan kıskançlık; O (Pasquarello)
kursu kalbi ağzında konuşurken (_Parla Col Cuore
mano_); Doktor, bir fikir aktarmak için hiç adam değildi
Signor Pasquale Capuzzi di Senigaglia; Kalbiyle konuşuyordu
ağzında. Doktorun kendisi güçlü bir tang vardı
Mükemmel imzacı Pasquale'de suçlandı; Ama onunla konuşuyordu
ağzındaki kalp; O (Pasquarello) kendisi sık sık altı duymuştu
Bir kerede yüz insan Doktor Gratiano'da en yürekten gülüyor ve
ileri. Sonra Pasquarello yeni efendisine uzun bir panegyric konuştu,
Signor Pasquale, ona güneş altındaki tüm erdemleri atfeten; Ve
Karakterinin bir açıklamasıyla sonuçlandı.
sevimli ve zarafetin özü olmak.

"Cennet seni korusun, Formica!" Signor Capuzzi'yi kendine; "Cennet
Seni korusun, Formica! Zaferimi yapmak için tasarladığını algılıyorum
Mükemmel, çünkü Romalıları tüm kıskançları için canlandırdığın ve
Bana karşı nankör zulüm ve onlara haber veriyor _who_ gerçekten
AM. "

"Ha! İşte efendimin kendisi geliyor," diye bağırdı Pasquarello şu anda,
Ve sahneye girdi-sinyal Pasquale Capuzzi'nin kendisi, sadece
Nefes alırken ve yürürken, kıyafetleri, yüzü, jestleri, yürüyüşü,
Duruşlar, aslında oditoryumdaki Signor capuzzi gibi,
İkincisi, oldukça acımasız, şimdiye kadar Marianna'nın elini bırakın
Kendi başına hızlı bir şekilde tutmuştu ve kendini, burnuna, perukuna dokundu
Hayal edip etmediğini veya çift görmediğini keşfetme emri,
Gerçekten Nicolo Musso'nun Tiyatrosu'nda oturuyordu ve Cesaret Kredisi
mucize.

Sahnede Capuzzi, doktor Gratiano'yu büyük nezaketle kucakladı ve
nasıl olduğunu sordu. Doktor, iyi bir iştahı olduğunu söyledi.
ve hizmetinde sağlam bir şekilde uyudu (_per Servirlo_); Ve ona gelince
Çanta-Hem, dörtnala bir tüketimden muzdaripti. Sadece
Dün son ducat'ını bir çift biberiye renkli için geçirmişti
sevgilisi için çoraplar ve sadece birine doğru yürüyecekti
ya da otuz dukat ödünç alıp alamayacağını görmek için iki bankacı "----

"Ama en iyi arkadaşlarını nasıl geçebilirsin?" dedi Capuzzi. "İşte benim
Sevgili efendim, işte elli dukat, gel onları al. "

"Pasquale, ne hakkında?" dedi gerçek capuzzi bir alt tonda.

Dr. Gratiano bir bağ ve ilgi hakkında konuşmaya başladı; Ama imza
Capuzzi, böyle bir şeyden de isteyemeyeceğini açıkladı.
Doktor olarak bir arkadaş.

"Pasquale, duyularından çıktın mı?" GERÇEKİ DÜŞÜYOR
Capuzzi biraz daha yüksek sesle.

Pek çok minnettar olan Doktor Gratiano'nun ayrıldıktan sonra ayrıldı. Şimdi
Pasquarello çok fazla yayla yaklaştı ve övgüye atılmış imza attı
Ancak gökyüzüne capuzzi, çantasının acı çektiğini de sözlerine ekledi
Gratiano's ile aynı şikayetten ve bazı
Onu iyileştiren aynı mükemmel ilaç. Sahnede capuzzi
güldü ve Pasquarello'nun nasıl yapacağını bildiğini bulmaktan memnun olduğunu söyledi
İyi mizahını avantaja çevirin ve ona birkaç ışıltılı attı
Ducats.

"Pasquale, deli olmalısın, şeytana sahip olmalısın," diye bağırdı gerçek
Capuzzi yüksek sesle. Hala istenmişti.

Pasquarello, Capuzzi eulojisinde daha da ileri gitti ve
(Capuzzi) bestelediği Aria'dan ve
(Pasquarello) herkesi büyülemeyi umuyordu. Hayali
Capuzzi, Pasquarello'yu yürekten arkaya alkışladı ve dedi ki
Sadık hizmetkarı ona (Pasquarello) söylemek için girişimde bulunabileceğini,
Güvenle, gerçekte bilimden hiçbir şey bilmiyordu
müziğin ve yeni konuştuğu aria ile ilgili olarak
Şimdiye kadar bestelediği tüm parçalar gibi, neden onları çalmıştı
Frescobaldi'nin Canzonas ve Carissimi'nin motetlerinden.

"Sana boğazında yattığını söylüyorum, knave," diye bağırdı
Capuzzi sahneden çıktı, koltuğundan yükseldi. Yine bidden kaldı
Yine de, yanına oturan kadın onu bankta çekti.

"Şimdi diğer ve daha önemli konuları düşünme zamanı,"
Sahnede Capuzzi devam etti. Büyük bir ziyafet verecekti
ertesi gün ve Pasquarello canlı görünmeli ve
gerekliydi. Sonra bir listeyi üretti ve okudu
Pasquarello'nun ona nasıl olduğunu anlatan en nadir ve en pahalı yemekler
her biri maliyeti olacak ve aynı zamanda ona para vermek
onlara.

"Pasquale! Sen delisin! Deldin! Sen hiç bu kadar scamp!
Sen harcıyorsun! "Gerçek capuzzi'yi aralıklarla bağırdı, daha fazla büyüyor
ve bunun maliyeti ne kadar yüksek olursa, en saçma
Yemekler yükseldi.

Uzun zaman, liste bittiğinde, Pasquarello ne olduğunu sordu
onu böyle görkemli bir ziyafet vermeye teşvik etti.

"Yarın hayatımın en mutlu ve en neşeli günü olacak,"
hayali capuzzi yanıtladı. "Bilmek için, iyi Pasquarello, ben
Sevgili hayırlı evliliğini yarın kutlayacağım
yeğeni Marianna. O cesur genç adama elini vereceğim,
Tüm sanatçıların en iyisi Scacciati. "

Gerçek capuzzi sıçradığında kelimeler dudaklarından düşmemişti
Ayaklarına, tamamen yanında, aklından, yüzü
hepsi en kötü öfkeyle ve yumruklarını ikiye katlamak ve
Onları sahnedeki muadilinde sallayarak, üstüne bağırdı
Sesi, "Hayır, olmayacaksın, hayır, olmayacaksın, sen rascal!
Sen,-Pasquale! Kendini Marianna'dan aldatmak mı istiyorsun, sen
Hound? Onu o algının kollarına mı atacaksın,-tatlı
Marianna, senin hayatın, umudun, hepiniz? Ah! Bak! Bak! Sen
Dökümlü aptal. Ne tür bir resepsiyonla karşılaşacağınızı hatırla
Kendinden. Seninle kendinizi siyah ve mavi yeneceksin
Kendi elleri, böylece ziyafetleri düşünmek için hiçbir zevkiniz olmayacak ve
Düğünler! "

Ama sahnedeki capuzzi, capuzzi gibi yumruklarını ikiye katladı
aşağıda ve aynı öfkeli şekilde bağırdı ve aynı şekilde
Yüksek perdeli ses, "Cehennemin tüm ruhları kalbinizde otursun, sen
Abominable saçma bir Pasquale, sen iğrenç ciltflint-sen aşk-sick
eski aptal-kapak ve çanlarla sarkan çanlarla kandırılmış kıçınız
kulaklarınız hakkında. Hayatının mumunu dışarı çıkarmam için kendine iyi bak,
Ve böylece uzun süre, denediğiniz meşhur numaralara bir son verdi
İyi, dürüst, mütevazı Pasquale Capuzzi'ye. "

Gerçek Capuzzi'nin en korkutucu küfür ve küfürünün ortasında,
Birimiz sahnede birbiri ardına iyi bir fıkra çekti.

"Daha iyi denemen daha iyi," diye bağırdı sonunda hayali capuzzi, "sen
Sadece cesaret, Pasquale, sevişen yaşlı maymun,
Cennetin her biri için mahkum olduğu bu iki gencin mutluluğu
diğer."

Şu anda sahnenin arkasında ortaya çıktı Antonio
Scacciati ve Marianna birbirlerinin kollarına kilitlendiler. Eski olsa da
Beyefendi bazen bacaklarında biraz zayıftı, ama şimdi öfkeli
Ona güç ve çeviklik verdi. Tek bir sınırla sahnede idi,
kılıcını çekmişti ve iddia edilen Antonio'yu suçluyordu. O
Ancak, geride tutulduğunu buldu. Papanın bir memuru
Guard onu durdurmuştu ve ciddi bir sesle, "Nerede hatırla
Siz, imzalayan Pasquale; Nicolo Musso'nun Tiyatrosu'ndasınız. Olmadan
Bunu isteyen, bugün en saçma bir _role_ oynadınız. Olacaksın
Antonio veya Marianna'yı burada bulamayın. "Capuzzi'nin iki kişisi
yeğeni için almıştı ve sevgilisi şimdi yaklaştı,
geri kalanı aktörler. Yüzler onun için tamamen garipti. Onun
Rapier titreyen elinden kaçtı; Sanki derin bir nefes aldı
Kötü bir rüyadan uyanmak; Kaşını iki eliyle kavradı; O
gözlerini geniş açtı. Aniden olanların sunumu
Onu vurdu ve bağırdı, "Marianna!" Böyle stentori bir sesle
Duvarlar tekrar çaldı.

Ama bağırışlarının ulaşamayacağı bir yerdi. Antonio'dan faydalanmıştı
Fırsat Pasquale, onun hakkında ve hatta her şeyden habersiz
Kendisi, Marianna'ya gitmek için çiftiyle kavga ediyordu,
Ve onunla birlikte izleyicilerden ve bir yan kapıda, burada
Taşıyıcı beklemeye hazırdı; Ve uzakta onlar kadar hızlı gittiler
Atlar Floransa'ya doğru koşabilirdi.

"Marianna!" Yaşlı adamı tekrar çığlık attı, "Marianna! O gitti. O var
kaçtı. O Knave Antonio onu benden çaldı. Uzak! Onlardan sonra! Sahip olmak
Bana acıyorum, iyi insanlar ve meşale al ve aramama yardım et
Küçük sevgilim. Ah! sen yılan! "

Ve kapıyı yapmaya çalıştı. Ama memur onu hızlı tuttu,
"Yanında oturan güzel genç bayanı mı kastediyorsun?
İnanıyorum ki genç bir adamla dışarı çıktığını gördüm-sanırım Antonio
Scacciati-Uzun zaman önce, boş kavgaya başladığınızda biriyle
Yüzünüz gibi bir maske takan aktörlerin. Yapman gerek yok
sorun; Her soruşturma bir kerede yürüyerek ve Marianna
Bulunur bulunmaz size geri getirilecektir. Ama gelince
Kendiniz, Signor Pasquale, buradaki davranışınız ve öldürücü
Bu aktörün hayatını denemek beni tutuklamaya zorluyor. "

İmzalı Pasquale, yüzü ölüm kadar soluk, bir
tek kelime veya hatta bir ses, aynı jandarmalar tarafından götürüldü
onu maskeli şeytanlara ve spektrumlara karşı koruyacaktı. Böylece
Bunu umduğu kendi kendine ait geceden geçmeye geldi
Zaferini kutlayın, belanın ortasına daldı ve
Sevilen yaşlı aptalların olduklarında hissettikleri tüm çılgın umutsuzluk
aldatılmış.



                                  VI.

_Salvator Rosa Roma'dan ayrılır ve Floransa'ya gider. Sonuç
tarih. _

Burada güneşin altındaki her şey sürekli değişime tabidir;
ve belki daha tutarsız olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok
sonsuz bir daire içinde dönen insan görüşü
servet tekerleği. Günümüzde büyük övgü toplayan
yarın sansür ısırma; Günümüzde,
Yarın çok üstümüzde yetiştirilecek.

Roma'daki herkesin eski Pasquale'de alay etmiş ve alay etmiş olanlardan
Capuzzi, onun küstah avarice, aptalca sevgisi, çılgınlığı ile
Kıskançlık, kim fakir işkence marianna'nın özgürlüğünü istemedi? Ama şimdi
Antonio'nun metresini başarıyla gerçekleştirdiği,
alay ve alaycı aniden eski aptal için acıma olarak değiştirildi,
Başı asılı olan Roma sokakları hakkında dolaşırken gördüler
Göğsünde, tamamen rahatsız edici. Talihsizlikler nadiren tek başına gelir;
Ve böylece Signor Pasquale, Marianna'dan kısa bir süre sonra
Ondan alındı, en iyi koynuz arkadaşlarını da kaybetti. Küçük Pitichinaccio
aptalca bir badem çekirdeğini yutmaya çalışırken kendini boğdu
bir cadenza ortasında; Ancak hayatına ani bir durak
Yenilenmiş Piramit Doktor Signor Splentiano Accorambboni
Sadece kendisini suçlamak zorunda olduğu kalem. Michele'nin drubing
Onunla böyle bir iş yaptı. Karar verdi
keşfettiğini iddia ettiği bir çözümden yararlanın, bu yüzden arıyor
Kalem ve mürekkep için, bir reçete yazdı,
yanlış işaret, güçlü bir madde miktarını bir
tehlikeli kapsam. Ama ilacı neredeyse yutmuştu.
Yastıklara geri döndü ve öldü, ancak kendi başına
en muhteşem ve tatmin edici bir şekilde ölümün etkinliği
şimdiye kadar reçete ettiği son tentür.

Daha önce de belirtildiği gibi, kahkahaları en yüksek olanlar ve
Antonio'nun şemalarında defalarca başarısı dileyen, şimdi
Yaşlı beyefendi için acıma dışında hiçbir şey; Ve en acı suç
yığın, Antonio'ya çok fazla değil, Salvator Rosa'ya kadar,
Elbette, tüm planın kışkırtıcısı olarak gördüler.

İyi bir sayıya sahip olduğu Salvator'un düşmanları,
Alevi fanlamak için çabalar. "Görüşürüz," dediler, "o biriydi
Masaniello'nun Doughty partizanları ve elini herhangi birine çevirmeye hazır
yaramazlık tapusu, itibarsız herhangi bir işletme için; Bir sonraki olacağız
şehirdeki varlığından muzdarip olmak; O tehlikeli bir adam. "

Ve Salvator'a karşı bir araya gelen kıskanç fraksiyon
Aslında müreffeh kariyerinin gelgitini yaratmayı başarıyor. Gönderdi
stüdyosundan bir resim, birbiri ardına, hepsi cesur
gebe kalma ve görkemli bir şekilde idam edildi; Ancak sözde eleştirmenler omuz silkti
Omuzları, şimdi tepelerin çok mavi olduğunu gösteriyor,
Ağaçlar çok yeşil, rakamlar şimdi çok uzun, şimdi çok geniş, hata buluyor
Bulunacak bir hatanın olmadığı her yerde ve reddetmek için
Zor kazanılan itibarından aklına gelebilecekleri her şekilde.
Özellikle ona zulümlerinde acı akademisyenlerdi
Cerrah hakkında onları nasıl aldığını unutamayan St. Luke;
Hatta kendi mesleklerinin sınırlarının ötesine geçtiler ve karar verdiler
O zamanlar Salvator'un yazdığı akıllı stanzalar
açıkça meyvesini kendi bahçe toprağında yetiştirmediği için, ama
komşularının yağmasını yağmaladı. Bu nedenlerle, bu nedenle,
Salvator kendini ihtişamla kuşatmayı başaramadı
Daha önce Roma'da yaşıyordu. Ziyaret etmek yerine
Romalıların en seçkin büyük bir stüdyoda,
Dame Caterina ve yeşil incir ağacı; Ama bu fakir çevrenin ortasında
Sık sık hem teselli hem de zihnin huzurunu buldu. Salvator, düşmanlarının kötü niyetli makinelerini kalbe daha fazla aldı
yapması gerekenden daha; Hatta bir sinsi hissetmeye başladı
Chagrin ve dejeksiyondan kaynaklanan hastalık,
hayati. Bu mutsuz zihin çerçevesinde iki tane tasarladı ve yürüttü
Roma'da oldukça bir kargaşayı heyecanlandıran büyük resimler. Bunlardan
tüm dünyevi şeylerin geçişini temsil etti ve
temel figür, tüm endikasyonları taşıyan ahlaksız bir dişi
onun hakkında aşağılayıcı çağrısının bir tanesinin metresinin olduğu kabul edildi
Kardinallerin; diğeri servet tanrıçasını tasvir etti
Zengin hediyeleri. Ama kardinallerin şapkaları, piskoposların mitresleri, altın madalyaları,
Sipariş dekorasyonları, koyunların yanıp sönmesi, braying eşekleri üzerine düşüyordu,
ve aşağılık hayvanlar gibi diğer, iyi yapılmış erkekler
düzensiz kıyafetler boşuna gözlerini yukarı doğru zorluyordu.
en küçük hediye. Salvator, onun yanılmış ruh haline ücretsiz dizginlemişti ve
Hayvanların kafaları
Çeşitli seçkin kişiler. Bu nedenle, gelgitin nasıl olduğunu hayal etmek kolaydır
ona karşı nefretin yükseldi ve daha acı bir şekilde zulüm gördü
her zamankinden daha.

Dame Caterina onu gözlerinde gözyaşlarıyla uyardı, en kısa sürede
Karanlık olmaya başladı, şüpheli karakterleri gizledi
ev ve görünüşe göre her ayak izini yapıyor. Salvator bunu gördü
Roma'dan ayrılma zamanı gelmişti; ve Dame Caterina ve sevgili kızları
Acının ayrılmasına neden olan tek kişi idi. Karşılık olarak
Toskana Dükü'nün tekrarlanan davetlerine, [6.1]
Floransa; Ve burada uzun süre, tüm için zengin bir şekilde tazmin edildi
Roma'da mücadele etmesi gereken ipotek ve endişe,
Ve burada gerçekten hak ettiği tüm onur ve tüm şöhret
ona özgürce verildi. Dükün hediyeleri ve yüksek fiyatlar
resimleri için aldığı kısa bir süre sonra bir
büyük bir ev ve en muhteşem tarzda döşemek. Orada o
en ünlü yazarlar ve akademisyenlerin etrafında toplanmayacaktı
Günün arasında, Evangelista'dan bahsetmenin yeterli olacağı
Toricelli, [6.2] Valerio Chimentelli, Battista Ricciardi, Andrea
Cavalcanti, Pietro Salvati, Filippo Apolloni, Volumnio Bandelli,
Francesco Rovai. Kovuşturma için bir dernek kurdular
Sanatsal ve bilimsel arayışlar, Salvator
toplantılara bir tuhaflık unsuruna katkıda bulunur,
Zihni canlandırmada ve canlandırmada tekil etki. .
Ziyafet salonu kokulu çalılar ve güzel bir koru gibiydi ve
çiçekler ve sıçrayan çeşmeler; ve servis edilen yemekler bile
Eksantrik kostümlerdeki sayfalar tarafından, bakması çok harikaydı,
Eğer uzak bir sihir ülkesinden geldiyse. Bu yazar toplantıları
ve Salvator Rosa'nın evindeki Savans'a o zamanlar
Accademia de 'percossi.

Salvator'un zihni bu şekilde bilime ve sanata adanmış olsa da
Gerçek doğası, arkadaşıyla birlikte tekrar canlandı
Güzel Marianna ile birlikte olan Antonio Scacciati,
Hoş _Sans Souci_ Bir Sanatçının Hayatı. Sık sık zavallı yaşlı hatırladılar
Signor Pasquale, aldattıkları ve gerçekleşen her şey
Nicolo Musso'nun Tiyatrosu. Antonio Salvator'a nasıl katıldığını sordu
Sadece Musso'nun aktif ilgisini değil, aynı zamanda
Mükemmel Formica ve Agli de. Salvator bunun olduğunu söyledi
Çok kolay, çünkü Formica Roma'daki en samimi arkadaşıydı, bu yüzden
her şeyi düzenlemek için hem zevk hem de sevginin bir çalışması olmuştu
Salvator'un ona verdiği talimatlara göre sahnede. Antonio bunu protesto etti, ancak yine de gülmeye yardım edemedi
Mutluluğunun yolunu açan sahne, henüz diledi.
Tüm kalbi yaşlı beyefendi ile uzlaştırılacak, olsa bile
Asla yaşlı beyefendinin sahip olduğu Marianna'nın servetinin bir kuruşuna dokunmayın
el konuldu; Sanatının pratiği onu yeterli getirdi
gelir. Marianna da o zaman gözyaşlarını kısıtlayamadı
babasının kardeşinin mezarına inebileceğini düşündüm
ona oynadığı hile affetmişti; ve bu yüzden
Pasquale'in nefreti, karanlık bir bulut gibi gölgede kaldı.
onların mutluluğu. Salvator ikisini de teselli etti-Antonio ve Marianna-
Zamanın daha kötü zorlukları ayarladığını ve bu şansı söylemek
belki de yaşlı beyefendiyi daha az tehlikeli olarak yanlarına getirirdi
Roma'da kaldıklarından ya da şimdi oraya döneceklerinden daha fazla.

Salvator'da bir peygamberlik ruhunun konuştuğunu göreceğiz.

Bir gün Antonio Salvator'un
Stüdyo nefessiz ve ölüm kadar soluk. "Salvator!" Ağladı, "Salvator,
Arkadaşım, koruyucum! Bana yardım etmezsen kayboldum. Pasquale
Capuzzi burada; Tutuklanmam için bir emir sağladı.
yeğeninin baştan çıkarılması. "

"Ama Signor Pasquale şimdi sana karşı ne yapabilir?" diye sordu Salvator.
"Kilise tarafından Marianna ile birleşmedin mi?"

"Ah!" Antonio'yu cevapladı, tamamen umutsuzluğa yol açıyor, "Nimet
Kilisenin kendisi beni harabeden kurtaramaz. Cennet ne tarafından bilir
Yaşlı Adam Papa'nın yeğenine yaklaşabildiği anlamına gelir. [6.3]
Papa'nın yeğeninin yaşlı adamı koruması altında aldığı herhangi bir oran,
ve Kutsal Babanın benim ilan edeceği umudunu ona aşıladı.
Marianna ile evlilik geçersiz ve geçersiz olmak; nay, daha fazla, o
yeğeniyle evlenmesi için ona (yaşlı adam) dağıtım verecek. "

"Durmak!" diye bağırdı Salvator, "Şimdi hepsini görüyorum; şimdi hepsini görüyorum.
Harabeniz olmakla tehdit ediyor, Antonio, bu adamın bana karşı nefreti mi?
Çünkü size Papa'nın bu yeğeninin gururlu, kaba bir,
Boorish Palyaço, resmimde kimin.
Fortune Tanrıçası hediyelerini dağıtıyor. Yardım eden bendim
Marianna'nızı kazanmanız, dolaylı olarak, sadece iyi bilinmektedir.
Bu adam, ama tüm Roma'ya-bu, zulüm etmek için yeterince sebep
Bana hiçbir şey yapamayacakları için. Ve böylece Antonio, sahip
Bu talihsizliği sana getirdi, yardım etmek için her türlü çabayı göstermeliyim
Sen ve daha çok sevgili ve en samimi arkadaşımsın.
Ama Azizler tarafından! Ne şekilde hayal kırıklığına uğratabileceğimi görmüyorum
düşmanların küçük oyunu "----

Bununla bir resimde boyamaya devam eden Salvator ile
zaman, bir kenara fırça, palet ve maulstick ve ondan yükselen
şövale, odayı ileri ve ileriye doğru hızlandırmaya başladı, kolları geçti
Göğsünün üzerinde, Antonio bu arada kendi başına oldukça sarılıyor
Düşünceler ve gözleri zeminde değişmedi.

Uzunlukta Salvator ondan önce durdu ve bir gülümsemeyle, "Buraya bakın,
Antonio, güçlü düşmanlarınıza karşı kendim yapamam, ama
Sana yardım edebilecek ve sana yardım edebilecek birini biliyorum ve bu-imza
Formica. "

"Ah!" dedi Antonio, "Mutsuz bir adamla jest yapma, hiçbir şey yapamaz
kaydetmek."

"Ne! Tekrar umutsuzluğa kapılıyorsun?" diye bağırdı Salvator, şimdi hepsi
Bir kerede en güzel mizahta ve yüksek sesle güldü. "Sana anlatırım,
Antonio, arkadaşım Formica size yardımcı olduğu için Floransa'da sana yardım edecek
Roma'da. Sessizce eve git ve Marianna'nızı rahatlat ve sakin bir şekilde
Bekleyin ve işlerin nasıl ortaya çıkacağını görün. Ben hazır olacağına inanıyorum
Gerçekten burada olan Signor Formica'yı yapmak için en kısa bildirim
Şu anda Floransa, sizi gerektirecek. "Bu Antonio
en sadakatle vaat etti ve umut tekrar canlandı ve
kendinden emin.

Signor Pasquale Capuzzi,
Accademia de 'percossi'den resmi davet. "Ah!" diye bağırdı
"Floransa, bir erkeğin değerlerinin tanındığı yerdir.
Pasquale Capuzzi di Senigaglia, en mükemmel olan bir adam olan bir adam
Yetenekler, bilinir ve değerlidir. "Böylece onun bilgisi ve
Sanatı ve kendisine hesaplarında gösterilen onurun üstesinden geldi
aksi takdirde bir topluma karşı hissettiği tayin
Başı Salvator Rosa durdu. İspanyol gala-elbisesi daha fazlaydı
her zamankinden dikkatle fırçalanmış; Konik şapkası yeni bir
tüy; Ayakkabılarına yeni kurdeleler sağlandı; Ve yani imza
Pasquale, Salvator'un bir gül çukurunda parlak göründü [6.4] ve
yüzü güneş ışığı. Her tarafta gördüğü ihtişam
O, onu almış olan Salvator bile en zengin giyinmiş
giyim, ona derin bir saygı ile ilham verdi ve
Küçük ruhlar, ilk başta gurur duysa ve şişirilmiş olsa da, bir kerede Grovel
Tozda, ne hissettikleriyle temas ettiklerinde
kendilerinden daha üstün olan Pasquale'in Salvator'a karşı davranışı
Roma'da bir yaramazlık yapsaydım, alçakgönüllülükten başka bir şey değildi
ve itaatkâr erteleme.

Pasquale'i her taraftan imzalamak için çok dikkat edildi, onun
Karar çok koşulsuz olarak temyiz edildi ve çok fazla şey söylendi
Sanat hizmetleri, damarlarına aşılanmış yeni bir hayat hissetti; Ve
İçinde alışılmadık bir ruh uyandı, böylece sözleri
Birçok nokta beklenenden daha mantıklıydı. Eğer öyleyse
Bunu daha önce hiç hayatında ekledi, o kadar görkemli bir şekilde
eğlendi ve asla böyle ilham verici şarap içmemişti,
zevkinin andan itibaren yoğunlaştığını kolayca düşünülebilir
an ve onu yapılan tüm yanlışları unuttu
Roma ve onu getiren hoş olmayan iş
Floransa. Genellikle ziyafetlerinden sonra akademisyenler
Kısa doğaçlama dramatik temsillerle kendilerini eğlendirin,
Bu akşam seçkin oyun yazarı ve şair Filippo Apolloni
Genel olarak onlara katılanlara çağırmaya çağırdı.
Her zamanki gibi uygun bir sonuca varmak için festivaller
Performanslar. Salvator aynı anda gerekli tüm gerekli olanı yapmak için geri çekildi
hazırlıklar.

Kısa bir süre sonra çalılar
Ziyafet salonu hareket etmeye başladı, yaprakları ile dallar
ayrıldı ve seyirciler için koltuklarla birlikte küçük bir tiyatro
görünür oldu.

"Azizler tarafından!" diye bağırdı Pasquale Capuzzi, korkmuş, "Neredeyim?
Elbette bu Nicolo Musso'nun tiyatrosu. "

Ünlemlerine dikkat etmeden Evangelista Toricelli ve Andrea
Süvari, her ikisi de mezar, saygın, saygıdeğer erkekler-onu
kolu ve onu sahnenin hemen önünde bir koltuğa götürdü,
Her iki tarafındaki yerleri.

Bu, tahtalarda göründüğünden daha erken yapılmadı-
Pasquarello karakteri.

"Sen formica!" diye bağırdı Pasquale, ayağa kalktı ve
Sahnede iki katına çığlık attı. Toricelli ve Cavalcanti's
Kıç, parıltılı bakışlar hareketsiz oturdu ve sessiz kaldı.

Pasquarello ağladı ve ağladı ve kaderini lanetledi, bu da onu getirdi
keder ve kalpten başka bir şey, nasıl olduğunu bilmediğini ilan etti
Tekrar gülmek istiyorsa ve tarafından sonuçlanmalıdır.
Eğer bayılmadan kana bakabiliyorsa,
Kesinlikle boğazını kes, ya da eğer
Sadece suya girdiğinde sadece lanetli yüzmeye izin verebilirdi.

Doktor Gratiano şimdi ona katıldı ve bunun nedeninin ne olduğunu sordu.
bela.

Bunun üzerine Pasquarello ona hakkında hiçbir şey bilmediğini sordu
Efendisinin evinde ne oldu, imza eden Pasquale
Capuzzi di Senigaglia, ünlü olduğunu bilmese de
Scoundrel, efendisi yeğeni olan güzel Marianna'yı mı götürdü?

"Ah!" mırıldandı Capuzzi, "Görüyorum ki mazeretlerini bana yapmak istediğini görüyorum
Formica; Pardon'umu diliyorsun-iyi, göreceğiz. "

Doktor Gratiano sempatisini dile getirdi ve alçakın olduğunu gözlemledi
Tüm soruları atlatmak için çok kurnazca çalışmaya gitmiş olmalı
Capuzzi tarafından kurulmuştu.

"Ho! Ho!" Pasquarello'ya yeniden katıldı. "Doktorun
Scoundrel, Antonio Scacciati, keskinlikten kaçmayı başardı
Signor Pasquale Capuzzi, dahası, güçlü tarafından destekleniyor
Arkadaşlar. Antonio tutuklanmıştı, Marianna ile evliliği
İptal etti ve Marianna'nın kendisi tekrar Capuzzi'nin gücüne girmişti.

"Onu tekrar aldı mı?" diye bağırdı Capuzzi, yanında; "Sahip mi
Yine, iyi Pasquale? Küçük sevgilisi, Marianna'yı aldı mı?
Knave Antonio tutuklandı mı? Cennet seni korusun, Formica! "

"Oyuna çok ilgi duyuyorsun, imza eden Pasquale," dedi
Cavalcanti, oldukça ciddiye. "Dua edin aktörlerin ilerlemesine izin verin
Parçaları onları bu rahatsız edici tarzda kesmeden. "

Kendinden utanarak, Signor Pasquale koltuğuna devam etti, çünkü yine
Ayaklarına yükseldi.

Doktor Gratiano o zaman neler olduğunu sordu.

Bir düğün, devam eden Pasquarello, bir düğün yapıldı. Marianna
yaptıklarından tövbe etmişti; Signor Pasquale,
Kutsal Baba'dan istenen dağıtım ve yeğeniyle evlendi.

"Evet, evet," diye mırıldandı Pasquale Capuzzi, gözleri
zevkle parladı, "Evet, evet, canım, iyi formica; o evlenecek
Onun tatlı Marianna, mutlu Pasquale. Sevgili küçük olduğunu biliyordu
Darling onu her zaman sevmişti ve sadece Şeytan olduğunu önderlik etmişti
onun sapması. "

"Neden o zaman, her şey yolunda," dedi Doktor Gratiano, "
Lamentasyon için bir sebep yok. "

Ancak Pasquarello, eskisinden daha şiddetli bir şekilde ağlamaya ve ağlamaya başladı.
uzunluğa kadar, acının korkunç doğasının üstesinden geliyormuş gibi, o
bayıldı. Doktor Gratiano harika bir şekilde ileri ve ileri koştu
Sıkıntı, onunla kokulu bir şişe yoktu, hepsinde hissettim
Cepleri ve sonunda kavrulmuş bir kestane üretti ve altına koydu
Duyarsız Pasquarello'nun burnu. Bir keresinde iyileşti, hapşırdı
şiddetli bir şekilde ve onu zayıflığını zayıflatmak için yalvarıyor
Sinirler, evlilikten hemen sonra Marianna'nın nasıl
en üzücü melankolikten etkilenmişti, sürekli olarak
Antonio üzerine ve yaşlı beyefendiye hor görme ve
isteksizlik. Ama yaşlı adam, tutkusuyla oldukça aşık oldu ve
Kıskançlık, zavallı kıza çılgınlığı ile işkence etmeyi bırakmamıştı
En iğrenç yol. Ve burada Pasquarello bir çok çılgınca bahsetti
Pasquale'in yaptığı ve Roma'da gerçekten güncel olan hileler
onun hakkında. Signor Capuzzi dikenlere oturdu; Aralıklarla mırıldandı,
"Seni lanet et, Formica! Yalan söylüyorsun! İçinde ne kötü ruh var?" O öyleydi
Sadece Toricelli tarafından şiddet içeren bir tutkuya patlamasını engelledi
ve onu ciddi bir bakışla izlerken oturan Cavalcanti.

Pasquarello, Marianna'nın sahip olduğunu söyleyerek anlatımını sonuçlandırdı.
uzunluk sevgilisi için tatminsiz özlemine yenik düştü, büyük
Zihin sıkıntısı ve verilen sayısız işkence
onun üzerine icra edilebilir yaşlı adam tarafından ve onun çiçeğinde öldü
gençlik.

Şu anda Hollow tarafından söylenen bir kederli _de profundis_,
Husky sesleri ve uzun siyah elbiselerle kaplı erkekler sahnede ortaya çıktı,
İçinde güzel ceset görülen açık bir tabut taşıyan
Marianna beyaz örtülere sarıldı. Arkasında Signor Pasquale geldi
Capuzzi en derin yas içinde, çok şaşırtıcı ve ağlayan
yüksek sesle, göğsünü dövmek ve umutsuzluk sesiyle ağlamak "o
Marianna! Marianna! "

Gerçek Capuzzi yeğeninin cesedini görür yakaladığı anda kırdı
Yüksek sesle ağıtlar ve her ikisi de sahnede olan Capuzzis'e
Biri, en yürürlükten gelen wail'lerde kederlerine havalandırdı
Ve iniltiler, "Ey Marianna! O Marianna! O mutsuz beni! Ne yazık ki!

Okuyucunun kendisine açık tabutun cesediyle resmedmesine izin verin
Kiralanan yas tutanların çevrili güzel çocuk, kasvetli şarkı söyleyen
_De profundis_ boğuk sesler ve sonra komik maskeler
Kederini ifade eden Pasquarello ve Dr. Gratiano
En saçma jestler ve son olarak iki capuzzis, ağlama ve
umutsuzluk içinde çığlık atıyor. Gerçekten de tanık olan herkes
Olağanüstü gösteri, ortasında bile hissetmeye yardımcı olamadı
göz ardı ettikleri sınırsız kahkaha
harika yaşlı beyefendi, kalpleri en çok soğutuldu
rahatsız edici huşu hissi.

Şimdi sahne karardı ve gürledi ve aydınlandı ve orada yükseldi
Aşağının altından, en açık bir şekilde taşıyan soluk hayalet bir figür
Capuzzi'nin ölü kardeşi, Marianna'nın Senigaglia'sından Pietro'nun özellikleri
baba.

"Ey ünlü kardeşim Pasquale! Kızımla ne yaptın?
Kızımla ne yaptın? "Figürü korkunç bir şekilde ağladı
ve içi boş ses. "Umutsuzluk, çocuğumun iğrenç katili. Sen
ödülünü cehennemde bulacak. "

Sahnede Capuzzi, yıldırım çarpışmasıyla yere düştü,
Ve aynı anda gerçek capuzzi koltuğundan sarıldı
bilinçsiz. Çalılar tekrar bir araya geldi ve sahne gitti,
ve ayrıca Marianna ve Capuzzi ve korkunç Spectre Pietro. İmzalayan kimse
Pasquale capuzzi öyle ölü bir zayıflıkta yatıyor ki,
Onu canlandırma sorunu.

Uzun zaman derin bir iç çekerek kendi kendine geldi ve her ikisini de uzattı
Ondan önce, onu ele geçiren dehşeti önlemek için eller
diye bağırdı husky bir sesle, "Beni rahat bırak Pietro." Sonra bir torrent
Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu ve ağladı ve ağladı, "Oh! Marianna, benim
Sevgilim çocuk-benim Marianna. "" Ama kendini hatırla, "dedi şimdi
Cavalcanti, "Kendinizi hatırla, imzalayan Pasquale, sadece
Yeğeninin öldüğünü gördüğün sahne. O yaşıyor; İstemek için burada
Sevginin ve ayrıca kendiniz olan düşüncesiz adım için aff
düşüncesiz davranış onu almaya itti. "

Ve Marianna ve Antonio Scacciati'nin arkasında, şimdi öne çıktı
salonun arka kısmı ve kendilerini yaşlı beyefendinin
Ayaklar,-Bu arada kolay bir sandalyeye yerleştirilmişti. Marianna,
En büyüleyici ve güzel görünüyordu, ellerini öptü ve onları yıkadı
haşlanan gözyaşlarıyla, hem onu ​​hem de Antonio'yu affetmek için yalvararak
Kilisenin kutsamasıyla birleşmişti.

Aniden sıcak kan yaşlı adamın soluk yüzüne dönüştü, öfkeli
gözlerinden parladı ve yarı boğuk bir sesle ağladı, "Oh! Sen
Abominable Scoundrel! Benimle beslediğim zehirli yılan
Koyun! "O zaman eski Toricelli, mezar ve düşünceli haysiyetle
kendisi Capuzzi'nin önünde ve ona (Capuzzi) bir
kaçınılmaz ve sinirli bir şekilde kaderin temsili
Kötü amacını yürütmek için sertleşmesi durumunda onu geç
Antonio ve Marianna'nın barışına ve mutluluğuna karşı. İçinde tasvir etti
Şaşırtıcı renkler, çağrıda bulunan aşk yaşlı adamların çılgınlığı ve deliliği
Kendi başlarının üzerine, cennetin yapabileceği en yıkıcı yaramazlık
Bir erkeğe ver, çünkü onların içine düşmüş olabilecek tüm sevgi
Paylaşılır ve bunun yerine nefret ve hor görme ölümcül dartlarını vurur
Onlara her iki taraftan.

Aralıklarla Lovely Marianna, herkese giden bir tonda ağladı
Kalp, "Ey amcam, seni kendi babam olarak seveceğim ve onurlandıracağım; sen
Beni Antonio'dan soyarsan acımasız bir ölümle beni öldürecek. "Ve tüm
Yaşlı beyefendinin kuşatıldığı seçkin adamlarla ağladı
Signor Pasquale gibi bir adam için mümkün olmayacağını kabul et
Capuzzi di Senigaglia, bir sanat patronu ve kendisi bir sanatçı,
Gençleri affet ve babanın bir kısmını en çok kabul edin
sevimli bayanlar, sevinçle kabul etmeyi reddedebileceği mümkün değil
kayınpederi olarak Antonio Scacciati gibi bir sanatçı,
Tüm İtalya boyunca saygın ve zengin bir şekilde şöhret ve onurla taçlandırılmıştır.

Sonra şiddet içeren bir mücadelenin devam ettiğini görmek patentti.
yaşlı beyefendi. İç çekti, inledi, yüzünün önünde ellerini sıktı,
Ve Toricelli en etkileyici bir şekilde konuşmaya devam ederken
ve Marianna en dokunaklı aksanlara hitap ediyordu,
Ve gerisi Antonio'yu nasıl bildiklerini bildiklerini, bakmaya devam etti
Aşağı-şimdi yeğenine, şimdi muhteşem kıyafetleri ve
Zengin Onur Zincirleri, söylenenlerin gerçeğine tanıklık etti
kazandığı sanatsal şöhret hakkında.

Capuzzi'nin karşısındaki tüm öfke oldu; O fırladı
Parlak gözler ve Marianna'yı kalbine bastırdı, "Evet, ben
Seni affet, sevgili çocuğum; Seni affediyorum Antonio. Benden uzak
Mutluluğunuzu rahatsız etmek için. Haklısın, layık imza Toricelli;
Formica bana tabloda sahnede tüm yaramazlık ve
Deli tasarımımı gerçekleştirmiş olsaydım bana düşecek olan yıkım. BEN
Tedavi edildi, çılgınlığımdan oldukça tedavi edildi. Ama imzaçı formica nerede, nerede
Benim iyi doktorum mu? Tedavim için bin kez ona teşekkür edeyim; BT
Onu başaran yalnız mı? Bana neden olduğu terör
hissetmek içimde tam bir devrim getirdi. "

Pasquarello öne çıktı. Antonio kendini boynuna attı,
Ağlıyor, "Ey Signor Formica, hayatımı borçlu olduğum, hepim-oh! Al!
Bu şekil değiştiren maskeden, yüzünüzü görebileceğim, bu Formica olabilir
Artık benim için bir gizem olmasın. "

Pasquarello şapkasını ve yapay maskesini çıkardı,
doğal bir yüz, çünkü
Yüzlük oyunu ve bu Formica, bu Pasquarello
Salvator Rosa'ya dönüştü. [6.5]

"Salvator!" diye bağırdı Marianna, Antonio ve Capuzzi, tamamen
Şaşkın.

"Evet," dedi o harika adam, "Romalılar Salvator Rosa
ressam ve şair olarak tanıyamazdı, ancak
Formica onlardan çekildi, farkında olmadan, neredeyse her
Nicolo Musso'nun sefil küçük bir yıldan fazla bir süredir akşam
Alkışın en gürültülü ve en gösterişli fırtınaları olan tiyatro
Kimin ağzını isteyerek tüm küçümsemeyi ve tüm hicivleri aldılar
kötü olanla alay konusu, ki hiçbir hesapta dinlemeyecekler ve
Salvator'un şiirlerine ve resimlerine bakın. Salvator Formica
Sana yardımcı oldu sevgili Antonio. "

"Salvator," Eski Capuzzi'ye başladı, "Salvator Rosa, her zaman olsa da
Seni en kötü düşmanım olarak gördüm, ama her zaman sanatını ödüllendirdim
Beceri çok yüksek ve şimdi seni sahip olduğum en değerli arkadaş olarak seviyorum
Ve karşılığında arkadaşlığımı kabul etmen için yalvar. "

"Söyle bana," diye yanıtladı Salvator, "söyle bana, layık imzalayan Pasquale, ne
Hizmet Seni verebilirim ve güvence verebilirim,
Benden ne isteyebileceğiniz her şeyi başarmak için hiçbir taş bırakmayacak. "

Ve şimdi Capuzzi'nin yüzünde görülmemiş güler yüzlü gülümseme
Marianna taşındığından beri tekrar çalmaya başladı. Alıcı
Salvator'un eli düşük bir sesle kaldı, "Sevgili İmzacım Salvator, sen
İyi Antonio üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olmak; Onu benim için yalvar
Günlerimin kısa geri kalanını onunla geçirmeme izin verecek isim ve benim
Sevgili kızı Marianna ve elimde kalıcı kalmayı kabul etmek
onun annesi ve düşündüğüm iyi çeyiz tarafından
buna ek olarak. Ve ara sıra öpüyorsam kıskanç görünmemeli
Sevgili tatlı çocuğun küçük beyaz eli; Ve ona sor-her Pazar
en azından kütleye gittiğimde, pürüzlü bıyığımı düzeltmek için, çünkü
Geniş dünyada hiç kimse bunu onun kadar iyi anlamıyor. "

Salvator'a Garip Yaşlı Kahkahalarını Bastırma Çabası Maliyeti
Adam; Ama herhangi bir cevap vermeden önce Antonio ve Marianna,
Yaşlı beyefendiyi kucaklamak, ona inanmamaları gerektiğinden emin oldu
Onlara tamamen uzlaştırıldı ve gerçekten mutlu olmamalı,
Onlarla sevgili babaları olarak yaşamaya geldi, onları asla terk etmeyecek
Tekrar. Antonio, bunu sadece Pazar günü değil, her gün her gün ekledi,
Capuzzi'nin bıyığını nasıl bildiği kadar zarif bir şekilde düzeltin ve
Buna göre yaşlı beyefendi zevkle mükemmel bir şekilde parlaktı.
Bu arada, tüm
Şirket şimdi en iyi ruhlara dönüştü.

Sizden ayrılırken, sevgili okuyucu, tüm kalbimle diliyorum
Bu, harika imzanın hikayesini okurken
Formica, ondan Salvator ve
Tüm arkadaşları akşam yemeğine oturduğunu hissetti.

                      * * * * * * * *

"Signor Formica" nın dipnotları:

                                 Bölüm I.

[Dipnot 1.1: Bu hikaye Leipsic _taschenbuch zum için yazılmıştır
Geselligen Verguegen_ 1820 yılı için.]

[Dipnot 1.2: Salvator Rosa'nın hayatının gerçeklerine saygı duymak
birden fazla tartışmalı ifade var; ve bunlardan belki de en çok
Tartışmalı, karmaşıklığından (varsa) kötü işlerindeki payıdır.
Calabrian Banditti. Fakir ve vahşi ve kendi istekli bir eğilim,
Ancak güçlü ve bağımsız bir karakterle,
Napoli'de uygun usta, on sekiz yaşında,
Doğanın soylarını yüz yüze inceleyin ve ortasında biraz zaman geçirdi
Calabria'nın büyük ve vahşi manzarası. Burada o kesin ki
Bu vahşi bölgeleri perçinleyen Banditti ile temasa geçti. O
bir grup tarafından esir alındığı ve bir
Birliğin üyesi. Bunu doğru olarak kabul etmek, belki de Charicly
Kendisine kendisiyle bu kadar çok şey istemediğine inanıyorum
Güvenlik, onu incelemek için nadir bir fırsat sağlama arzusu ile
Sanat engelsiz ve aynı zamanda onun suçlamalarının
Düşmanları, arkadaşlarının eylemlerine aktif olarak katıldığı,
asılsızdır veya her halükarda abartıdır. Böylesine dikkat çekilebilir
Lady Morgan'ın (1824) "Salvator Rosa'nın Yaşamı ve Zamanları"
Kuşkusuz doğru ve sadık bir biyografi yerine bir romantizm.]

[Dipnot 1.3: Napoli'nin fakir bir balıkçısı olan Masaniello bir haftadırdı
Temmuz 1647'de, kendi şehrinin mutlak kralı. O zaman Napoli
İspanya'nın tacına maruz kaldı. Tarafından kışkırtılan insanlar
Kralı Viceroy'un öfkeli ve gasplamasının
İspanya, isyanda yükseldi, Masaniello'yu kaptan olarak seçti ve
Lider.]


[Dipnot 1.4: Aniello Falcone (1600-65), Salvator Rosa'nın öğretmeni ve
_compagnia della morte_, boyalı savaş parçalarının kurucusu
yüksek bir üne sahip. Eserlerinin kıt olduğu ve çok aradığı söyleniyor
sonrasında.]

[Dipnot 1.5: İlk başta genç balıkçı Stern'i yönetti ama
tarafsız adalet; Ama daha sonra zihni altına sarılmış gibi görünüyor
konumunun yoğun heyecan ve zorlanması ve hareket etmeye başladı
keyfi ve acımasız bir tiranın kısmı. Birkaç yüz kişi
birkaç gün boyunca emriyle öldürüldüğü söyleniyor
Güç tutuldu.]

[Dipnot 1.6: Aralarında Salvator'un kendisi tarafından birden fazla.]

[Dipnot 1.7: Resim üzerine bir Fransız ressam ve yazar; yakın doğdu
1746'da Bordeaux ve 1809'da Paris'te öldü. Diğer eserlerin yanı sıra o
_observations Sur Quelques Grands Peintres_ (1807) yazdı.]

[Dipnot 1.8: Sequin, Venedik ve Toskana'nın altın parasıydı, değer
yaklaşık 9'lar. 3d. Bazen Ducat'a eşdeğer olarak kullanılır (bkz. Not s.
98). ]

[Dipnot 1.9: Corso neredeyse kuzeyde uzanan geniş bir cadde
ve kuzey tarafında bir kare olan Piazza del Popolo'dan güney
Roma, şehrin merkezine. Corso'da
At yarışları karnaval sırasında gerçekleşirdi.]

[Dipnot 1.10: Büyük Ressam Sanzio Raphael.]



                                Bölüm II.


[Dipnot 2.1: Annabale Caracci, ikincisinin Bologna ressamı
on altıncı yüzyılın yarısı. En ünlü çalışması bir dizi
Roma'daki Farnese Sarayı'ndaki mitolojik konularda freskler. Birlikte
Kuzeni Lodovico ve kardeşi Agostino ile birlikte
eklektik resim okulu; Maksimum "doğru"
Doğanın gözlemi, makul taklidi ile birleştirilmelidir.
En iyi ustalar. "Caracci en yüksek üne sahipti
sanatlarının öğretmenleri olarak çağdaşları. Annibale 1609'da öldü;
Masaniello'nun isyanı, daha önce de belirtildiği gibi 1647'de meydana geldi; Antonio
Bu nedenle en az elli yaşında olmalıdır. Ancak bu
Hoffmann'ın suçlu olduğu tek anakronizm değil.]

[Dipnot 2.2: 1575 doğumlu ve tanınmış ressam Guido
1642. Annibale Caracci'nin kıskançlığını erken heyecanlandırdı.]

[Dipnot 2.3: _il cavaliere calabrese_ olarak bilinen Mattia Preti
Calabria'da doğdu. Napoliten'in ressamıydı
okul ve Lanfranco'nun bir öğrencisi ve büyük kısmında yaşadı
on yedinci yüzyıl. Birçok anlaşmazlığı ve kavgası nedeniyle
Bir kereden fazla hayatı için kaçmaya zorlandı.]

[Dipnot 2.4: Bir Sanat Okulu Accademia di San Luca,
Roma yaklaşık 1595, Federigo Zuccaro ilk direktörü.]

[Dipnot 2.5: Bologna'dan Alessandro Tiarini (1577-1668) bir öğrenciydi
Caracci.]

[Dipnot 2.6: Giovanni Francesco Gessi (1588-1649), bazen
"İkinci Guido", Guido'nun bir öğrencisiydi.]

[Dipnot 2.7: Sementi veya Semenza (1580-1638), aynı zamanda Guido'nun öğrencisi.]

[Dipnot 2.8: Giovanni Lanfranco (1581-1647), ilk önce
Agostino Caracci. Erken dehayı teşvik eden ilk kişi oldu
Salvator Rosa.]

[Dipnot 2.9: Zampieri Domenichino (1581-1641)
Caracci. Burada atıfta bulunulan çalışma bir dizi fresk
tam olarak bitirmek için yaşamadı, hayatın olaylarını temsil etti
Aziz Januarius, Napoli'deki Katedral Tesoro Şapeli,
1630'da başladı.

Metnin rakiplerine atfettiği kötü niyet
Domenichino hiç abartılı değil. Gerçekten var mıydı
Başlıca ressamlardan oluşan "Napoli Cabal" denilen sözde
Hepsini kapatmak için bir araya getiren Corenzio, Ribera ve Caracciolo
diğer sanatçılardan rekabet; ve Bolognese'ye zulümleri
Domenichino iyi bilinir. Genellikle işine dönerken
sabah bazılarının yaptıklarını yok ettiğini buldu.
Önceki gün.

Sadece İtalyan sanatçının hayatının sadık bir resmine sahip değiliz.
Bu masalda tasvir edilen on yedinci yüzyılın ortalarında
Salvator Rosa, Preti, Caracci'nin hayatlarının gerçekleri de
Falcone's _Compagnia della Morte_'nin varlığı olarak, geniş
önde aldıkları vahşi yaşamların malzemeleri ve çizimleri
Kıskançlıkları ve karartma, kavgacıları ve
intikam. Tüm durumlarda hazır görünüyorlar
Fırçayı kılıç için değiştirin. Taşmak için doluydular
huzursuz enerji. Yaşadıkları çağın atmosferi çok
Düşünce canlılığı ve bastırılamaz bir canlılıkla suçlandı
sanatsal yapım. Bu şeylerin varsaydığı koşullar altında
O yaştaki sanatçılar ne olamazdı.
onlar.]

[Dipnot 2.10: Belisario Corenzio, Yunanca (1558-1643). "Kıskanç,
Kıskanç, kurnaz, hain, kavgacı, diğerlerine baktı
Ressamları düşmanları. "]

[Dipnot 2. 11: _il spagnoletto_ adlı Giuseppe ribera, İspanyol tarafından
Doğum (1589), Napoliten Okulu'nun ressamıydı ve
Korkunç ve kasvetli konular. 1656'da öldü.]

[Dipnot 2.12: Don Diego Velazquez de Silva, Büyük İspanyol
1599 doğumlu ressam 1660 yılında öldü. İtalya ve Napoli'yi iki kez ziyaret etti,
1629-31 ve 1648-51'de ve Ribera ile samimi bir süre içindi.]

[Dipnot 2.13: Bu, Antwerp'in Quentin Massys efsanesini gösteriyor
ve sinek ya da hala daha yaşlı, ama belki daha tarihsel hikaye değil
Yunan ressamlarından, zeuxis ve kuşların bir sürü üzüm
Perdesi zeuxis bile aldatan Peck'e ve Parrhasius'a geldi
kendisi.]

[Dipnot 2.14: Giuseppe Cesari, kolled Josepin veya Chevalier
1560 veya 1568 doğumlu Roma okulunun ressamı D'Arpin öldü
1640. Daha sonraki yıllarda Roma'da sanatsal bir eleştirmen olarak poz verdi.
hayatı ve yargısı arkadaşları tarafından olduğu iddia edildi.
Sanatla bağlantılı tüm konularda yetkili ve nihai.]

[Dipnot 2.15: Önceki bir notta, Via del Corse'nin
Piazza del Popolo'dan güneye doğru kentin merkezine koştu
Roma. Bu caddenin yanı sıra aynı şekilde koşan iki kişi daha var
Neredeyse aynı yönde kare, Via di ripetta ve Via del
Babuino, birincisi Via del Corso'nun batısında ve
ikincisi doğuya ve her biri yavaş yavaş Via'dan daha uzaklaşıyor
Del Corso, meydandan o kadar uzaklaşıyor. Karşı tarafta
Piazza del Popolo'dan Porta del Popolo.]

[Dipnot 2.16: Girolamo Frescobaldi, en seçkin organizatör
1587 veya 1588 doğumlu on yedinci yüzyılın
hem şarkıcı hem de organizatör olarak itibar.]

[Dipnot 2.17: Adriyatik'te bir kasaba olan Senigaglia veya Senigallia
Ancona eyaleti.]

[Dipnot 2.18: Gerçek adı olan Pietro Francesco Cavalli
Caletti-bruni. Venedik'teki St. Mark'da organizatördü.
Otuz altı yıl (1640-1676). Hem kilise için hem de
Sahne.]

[Dipnot 2.19: Giacomo Carissimi,
Roma'daki San Apollinaris Kilisesi'ne hayatı. 1674'te öldü.
Müzikal sanat için çok şey yaptı, recitive'i mükemmelleştirmek ve
Kutsal Cantata'nın gelişimi. Eşlikleri genellikle
"Hafiflik ve çeşitlilik" için ayırt edilir.]



                               Bölüm III.


[Dipnot 3.1: İlk gümüş Ducat'ın vurulduğuna inanılıyor
1140 yılında Roger II., Sicilya Kralı Norman; Ve ducats oldu
Onikinci yüzyıldan beri, özellikle Venedik'te sürekli vuruldu (bkz.
_ Venedik ofer_). Hem ağırlık hem de
Farklı zamanlarda ve yerlerde incelik ve sonuç olarak değer.
Ducats hem altın hem de gümüşe çarptı. Erken Venedik
Gümüş Ducat yaklaşık beş şilin değerindeydi. İsim söyleniyor,
Bir hesaba göre, son sözünden türetilmiş
Latin efsanesi en eski Venedik altın paralarında bulunan: --_ Sit Tibi,
Christe, Datus, Quem Tu Regis, Ducatus_ (Duchy); diğerine göre
Hesap "_il ducato_" dan alınır, genellikle uygulanan isim
Apulia Dükalığı.]



                                Bölüm IV.


[Dipnot 4.1: Kadın parçaları İngiltere'de erkekler tarafından oynanmaya devam etti
Restorasyona kadar (1660). Kadınlarda oynayan kadınların uygulaması
İtalya'da parçalar biraz daha erken tanıtıldı, ancak sadece kesin olarak
performans türleri.]

[Dipnot 4.2: Bu kelime şüphesiz _pasquillo_ (a
hiciv) veya on beşinci yüzyılın bir Romalı ayakkabıcı olan _pasquin_ ile
Piazza Navona'nın yakınında Braschi Sarayı'nın yanında duran dükkan. O
gününün folies'i, özellikle din adamlarının kötü alışkanlıklarını kirletti.
Kostik hiciv, zekâ ve acı batma ironisi ile. Ondan sonra
Ölüm Adı, üzerine böyle bir heykele aktarıldı,
Hazarik efüzyonlar sabitlenmeye devam etti. Pasquarello böylece İngiliz palyaçosunun özelliklerini birleştirecekti
Roma Pasquino ile.]

[Dipnot 4.3: Doktor Gratiano, popüler İtalyanca bir karakter
_Commedia Dell 'Arte_ adlı tiyatro, Bolognese olarak temsil edildi
doktor ve siyah burun, aln ve kırmızı yanakları olan bir maske giydi.
Onun _role_ "bilgiç ve sıkıcı bir pozer" idi.]



                                Bölüm VI.

[Dipnot 6.1: Bu Ferdinand II idi.
Medici Floransa Ailesi. Aile geleneğini onun
bilim ve mektupların liberal himayesi.]

[Dipnot 6.2: Evangelista Torricelli, büyükün halefi
Floransa'daki Felsefe ve Matematik Başkanında Galileo,
bir emme pompasındaki suyun keşfi ile ayrılmaz bir şekilde ilişkili
sadece otuz iki feet yüksekliğe yükselecek. Bu döşedi
1643'te barometreyi icat etmesinin yolu.

Accademia de 'percossi'nin diğer üyeleri Dati, Lippi, Viviani,
Bandinelli, & c.]

[Dipnot 6.3: Papaların tanınmış kayırmacılığına bir ima. .
Burada bahsedilen adam, Papa Kentsel VIII'in yeğeni Barberini'den biridir.]

[Dipnot 6.4: _cetonia aurata_, L. öyle
renkli yeşil ve altın.]

[Dipnot 6.5: Ressam Salvator Rosa gerçekten Roma'da oynadı
Pasquarello'dan _role_ burada ona atfedildi; Ama o
1639 civarında ebedi şehre ikinci ziyaretinin vesilesiyle.
Diğer yandan, 1647'den sonraydı (Masaniello'nun isyanı
Napoli) Salvator yine Roma'ya (üçüncü ziyaret) geldi, burada
Floransa'ya daha fazla kaçmak zorunda olana kadar kaldı.
Daha önce bahsedilen iki resmin sonucu. Belli görünüyor
Bu nedenle Hoffmann, tarihleri ​​hakkında kendini rahatsız etmedi veya
katı tarihsel sadakat, ancak daha ziyade birleştirmiş gibi görünüyor
Ressamın Roma'ya yaptığı iki ziyaretin olayları --_, ikinci ve
üçüncü ziyareti.]




                            Sand-Man. [1]


                          Nathanael'e Lothair.

Hepinizin çok tedirgin olduğunu biliyorum çünkü böyle bir yazmadım
Uzun, uzun süre. Anne, emin olmak için kızgın ve Clara, söylemeye cesaret ediyorum
burada isyan ve revry'de yaşadığım ve beni unuttuğuma inanıyor
Görüntüsü kalbime ve zihnime çok derin kazınmış olan tatlı melek.
Ama bu öyle değil; Günlük ve saatlik hepinizi düşünüyorum ve benim
Lovely Clara'nın formu rüyalarımda beni memnun ediyor ve gülümsüyor
Ben parlak gözleriyle, günlerde yaptığı kadar nezaketle
Aralarında girip çıktığımda. Ah! Sana nasıl yazabilirim
İçinde bulunduğum ve şimdiye kadar
Beni oldukça şaşırttı! Bana korkunç bir şey oldu. Karanlık
Beni tehdit eden bazı korkunç kaderin önsezleri kendilerini yayıyor
Kafamın üzerinde siyah bulutlar gibi, her dost ışın için aşılamaz
güneş ışığı. Şimdi size neler olduğunu söylemeliyim; Yapmalıyım, ben
Yeterince iyi gör, ama sadece düşünmek için vahşi kahkahaları yapar
dudaklarımdan patladı. Ah! Canım sevgili Lothair, ne yapmalıyım
Sadece yetersiz bir şekilde, başıma gelenleri hissediyorsun
Birkaç gün önce gerçekten böyle düşmanca ve rahatsız edici bir
Hayatım üzerindeki etkisi? Oh, kendin görmek için buradaydın! Ancak
Şimdi, sanırım beni batıl inançlı bir hayal için alacaksın. Bir
kelime, yaşadığım korkunç şey, ölümcül etkisi
boşuna sallamak için her türlü çabayı gösterdiğim, basitçe bazıları
Günler önce, yani 30 Ekim'de, öğlen saat on iki, bir
Hava camlarında satıcı odama geldi ve bana bir tane satmak istedi
mallarının. Hiçbir şey almadım ve onu alt katta tekmelemekle tehdit ettim
Bunun üzerine kendi isteğinden uzaklaştı. Bunun sadece çok tuhaf ilişkiler olabileceği sonucuna varacaksınız-
hayatımla iç içe geçmiş ilişkiler-bu
Bu olayın önemi ve bunun kişi olması gerekir
Üzerimde çok inimik bir etkisi olan talihsiz hawker.
Ve gerçekten öyle. Tüm fakültelerimi çağıracağım
Sizi sakin ve sabırla anlatın.
Gençlik, önünüzde meseleleri öyle bir şekilde koymak için yeterli olacak
keskin keskin akıl her şeyi net ve belirgin bir şekilde kavrayabilir
parlak ve yaşayan resimler. Tıpkı başladığım gibi, güldüğünü duyuyorum
Ve Clara, "Tüm bu çocukça saçmalık ne!" Peki gülmek
Bana, yürekten gülme bana, dua et. Ama tanrım! Saçım
Sonunda ayakta duruyor ve ben de bana gülmek için sana katılıyor gibiyim
Franz Moor'un Daniel'i ele geçirdiği aynı tür çılgın umutsuzluk
onu küçümsemek için gül. [2] Ama hikayeme.

Akşam yemeğinde, _i.e._, ben ve kardeşlerim gördüm ama
Babamızın çok azı bütün gün. Onun işi şüphesiz en çok aldı
zamanının. Akşam yemeğimizden sonra, eski bir
özel, saat yedide servis edildi, hepimiz gittik, bizimle birlikte,
Peder Odası ve yerlerimizi yuvarlak bir masanın etrafına götürdü. Babam
Borusunu füme, büyük bir bardak bira içti. Sık sık bize söyledi
Birçok harika hikaye ve onlar için o kadar heyecanlandı ki
Her zaman dışarı çıktı; Daha sonra onun için bir dökülme ile aydınlatırdım ve bu
Şef eğlencemi oluşturdu. Genellikle, yine bize resim kitapları verirdi
Bakmak için, kolay sandalyesinde sessiz ve hareketsiz otururken,
Hepimiz olduğu gibi yoğun duman bulutlarını şişiriyor
sisle sarılmış. Bu tür akşamları anne çok üzgündü; ve doğrudan
Dokuz vurdu, "Gel, çocuklar! Yatağa! Gel!
'Sand-Man' geldiğini görüyorum. "Ve her zaman bir şey duymuş gibiydim
Yavaş ağır basamaklarla üst katta çiğneme; Bu kum-adam olmalı.
Özellikle bir kez bu donuk çiğnemede çok korktum
ve çalma; Annem bizi odadan çıkarırken ona sordum, "O
Mamma! Ama bizi her zaman uzaklaştıran bu kötü kum adamı kim
Papa? Neye benziyor? "" Kum adam yok sevgili çocuğum, "
Anne cevap verdi; "Kum adamının geldiğini söylediğimde, sadece sen
uykulu ve sanki biri kum koymuş gibi gözlerini açık tutamıyor
"Annelerin bu cevabı beni tatmin etmedi; hayır, benim
Çocukça zihin Düşünce, annenin reddettiği açıkça ortaya çıktı
Sadece korkmamızı önlemek için bir kum adamı vardı,-neden her zaman
Üst kata geldiğini duydum. Daha fazlasını öğrenmek için merakla dolu
Bu kum adamı ve bizimle ne yapması gerektiği hakkında, uzun zamandır
En küçük kız kardeşimin görevlisi olarak görev yapan yaşlı kadın sordu, ne
Bir tür adamdı-kum adamı mı? "Neden, 'Thaneel sevgilim, değil mi
Biliyor mu? "Diye cevapladı." Oh! O küçük bir adam, küçük bir adam
Çocuklar yatmayacaklar ve bir avuç kum attığında
Gözler, böylece tüm kanlı başlarından atlarlar; Ve onları koyuyor
bir çantaya ve onları küçükleri için yiyecek olarak yarım aya götürür;
Ve orada yuvada oturuyorlar ve baykuşlar gibi gagaları bağladılar ve
Yaramaz küçük erkekleri ve kızların gözlerini onlarla dışarı çıkarıyorlar. "Sonra
Bu, kendi zihnimde zalim kum adamının korkunç bir resmini oluşturdum.
Geceleri üst katta bir şey kar yağışı geldiğinde korku ile titredim
ve dehşet; Ve annemin benden çıkabileceği tek şey
kekemelik sözleri "Sandman! Sand-Man!" Gözyaşları derse
yanaklarımdan aşağı. Sonra yatak odama koştum ve bütün gece
Sand-Man'ın korkunç görünüşüyle ​​kendime işkence ettim. BEN
yaşlı kadının hikayesinin
Sand-Man ve küçüklerin yuvası yarım ayda olamazdı
tamamen doğru; Yine de kum-adam benim için olmaya devam etti
Korkulu inkübus ve ben her zaman terörle ele geçirildim-her zaman kanım
Soğuk koştu, sadece kimsenin merdivenlerden çıktığını duyduğumda değil, ben de ben
Babamın oda kapısını gürültülü bir şekilde açıp içeri girdiğini duydum. Genellikle o
Tamamen uzun bir sezon için uzak kaldı; Sonra birkaç gelirdi
Yakın ardıllıkta zamanlar.

Bu yıllarca sürdü, kendime alıştıramam olmadan
Bu korkulu görünüş, korkunç kum adamının görüntüsü olmadan
Hayal gücümde herhangi bir daha sönen büyümek. Babamla olan ilişkisi
Fantezimi gittikçe daha fazla işgal etmeye başladı; Kısıtlandım
Babama onun hakkında uygunsuz bir utangaçlıkla sormak; Ama
Yıllar, içimde daha güçlü ve daha güçlü bir arzu sürdü
Gizemi kendim ve muhteşem kum-adamı görmek için. O öyleydi
Bana harika ve
Maceraperest, bu da çocuğun zihninde bu kadar kolay bir şekilde bulan. BEN
Goblinlerin korkunç hikayelerini duymak veya okumaktan daha iyi bir şey sevmedim,
Cadılar, Tom Thumbs, vb. Ama her zaman hepsinin başında
resmini en olağanüstü karaladığım kum-adamı durdu
ve her yerde, masalarda hem tebeşir hem de kömür ile itici formlar,
ve dolap kapıları ve duvarlar. Ben on yaşındayken annem
beni kreşten koridordan küçük bir odaya çıkardı
Babamın odasından uzak. Hala ne zaman aceleyle geri çekilmemiz gerekiyordu,
Dokuz vuruşta, gizemli bilinmeyen evde duyuldu.
Küçük odamda yatarken onun babasının odasına gittiğini duyabiliyordum,
Ve kısa bir süre sonra, iyi ve tuhaf bir kokulu olduğunu hayal ettim
Buhar kendini evin içinden yayar. Merakım mumlu gibi
daha güçlü, bir şekilde ya da başka bir kum-adamı yapmak için kararım
Tanıdık daha derin kök saldı. Çoğu zaman annem geçtiğinde, ben
Odamdan hızla koridora kaydı, ama asla göremedim
Her zaman, alabileceğim yere ulaşmadan önce her zaman
Onu gören kum adamı kapının içindeydi. Sonunda yapamıyor
Dürtüe artık diren, kendimi gizlemeye karar verdim
Babanın odası ve orada kum-adamı bekleyin.

Bir akşam babamın sessizliğinden ve annenin üzüntüsünden algıladım
Sand-Man'ın geleceğini; Buna göre, olduğumu iddia etmek
Aşırı yorgun, odayı saat dokuzdan önce terk ettim ve gizledim
Kendim kapının yanında bir saklanma yerinde. Sokak kapısı
gıcırdayan ve yavaş, ağır, yankılanan adımlar geçti.
merdivenler. Annem kardeşlerimle beni geçti.
Yumuşak bir şekilde-yumuşak-babanın oda kapısını açtım. Her zamanki gibi oturdu, sessiz
Ve hareketsiz, sırtına doğru; Beni duymadı; Ve bir
Babamın açılmasından önce çizilen bir perdenin içinde ve arkasında olduğum an
Odanın içinde duran gardırop. Daha yakın ve daha yakın ve
Yakına yankılanan ayak sesleri geldi. Garip bir öksürük vardı ve
Dışarıda karıştırma ve mırıldanma. Kalbim beklenti ile attı ve
korku. Hızlı bir adım şimdi kapan, kapının yanında, gürültülü bir çıngırak
sap ve kapı bir patlama ile açılır. Cesaretimi kurtarmak
Bir çaba ile temkinli bir gözetleme çıkarıyorum. Odanın ortasında
Babamın önünde, lambanın parlak ışığı olan kum adamı duruyor
yüzüne dolu. Kum adamı, korkunç kum adamı
Sık sık bizimle yemek yiyen eski Avukat _Coppelius_.

Ancak en iğrenç figür daha büyük korku uyandıramazdı
Bu Coppelius'tan daha kalbimde. Kendine büyük bir resim
geniş omuzlu adam, son derece büyük bir kafa ile, bir yüz rengi
Sarı-Ochre, gri gür kaşlar, altından iki delici,
Yeşilimsi, kedi benzeri gözler ışıltılı ve önemli bir Roma burnu asılı
Üst dudağının üzerinde. Çarpık ağzı genellikle bir
kötü niyetli gülümseme; Sonra yanaklarında iki koyu kırmızı leke belirdi ve
Garip tıslama gürültüsü, sıkıca sıkılaştırılmış
dişler. Her zaman eski moda bir kesim kül-gri bir ceket giydi,
Aynı yelek ve uyumlu ekstremiteler, ama siyah
Çoraplar ve tokalar ayakkabılarında taşlarla ayarlandı. Onun küçük peruk
Kafasının tacının ötesinde neredeyse uzanmış, saçları kıvrılmış
Büyük kırmızı kulaklarının üstünde yuvarlak ve tapınaklarına sıvalı
kozmetik ve geniş bir kapalı saç çantası,
Boyun, böylece katlandığını sabitleyen gümüş tokayı görebiliyordun
boyunbağı. Tamamen o en açık ve korkunç çirkindi
figür; Ama çocuklarımız en önemlisi, onun büyük kaba idi
kıllı eller; Bir zamanlar dokunduğu hiçbir şeyi asla sevemeyiz.
Bunu fark etmişti; Ve böylece, iyi annemiz sessizce bir
tabaklarımızda kek veya tatlı meyve parçası, ona dokunmaktan mutluluk duydu
Biraz bahane veya başka bir şey altında, parlak gözyaşları gözümüzde durana kadar,
ve tiksinti ve nefretten, baştankara bitti.
bizi memnun etmeyi amaçladı. Ve aynı şeyi baba
Tatillerde bize bir kadeh tatlı şarap verdi. Sonra çabucak geçerdi
Elini üstüne, hatta bazen camı mavi dudaklarına kaldır,
Ve cesaret ettiğimiz tek şey ifade etmekti.
Boğulmuş hıçkırıklardaki sıkıntılarımız. Bize alışkanlıkla "küçük
Brutes; "Ve o bulunduğunda bir ses söylemeyebiliriz; ve biz
kasıtlı ve kasıtlı olarak şımarık çirkin kindar adamı lanetledi
Tüm küçük zevklerimiz. Annem bu nefret dolu sevmiyor gibiydi
Coppelius bizim kadar; Ona göründüğü anda
Neşelik ve parlak ve doğal bir şekilde üzücü hale geldi,
kasvetli ciddiyet. Babam ona sanki biraz varmış gibi davrandı
Hastalıkları tolere edilecek olan daha yüksek ırk, çaba sarf ederken
Onu iyi durumda tutmak için kurtulmalıdır. Sadece vermek zorunda kaldı
Hafif bir ipucu ve en sevdiği yemekler onun için pişirildi ve nadir şarap
Uncorkiced.

Bu Coppelius'u görür görmez, korkutucu ve iğrenç
Aklımda O'nun ve yalnız o, kum-adam olması gerektiğini düşündü;
Ama artık kum-adamı bu böcek olarak düşünmedim.
çocukların gözlerini getiren ve onları
Yarım ay küçükleri için yiyecek olarak-hayır! Ama çirkin bir spektrum gibi
hem zamansal hem de sorun ve sefalet ve harabe getiren şey
Sonsuz, her yerde ortaya çıktı.

Yerinde büyüyür. Keşfedilme riski altında ve
Bildiğim kadar iyi, ciddi şekilde cezalandırıldığını, olduğum gibi kaldım
Kafam perdelerden geçerek dinlerken. Babam aldı
Coppelius törensel bir şekilde. "Gel, çalışmak!" ikincisini ağladı
Çarpıcı bir hırıltı sesiyle, ceketini fırlattı. Kasvetli ve
Sessizce babam giyinme elbisesini çıkardı ve her ikisi de uzun sürdü
Siyah Stick-Frocks. Onları nereden aldıkları fark etmeyi unuttum.
Baba duvarda bir dolabın katlanır kapılarını açtı; Ama gördüm
Bu kadar uzun süredir dolap olarak benimsediğim şey gerçekten karanlıktı
biraz ocaktı. Coppelius yaklaştı ve
Mavi alev ondan yukarı doğru çatladı. Yuvarlak her türlü
Garip kaplar. İyi Tanrım! Yaşlı babam ateşin üzerine eğilirken
Ne kadar farklı görünüyordu! Nazik ve saygıdeğer özellikleri
Korkunç bir konvulsif ağrı tarafından çirkin, itici
Şeytani Maske. Coppelius'a benziyordu. Coppelius kızıl sıcaklığa yatırdı
maşa ve kalın dumandan parlak parlayan kitleler çizdi ve başladı
onları çekiçlemek için. Erkeklerin yüzleri olduğunu hayal ettim
Görünür yuvarlak, ama gözsüz, korkunç derin kara deliklere sahip
Gözler nerede olmalı. "Gözler buradaki! Gözler buradaki!" ağladı
Coppelius, içi boş bir sepulchral sesle. Kanım dehşetle soğuktu;
Çığlık attım ve saklandığım yere yere düştüm. Coppelius
hemen üzerime ele geçirildi. "Sen küçük kaba! Sen küçük kaba!" O
Bleated, dişlerini öğütüyor. Sonra beni kaparken, beni attı
Ocak, böylece alevler saçımı seçmeye başladı. "Şimdi var
Gözler-oylar-güzel bir çift çocuğun gözü, "diye fısıldadı ve,
Ellerini alevlere itmek, bazı kırmızı-sıcak tahıllar çıkardı ve
onları gözlerime sokmak üzereydi. Sonra babam ellerini sıktı
ve "Usta, usta, Nathanael'im onu ​​tutmasına izin vererek
Gözler-oh! Onları tutmasına izin ver. "Coppelius güldü ve cevap verdi,
"Peki o zaman, çocuk gözlerini tutabilir, sızlanır ve pule yoluna
dünya boyunca; Ama şimdi herhangi bir oranda mekanizmayı gözlemleyeceğiz
el ve ayak. "
eklemlerimin çatladığını ve ellerimi ve ayaklarımı büktüğünü, onları çekerek
Şimdi bu şekilde ve şimdi, "Bu tamamen doğru değil!
Olduğu gibi daha iyi!-Yaşlı adam ne hakkında olduğunu biliyordu. "Böylece
ve tısladı Coppelius; Ama etrafımda siyah ve karanlık büyüdü; aniden
Tüm sinirlerim ve kemiklerimden çekilen konvülsif ağrı; Hiçbir şey bilmiyordum
Daha.

Yanağımı fanat eden yumuşak bir sıcak nefes hissettim; Sanki dışarıda olduğu gibi uyandım
ölüm uykusu; Annem üzerime eğildi. "Kum adamı hala
Orada? "Kekeledim." Hayır, sevgili çocuğum; Uzun süredir gitti
zaman; Seni incitmeyecek. "Böylece annemi konuştu, onu öptü
Darling'i kurtardı ve onu kalbine bastırdı. Ama neden yormalıyım
Sen, sevgili Lothair? Neden bu detaylarda bu kadar uzun süre yaşıyorum?
Ne zaman söylenecek çok şey kaldı? Yeter-bende tespit edildim
gizlice dinlenir ve kabaca Coppelius tarafından ele alınır. Korku ve terör
Birkaç hafta hastalandığım şiddetli bir ateş getirdi. "
Sand-Man hala orada mı? "Bunlar gelmeye söylediğim ilk kelimelerdi
Tekrar kendime, iyileşmemin, güvenliğimin ilk işareti. Böylece sen
Bakın, sadece gençliğimin en korkunç anıyla ilişki kurmalıyım
Bunun atfedilmemesi gerektiğini iyice anlamanız için
Gördüğüm tek şey renksizse, ama
Gizemli bir kaderin,
Belki de sadece öldüğümde kırılacağım hayat.

Coppelius tekrar kendini göstermedi; ayrıldığı bildirildi
şehir.

Yaklaşık bir yıl sonraydı, eski değişmeden takip ederek
Özel, akşam yuvarlak masanın etrafında oturduk. Babamdaydı
çok iyi ruhlar ve bize gençliği hakkında eğlenceli masallar söylüyordu
seyahatler. Dokuz çarpıcı olduğu için hepimiz sokak kapısını duyduk
Menteşeleri üzerinde gıcırdatın ve geçit boyunca yavaş göze çarpan adımlar yankılandı
Ve merdivenlerden yukarı. "Bu Coppelius," dedi annem solgunlaşarak.
"Evet, bu Coppelius," diye yanıtladı babam hafif kırılmış bir sesle. .
Annemin gözlerinden gözyaşları başladı. "Ama baba, baba," diye bağırdı,
"Öyle mi olmalı?" "Bu son kez," diye yanıtladı; "Bu
Bana son geleceği zaman sana söz veriyorum. Şimdi git, git ve al
çocuklar. Git, yatağa git-iyi geceler. "

Bana gelince, sanki soğuk, ağır taşa dönüştürülmüş gibi hissettim; BEN
Nefesimi alamadım. Orada dururken taşınmaz annem beni ele geçirdi
kol tarafından. "Gel, Nathanael! Gel!" Kendimi olmak için acı çektim
öne çıktı; Odama gittim. "İyi bir çocuk ol ve sessiz kal" anne
Benden sonra aradı; "Yatağa gir ve uyu." Ama işkence gördü
Tarif edilemez korku ve tedirginlik, gözlerimi kapatamadım. O
Nefret dolu, iğrenç Coppelius ışıltılı gözleriyle önümde durdu,
Benim üzerimde kötü bir şekilde gülümsüyor; boşuna, yasaklamaya çalıştım
görüntü. Gece yarısı hakkında bir yerde müthiş bir çatlak vardı, sanki
Cannon kovuluyordu. Bütün ev salladı; Bir şey gitti
Hışır ve kapımın yanından geçiyor; ev kapısı ile çekildi
bir patlama. "Bu Coppelius," diye bağırdım, terör vurdum ve atladım
yatak. Sonra vahşi bir çığlık duydum; Babamın içine koştum
oda; Kapı açıldı ve boğucu duman bulutları yuvarlandı
bana doğru. Hizmetkar hizmetçisi "Ah! Efendim! Efendim!" Diye bağırdı. Açık
Sigara içen ocak önündeki zemin babamı ölü, yüzü yatıyordu
Siyah yakıldı ve korku bir şekilde çarpıtılmış, kız kardeşlerim ağlıyor ve iniliyor
etrafında, annem yanlarında bir swoon içinde yatıyordu. "Coppelius, sen
iğrenç bir şeytan, babamı öldürdün, "diye bağırdım. Duygularım gitti
Ben. İki gün sonra, babam tabutuna yerleştirildiğinde,
Özellikler, hayatta oldukları gibi hafif ve nazikti.
Onunla olan ilişkisinin
Diyabolik Coppelius sonsuz harabesinde sona eremezdi.

Komşularımız patlamadan uyanmıştı; Olay var
Konuştu ve isteyen magisteral yetkililerin önüne geldi
Coppelius'u kendini temizlemek için alıntı yapmak. Ama kaybolmuştu
Yer, arkasında iz bırakmayın.

Şimdi sana söylediğimde, sevgili dostum, hava camı hawker i
Kötü adam Coppelius'tan bahsetti, gördüğüm için beni suçlamayacaksın
meşhur yeniden ortaya çıkışında yaklaşan yaramazlık. O farklıydı
giyinmiş; Ancak Coppelius'un figürü ve özellikleri çok derinden etkilendi
Benim için bu konuda bir hata yapabilmek için aklımda.
Dahası, adını bile değiştirmedi. Kendini burada ilan ediyor
Piedmontlu bir mekanikçi olmayı öğreniyorum ve kendisini stilleri giuseppe
Coppola.

Ona karşı listelere girmeye ve babamın intikamını almaya karar verdim
Ölüm, sonuçları olabilecekleri şey olsun.

Anneye bu tuhafın yeniden ortaya çıkması hakkında bir kelime söyleme
canavar. Sevgilim Clara'ya sevgimi ver; Ona ne zaman yazacağım
Biraz daha sakin bir zihin çerçevesindeyim. Adieu, & c.

                         * * * * * * *

                          Clara'dan Nathanael'e.

Haklısın, bana çok uzun zamandır yazmadın, ama
Yine de hala zihninizde bir yer tuttuğuma inanıyorum ve
düşünceler. Benim hakkımda iyi bir anlaşma düşündüğünüzün bir kanıtı
Son mektubunuzu kardeşi Lothair'e gönderirken
Onu ona yönlendirmek yerine bana yönlendirdiniz. Sevinçle yırttım
zarfı aç ve ben okuyana kadar hatayı algılamadım
"Ah! Canım, sevgili Lothair." Şimdi okumam gerektiğini biliyorum
Daha fazla mektup, ama kardeşime vermiş olmalı. Ancak
Masum Raillery'de çok sık sahip olduğunuz gibi bir tür sitem yaptı
Bana karşı bu kadar sakin ve bir kadın için havalı başlı
Evde okuduğumuz kadın gibi olmam mizaç-
Aşağı fırlamakla tehdit ediyordum, aceleyle kaçmadan önce durmalıyım
Pencerelerdeki bir çöküşü düzeltmek için-size pek bir şey söylemem gerek
Mektubunuzun başlangıcının beni oldukça üzdüğü. Ben neredeyse hiç yapamazdım
nefes almak; Gözlerimin önünde parlak bir sis vardı. Ah! aşkım
Nathanael! Bu korkunç bir şey ne olabilir?
Senden ayrılma-seni tekrar göremeyecek, düşünce bir
Kalbimde keskin bıçak. Ben okudum. Bunun açıklamanız
Korkunç Coppelius etimi süründü. Şimdi ilk kez öğrendim
İyi yaşlı babanız öldü ne korkunç ve şiddetli bir ölüm öldü. Erkek kardeş
Mülkünü teslim ettiğim Lothair beni rahatlatmaya çalıştı, ama
az başarı ile. O korkunç hava camı hawker giuseppe coppola
Beni her yerde takip etti; Ve itiraf etmekten neredeyse utanıyorum, ama o
sesimi rahatsız edebildi ve genel olarak her türlü sakin uyuyabildi
Harika rüya şekilleri. Ama yakında-ertesi gün-her şeyi gördüm
farklı bir ışık. Ah! Bana kızma, en çok sevilen, varsa
Coppelius'un size biraz yapacağına dair garip sunumunuza rağmen
Yaramazlık, Lothair size iyi ruhlar içinde olduğumu söylüyor ve sadece
her zamanki gibi. Açıkçası itiraf edeceğim, bana öyle geliyor ki bu korkutucu ve
Korkunç konuştuğun, sadece kendi kendine varlığını ve bu
Gerçek gerçek dış dünyanın bununla çok az ilgisi vardı. Oldukça yapabilirim
Eski Coppelius'un size son derece iğrenç olabileceğini itiraf edin
çocuklar, ama onun gerçek tespitiniz
nefret edilen çocuklar.

Doğal olarak, eski hemşirenin hikayesinin korkunç kum adamı
Çocukça zihninizde eski Coppelius ile ilişkili
Sand-Man'a inanmadın, sana bir hayalet olurdu
Bugbear, özellikle çocuklar için tehlikeli. Gizemli işçileri
Geceleri babanla birlikte, cüretkaryay, başka bir şey
Simyada Gizli Deneyler, annenizin bitemeyeceği
büyük olasılıkla büyük miktarda para nedeniyle çok memnun
onlara atıldı; Ve ayrıca, baban, zihniyle dolu
daha yüksek bilgiden sonra aldatıcı çabalar, muhtemelen
Ailesine oldukça kayıtsız, çünkü sık sık olduğu gibi
Böyle deneyciler. Yani aynı zamanda babanızın da olası
Ölümünü kendi yardımsızlığıyla getirdi ve Coppelius
bunun için suçlanmamak. Sana dün sorduğumu söylemeliyim
deneyimli komşu, kimyager, bu tür deneylerde olsun
Anlık olarak ölümcül olacak bir patlama olabilir
etki. "Oh, kesinlikle!" Dedi. ve bana prolix'te anlattı ve
nasıl olabileceği, aynı şekilde bahsedilebileceği durum
Onları hatırlayamadığım o kadar garip ve komik sözler
Tümü. Şimdi Clara'na kızacağınızı biliyorum ve "
Görünmez kollarında genellikle insanı sıkıştıran gizemli bir
Ray bu soğuk kalbe girebilir. O sadece çeşitli görüyor
Dünyanın şeylerinin yüzeyi ve küçük çocuk gibi
Altın ışıltılı meyveden memnun; Yalan çekirdeğinde
ölümcül zehir. "

Ah! Sevgili Nathanael'im, o zaman sezgisel olduğuna inanıyor musun
İçimizde kendi harabamıza çalışan karanlık bir gücün önsezisi
Ayrıca neşeli, doğal, bakım içermeyen zihinlerde var mı? Ancak
Lütfen beni affet, basit bir kız, herhangi bir şekilde belirtecek
Sana gerçekten böyle bir çekişme hakkında düşündüğüm şey. Sonuçta ben
uygun kelimeleri bulamamalısın ve sadece bana gülürdün, değil
çünkü düşüncelerim aptaldı, ama çok aptal olduğum için
Onları size anlatmaya çalışın.

Bir ipliği hain olarak sabitleyen karanlık ve düşmanca bir güç varsa
Kalplerimizde, onu tutup bizi bu yolla çizmek
mahvolmaya tehlikeli bir yol boyunca, aksi takdirde olmamalıyız
Trod var-eğer diyorum ki, böyle bir güç var, içimizde bir
Kendimiz gibi form, hayır, kendimiz olmalı; Sadece bu şekilde
Buna inanabilir miyiz ve şimdiye kadar bunu anladığımız için sadece bu kadar anlaşılırız
gizli amacını gerçekleştirebileceğini. Bizim olduğu sürece
Her zaman kabul etmek için neşe ile güçlendirilen yeterli sıkıntı
Yabancı düşmanca etkileri gerçekte oldukları için, sessizce
hem eğilim hem de çağrı ile bize işaret edilen yolu takip edin, o zaman
Bu gizemli güç,
kendimizin yansıtılan imajı olacak form. O da
Kesin, Lothair ekler, eğer bir zamanlar gönüllü olarak kendimize vermişsek
Bu karanlık fiziksel güce kadar, genellikle içimizde yeniden üretir
dış dünyanın yolumuza attığı garip formlar, böylece
Biz kendimizin kendi içimizde, bazılarıyla
Dikkat çekici yanılsama, bu dış formda konuşmayı hayal ediyoruz. Bu
kendi kendimizin hayali ilişkisi olan ve
Ruhumuz üzerindeki güçlü etki bizi cehenneme sokar ya da
bizi cennete yükseltir. Böylece göreceksin, sevgili Nathanael'im, ben
Ve kardeşi Lothair, karanlık güçler konusunda iyi konuştu
ve güçler; Ve şimdi, biraz zorluk çektikten sonra
Tartışmamızın temel sonuçları, bana pek çok
Gerçekten derin düşünceler. Ancak Lothair'in son sözleri, pek bir şey yapmıyorum
tamamen anlayın; Sadece ne demek istediğini tahmin ediyorum; Ve yine de ben
Her şeyin çok doğru olduğunu düşünmeye yardımcı olamam, sana yalvarıyorum canım, çabalayın
Çirkin Avukat Coppelius'u ve hava camını hawker'ı unutun
Giuseppe Coppola. Kendinizi bu yabancı olduğuna ikna etmeye çalışın
Etkilerin sizin üzerinizde hiçbir gücü olmayabilir, bunun sadece inançtır
Gerçekte onları sizin için tehlikeli hale getirebilecek düşmanca güçleri. Eğer
Mektubunuzun her satırı, şiddet heyecanına ihanet etmedi.
Zihin ve durumunuza en alttan sempati duymadıysam
Kalbimden, gerçekte savunucusu Sand-Man hakkında şaka yapabilirim ve
Hava cam hawker Coppelius. Ruhlarını kopar! Neşeli ol! BEN
O çirkin adam varsa size veliğin gibi görünmeye karar verdim
Coppola, rüyalarınızda sizi rahatsız etmek için kafasına almaya cesaret edebilir,
Ve onu iyi bir gülerek ile uzaklaştır. Ondan korkmuyorum ve
Kötü elleri, en az küçük değil; Ben de ona izin vermeyeceğim
Aldığım herhangi bir zarif baştankara ya da sand-man beni soyurken
Gözlerim.
                               Sevgilim sevgilim Nathanael,
                                         Ebedi olarak sizin, & c. &C.


                         * * * * * * *

                         Nathanael'e Lothair.

Clara açtı ve son mektubumu size okuduğum için çok üzgünüm; ile ilgili
Tabii ki hata, kendi zihin yokluğumla ilişkilendirilmektir. O
Bana çok derin bir felsefi mektup yazdı, kesin olarak kanıtladı
Coppelius ve Coppola'nın sadece kendi aklımda var ve hayaletler
Kendi benliğimin, bir kerede dağılacak, bakar bakmaz
o ışıkta üzerlerinde. Gerçekte, kişi
o kadar sık ​​sık parıldayan, güzel gülümseyen,
Tatlı bir rüya gibi çocuksu gözleri böyle ince çizebilir
ve skolastik ayrımlar. Ayrıca adınızdan bahsediyor. Sen oldun
Benim hakkımda konuşmak. Sanırım ona ders veriyordun, o zamandan beri
Her şeyi bu kadar keskin bir şekilde eller ve rafine eder. Ama bunun yeterince!
Şimdi size hava camının hawker'ın en kesin olduğunu söylemeliyim
Giuseppe Coppola Avukat Coppelius değil. Ben katılıyorum
yakın zamanda atanan fizik profesörümüzün dersleri,
Seçkin doğa bilimci, [3] Spalanzani denir ve İtalyan
köken. Coppola'yı yıllardır tanıyor; Ve aynı zamanda kolay
Aksanından gerçekten bir Piedmontese olduğunu söyle. Coppelius bir
Almanca, dürüst bir Alman olmasa da, ben süslüyorum. Yine de ben pek
memnun. Sen ve Clara belki beni kasvetli bir hayalperest için alacaksınız, ama
Coppelius'un lanetli yüzünün izleniminden kurtulabilirim
üzerimde yapıldı. Spalanzani'den ayrıldığını öğrendiğim için mutluyum
şehir. Bu profesör Spalanzani çok queer bir balık. O biraz
Şişman adam, belirgin yanak kemikleri, ince burnu, yansıtma dudakları ve
küçük delici gözler. Onunla daha iyi bir resmini alamazsın
Berlin Pocket-Almanacs [4] 'dan birini çevirip bakarak
Cagliosstro'nun [5] Chodowiecki tarafından oyulmuş portresi; [6] Spalanzani Görünüyor
tıpkı onun gibi.

Son zamanlarda, evine adım atarken, bunu algıladım
Genellikle bir cam kapıyı kaplayan perdenin yanında bir
Küçük Chink. Ne kadar heyecanlıydı merakım açıklayamıyorum;
Ama ben baktım. Odada bir kadın, uzun boylu, çok ince gördüm,
Ama mükemmel oranlarda ve muhteşem giyinmiş, biraz
masa, her iki kolunu da yerleştirdiği, elleri katlanıyor
birlikte. Kapının karşısında oturdu, böylece onu kolayca görebiliyordum
meleksel güzel yüz. Beni fark etmedi ve orada
Üstelik garip bir şekilde sabit bir bakıştı, neredeyse söyleyebilirim
Görme güçleri yokmuş gibi görünüyorlardı; O olduğunu düşündüm
gözleri açıkken uyumak. Kendimi çok rahatsız hissettim ve bu yüzden
Profesörün konferans odasına sessizce kaydı, bu da yakındı
elinde. Daha sonra gördüğüm figürün
Spalanzani'nin kızı Olimpia, en kötü içinde kilitli tuttuğu
ve hesaplanamaz bir yol ve hiçbir insanın yanına gelmesine izin verilmez.
Belki de, sonuçta, onun hakkında tuhaf bir şey var;
Belki de o bir aptal ya da bu tür bir şeydir. Ama neden söylüyorum
Hepiniz bunlar? Sana her şeyi daha iyi ve daha ayrıntılı olarak söyleyebilirdim
Seni gördüğümde. Çünkü iki hafta içinde aranızda olacağım. Yapmalıyım
Sevgili tatlı meleğime, Clara'mı tekrar gör. Sonra biraz
İtiraf etmeliyim ki, benimsemizden sonra beni ele geçirdi
Korku gibi duyarlı mektup, uçurulacak. Ve bunun nedeni bu
Neden ona günümüzde yazmıyorum. Tüm en iyi dileklerle, & c.

                         * * * * * * *

Daha garip ve olağanüstü bir şey hayal edilemez, zarif
Okuyucu, zavallı arkadaşım, genç öğrenciye olanlardan daha
Nathanael ve sizinle ilişki kurmayı taahhüt ettiğim. Hiç var mı
tamamen sahip olunan her şeyi deneyimlemek için yaşadı
Kalp ve zihin ve düşünceler diğer her şeyin tamamen dışlanması?
Her şey içinde bir şey ve kaynıyordu; kanınız, ateşe ısıtılmış
Zitch, damarlarınızdan sıçradı ve yanaklarınızı iltihaplandırdı. Bakışın
çok tuhaf, sanki boş alan formlarında kavramak istiyormuş gibi görülmemiş
Başka gözler ve tüm sözleriniz bazılarına bahşeten iç çekişlerle sona erdi
gizem. O zaman arkadaşlarınız sana sordu, "Senin için ne var, benim
Sevgili dostum? Ne görüyorsun? "Ve içi tanımlamak isteyen
tüm canlı renklerinde, ışıkları ve
Gölgeler, boşuna, ifade edeceğiniz kelimeleri bulmak için mücadele ettiniz
kendin. Ama sanki sahip olan tüm olayları toplamalısın
Oldu, harika, muhteşem, korkunç, şaka ve korkunç,
ilk kelime, böylece bütün bir elektrik tarafından ortaya çıkabilir
taburcu olmak için. Yine de her kelime ve tüm bu partook
anlaşılabilir seslerle iletişimin doğası gibi görünüyordu
Renksiz, soğuk ve ölü. Sonra tekrar deneyin ve kekeleme ve
kekemelik, arkadaşlarınızın prosy soruları buzlu rüzgarlar gibi vururken
Söndürene kadar kalbinizin sıcak ateşi üzerine. Ama eğer bir
cesur ressam, önce birkaç cesur vuruşta çizmişsin
Ruhunuzda yaşadığınız resmin taslağı, o zaman kolayca olur
renkleri birbiri ardına derinleştirip yoğunlaştırabildi,
Çeşitli canlı figürler arkadaşlarınızı uzaklaştırana kadar,
Ve onlar da senin gibi, kendilerini sahnenin ortasında gördü
kendi ruhunuzdan çıktı.

Kesinlikle konuşursak, hoşgörülü okuyucu, gerçekten size itiraf etmeliyim,
Kimse benden genç Nathanael'in tarihini istemedi; Ama sen
Bu olağanüstü yazar sınıfına ait olduğumun çok iyi farkında,
Zihninde bir şey taşıydıklarında
az önce tarif etmiş, sanki yanlarına gelen herkes gibi hissedin ve ayrıca
Tüm dünya önyükleme, "Oh! Nedir? Oh! Bize söyle,
Benim iyi efendim?
Nathanael'in uğursuz hayatı. Ruhum merak unsurlarıyla doluydu
ve içinde olağanüstü tuhaflık; Ancak, bu nedenle ve
Çünkü en başta sizi atmaya gerekti,
hoşgörülü okuyucu, neyin fantastik olanı ve bu bir
Küçük şey-hikayeye başlamanın bir yolunu bulmak için beynimi rafa ettim
önemli ve orijinal bir şekilde, tutuklamak için hesaplanmış
dikkat. "Bir Zamanlar" ile başlamak için,
Hikaye, bana çok evcil görünüyordu; "küçük ülke kasabasında ----
Yaşadı, "Oldukça daha iyi, her halükarda bol miktarda alanın çalışmasına izin veriyor
doruğa; veya bir kerede eğilmek için _in medias res_, "'
şeytan!' diye bağırdı Nathanael öğrencisi, gözleri öfkeyle çılgınca yanıyor
ve korku, hava camını hawker giuseppe coppola "-bu
bir şey tespit ettiğimi düşündüğümde gerçekten yazdığım şey
Nathanael'in vahşi bakışında saçma; Ve tarih bir şey
Ama gülünç. Takılı görünen hiçbir kelime bulamadım
benim renklerin renklerinin parlaklığını en zayıf dereceye kadar yansıtmak
zihinsel görüş. Hiç başlamamaya karar verdim. Bu yüzden sana dua ediyorum
Zarif okuyucu, arkadaşım Lothair'in sahip olduğu üç mektubu kabul et
Benimle resmin taslağı olarak iletişim kuracak kadar nazikti,
içinde daha fazla renk tanıtmaya çalışacağım
Anlatımla devam et. Belki de iyi bir portre övgü gibi,
Birden fazla figürü tasvir etmeyi başararak,
Bunu tanışmadan iyi bir benzerlik olarak tanımak
orijinal ve orijinali çok sık görmüş gibi hissedin
kendi bedensel gözleri. Belki de, o zaman hiçbir şeyin olmadığına inanacaksınız
Daha harika, gerçek hayattan daha fantastik bir şey yok ve hepsi
Bir yazarın yapabileceği bir loştan karanlık bir yansıma olarak sunmaktır.
Aynayı kes.

Başlangıyı daha anlaşılır hale getirmek için
ölümünden kısa bir süre sonra
Nathanael'in babası Clara ve Lothair, uzaktaki çocuk
Aynı şekilde ölen, yetim bırakan akraba tarafından alındı
Nathanael'in annesi kendi evine. Clara ve Nathanael bir
birbirlerine karşı sıcak bir sevgi, en ufak değil
Dünyada itiraz çağrılabilir. Bu yüzden Nathanael ayrıldı
G ----'daki çalışmalarını kovuşturmak için ev nişanlandılar. O
G ---- Son mektubu yazıldığı, burada
Seçkin Fizik Profesörü Spalanzani dersleri.

Şimdi anlatımla rahatça ilerleyebilirim, bu konuda
Anı Clara'nın imajı gözlerimin önünde o kadar canlı yükseliyor ki yapamam
Onları ondan uzaklaştır, tıpkı bana baktığında asla yapamayacağım gibi
Ve çok tatlı gülümsedi. Hiçbir yerde güzel için geçmezdi;
Herhangi birine sahip olmayı iddia eden herkesin oybirliğiyle görüşü
Güzelliğin teknik bilgisi. Ama mimarlar saf olanı överken
Figürünün ve formunun oranları, ressamlar boynunu önledi,
omuzlar ve koynuz neredeyse çok az modellenmişti ve yine de
Diğer yandan, biri ve hepsi görkemli magdalene saçlarına aşıktı,
ve Battoni benzeri [7] renklendirme hakkında iyi bir saçmalık konuştu. Bir
Onlardan, gerçek bir romantikçi, garip bir şekilde gözlerini benzetti
Ruisdael tarafından bir göl, [8]
Bulutsuz gökyüzü, orman ve çiçeklerin güzelliği ve tüm parlak ve
Yaşayan bir manzaranın çeşitli hayatı. Şairler ve müzisyenler hareketsiz gitti
Dahası, "Denizler ve yansımalar hakkında tüm bu konuşmalar ne? Nasıl
o harika cennet şarkılarını hissetmeden kıza bakabilir miyiz
ve melodiler bize gözlerinden ışınlar, derinlemesine nüfuz ederek
Kalpler, her şey uyanık ve duygu ile zonklaşana kadar? Ve biz
O zaman hiçbir şey söyleyemem, neden, neden çok değmiyoruz;
Ve bu da etrafta dolaşan nadir gülümsemede açıkça okuyabiliriz
Onun içinde bir şey gıcırdamaya zorlandığımızda dudakları
Şarkı söylediğimiz gibi var olan varlık, gerçeğine rağmen
birkaç tek notadan başka bir şey, karışık bir şekilde birbirine bağlanır. "
Ve gerçekten öyleydi. Clara, güçlü bir fantezi vardı,
masum, etkilenmemiş bir çocuk, bir kadının derin ve sempatik kalbi ve
Bir anlayış açık, keskin ve ayrımcı. Hayalperestler ve
Vizyonerlerin onunla kötü bir zamanı vardı; Çok söylemeden
Çok-konuşkan bir eğilimin doğası gereği değildi-açıkça
diye sordu, sakin görünümü ve nadiren ironik gülümsemesiyle, "Nasıl yapabilirsin
Sevgili dostlarım, bu geçici gölgeli görüntüleri çekebileceğimi hayal edin
Gerçek yaşam ve nefes alma formları için? "Bu nedenle birçok hata buldu
onun soğuk, prosaik ve duygudan yoksun olduğu için; diğerleri,
Ancak, daha net ve daha derin bir yaşam anlayışına ulaşmışlardı.
Zeki, çocuksu, büyük kalpli kıza son derece düşkün ama
Hiçbiri ona gayretli olan Nathanael gibi bir sevgiye sahip değildi ve
Bilim ve Sanat Alanlarının Neşeli Kültivatörü. Clara yapıştı
sevgilisi tüm kalbi ile; Hayatta karşılaştığı ilk bulutlar
ondan ayrılması gerektiğinde idi. Ne zevkle uçtu
Lothair'e son mektubunda vaat ettiği gibi kollarına,
Gerçekten yerli kasabasına geri döndü ve annesinin odasına girdi!
Ve Nathanael'in öngördüğü gibi, Clara'yı tekrar gördüğü anda hayır
daha uzun düşünce Coppelius veya onun mantıklı
mektup; Hastalıkları oldukça ortadan kaybolmuştu.

Yine de Nathanael, arkadaşı Lothair'e söylediğinde haklıydı.
Hava camlarının itici satıcısı Coppola, ölümcül bir şekilde kullanmıştı
ve hayatı üzerindeki rahatsız edici etkisi. Herkes için oldukça patentti; için
İlk birkaç gün boyunca bile tamamen olduğunu gösterdi ve
tamamen değişti. Kendini kasvetli saygılardan vazgeçti ve dahası
çok garip davrandı; hiç bir şey gözlemlememişlerdi
daha önce onu. Her şey, hatta kendi hayatı bile ona ama hayaller ve
sunumlar. Onun sürekli teması, zararlı bir şekilde
Özgür olduğunu hayal etti, sadece zalim sporun oyuncusu oldu
gizemli güçlerin ve insanın onlara direnmesi boştu; O yapmalı
Ona karar vermiş olan kaderlere alçakgönüllülükle boyun eğdirin. Şimdiye kadar gitti
Bir erkeğin yapabileceğine inanmanın aptalca olduğunu korumak için
sanat veya bilimde kendi anlaşmasına sahip herhangi bir şey; ilham için
Hangi gerçek sanatsal çalışmaların yapılabileceği tek başına
dışa doğru ruh, ancak operasyonun sonucuydu
Var ve ötesinde mevcut olan bazı yüksek prensiplerin içe doğru yönlendirilmiş
kendimizi.

Bu mistik savurganlık, Clara'nın en yüksek derecede iğrençti.
açık akıllı zihin, ama herhangi bir girişimde yer almak boşuna görünüyordu
çürütme. Yine de Nathanael, Coppelius'un
O'na giren ve ona sahip olan kötü prensip
o zaman perdenin arkasında dinliyordu ve bu nefret dolu
Demon korkunç bir şekilde mutluluklarını mahvederdi, sonra Clara büyüdü
Mezar ve dedi ki, "Evet, Nathanael. Haklısın; Coppelius bir kötülük
Prensip; Şeytani bir güç kadar kötü şeyler yapabilir
Bu, yaşayan bir fiziksel formu varsaymalı, ancak sadece-sadece yaparsanız
Onu zihninizden ve düşüncelerinizden yok etmiyor. İnandığın sürece
O var ve iş başında; Ona olan inancın onun tek gücüdür. "
Bunun üzerine Nathanael, oldukça kızgın çünkü Clara sadece
Şeytanın kendi zihninde varlığı, büyük ölçüde genişlemeye başladı
Şeytan ve korkunç güçlerin tüm mistik doktrini, ama Clara
Nathanael'in çok büyük için aniden temayı kırdı
Tiksinti, oldukça yaygın bir açıklama. Böyle derin gizemler mühürlendi
Soğuk, açıklanamayan karakterlere kitaplar, diye düşündü,
Clara'yı bunlar arasında saydığı konusunda açıkça bilinçli
daha düşük doğalar ve buna göre çabalarını yok etmedi
Onu bu gizemlere başlat. Sabah, yardım ederken
Kahvaltı hazırlamak için yanına standını alır ve hepsini okurdu
Ona yalvarana kadar ona mistik kitaplar-"ama canım
Nathanael, seni kötü prensip olarak azarlamak zorunda kalacağım
Kahvem üzerinde ölümcül bir etki yapar. Çünkü eğer istediğin gibi yaparsam
Ve işlerin kendi yollarına gitmesine izin ver ve sendeyken gözlerine bak
Oku, kahve hepsi ateşe kaynayacak ve hiçbiri
Herhangi bir kahvaltı yapıyorsun. "Sonra Nathanael aceleyle kitabı vurdu ve
Kendi odasına büyük hoşnutsuzlukla kaçtı.

Eskiden hoş yazma konusunda tuhaf bir yeteneğe sahip olmuştu,
Clara dinlemenin en büyük zevkini aldığı köpüklü masallar;
Ama şimdi yapımları kasvetli, anlaşılmazdı ve
form, böylece, Clara ona karşı öngörülmese de
Diyelim ki, yine de onlara ne kadar az ilgi gördüğünü hissetti.
Clara sıkıcı olan kadar sevmediği hiçbir şey yoktu; -den
Bu zamanlar entelektüel uykusu aşılmayacaktı; oldu
Hem bakışlarında hem de sözleriyle ihanete uğradı. Nathanael'in efüzyonları
gerçekte, son derece sıkıcıdır. Clara'nın soğukluğundaki kötü huylu
Prosaik mizaç artmaya devam etti; Clara onu gizleyemedi
Karanlık, kasvetli, yorucu mistisizminden hoşnutsuzluk; Ve böylece ikisi de başladı
tam olarak birbirinden daha fazla yabancı olmak
kendilerinin farkında. Çirkin Coppelius'un imajı,
Nathanael kendine itiraf etmek zorunda kaldı, onun içinde önemli ölçüde kayboldu
fantezi ve onu canlı olarak sunması genellikle büyük acılara mal olur
edebi çabalarında,
Kader Ghoul. Uzun zaman, kasvetli hale getirmek için kafasına girdi
Coppelius'un mutluluğunu mahveteceğini bir
şiir. Kendini ve Clara'yı gerçek aşkla birleştirdi, merkezi
figürler, ancak zaman zaman itme gibi siyah bir eli temsil etti
hayatlarına ve onlar için çiçek açmış bir neşe koparıyor. -Den
Uzunluk, sunakta dururken, korkunç coppelius
Nathanael'in içine sıçrayan Clara'nın sevimli gözlerini ortaya çıkardı ve dokundu
Kendi koynunu, yanan ve tıslama kanlı kıvılcımlar gibi. Sonra Coppelius koydu
ona tutun ve onu döndüren yanan bir ateş çemberine fırlattı
Bir kasırga hızı ve fırtına ve bulanıklaştırma, yuvarlak,
onunla kesildi. Yaptığı korkulu gürültü öfkeli gibiydi
Kasırga, siyah gibi yükselene kadar köpüren deniz dalgalarını kirletiyor,
öfkeli mücadelenin ortasında beyaz başlı devler. Ama
Tempest'in vahşi öfkesinin ortasında Clara'nın sesini duydu
"Beni göremiyor musun canım? Coppelius seni aldattı;
koynunda böyle yanan gözlerim değildi; Onlar ateşli damlalardı
kendi kalbinizin kanının. Bana bak, hala kendi gözlerim var. "
Nathanael, "Evet, bu Clara ve ben sonsuza dek onun." Daha sonra
Bu düşünce ateşli daireye güçlü bir kavrayış yaptı, böylece
hareketsiz durdu ve isyan kargaşası öldü
Abyss. Nathanael Clara'nın gözlerine baktı; Ama bakışları olan ölümdü
ona çok nazikçe dinlendi.

Nathanael bu işi yazarken çok sessizdi ve
ayık fikirli; Her satırı açtı ve cilaladı ve seçtiği gibi
kendini metrenin sınırlamalarına gönder, her şeye kadar dinlenmedi
saf ve müzikaldi. Ancak uzun zamandır bitirdiğinde ve
Kendisine yüksek sesle oku, korku ve korkunç dehşetle ele geçirildi ve
"Kimin iğrenç sesi bu?" Diye bağırdı. Ama yakında görmeye geldi
yine çok başarılı bir şiirin ötesinde hiçbir şey ve güvenle
Clara'nın soğuk mizacını kuşatacağına inanıyordum, ancak
Böylece uyandırılmalı, kendi zihninde de açık değildi, ne de
Ona işkence yaparak sunulan asıl amaç ne olurdu?
korkunç ve yıkıcı bir sonunu kehanet eden korkunç resimler
alaka.

Nathanael ve Clara annesinin küçük bahçesine oturdular. Clara parlaktı
ve neşeli, üç gün boyunca meşgul olan sevgilisi
Şiirini yazmak, hayalleriyle veya önsözleriyle onu alay etmemişti. Nathanael de, eşcinsel ve canlı bir şeyle konuştu
ithal, eskiden yaptığı gibi, Clara, "Ah! Şimdi var
Yine sen. O çirkin coppelius'u uzaklaştırdık, görüyorsunuz. "Sonra
Aniden ona şiiri cebinde bulduğunu ortaya çıkardı.
Ona okumak istedi. Bir keresinde makaleyi çıkardı ve başladı
okumak için. Clara, her zamanki gibi sıkıcı bir şey öngörerek,
Baskınlığa gönderin ve örgüsüne sakince devam etti. Ama
kasvetli bulutlar daha koyu ve daha koyu yükseldi.
kucağını ve gözleri Nathanael'in
yüz. Kendi çalışması, coşku ateşi ile oldukça uzaklaştı
yanaklarını koyu kırmızı renklendirdi ve gözlerinden gözyaşları başladı. -Den
Sonuç aldı, inliyor ve büyük bir lassitude gösteriyor; kavrama
Clara'nın eli, sanki tamamen eriiyormuş gibi iç çekti
Tespit edilemez keder, "Oh! Clara! Clara!" Onu yumuşak bir şekilde ona çekti
Kalp ve düşük ama çok ciddi ve etkileyici bir tonda dedi, "Nathanael,
Sevgilim Nathanael, o aptalca, anlamsız, aptalca bir şeyi at
Ateş. "Sonra Nathanael öfkeyle ayaklarına sıçradı, ağlayarak
Clara'yı ondan itti, "Sen cansız otomat!" and rushed
uzak. Clara kalbe kesildi ve acı bir şekilde ağladı. "Ah! Asla
Beni sevdi, çünkü beni anlamıyor, "diye ağladı.

Lothair Arbor'a girdi. Clara ona sahip olan her şeyi anlatmak zorunda kaldı
gerçekleşti. Kız kardeşine tutkuyla düşkündü; Ve her kelimesi
Şikayeti kalbinin üzerinde bir kıvılcım gibi düştü, böylece hoşnutsuzluk
uzun zamandır rüya gibi arkadaşı Nathanael'e karşı eğlendirdi
Öfkeli öfkeye yakıştı. Nathanael'i bulmak için acele etti ve
ona karşı irrasyonel davranışı için onu sert sözlerle terk etti
sevgili kız kardeş. Ateşli Nathanael ona aynı tarzda cevap verdi. "A
Fantastik, çatlak beyinli aptal, "misilleme ile" sefil,
yaygın, günlük bir adam. "Bir toplantı kaçınılmazdı
sonuçlar. Ertesi sabah arkasında buluşmayı kabul ettiler.
Bahçe duvarı ve öğrencilerin geleneklerine göre dövüş
Keskin Rapiers ile yer. Sessiz ve kasvetli gittiler; Clara
şiddetli kavgayı hem duymuş hem de görmüştü ve ayrıca
Eskrim ustası, rapierleri akşam alacakaranlığına getirir. O vardı
ne olacağının sunumu. İkisi de atananda ortaya çıktı
Aynı kasvetli sessizliğe sarılmış ve paltolarını attı.
Gözleri kana susamış pugnacity ışığıyla ateş ediyorlar,
Clara bahçe kapısından patladığında yarışmalarına başlamak üzere.
Ağlayan, "Sen vahşi, korkunç adamlar! Beni daha önce kesti
Birbirinize saldırıyorsun; Sevgilim öldürdüğünde nasıl yaşayabilirim
Kardeşim mi yoksa kardeşim sevgilimi öldürdü mü? "Lothair silahının düşmesine izin ver ve
Nathanael'in kalbi kiralanırken sessizce yere bakarken
sorrow, and all the affection which he had felt for his lovely Clara in
Altın gençliğinin en mutlu günleri onun içinde uyandı. Onun
Katil silah da elinden düştü; Kendini Clara's'a attı
ayak. "Ah! Beni asla affedebilir misin, tek, sevdiğim Clara?
Sen, sevgili kardeşim Lothair, beni de affediyor musun? "Lothair'e dokundu
Arkadaşının büyük sıkıntısı; Üç genç birbirini kucakladı
sonsuz gözyaşları ortasında ve bir daha asla aşk bağlarını kırmaya yemin etmedi
ve sadakat.

Nathanael, onu tartıyormuş gibi ağır bir yük gibi hissetti
Dünya şimdi ondan yuvarlandı, sanki sunarak sanki
ona sahip olan karanlık güce direniş, kurtarmıştı
onu tehdit eden harabeden kendi benliği. Üç Mutlu Gün
Şimdi sevdiklerinin ortasında geçirdi ve sonra G ----
Kendi kasabasına yerleşmeden önce hala bir yılı kaldı.
hayat. Coppelius'a atıfta bulunan her şey gizlenmişti.
Anne, çünkü onu korku olmadan düşünemeyeceğini biliyorlardı, çünkü
O ve Nathanael ona neden olmaktan suçlu olduğuna inanıyordu
kocanın ölümü.

                      * * * * * * * *

Nathanael yaşadığı eve geldiğinde büyük ölçüde
Yere yandığını bulmak için şaşırdı, böylece hiçbir şey
Çıplak dış duvarlar bir yığın kalıntının ortasında ayakta kaldı. Rağmen
Yaşayan kimyager laboratuvarında yangın patlamıştı.
zemin kat ve bu nedenle yukarı doğru yayılmıştı, bazı Nathanael
Cesur, aktif arkadaşlar, bir şekilde bir şekilde zorlamada başarılı olmuştu.
Üst katta oda ve kitaplarını ve el yazmalarını kurtarıyor ve
enstrümanlar. Hepsini zarar görmemiş başka bir eve taşımışlardı,
onun için bir oda yaptıkları yer; bu şimdi bir kerede sahip oldu
ile ilgili. Karşısında yaşadığını Profesör Spalanzani ona vurmadı
özellikle de ona daha tekil bir şey olarak ortaya çıkmadı
gözlemlediği gibi, penceresinden dışarı bakarak, doğrudan
Olimpia'nın genellikle yalnız oturduğu oda. Figürü açıkça yapabilirdi
Ayrım, özellikleri belirsiz ve karışık olmasına rağmen. Yaptı
Ancak, birlikte saatlerce kaldığını uzun bir şekilde ortaya çıkar
onu ilk kez keşfettiği aynı konumda
cam kapı, herhangi bir meslek olmadan küçük bir masada oturuyorsa,
ve sürekli olarak onun içinde baktığı açıktı.
yön. Hiç görmediğini itiraf edemedi
daha ince figür. Ancak, Clara Mistress ile kalbinden kaldı
Olimpia'nın sertliği ve ilgisizliğinden mükemmel bir şekilde etkilenmemiş; Ve sadece
Bazen özetine kaçak bir bakış attı.
Ona-hepsi bu.

Clara'ya yazıyordu; Kapıya hafif bir musluk geldi. Çağrısında
"İçeri girmek" için Coppola'nın itici yüzü gözetliyor gibi görünüyordu. Nathanael
Kalbinin korkuyla attığını hissetti; Ama Spalanzani'yi hatırlamak
Ona ülkesi Coppola'dan bahsetmişti ve
Kendisi çok sadakatle sevgilisine kum adamı açısından söz verdi
Coppelius, bu çocukça korku için kendine utanıyordu
Specters. Buna göre, kendini bir çaba ile kontrol etti ve dedi ki,
sessizce ve sakin bir şekilde olabildiğince sakin bir şekilde, "
hava gözlükleri, iyi arkadaşım; Başka bir yere gitmen iyi olur. "O zaman
Coppola tam odaya geldi ve boğulmamış bir sesle, vidalayarak söyledi
Geniş ağzını iğrenç bir gülümsemeye dönüştürürken, küçük gözleri parladı
Uzun gri kirpiklerinin altından, "Ne! Nee Weather-Gless?
Nee hava durumu? 'Foine oyes gibi foine oyes var! "
Nathanael, "Sen aptal adam, nasıl gözleriniz olabilir?-Gözler-oylar?" Diye bağırdı.
Ama Coppola, hava gözlüklerini bir kenara bırakarak, ellerini içine itti
onun büyük paltoları ve birkaç casus gözlük ve
Gözlükler ve onları masaya koyun. "TELAY! THEER! Spect'cles!
Burun koymaya yönelik gösteriler! Onlar benim oyes-para oyes. "Ve o
Ceplerinden daha fazla gözlük üretmeye devam etti
Masa parlamaya ve her yerde yanıp sönmeye başladı. Binlerce göz
konvulsif olarak bakmak ve yanıp sönüyor ve Nathanael'e bakıyor; O
Bakışlarını masadan önleyemedi. Coppola,
Gözlükler, daha vahşi ve vahşi yanan flaşlar geçti
birbirlerinin içinden ve boyunca ve kan kırmızısı ışınlarını
Nathanael'in göğsü. Oldukça üstesinden gelin ve terörle çılgınca, o
diye bağırdı, "Dur! Dur! Korkunç adam!" Ve Coppola'yı ele geçirdi
ortaya çıkarmak için tekrar cebine ittiği kol
Hala daha fazla gözlük, tüm masa her yerde kaplanmış olmasına rağmen
onlarla. Sert hoş olmayan bir kahkaha ile Coppola nazikçe serbest bırakıldı
kendisi; Ve "Öyleyse! Hiçbiri gitti! Peki, burada geyik!"
Tüm gözlüklerini birlikte süpürdü ve onları geri koydu
Coatples, bir göğüs cephesinden iken çok sayıda
daha büyük ve daha küçük bakış açıları. Gözlükler gider gitmez
Nathanael eşitliğini tekrar kurtardı; Ve düşüncelerini bükerek
Clara üzerine, korkunç inkübusun sahip olduğunu açıkça fark etti.
Coppola'nın doğru bir dürüst olduğu gibi sadece kendisinden ilerledi
Mekanör ve Gözlükçü ve Coppelius'un korkunç çifte olmaktan uzak
ve hayalet ve sonra, şimdi Coppola'nın hiçbiri Coppola
masanın üzerine yerleştirilen en azından onlar hakkında tek bir şey vardı
Gözlükler kadar tuhaf bir şey yok; Yani, hesapları kare yapmak için
Kendisiyle, Nathanael şimdi gerçekten bir şeyler almaya karar verdi
Adam. Küçük, çok güzel kesilmiş bir cep perspektifi aldı ve
Kanıtlayarak pencereden baktı. Daha önce hiç
Hayatın elinde bir bardak vardı, bu da işleri çok net bir şekilde ortaya çıkardı
ve keskin ve belirgin bir şekilde. İstemsizce camı yönlendirdi
Spalanzani'nin odası; Olimpia her zamanki gibi küçük masaya oturdu, kolları
üzerine koydu ve elleri katlandı. Şimdi ilk kez gördü
Özelliklerinin düzenli ve zarif güzelliği. Ancak gözler görünüyordu
Ona tekil bir sabitlik ve yaşam görünümüne sahip olması. Ama o gibi
camdan daha yakından ve daha dikkatli bakmaya devam etti
nemli ay ışınları gibi bir ışık sandı. Sanki
Vizyon güçleri şimdi kuşatılıyordu; bakışları parladı
sürekli artan canlılık. Nathanael pencerede ayakta kaldı
Bir sihirbazın büyüsü tarafından yerine yapıştırılırsa, bakışları perçinlendi
İlahi güzel Olimpia üzerinde değişmez. Öksürük ve
Ayakların karıştırılması onu büyüleyici rüyasından uyandırdı, çünkü
vardı. Coppola arkasında durdu, "Tre Zechini" (üç dukat). Nathanael
gözlükçüyü tamamen unutmuştu; Aceleyle toplamı ödedi
talep etti. "Yok mu? Foine Gless? Foine Gless?" diye sordu Coppola
Sardonical olarak gülümseyerek sert hoş olmayan ses. "Evet, evet, evet,"
Nathanael sabırsızlıkla; "Adieu, iyi arkadaşım." Ama Coppola
Birçok tuhaf yan bakım yapmadan odayı bırakın
Nathanael; Ve genç öğrenci onu yüksek sesle güldüğünü duydu
merdiven. "Ah iyi!" diye düşündü, "Bana gülüyor çünkü ödedim
Bu küçük perspektif için çok fazla-çünkü ben de ona verdim
çok para-bu "bu sözleri yumuşak bir şekilde mırıldanırken,
ölmekte olan bir adamdan dolayı nefes nefese bir iç çekti
oda; Kalbi korku ile atmayı bıraktı. Ama onun kaldırıldığından emin olmak için
derin bir iç çekiş; Oldukça açıktı. "Clara oldukça haklı" dedi
Kendisine, "beni tedavi edilemez bir hayalet olmaya devam ettirirken; ve yine de
Çok saçma-öyle, saçma, aptal düşünce
Coppola'ya çok fazla para ödemek, bana buna neden olmalı
garip kaygı; Bunun için herhangi bir neden göremiyorum. "

Şimdi Clara'ya mektubunu bitirmek için oturdu; ama bir bakış
Pencere ona Olimpia'yı hala eski duruşunda gösterdi. Bir
karşı konulmaz dürtü atladı ve Coppola'nın bakış açısını ele geçirdi; ne
Kendini büyüleyici Olimpia'dan uzaklaştırabilir mi?
Arkadaş ve erkek kardeşi Siegmund, profesöre gitmesini istedi
Spalanzani'nin Konferansı. Çok önemli olanın kapısından önceki perdeler
Olimpia'yı göremediği için oda yakından çizildi. Ne de yapamazdı
Ertesi gün iki gün boyunca onu kendi odasından bile gör,
Penceresini neredeyse hiç terk etmesine rağmen
Kıt, Coppola'nın odasına bakış açısıyla izlemeyi kesintiye uğrattı.
Üçüncü gün perdeleri pencereye bile çizildi. Dalmış
umutsuzluğun derinliklerine,-özlem ve ateşli arzu ile gitmiş, o
Kasabanın duvarlarının dışında acele etti. Olimpia'nın imajı
Havadaki yolu ve çalılardan çıktı ve gözetlendi
Ona büyük ve parlak gözlerle
Brook. Clara'nın imajı tamamen zihninden kayboldu; yoktu
Olimpia hariç düşünceler. Aşk durumlarını yüksek sesle ve bir
Lachrymose tonu, "Ah! Şanlı, asil aşk yıldızım, sadece sen var
tekrar yok olmak için yükseldi ve beni karanlığın ve umutsuzluğun içinde bırak
gece?"

Eve döndüğünde, çok gürültülü olduğunun farkına vardı
Spalanzani'nin evinde telaş. Tüm kapılar açık durdu;
Erkekler her türlü dişli ve mobilya alıyorlardı; pencereleri
Birinci katta menteşelerden kaldırıldı; ile meşgul hizmetçiler
Muazzam saç kabılar geri sürüyordu ve ileriye doğru tozlama ve
süpürme, içinde içeri girerken ve
marangozlar ve döşemeciler. Tamamen şaşkın, Nathanael hala durdu
sokakta; Sonra Siegmund ona katıldı, güler ve "Eh,,
Eski Spalanzani'mize ne diyorsun? "Nathanael ona onun
Her şeyin ne anlama geldiğini bilmediği için hiçbir şey söyleyemedi; ona
Ancak büyük bir şaşkınlık, ancak
Toz ve temizlikleri ile neredeyse içten sessizce ev
ve değişiklik yapımı. Sonra Siegmund'dan öğrendi
Spalanzani, aşağıda harika bir konser ve top vermeyi amaçladı
gün ve üniversitenin yarısı davet edildi. Genel olarak
Spalanzani'nin kızı Olimpia'ya izin vereceğini bildirdi.
çok uzun süredir kıskançlık bir şekilde her gözden korunmuştu, onu ilk yap
dış görünüş.

Nathanael bir davet aldı. Tayin edilen saatte,
Arabalar yuvarlanıyordu ve ışıklar parlak bir şekilde parlıyordu
Dekorasyon salonları, profesöre geçti, kalbi atıyor
Beklenti ile yüksek. Şirket hem çok sayıda hem de parlaktı.
Olimpia zengin ve zevkle giyinmişti. Biri ona hayran olmaktan başka
Figür ve özelliklerinin düzenli güzelliği. Çarpıcı içe doğru
sırtının eğrisi ve belinin arba benzeri küçüklüğü,
çok sıkı bağcının sonucu gibi görünüyordu. Bir şey vardı
sert ve onun yürüyüş ve yatağında ölçüldü.
Birçoğu üzerinde izlenim; empoze edilen kısıtlamaya atfedildi
Şirket tarafından. Konser başladı. Olimpia piyanoda oynadı
büyük beceri; ve bir sesle ustaca bir _aria di bravura_
Bu, eğer bir şey varsa, neredeyse çok keskin, ama cam çan kadar açıktı.
Nathanael zevkle taşındı; Arka planda durdu
Ondan en uzak ve kör edici ışıklar nedeniyle tam olarak
özelliklerini ayırt edin. Yani, gözlemlenmeden Coppola'nın
Cam cebinden dışarı çıktı ve güzel Olimpia'ya yönlendirdi.
Ah! Sonra özlem gözlerinin onu nasıl aradığını, her notu nasıl aradığını algıladı
sadece peneten sevgi dolu bakışta tam saflığına ulaştı
ve kalbini iltihaplandırdı. Yapay _roulades_ ona öyle görünüyordu
Sevgi tarafından rafine edilen ruhun cennetine doğru exultant ağlama; Ve ne zaman
Sonunda, _cadenza_'dan sonra, uzun trill shilly ve yüksek sesle çaldı
Salon boyunca, aniden yakarak kavrulmuş gibi hissetti
kollar ve artık kendini kontrol edemedi,-bağırmaya yardım edemedi
Karışık acılarında ve zevkinde yüksek sesle, "Olimpia!" Tüm gözler döndü
onun üzerine; Birçok insan güldü. Katedral organizatörünün yüzü giydi
Daha önce yaptığından daha kasvetli bir görünüm, ama tek söylediği,
"Çok iyi!"

Konser sona erdi ve top başladı. Ah! Dans etmek
Bu-onunla-şimdi tüm Nathanael'in dileklerinin amacı
arzuları. Ama onu nasıl istemek için cesareti olmalı, kraliçe
topun, ona bir dans onurunu vermek mi? Ve yine de yapamadı
Nasıl ortaya çıktığını söyle, tıpkı dans başlarken kendini buldu
Yanında dururken, henüz kimse ondan onun olmasını istemedi
ortak; Yani, birkaç kelimeyi kekelemede bazı zorluklarla, o
elini kavradı. Buz gibi soğuktu; Korkunç, soğuk bir
titreme. Ama gözlerini yüzüne sabitleyerek, bakışının olduğunu gördü
O'na sevgi ve özlemle ışınlanıyor ve aynı anda
nabzın soğuk elinde atmaya başladığını ve sıcak olduğunu düşündüm
Damarlarından yola çıkarak hayat. Ve tutku daha çok yandı
Yoğun bir şekilde kendi kalbinde; Kolunu güzelce attı
bel ve salonun etrafında döndü. Her zaman olduğunu düşünmüştü
Dans ederken iyi ve doğru zaman tuttu, ama mükemmel bir şekilde
Olimpia'nın dans ettiği ve sık sık koyduğu ritmik eşitlik
Ona oldukça çıktı, kendi zamanının gerçekte ne kadar hatalı olduğunu algıladı.
Buna rağmen, başka bir bayanla dans etmeyecekti; Ve herkes
Olimpia'ya bir dans için çağırmak için yaklaşan başka,
yerinde öldürmeyi severdi. Ancak bu sadece iki kez oldu; ona
Şaşırtıcı Olimpia bundan sonra ortak olmadan kaldı ve
her vesileyle onu tekrar çıkaramadı. Nathanael olsaydı
güzel Olimpia dışında başka bir şey görebildim, orada
kaçınılmaz olarak hoş olmayan kavgalar olurdu ve
çekişme; çünkü Olimpia'nın boğulmuş nesnesi olduğu açıktı.
sadece zorluk bastırılmış olan kahkaha, çeşitli olarak duyulan
gençler arasında köşeler; Ve onu çok takip ettiler
Meraklı görünümler, ama kimse ne sebepten dolayı bilmiyordu. Nathanael, heyecanlı
Dans ve tükettiği bol şarap tedariki
Diğer zamanlarda onu karakterize eden utangaçlığın bir kenarı. Yanında oturdu
Olimpia, eli kendi başına ve sevgisini coşkuyla ilan etti
ve tutkuyla ikisinin de anlamadığı kelimelerle, ne de
ne Olimpia. Ve yine de yaptı, çünkü gözleri sabitleyerek oturdu
Değişmez bir şekilde onun üzerine, tekrar tekrar iç çekiyor, "Ach! Ach! Ach!" Bunun üzerine
Nathanael, "Ah, sen muhteşem cennetli bayan! Sen
Vaat edilen aşk cenneti! Ah! Ne kadar derin bir ruhun var! Benim
Bütün varlık içinde yansıtıldı! "
gerilmek. Ama Olimpia sadece "Ach! Ach!" tekrar tekrar.

Profesör Spalanzani iki mutlu sevgilinin bir veya iki kez geçti ve
tuhaf bir memnuniyetle gülümsedi. Hepsi bir kerede görünüyordu
Nathanael, farklı bir dünyada çok uzakta olsa da, sanki
Profesör Spalanzani's'de aşağıda algılanabilir bir şekilde daha karanlık büyüyor. O
ona baktı ve çok büyük alarmına orada olduğunu fark etti
Salonda sadece iki ışık yanmıştı ve
dışarı çıkma noktası. Müzik ve dans uzun zaman önce sona ermişti. "Yapmalıysak
Kısmen-Bölüm! "Ağladı, çılgınca ve umutsuzca; Olimpia'nın öpüştü
el; Ağzına eğildi, ama buz gibi soğuk dudaklar yanıyor
olanlar. Soğuk eline dokunurken, kalbinin huşu ile heyecanlandığını hissetti;
"Ölü Gelin" efsanesi [9] aniden aklından geçti. Ancak
Olimpia onu ona yaklaştırmıştı ve öpücük onu ısıttı
dudaklar canlılığa. Profesör Spalanzani yavaşça çalıştı
boş daire, içi boş bir yankı veren ayak izleri; Ve onun figürü
onun hakkında titreyen gölgeler oynadığı gibi, hayalet, korkunç bir
dış görünüş. "Beni seviyor musun? Beni seviyor musun Olimpia?
Kelime-Beni seviyor musun? "Nathanael fısıldadı, ama sadece iç çekti," Ach!
Ach! "Ayaklarına yükselirken." Evet, sen benim sevgili, görkemli yıldızımsın
Sevginin "dedi Nathanael," ve sonsuza dek parlayacak, arıtma ve
Kalbimi büyülüyor "" Ach! Ach! "Diye cevapladı Olimpia, ilerlerken.
Nathanael onu takip etti; Profesörün önünde durdular. "Sahipsin
Kızımla olağanüstü animasyonlu bir konuşma, "dedi,
gülümseyen; "Şey, sevgili Bay Nathanael, eğer zevk bulursan
Aptal kızla konuşurken, eminim gelmene sevindim
Ve öyle yapın. "Nathanael ayrıldı, kalbi şarkı söyledi ve sıçradı
Mükemmel bir mutluluk deliryumu.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Spalanzani'nin topu,
konuşma. Profesör yapmak için her şeyi yapmış olsa da
Muhteşem bir başarı, ancak bazı eşcinsel ruhlar birden fazla
Oldukça düzensiz ve düzensiz olan şey.
Özellikle Olimpia'yı onun için parçalara çekmeye hevesliydiler
örtük ve sert sertlik; Güzel formuna rağmen
umutsuzca aptalca olduğunu iddia etti ve bu gerçekte fark ettiler
Spalanzani'nin bu kadar uzun zamandır gizlenmesinin nedeni
tanıtım. Nathanael tüm bunları içe gazapla duydu, ama yine de
Dilini tuttu; çünkü, gerçekten de değer olur mu?
Bu arkadaşlara, önleyen kendi aptallıkları olduğunu kanıtlayın
Olimpia'nın derin ve parlak kısımlarını takdir etmekten mi? Bir gün
Siegmund ona, "Dua et kardeşim, bana söyleyecek nezaket var
Nasıl mantıklı bir adam, o özledim üzerinde başını kaybetmeye nasıl geldi?
Balmumu yüzü-oradaki ahşap bebek? "Nathanael uçmak üzereydi
Bir öfkeye girdi, ama kendini hatırladı ve cevapladı, "Söyle bana,
Siegmund, Olimpia'nın ilahi takılarının kaçabileceği nasıl geldi
Göz, her zaman güzellik için olduğu kadar canlı ve akut
algı da? Ama cennet bunun için teşekkür ederim, aksi takdirde yapmalıyım
Seni bir rakip için aldın ve sonra birinin kanı olurdu
dökülmek zorunda kaldı. "Siegmund, meselelerin onunla nasıl durduğunu algılamak
Arkadaş, ustaca müdahale etti ve dedi ki,
Sevginin amacı hakkında biriyle ilgili tartışma,
Yer, "Yine de birçoğumuzun güzel oluşması çok garip
Olimpia hakkında aynı görüş. Onun olduğunu düşünüyoruz-almayacaksın
Hasta kardeş mi?-Tek başına heykelsi ve ruhsuz. O
Figür düzenlidir ve kazançlı olamayan özellikleri de öyle; Ve
Gözleri bu kadar yaşamdan tamamen yoksun olmasaydı, diyelim ki, güç
Vizyon, bir güzellik için geçebilir. O garip bir şekilde ölçüldü
Hareketleri, hepsi sanki bazılarına bağımlıymış gibi görünüyor
yaralanma saat çalışması. Oynanması ve şarkı söylemesi, anlaşılmaz bir şekilde
Mükemmel, ama bir şarkı makinesinin duyarsız zamanı ve onun dansı
aynısı. Bu Olimpia'dan oldukça korktuk ve sevmedik
onunla bir ilgisi var; O bize sadece oyunculuk gibi görünüyordu
yaşayan bir yaratık ve sanki dibinde bir sır vardı
hepsi. "Nathanael acı duygulara yol açmadı
Siegmund'un bu sözleriyle onu ustalaşmakla tehdit etti; Savaştı
ve onun hoşnutsuzluğundan daha iyi oldu ve sadece çok ciddiyetle, dedi,
"Soğuk prosaik arkadaşlar ondan çok korkabilir. Sadece bu
Şiirsel olarak organize edilmiş ruh kendini ortaya çıkarır. Üzerimde
Yalnız sevgi dolu bakışları düştü ve aklıma ve düşüncelerimle
Yalnız yaydılar; Ve sadece onun aşkında kendi kendimi bulabilirim
Tekrar. Ancak belki de, çok fazla şey yapmamak için pek doğru yapmıyor
diğer sığ insanlar gibi saçma ve aptalca konuşma. Bu doğru, o
konuşur ama birkaç kelime; Ama konuştuğu birkaç kelime gerçek
Sevginin iç dünyasının hiyeroglifleri ve daha yüksek bilişin
Ebedi Ötesinin Sezgisinde ortaya çıkan entelektüel yaşam
Mezar. Ama tüm bunlar için hiçbir anlayışın yok ve ben
Sadece kelimeleri boşa harcıyor. "" Tanrı seninle ol kardeşim "dedi Siegmund
Nazikçe, neredeyse ne yazık ki, "ama bana öyle geliyor ki çok kötü
yol. Bana güvenebilirsin, eğer hepsi-hayır, artık söyleyemem. "Hepsi
Bir zamanlar Nathanael'e, soğuk prosaik arkadaşı Siegmund'un gerçekten
ve içtenlikle iyi diledi ve bu yüzden sıcak bir şekilde salladı
el. Nathanael, dünyada bir clara olduğunu tamamen unutmuştu,
Bir zamanlar sevdiği-annesi ve Lothair. Hepsi vardı
zihninden kayboldu; Sadece Olimpia için yaşadı. Yanına oturdu
Her gün birlikte saatlerce, sevgisi ve sempati hakkında rapsodying
hayata geçirilmiş ve psişik seçmeli yakınlık hakkında [10]-hepsi
Olimpia'nın büyük saygıyla dinlediği. O avlandı
Masasının çok dibine yazdığı her şey-
Süslü eskizler, vizyonlar, romantizm, masallar ve yığın arttı
Her türlü amaçsız sonet, stanzas, canzonets ile her gün. Bütün bunlar
Yorgun büyümeden saatlerce Olimpia'yı okudu; Ama o zaman o
Hiç böyle örnek bir dinleyiciye sahip olmamıştı. Ne işlemedi, ne
örülmüş; Pencereden dışarı bakmadı ya da bir kuş beslemedi ya da oynamadı
Küçük bir evcil köpek veya favori bir kedi ile bir parçayı da bükmedi
kağıt ya da parmağının etrafında bu tür bir şey; O yapmadı
Zorla bir esneyi düşük etkilenen bir öksürüğe dönüştürüyor-kısaca oturdu
Gözleri sevgilisinin yüzüne değişmeden bükülmüş saatlerce saatlerce.
Konumunu hareket ettirmeden veya değiştirmeden ve bakışları daha ateşli büyüdü
Ve daha ateşli. Ve sadece sonunda Nathanael Rose
ve dudaklarını ya da elini öptü, "Ach! Ach!" Dedi. ve daha sonra
"İyi geceler canım." Kendi odasına geldi, Nathanael patlardı
"Oh! Ne kadar parlak-ne derin bir zihin! Sadece sen-yalnızsın
Beni anla. "Ve yansıttığında kalbi Rapture ile titredi
Her gün kendini kendi aralarında ortaya çıkaran harika uyum üzerine
ve Olimpia'nın karakteri; çünkü ifade ettiğini hayal etti
eserlerine ve şiirsel dehasına saygı aynı duygular
ki kendisi kendi kalbinde derinlerde değer verdi
Aynı ve sanki kendi kalbinin sesi onunla konuşuyormuş gibi. Ve
Gerçekten öyle olmalı; Olimpia hiç başka bir kelime söylemedi
daha önce bahsedilenlerden. Ve Nathanael'in kendini açık bir şekilde
ve ayık anlar, örneğin, uyandıktan hemen sonra
Sabah, onun pasifliği ve örtmağını düşündüm, sadece
dedi ki, "Kelimeler-ama kelimeler? Cennet gözlerinin bakışına göre diyor
herhangi bir toprak dilinden daha fazla. Ve yine de, cennetin bir çocuğu nasıl olabilir?
Kendini dar çembere alışkın bir
Sırplı sıradan yaşam talebi? "

Profesör Spalanzani samimiyetten çok memnun görünüyordu
Bu kızı Olimpia ve Nathanael arasında yayılmıştı ve
Genç adama iyi hissi hakkında çok açık bir kanıt gösterdi
ona doğru; Ve Nathanael uzun sürdüğünde çok ipucu vermek için
Olimpia ile hassas bir ittifakta profesör her yerde gülümsedi
bir keresinde yüzü ve kızının yapmasına izin vermesi gerektiğini söyledi
Mükemmel ücretsiz seçim. Bu sözlerle ve ateşi ile teşvik edildi
Kalbinde yanma arzusu olan Nathanael ertesi gün çözüldü
Olimpia'ya açık bir şekilde, açık bir şekilde, uzun süredir ne olduğunu söylemesi için
Tatlı sevgi dolu bakışlarını okuyun-sonsuza dek onun olacağını. O
annesinin ayrılıkta verdiği yüzüğü aradı; olurdu
bağlılığının bir sembolü olarak Olimpia'ya ve mutlu olmanın
Hayat o zamandan itibaren onunla liderlik edecekti. Ararken
Clara ve Lothair'den mektuplarıyla karşılaştı; Onları attı
Dikkatsizce bir kenara, yüzüğü buldu, cebine koy ve karşılaştı
Olimpia'ya. Hala merdivenlerde, giriş pasajında, o
Olağanüstü bir hubbub duydu; gürültü ilerliyor gibiydi
Spalanzani'nin çalışması. Bir damgalama vardı-çıngıraklı-çırpınma-
Kapıya karşı, küfürler ve yeminler iç içe geçti. "Ayrılmak
Bekle-Siz Raskal-Siz Raskal-Hayatınızı ve Şerefinizi Karşılaştırdınız
üzerine mi?-ha! Ha! Ha! Ha!-Bu bizim bahisimiz değildi-ben yaptım
Gözler-ben saat çalışıyorum. -Saat işinizle şeytana gidin-sen
Bir saat yapımcısının lanet olası köpeği-SATAN-STOP-sen Pirtry
Turner-sen cehennem canavarı!-Stop-Begone-Giteyim. "Sesler
Böylece tüm bu raket ve rumpus Spalanzani'nin
ve korkunç Coppelius. Nathanael acele etti, bazıları tarafından zorlandı
isimsiz korku. Profesör, bir kadın figürünü kavradı.
Omuzlar, İtalyan coppola onu ayakları altında tuttu; Ve onlar
birbirlerini ileri ve ileri doğru çekmek ve sürüklemek, savaşmak
öfkeyle ona sahip olmak için. Nathanael korku ile geri tepti
Rakamın Olimpia olduğunu kabul etmek. Öfke ile kaynar, o
Coppola tarafından sevgilisini Madmenlerin kavrayışından koparmak üzereyken
Olağanüstü bir güç eforu, figürü büktü
Profesörün elleri ve ona o kadar korkunç bir darbe verdi ki
geriye doğru sarıldı ve phials arasında masanın üzerine düştü ve
İfade, şişeler ve cam silindirler, onu kapsayan: tüm bunlar
İşler bin parçaya parçalandı. Ama Coppola attı
Omzunun karşısında figür ve gülmek ve korkunç bir şekilde gülmek koştu
Aceleyle merdivenlerden aşağı, figürün çirkin ayakları asılı ve
Ahşap gibi basamaklara karşı vurma ve çıngırak. Nathanael
stupefied;-Olimpia'nın pallidinde çok belirgin bir şekilde görmüştü
Mumlu Yüz Gözleri yoktu, sadece kara delikleri onların yerine; o
cansız bir kukla idi. Spalanzani yerde yuvarlanıyordu; .
Cam parçaları başını, göğsünü ve kolunu kesmişti; kan
akarsularda ondan kaçmak. Ama gücünü birlikte topladı
bir çaba.

"Ondan sonra-ondan sonra! Oraya neye bakıyorsun?
Coppelius-Coppelius-en iyi otomatımı çaldı-
Yirmi yıldır çalıştı-hayatımı üzerine koydum-saat çalışması-
Konuşma-hareket-maden-gözleriniz-gözlerini istiflediler-onu damname-
O-ondan sonra-beni geri getir-gözler var. "Ve şimdi
Nathanael, ona bakan yerde yatan bir çift kanlı göz gördü;
Spalanzani onları zarar görmemiş eliyle ele geçirdi ve ona attı,
böylece göğsüne çarptılar, sonra delilik yanan pençelerini kazdı
O ve kalbine süpürüldü, zihnini ve düşüncelerini oluşturdu
parçalar. "Aha! Aha! Aha! Aha! Ateş-tekerlek-ateşli tekerlek!
Merrilla, neşeyle! Aha! Ahşap bebek! Dönen, güzel ahşap bebek! "
Ve kendini profesöre attı, onu hızlıca kavradı
boğaz. Kesinlikle birkaç kişi yoktu,
Gürültü çekti, acele etti ve deliyi yırttı; Ve böylece onlar
yaraları hemen giyinmiş olan profesörü kurtardı. Siegmund,
Tüm gücü ile, çılgın deliyi bastıramadı,
Korkunç bir şekilde çığlık atmaya devam etti, "Tur, ahşap bebek!" Ve
iki katına çıkmış yumruklarıyla sağa ve sola vurmak. Uzunluğunda
Birkaç kişinin gücü, atarak onu aşmayı başardı
Onu yerde ve bağlıyor. Çığlıkları brutish'e geçti
Duymak korkunç olan körük; Ve böylece üzücü olanlarla öfkeleniyor
Deliliğin şiddeti, tefeciye götürüldü.

Devam etmeden önce,
Talihsiz Nathanael, size söyleyeceğim, hoşgörülü okuyucu,
Bu becerikli mekanikçiye ve imalatçısına herhangi bir ilgi göster
Otomata, Spalanzani, yaralarından tamamen kurtuldu. O
Ancak, üniversiteden ayrılmaktı, çünkü Nathanael'in kaderi yaratmıştı
büyük bir his; ve görüş oldukça genel olarak ifade edildi
Ahşap bir kaçakçılığa sahip olmak tamamen açılmaz bir zorlamaydı
yaşayan bir insan yerine kukla, akıllı çay dairelerine,-
Olimpia başarı ile birkaç tane vardı. Avukatlar buna
kurnaz knavery parçası ve cezalandırmak daha zor olduğu için
halka yönelik; Ve o kadar ustaca yapmıştı ki
Birkaç doğuştan akut dışında herkes tarafından gözlemlenmemişti
Öğrenciler, şimdi herkes çok akıllıca olmasına ve sahip olduğunu hatırlamasına rağmen
Onlara şüpheli olarak meydana gelen birkaç gerçek düşündüm. Ancak
Bu ikincisi herhangi bir tutarlı yapmayı başaramadı
masal. Çünkü, örneğin, herhangi birinde ortaya çıkması muhtemel bir şey miydi
Şüpheli, zarif bir beau beyanına göre
Bu çay partileri olan Olimpia, tüm iyi davranışların aksine, hapşırdı
Sık sık esnediğinden daha mı? Birincisi, görüşte olmalıydı
Bu zarif beyefendi, gizli saat çalışmasının sarılması;
Her zaman gözlemlenebilir bir gıcırdatma eşlik etmişti, vb.
Şiir ve konuşma profesörü bir tutam enfiye aldı ve,
Kapağı tokatlamak ve boğazını temizlemek, "en çok benim
Onurlu bayanlar ve baylar, o zaman ovanın nerede olduğunu görmüyor musun?
Her şey bir alegori, sürekli bir metafor. Anladın
Ben? _Sapienti Sat._ "Ama en onurlu beyler dinlenmedi
Bu açıklamadan memnun; Bu otomatın tarihi batmıştı
Ruhlarına derinlemesine ve insan figürlerine saçma bir güvensizlik başladı
hakim olmak için. Birkaç sevgili, tam olarak ikna olmak için
Ahşap bir kuklaya mahkeme ödemiyorlardı, metreslerinin
Biraz zamandan şarkı söylemeli ve dans etmeli, işlemeli veya örmeli mi yoksa
Onun küçük puguyla oynayın & c., okurken, ama her şeyden önce
sadece dinlemekten daha fazlasını yapması gereken-o
Sık sık, sözlerini gerçekten gösterecek şekilde konuşmalı
Bir koşul olarak varsayılan bir düşünce ve duygu. Aşkın Bağları
birçok durumda sonuç olarak daha da yaklaştı ve elbette
daha ilgi çekici; Diğer durumlarda yavaş yavaş rahatladılar ve düştüler.
"Bundan gerçekten sorumlu olamam,"
bir genç cesur. Çay toplarında herkes,
Şüpheli, inanılmaz bir ölçüde esnedi ve asla hapşırdı.
Spalanzani, söylendiği gibi, yeri sırayla bırakmak zorunda kaldı
hileli bir şekilde bir otomat getirme suçundan kaçmak
insan toplumu üzerine. Coppola da kaybolmuştu.

Nathanael uyandığında sanki korkunç bir şekilde ezilmiş gibi hissetti
kabus; Gözlerini açtı ve tarif edilemez bir
Yumuşak ve en güzel bir duyum iken, zihinsel rahatlık hissi
sıcaklığın vücudunu sardı. Kendi odasında kendi yatağında yatıyordu
Ev; Clara onun üzerinde eğiliyordu ve küçük bir mesafede onun
Anne ve Lothair. "Sonunda, sonunda, ey sevgilim Nathanael; şimdi biz
tekrar var mı; Şimdi kederli hastalığın iyileştirildiniz, şimdi sen
tekrar benim. "Ve Clara'nın sözleri kalbinin derinliklerinden geldi;
Onu kollarına sıktı. Parlak haşlama gözyaşları
Gözleri, karışık üzüntü duygularıyla çok aşıldı ve
zevk; Ve soluk verdi, "Clara'm, Clara!" Siegmund, kim vardı
ihtiyaç duyduğu saatte arkadaşının yanında durdu, şimdi
oda. Nathanael ona elini verdi-"Sadık kardeşim, sen yapmadın
beni terk etti. "
Annesinin ve sevgilisinin elleri ve arkadaşları, çabucak
gücünü tekrar kurtardı. Bu arada iyi bir servet ziyaret etmişti
ev; hiç beklemedikleri kıpır kıpır yaşlı bir amca
Bir şey al, öldü ve Nathanael'in annesini sadece bir
Önemli bir servet, ama aynı zamanda küçük bir mülk, hoş bir şekilde yer almıyor
kasabadan uzak. Orada gitmeye ve yaşamaya karar verdiler, Nathanael ve
annesi ve şimdi evleneceği Clara ve Lothair.
Nathanael hiç olmadığı kadar nazik ve daha çocuksu oldu
daha önce ve şimdi Clara'nın son derece saf ve
asil karakter. Hiçbiri ona en uzak hatta bile hatırlamadı
Derecesi, geçmişin. Ama Siegmund ondan ayrıldığında, "
Cennet kardeşim! Kötü bir yoldaydım, ama bir melek sadece
doğru an ve beni ışık yoluna geri götürdü. Evet,
Clara. "Siegmund, daha fazla konuşmasına izin vermez,
Geçmişin acı verici hatırlamaları çok canlı ve çok ortaya çıkabilir
Zihninde yoğun bir şekilde.

Dört mutlu insanın küçüklerine geçme zamanı geldi
mülk. Öğlen sokaklardan geçiyorlardı. Yaptıktan sonra
Birkaç alım, kasaba evinin yüce kulesinin
Dev gölgelerini pazar yerine atıyor. "Gel," dedi Clara,
"Bir kez daha zirveye çıkalım ve uzaklara bakalım
Tepeler. "Yapılmadan daha erken dedi. İkisi de, Nathanael ve Clara,
kuleye çıktı; Ancak anneleri hizmetkar kıza devam etti
Yeni evine ve Lothair'e, tüm
Birçok adım, aşağıda bekledi. Orada iki sevgili kol kolunda durdu
Tower'ın en üst galerisi ve tatlı kokuya baktı
Mavi tepelerin bir dev gibi yükseldiği ormanlık manzara
şehir.

"Oh! O garip küçük gri çalıya bak, sanki öyle görünüyor
aslında bize doğru yürüyor, "dedi Clara. mekanik olarak elini koydu
onun yan noktasına; Coppola'nın bakış açısını buldu ve
çalı; Clara camın önünde durdu. Sonra konvulsif bir heyecan atışı
nabzı ve damarları aracılığıyla; Bir ceset gibi soluk, baktığını sabitledi
onun üzerine gözler; Ama yakında yuvarlanmaya başladılar ve ateşli bir akım parladı
ve onların içinde parladı ve avlanan bir hayvan gibi korkuyla bağırdı.
Havada yüksek sıçramak ve aynı zamanda korkunç bir şekilde gülmek, o
Diye bağırmaya başladı, delici bir sesle, "Dönen tur, ahşap bebek! Spin
yuvarlak, ahşap bebek! "
Clara ve onu fırlatmaya çalıştı, ama umutsuzluktan acı içinde
Galeri etrafına giden korkuluk hızlı tutun. Lothair
Deldi ve Clara'nın terör çığlığı: Korkulu
Sunum zihninde parladı. Adımları koştu; kapısı
İkinci uçuş kilitlendi. Clara'nın yardım için çığlığı daha çok çaldı
yüksek sesle. Öfke ve korku ile deli, kendini kapıya attı,
uzun süredir yol verdi. Clara'nın çığlıkları daha da söndürüyordu ve
Premter,-"Yardım et! Kurtar beni! Kurtar beni!" Ve sesi havada öldü.
"O öldürüldü-o deli tarafından öldürüldü," diye bağırdı Lothair. Kapı
Galeri de kilitlendi. Umutsuzluk ona bir devin gücünü verdi;
Kapıyı menteşelerden patlattı. İyi Tanrım! Clara vardı
Madman Nathanael'i kavrayarak, havadaki galerinin üzerinde asılı; o
Sadece bir eliyle demir çubuğa tutuldu. Şimşek kadar hızlı, lothair
kız kardeşini ele geçirdi ve aynı zamanda
Madman, ona çığlık atan iki yumruğuyla yüzüne bir darbe
Geriye doğru, onu kurbanını bırakmaya zorladı.

Lothair, duyarsız kız kardeşi kollarında koştu. Kurtarıldı.
Ama Nathanael, havaya sıçrayarak galeriyi döndürdü ve etrafında koştu
Ve bağırarak, "Dönen, ateş tekerlek! Dönen yuvarlak, ateş tekerleği!" .
İnsanlar vahşi bağırmayı duydu ve bir kalabalık toplanmaya başladı. İçinde
Ortalarının ortası, bir dev gibi Avukat Coppelius'u yükseltti; O sadece vardı
Kasabaya yeni geldi ve doğrudan pazara gitmişti.
Bazıları aşırıya kaçıyordu ve delinin sorumluluğunu üstlendi, ama
Coppelius güldü ve dedi ki, "Ha! Ha! Biraz bekle;
kendi anlaşması; "ve geri kalanıyla birlikte yukarı bakarken durdu. Hepsi
Bir kez Nathanael büyüy gibi durdu; Üzerine eğildi
korkuluk ve algılanan Coppelius. Piercing bir çığlık ile "Ha! Foine
OYES! Foine oyes! "Atladı.

Nathanael, kırık bir kafa ile taş kaldırıma uzanırken, Coppelius
ezilmede ve karışıklıkta kaybolmuştu. Birkaç yıl sonra, bir
Uzak bir bölgede güzel bir ülke evi, Clara otururken görüldü
İki parlak erkek iken hoş bir beyefendi ile el ele
Ayaklarında oynuyor. Bundan, sonunda
onun neşeli, blithesese olan sessiz ev mutluluğunu buldum
Karakter gerekli ve hangi Nathanael, fırtınalı ruhuyla,
Ona asla veremezdim.

                      * * * * * * * *

"Sand-Man" dipnotları:


[Dipnot 1: "Sand-Man" bir dizi masalın ilkini oluşturur
"Gece parçaları" olarak adlandırıldı ve 1817'de yayınlandı.]

[Dipnot 2: Bkz. Schiller's _RAEUBER_ ACT V., Sahne 1. Franz Moor,
Tüm kötü planlarının başarısızlığının kaçınılmaz olduğunu görmek,
ve kendi harabesinin ona yakın olduğunu, uzun süredir bunalmış
umutsuzluğun deliliği ve vicdanının dehşetini geride bırakır
Eski hizmetçi Daniel, teklif ederek onu küçümsemek için güldü.]

[Dipnot 3: Lazaro Spallanzani, ünlü bir anatomist ve doğa bilimci
(1729-1799), birkaç yıl boyunca doğal tarih başkanı
Pavia ve İtalya'da bilimsel amaçlar için yoğun bir şekilde seyahat etti,
Türkiye, Sicilya, İsviçre ve c.]

[Dipnot 4: Veya Muses almanakları, bazen de
denilen, çoğunlukla yıllık yayınlar, hepsini içeren
edebi efüzyon türleri; Ancak çoğunlukla lirik. Ortaya çıktılar
On sekizinci yüzyılda. Schiller, A.W. ve F. Schlegel, Tieck ve
Chamisso, diğerlerinin yanı sıra, bu nitelikteki teşebbüsler yaptı.]

[Dipnot 5: Doğumdan Sicilyalı Joseph Balsamo
Modern zamanların en büyük sahtekârlarından biri olan Cagliosstro,
On sekizinci yüzyılın ikinci kısmı. Bkz. Carlyle's "Miscellanies"
hayatının ve karakterinin bir hesabı için.]

[Dipnot 6: Daniel Nikolas Chodowiecki, Ressam ve Oymacı
Polonyalı İniş, 1726'da Dantzic'te doğdu. Birkaç yıl boyunca öyleydi
Prusya'da birkaç kitabın yayınlandığı popüler bir sanatçı
onun tarafından tabaklar veya vinyetler. Eserlerinin kataloğunun
3000 ürün ekleyin.]

[Dipnot 7: Pompeo Girolamo Batoni, İtalyan bir ressam
on sekizinci yüzyıl, eserleri bir zamanlar büyük olan
aşırı tahmin edildi.]

[Dipnot 8: Haarlem'in ressamı Jakob Ruysdael (_C._ 1625-1682)
Hollanda. En sevdiği konular uzak çiftliklerdi, yalnız durgun
Su, bataklık yolları olan derin gölgeli ormanlar, deniz kıyısı-
Karanlık bir melankolik tür. Deniz parçaları çok hayran.]

[Dipnot 9: Hadrian'ın Freedman'ı Phlegon, bir genç
Felre ve Charitas'ın kızı olan Maiden, Philemium
Machates adlı genç bir adamdan derinden aşık, evde bir konuk
babasının. Bu, ailesinin onayıyla karşılaşmadı,
Ve makineleri uzaklaştırdılar. Genç kız bunu çok aldı
Uzaklaştığı ve öldüğü kalp. Bir süre sonra makineler
gece ziyaret edildiğinde eski lojmanlarına geri döndü
Onu tekrar görmek için mezardan gelen sevgili. Hikaye olabilir
Heywood'un (Thos.)
479 (Londra, 1637). Goethe bu hikayeyi onun temeli haline getirdi.
Güzel Şiir _die Braut von Korinth_, hangi şekli Hoffmann
büyük olasılıkla tanıdıktı.]

[Dipnot 10: Bu cümle (_die wahlverwandschaft_ Almanca)
Goethe'nin eserlerinden birinin başlığı olarak kutlandı.]




                              Emeği.


Baltık Denizi kıyısından uzak olmayan atalar
Noble ailesinin kalesi von r ----, R-Sitten. Bu bir vahşi
ve ıssız mahalle, tek bir bıçaktan çok fazla bir şey yok
burada ve orada dipsiz sürüklenme kılıfından çekilen çim; Ve
Genel olarak süslemeli bahçe yerine baronal bir ikamet,
Çıplak duvarlara kara tarafında ince bir orman tarafından yaklaşılır.
Firs, hiç değişmeyen kasvet giysileriyle
Zevkli Carolling yerine Baharın Parlak Garnitürü ve Nerede
Küçük kuşların sevinç için yeniden uyanması, hiçbir şey duyulmaz.
Kuzgunun uğursuz croak ve fırtına bodrumunun pırıltısı çığlığı
martı. Bir mil uzakta uzak doğanın dörtte biri aniden değişir. Sanki
Bir sihirbazın dalgası,
Gelişen tarlalar, verimli ekilebilir araziler ve çayırlar. Görüyorsun da
Land-Steward'ın genişliğiyle büyük ve müreffeh köy
konut evi; Ve hoş bir alçak çalma açısında sizi
büyük bir kalenin temellerini gözlemleyebilir,
Sahipler dikmeyi amaçlamıştı. Ancak halefleri üzerinde yaşıyor
Courland'daki mülkleri binayı bitmemiş durumda bıraktı;
Freiherr [1] Roderick von r ---- yapıya devam etmez
Ataların arazisinde ikametgahını tekrar aldığında,
Yalnız yaşlı kale mizacına daha uygundu,
İnsan toplumuna karşı ve ters. Yıkıcı duvarları tamir etti
koşullar kabul eder ve sonra kendini kapatır
Çapraz taneli bir ev-steward ve ince bir
hizmetçilerin kurulması.

Köyde nadiren görüldü, ama öte yandan sık sık
yürüdü ve deniz-beach boyunca sürdü; Ve insanlar duyduğunu iddia ettiler
Uzaktan, dalgalarla konuşmak ve haddelemeyi dinlemek
ve sörfün tıslaması, sanki cevap veren sesini duyabiliyormuş gibi
denizin ruhu. Gözetleme kulesinin en üst zirvesi üzerine
bir tür çalışma, teleskoplarla birlikte verilmiş ve tedarik etmişti-
Aslında tam astronomik aparat seti. Bu nedenle
Gündüz sık sık uzakta geçerek gemileri izledi
Beyaz kanatlı deniz gullları gibi ufuk; Ve orada yıldız ışığını geçirdi
Astronomi ile uğraşan geceler veya bazılarının bildiği gibi,
Eski House-Steward'ın ona yardım ettiği astrolojik işçiler. -Den
Söylentinin kendi yaşamı boyunca güncel olduğu herhangi bir oran,
gizli bilimlere veya sözde siyah sanata adanmış ve
bir başarısızlığın sonucunda Courland'dan sürülmüştü
Bir Ağustos prensinin en ciddiye alındığı deney
gücenmiş. Courland'daki ikametgahına en ufak bir ima dolu
onu dehşetle; Ama orada olan tüm sıkıntılar için
Hayatının tenoru, seleflerini tamamen suçlamak için tuttu
Atalarının evini kötü bir şekilde terk etmişlerdi. İçin
Fetter, gelecek için, en azından ailenin başı
Atalar Kalesi, onu bir mülkiyete dönüştürdü. .
Egemen, bu düzenlemeyi onaylamak için daha istekli idi, çünkü
Ülkesi için güvence altına alacağı anlamına gelir.
şövalyeli erdemler ve zaten yabancı haline gelmeye başlamıştı
Ülkeler.

Ne Roderick'in oğlu Hubert ne de bir sonraki Roderick,
Büyükbabasından sonra atalarının kalesinde yaşayacaktı; ikisi birden
tercih edilen Courland. Daha neşeli olmak da düşünülebilir
ve kasvetli astrologdan daha fazla hayata düşkün, onlar tarafından itildiler.
Yerin korkunç yalnızlığı. Freiherr Roderick barınak vermişti ve
İki eski hizmetçiye, babasının kız kardeşlerine geçim,
Nisansızlık içinde yaşayan, ama niggardly sağlanmıştı. Yaşlı bir hizmet veren kadınla birlikte, küçük sıcaklığı işgal ettiler
kanatlardan birinin odaları; onların yanı sıra büyük bir
Zemin katta mutfağa bitişik daire, diğer tek
Kişi yıpranmış bir _chasseur_, yüce
ana binanın odaları ve salonları ve görevlerini yerine getirdi
Castellan. Hizmetçilerin geri kalanı köyde yaşıyordu
kara-steward. Terk edilmiş ve terk edilmiş kalenin tek zamanı
yaşam sahnesi oldu ve aktivite sonbaharda geç kaldı.
İlk olarak düşmeye başladı ve kurt avı ve yaban domuzu avı mevsimi
ulaşmış. Sonra karısıyla birlikte Freiherr Roderick geldi, katıldı
Akrabalar ve arkadaşlar ve Courland'dan çok sayıda retine. .
komşu asalet ve hatta yaşayan Chase'in amatör sevgilileri
Kasabada sert, ana bina, o kadar sayılara geldi,
Kanatlarla birlikte, konukların kalabalığını tutmak için zar zor yeterli değildi.
İyi hizmet edilen yangınlar tüm sobalar ve şöminelerde kükredi,
Spits erken şafaktan gece geç saatlere kadar gıcırdıyordu ve yüzlerce
açık kalpli insanların, ustaların ve hizmetçilerin
merdiven; İşte içme bardaklarının jingling ve çıngırak duyuldu
ve neşeli av koroları, dans edenlerin ayak sesleri var
tiz müziğin sesi,-her yerde yüksek sesle neşe ve jollity;
Böylece dört ya da beş hafta boyunca kale daha çok bir
Bir ana hosta üzerinde yer alan birinci sınıf hostel, bir
Ülke beyefendi. Bu sefer Freiherr Roderick, o kadar da adanmış
Ciddi iş için, onun revelry'sinden çekilebildi
konuklar, efendisi olarak görevine eklenen görevleri yerine getirdi.
Emeği. Sadece verilen gelirlerin tam bir ifadesi değil
ondan önce, ama iyileştirme için her teklifi dinledi ve
kiracılarının en az şikayeti, kurmaya çalışarak
Her şeyde sipariş verin ve tüm haksızlık ve adaletsizliği kontrol edin
onun gücüne yatıyordu.

Bu iş konularında, eski tarafından dürüstçe yardım edildi
Avukat V ----, R ---- Ailesinin Hukuk Ajanı olan ve
Justitiarius [2] mülklerinin p ---- babasından oğlu için birçoğu için
yıllar; Buna göre, v ---- en azından bir mülk için yola çıkmayacaktı
Bir hafta önce Freiherr'ın gelişi için düzeltildi. Yıl içinde
179- Eski v ---- onun üzerinde başlayacağı zaman tekrar geldi
R-Sitten için Yolculuk. Ne kadar güçlü ve sağlıklı olsa da, şimdi
Yetmiş yaşında, hissedebilir, bir
Yardım eli işinde kendisine faydalı olacaktır. Yani dedi
Bana bir gün jest gibi, "Kuzen!" (Ben onun büyük yeğeniydim ama o
Kendi Hıristiyan isminin ve
Benimki ikisi de aynıydı)-"Kuzen, yanlış olmayacağını düşünüyordum
Benimle birlikte R-Sitten'e gittiyseniz ve deniz-breezes'in daraldığını hissettiyse
kulaklarınız hakkında biraz. Sık sık bana iyi yardım vermenin yanı sıra
zahmetli iş, arada bir
Bir avcının hayatı ve nasıl, düzgün bir şekilde yazılmış bir çizim yaptıktan sonra
Bir sabah protokol, bakmaya geldiğinizde bir sonraki çerçeveyi çerçeveleyeceksiniz
korkunç bir tüylü kurt ya da vahşi gibi sağlam bir kaba gözün göze çarpan gözleri
Boar dişlerini gıcırdatıyor ve onu nasıl aşağı indireceğinizi bilmiyor musun
iyi niyetli bir atışla. "Elbette böyle garip duyamazdım
R-Sitten'deki neşeli av partilerinin hesapları veya böyle bir
Benim gibi mükemmel eski büyük amcam için gerçek içten sevgi,
beni bu şekilde götürmek istediğinden çok memnun kalmadan
zaman. Zaten işte oldukça yetenekli olduğum için
işlem yapmak zorunda kaldım, aşılamayan endüstri ile çalışmaya söz verdim,
Onu tüm özen ve sorundan kurtarın.

Ertesi gün R-Sitten, iyi sarılmış yolumuza giderken arabaya oturduk
İyi kürk mantolarda, kalın bir kar fırtınasından geçerken, ilk
Önümüzdeki kışın habercisi. Yolculukta yaşlı beyefendi anlattı
bana olan Freiherr Roderick hakkında birçok dikkat çekici hikaye
emlak kuyruğunu kurdu ve ona rağmen onu atadı (V ----)
Gençlik, onun Justitiarius ve İcracı olmak. Sertlerden bahsetti ve
Miras alınmış gibi görünen yaşlı soyluların şiddetli karakteri
Tüm aile, mülkün şimdiki efendisinden beri,
Hafif huylu ve neredeyse kadınsı bir genç olarak biliniyordu, daha fazlasını edindi
Ve daha çok yıllar aynı eğilimle geçti. O yüzden
Kendimi çok kararlı davranmam için beni şiddetle tavsiye etti
ve mümkün olduğunca az utanç, eğer herhangi birine sahip olmak istiyorsam
Freiherr'ın gözlerinde dikkate alın; Ve uzun zamandır başladı
Onun olmayı seçtiği kalede daireleri tarif et
Sıcak ve rahat oldukları için herkes için bir kez sahip olun,
Gürültülü olandan çekebileceğimiz için elverişli emekli
Her ne zaman memnun olduğumuzda komik şirketin inançları. Odalar,
yani, onun için ayrılan her ziyarette olan iki küçük
Sıcak goblenle asılı olanlar, büyük adalet salonunun yanına yakın,
İki eski hizmetçinin ikamet ettiği kanatta.

Sonunda, hızlı ama yorucu bir yolculuktan sonra, R-Steten'e vardık,
gece geç. Köyden geçtik; Pazar idi ve
Alehouse müzik seslerini ve dans etmeyi sürdürdü ve
eğlence; Steward'ın evi bodrumdan garrete aydınlandı,
Ve müzik ve şarkı da oradaydı. Bu nedenle daha çarpıcıydı
Şimdi sürdüğümüz elverişsiz ıssız. Deniz rüzgarı
Keskin kesme direklerinde bizim hakkımızda olduğu gibi, kasvetli
köknar, derin bir sihir transtan rüzgar tarafından canlandırılmış gibi,
Duyarlı bir koroda boğuk bir şekilde inledi. Çıplak siyah duvarlar
Kale karla kaplı zeminin üstünde yükseldi; Kapılarda çizdik,
Hızlı kilitli. Ama kamçılara bağırma veya çatlama yok, hayır
çalma veya çekiçleme, herhangi bir boştu; Bütün kale gibi görünüyordu
ölü; Pencerelerin hiçbirinde tek bir ışık görünmüyordu. Eski
Beyefendi, güçlü stentorian sesiyle bağırdı "Francis, Francis,
Deuce neredesin? Şeytanın isminde kendinizi Rouse; Hepimiz
Burada kapıların dışında donuyor. Kar yüzlerimizi kesiyor
kanıyorlar. Neden Şeytan Kendini Karıştırmıyorsun? "O zaman Watch-Dog
Sızmaya başladı ve zemin katta dolaşan bir ışık görüldü.
Anahtarların çınlaması vardı ve yakında kapının göz alıcı kanatları
menteşelerine geri döndü. "Ha! Doyurucu bir karşılama, doyurucu bir karşılama,
Herr Justitiarius. Ugh! Zor bir hava! "diye bağırdı eski Francis
başının üstünde fener, böylece ışık onun üzerine
Meraklı bir yüz buruşturmaya çekilen solmuş yüz, yani
dostça bir gülümseme için tasarlandı. Taşıma mahkemeye gitti ve biz
dışarı çıktı; Sonra eski hizmetçinin olağanüstü bir görünümünü aldım
Figür, neredeyse eski moda chasseur üniformasında gizlenmiş,
Birçok olağanüstü dantel süslemesi. Sadece birkaç tane vardı
Gri kilitleri geniş beyaz alnında, yüzünün alt kısmı giydi
Kırmızı Sağlık Tonu; ve sıkışık kaslara rağmen
Yüzünden ona tuhaf bir maskenin görünümü verdi,
Yine de gözlerinden ışınlanan ve oynayan oldukça aptal iyilik
Ağzı hakkında her şey için telafi edildi.

"Şimdi, Old Francis," benim büyük amcama başladı ve karını çaldı.
Giriş salonunda kürk ceket, "Şimdi yaşlı adam, her şey hazır mı?
Odamdaki asmalar iyi tozlu mu var mı ve yataklar taşındı
içinde? Ve hem dün hem de bugün büyük bir kükreyen ateşiniz oldu mu? "
"Hayır," diye yanıtladı Francis, oldukça sakin bir şekilde, "hayır, ibadet eden Herr
Justitiarius, bunların hiçbirini yapmadık. "" İyi gökler! "
Benim büyük amcam, "Sana doğru zamanda yazdım; her zaman olduğumu biliyorsun
Düzelttiğim zaman gel. İşte aptal bir dikkatsizlik parçası! BEN
buz kadar soğuk odalarda uyumak zorunda kalacak. "" Ama görüyorsun, ibadet
Herr Justitiarius, "diye devam etti Francis, en dikkatle kırpılıyor
Snuffers ile mumun fitilinden hırsız yanan ve
ayağıyla damgalıyor "ama görüyorsunuz efendim, her şey olmaz
rüzgar ve kar için çok iyiydi, özellikle yangınlar
odalarda çok fazla çeyreklerini alıp içeri girdi
Kırık pencereler ve sonra "----" Ne! "
Kürk ceketini yayarken ve kollarını akimbo koyarken "
Bana pencerelerin kırıldığını ve siz, Castellan'ın
Ev, onları düzeltecek hiçbir şey yapmadınız mı? "" Ama ibadet herr
Justitiarius, "eski hizmetçiyi sakince ve bedeli olarak devam ettirdi" ama biz
Büyük taş kitleleri nedeniyle onlara pek iyi ulaşamıyorum ve
Odanın her yerinde yatan çöp. "" Lanet olsun, oraya nasıl geliyor
Odamda taş ve çöp? "Amcam diye bağırdı." Kalıcı sağlığın
Ve iyi şanslar, genç beyefendi! "dedi yaşlı adam kibarca eğiliyor
Ben, hapşırmaya başladığım gibi; [3] ama hemen ekledi, "Onlar
Büyüklere düşen bölme duvarının taşları ve alçı
Şok. "" Depreminiz mi var? "
bir öfke. "Hayır, deprem değil, ibadet dolu Herr Justitiarius" diye yanıtladı
Yaşlı adam, yüzünün her yerinde sırıtarak, "ama üç gün önce ağır
Adalet salonunun Wainscot tavanı muazzam bir kaza ile düştü. "
"O zaman" ---- amcam müthiş bir yemin etmek üzereydi
şiddetli tutkulu bir şekilde, ama sağ kolunu başının üstünde mastürbasyon
ve tilki derisi kapağını soluyla çıkardı, aniden kontrol etti
kendisi; Ve bana dönerek, "Troth'um tarafından doyurucu bir kahkaha ile dedi.
Kuzen, dilimizi tutmalıyız; Daha fazla soru sormamalıyız veya
Aksi takdirde hala daha kötü bir talihsizlik duyacağız ya da bütün
Kale kulaklarımızla ilgili parçalara yuvarlanıyor. "" Ama "diye devam etti.
Eski hizmetçiye tekrar çığlık atıyor "ama beni korusun, Francis,
Bana başka bir oda temizlemesi için sağduyunuz olmadı ve
ısındı mı? Main'e hızlı bir şekilde bir oda takamaz mısın
Mahkeme günü için bina mı? "" Zaten yapılmış olan her şey "dedi
yaşlı adam, bizi davet eden bir jestle merdiveni işaret ediyor
Onu takip edin ve bir kerede yükselmeye başlayın. "Şimdi en çok
Senin için meraklı erişte! "Eski Francis'i takip ederken amcamı haykırdı.
Yoğun karanlıkta uzun süredir tonozlu koridorlardan geçti
Francis'in titreyen ışığı garip bir yansıma attı. .
Sütunlar, başkentler ve değişen renkli kemerler sanki
Havada önümüzde yüzüyor; Kendi gölgelerimiz yanımızda takip etti
devasa bir şekilde ve duvarlarda grotesk resimler
Kaçmışlar, tüm titreme ve salladı gibi görünüyordu; Onların sesleri iken
Hayal edebiliyor, yankılanan ayak izlerimizin sesiyle fısıldıyorlardı,
"Bizi uyandır, oh! Bizi uyandırmayın-burada uyuyan tuhaf ruhlar
Bu eski taşlar.
Ve kasvetli daireler, Francis bir salonun kapısını açtı.
ızgarada parlak bir şekilde yanan ateş, ev benzeri bir şey olduğu için bize sundu
Hoş çatlaklarına hoş geldiniz. Kendimi çok rahat hissettim
Girdiğim an, ama amcam, hala ortasında duruyor
Hall, etrafına baktı ve çok büyük bir tonda dedi
Neredeyse ciddi olun, "Ve bu yüzden bu adalet salonu olacak!" Francis tuttu
başının üstünde mumu, böylece gözümdeki hafif bir noktaya düştü
Bir kapının büyüklüğünde geniş karanlık duvar; Sonra acı dolu ve
Muffled ses, "Adalet zaten burada ele alındı." "Ne
Sana sahip mi, yaşlı adam?
Kaplamaya yakın çekin. "Dudaklarımın üzerinden kaydı, yapamadım
Yardım et, "dedi Francis; sonra büyük mumları yaktı ve açtı
Bitişik odanın kapısı, çok rahat bir şekilde takılmış
resepsiyon. Kısa sürede yangından önce bizim için bir masa yayıldı,
Ve yaşlı adam bize birkaç iyi giyimli yemekle hizmet etti,
bunu gerçek kuzeyde hazırlanan bir kasık yumruk izledi
Stil,-Amcam gibi iki yorgun gezgin için çok kabul edilebilir bir manzara
Ve kendim. O zaman amcam, yolculuğundan yorgun, en kısa sürede yatağa gitti
Akşam yemeği bitirmiş gibi; Ama ruhlarım çok heyecanlıydı
Benim için yerinin yenilik ve yerinin ve yumrukla garipliği
uykuyu düşünmek için. Bu arada Francis masayı temizledi, karıştırdı.
Ateş ve kibarca eğilmek ve kazıma, beni kendime bıraktı.

Şimdi yüce ferah _rittersaal_ veya şövalye salonunda yalnız oturdum.
Kar akakları kafes ve fırtınaya karşı atmayı bırakmıştı
ıslık çalmayı bırakmıştı; Gökyüzü açıktı ve parlak dolunay
Büyülü ile aydınlatan geniş Oriel-Windows'tan içeri girdi
Meraklı odanın tüm karanlık köşelerini, loşun
Mumlarımın ışığı ve ateş nüfuz edemedi. Sık sık
Eski kalelerde, salonun duvarları ve tavanı süslendi
Tuhaf bir antika tarzında, eski fantastik resimlerle ve
oyuklar, yaldızlı ve muhteşem renk tonlarında renkli, ikincisi ağır
wainscoting. Harika resimlerden göze çarpan
Çoğunlukla ayı avlarında vahşi kanlı sahneler ve
Kurt avları, ahşapla oyulmuş ve katılan erkek ve hayvanların başları mıydı
Boyalı bedenlere, böylece, özellikle de
Ateşin titreyen ışığı ve ayın yumuşak kirişleri vardı
Her şey hayatta ve içgüdüye korkunç gerçeklik ile içgüdü. Arasında
Şövalyelerin bu resim rölyefleri, yaşam büyüklüğünde eklenmişti,
av kostümünde yürümek; Muhtemelen onlar atalardı
kovalamaca memnun olan aile. Her şey, ikisi de
Resimler ve oyulmuş işte, aşırı eski pis tonu taşıyordu
yaş; Bu yüzden daha göze çarpan parlak çıplak yerdi
İçeriden iki kapı olan duvarlardan birinde
bitişik daireler. Yakında orada da olması gerektiği sonucuna vardım
daha sonra tuğlalanmış bir kapı oldu; Ve dolayısıyla bu
Duvarın yeni kısmı, ne de geri kalan gibi boyanmış, ne de
henüz oymalarla süslenmiş,
diğerleri. Zihnin ne gizemli güç olduğunu kim bilmiyor
Alışılmadık ve tek bir tuhafın ortasında büyülenmiş
durumlar? En donuk hayal gücü bile geldiğinde uyandırılır
Fantastik kayaların etrafında veya kasvetli bir vadiye girin
bir kilisenin veya manastırın duvarları ve bir şeylere bakmaya başlar
Henüz deneyimlemedi. Yirmi yıllık olduğumu eklediğimde
yaş ve birkaç bardak güçlü yumruk içmişti, kolayca
_rittersaal_ 'da bu şekilde otururken daha fazla
Daha önce hiç olmadığı kadar olağanüstü zihin çerçevesi. Bırak okuyucu
İçindeki gecenin durgunluğunu kendisine ve
Deniz Kaçış Kaçak-Rüzgarın Tuhaf Boruları, Renar
Kulaklarımın üzerine spektral tarafından oynanan güçlü bir organın tonları gibi
Eller-Parlak ve Beyaz Parlayan Geçen Scuding Bulutları,
Çoğu zaman Giants gibi çıngıraklı oriel-windows ile gözetliyor gibiydi
Geçmişte yelkenler-çok gerçek, hissettim, hafif titremeden
Beni salladı, muhtemelen yeni bir varoluş alanı olabilir
bana görünür ve algılanabilir bir şekilde ortaya çıktı. Ama bu duygu gibiydi
Kişinin grafiksel olarak anlatılan bir hayalet duyma hissi
Hikaye, hepimizin istediği gibi. Şu anda bana geldi
kitabı okumak için asla daha mevsimsel bir ruh halinde olmamalı,
en az eğilen her biriyle ortak
Romantik, o zaman cebimde taşındım,-yani Schiller's
"Hayalet vain." Okudum ve okudum ve hayal gücüm daha da büyüdü ve
daha heyecanlı. Muhteşem bir şekilde büyüleyici açıklamaya geldim
Kont von v ---- 's.

Tıpkı Jeronimo'nun kanlı figürünün girişini okurken, [4]
Galeriden Antechamber'e giden kapı,
muazzam patlama. Ayaklarıma terörle başladım; Kitap benden düştü
eller. Ancak aynı anda, hepsi yine de oldu ve ben
Çocukça korkularımdan utanmaya başladı. Kapı patlamış olmalı
Güçlü bir rüzgarla veya başka bir doğal şekilde açın. Öyle
Hiçbir şey; Aşırı gergin fantezim, her sıradan olayı dönüştürüyor
doğaüstü. Böylece korkularımı sakinleştirdikten sonra kitabımı aldım
zemin ve tekrar kendimi kol sandalyesine attı; Ama geldi
Yumuşak, yavaş, ölçülen ayak seslerinin sesi çapraz olarak hareket eden
Salon, aralıklarla bir iç çekme ve inleme vardı ve
İç çekme ve inleme, en derin sıkıntıyı ifade etti, en çok
Bir insanın bilebileceği umutsuz keder. "Ha! Biraz hasta olmalı
Hayvan, bodrum katında bir yere kilitlendi. Böyle akustik
Geceleri aldatmacalar, uzak sesleri yakından görünmesini sağlamak,
herkes tarafından iyi bilinir. Korkmak için kim acı çekecek
Böyle bir şey mi? "Böylece korkularımı tekrar sakinleştirdim. Ama şimdi vardı
Duvarın yeni kısmında bir çizik, daha yüksek ve daha derin
iç çekişler, sanki son tahtlarında bir kişi tarafından soluklaşmış gibi duyulabilirdi.
ölümlü ızdırap. "Evet, evet; bir yere kilitlenen fakir bir hayvan;
Elimden geldiğince yüksek sesle bağıracağım, yere şiddetle damgalayacağım,
O zaman hepsi hala olacak, yoksa aşağıdaki hayvan kendini duyuracak
Daha belirgin bir şekilde ve doğal çığlıklarında, "diye düşündüm. Ama kan
Damarlarımda soğuk koştu; Soğuk ter de alnımın üzerinde duruyordu ve
Sanki aktarılmış gibi sandalyemde oturmaya devam ettim, oldukça yükselemiyor,
Hala ağlamak için daha az. Uzun süredir iğrenç çizik sona erdi ve
Tekrar ayak izlerini duydum. Hayat ve hareket uyanmış gibiydi
Ben; Ayaklarıma sıçradım ve iki veya üç adım ileriye gittim. Ama sonra
Salondan buz gibi soğuk bir rüzgar taslağı geldi,
Aynı an ay parlak ışığını bir mezar heykeline attı
Neredeyse korkunç görünen bir adam değilse; Ve sonra, onun uyarısı gibi
Ses, dalgaların ve shriller'ın daha yüksek sesli gök gürültüsü boyunca çaldı
Rüzgarın boruları, belirgin bir şekilde duydum, "Daha fazla, daha fazla değil! Ya da sen
Specters dünyasının tüm korkulu dehşetlerinin altına batacak. "
Sonra kapı da eskisi gibi aynı şiddet patlaması ile çarptı ve
Önlemdeki ayak izlerini açıkça duydum, sonra aşağı iniyordum
merdiven. Kalenin ana kapısı gıcırdayan bir gürültü ile açıldı,
Ve daha sonra tekrar kapandı. Sonra bir at getirilmiş gibi görünüyordu
ahırdan çıktı ve bir süre sonra tekrar geri çekildi ve sonunda
hala idi.

Aynı anda dikkatim yaşlı amcama çekildi
bitişik oda; Ağrılı bir şekilde inliyor ve inliyordu. Bu beni getirdi
yine bilinç için; Mumları ele geçirdim ve acele ettim
Oda ona. Çirkin, hoş olmayan bir
rüya. "Uyan, uyan!" Yüksek sesle ağladım, onu nazikçe alıyorum
el ve ışığın tam parıltısının yüzüne düşmesine izin vermek. O
boğulmuş bir bağırışla başladı ve sonra bana nazikçe bakarak, dedi,
"Ay, oldukça doğru yaptın-kuzenin, beni uyandırmak için var.
çok çirkin bir rüya gördü ve hepsi sadece bu oda ve
O salon, çünkü beni geçmiş zamanlar ve birçok harika düşündürdüler
Burada olan şeyler. Ama şimdi dönelim ve bir
iyi ses uykusu. "Böylece yaşlı beyefendi kendini
Yatak örtüsü ve hemen uykuya dalmış gibi görünüyordu. Ama sahip olduğum zaman
Mumları söndürdü ve aynı şekilde yatağa girdi, onu duydum
Kendisine düşük bir tonda dua etmek. Ertesi sabah ciddi bir şekilde çalışmaya başladık; kara-steward onu getirdi
Hesap kitapları ve diğer çeşitli insanlar geldi, bazıları bir anlaşmazlık elde etmek için
Yerleşmiş, bazıları diğer konularda yapılan düzenlemeler almak için. Öğlen benim
Amca beni yanında iki eski baronun yaşadığı kanala götürdü,
Onlara saygılarımızı tüm formla ödeyebileceğimiz. Francis
Bizi duyurduktan sonra, küçük bir Dame'den önce biraz beklemek zorunda kaldık,
Altmış yılının ağırlığıyla eğildi ve eşcinsel renkli
Kendini asil bayanların bayan bekleyenlerini şekillendiren ipekler ortaya çıktı
ve bizi sığınağa götürdü. Orada komik bir şekilde aldık
Meraklı elbise stili dışarı çıkmış olan yaşlı bayanlar tarafından yapılan tören
yıllar ve yıllar önce. Özellikle bir nesneydim
Amcam, büyük mizahla onlara şaşkınlık,
beni ona yardım etmeye gelen genç bir avukat olarak tanıttı
işletme. Onların sayıları açıkça, çünkü
Gençliğime göre, R-Steten kiracılarının refahı yerleştirildi.
Jeopardy. Gerçekten saçma olan iyi bir anlaşma olmasına rağmen
Yaşlı bayanlarla yapılan bu röportajın tamamı boyunca ben
Yine de önceki gecenin dehşetinden titriyor; BEN
Bilinmeyen bir güçle temas etmiş gibi hissettim, ya da daha doğrusu
Bir dairenin dış kenarına, bir adımın dış kenarına otlamıştım.
sanki beni geri döndürülemez bir şekilde yıkmak için yeterli olurdu
Sadece irademin tüm gücünün eforu ile yapmalıyım
Kendimi asla gevşetmeyen _that_ korkunç dehşete karşı koruyabilmek
Tedavi edilemez delilikle bitene kadar size tutun. Bu yüzden öyleydi
Oldukça yükselen başlıklarıyla eski baroneslerin
ve eşcinsel çiçeklerle kandırılan tuhaf şeyler önlükleri ve
Beni sadece saçma gibi vurmak yerine kurdeleler, görünüşe sahipti
Bu hem hayalet hem de huşu uyandırıcıydı. Benim fantezimden kaçıyor gibiydi
Sarı solmuş yüzleri ve yanıp sönen gözleri, gerçeğin oküler kanıtı
en azından iyi bir şekilde kendilerini kurmayı başardıklarını
Euriküler elde ettiği için kaleyi perçinleyen hayaletlerle temel
aynı gerçeğin sefil Fransızlardan teyit edilmesi
Kısmen sıkı kapalı mavi dudakları arasında ve kısmen
uzun ince burunları sayesinde ve kendileri de
İş yerinde sorun ve korkunç yaramazlık oluşturma gücü. Amcam, kim
Her zaman biraz eğlenmek için keskin bir göz vardı, eski Dames'i dolaştı
İronik bir şekilde, bu kadar saçma saçmalıkların mish-mash'inde, ben olsaydım
Başka herhangi bir ruh halindeydim, nasıl yutacağımı bilmemeliydim
Immolate kahkahaları; Ama daha önce söylediğim gibi, baronesler ve onların
Twaddle, benim açımdan hayalet bir şekilde olmaya devam etti, böylece benim
Bana özel bir saptırma sağlamayı hedefleyen yaşlı amca,
Her seferinde tamamen şaşkınlıkla baktı. Böylece
Akşam yemeği, odamızda birlikte yalnız kaldığımızda patladı, "ama içinde
Cennetin Adı, Kuzeni, Söylesene Sizin Sorunun Ne Olduğunu? Yapmazsın
gülmek; Konuşmuyorsun; Yemek yemiyorsun; Ve sen içmiyorsun. Hasta mısın
Yoksa sizinle ilgili başka bir şey var mı? "Şimdi tereddüt ettim
ona koşullu olarak tüm korkunç, korkunç deneyimlerimi söylemek için
Önceki gece hiçbir şeyi gizlemedim ve her şeyden önce yapmadım
Çok fazla yumruk sardığımı ve okuduğumu gizle
Schiller'in "Hayalet". "Bu itiraf etmeliyim," diye ekliyorum, çünkü sadece öyle
Aşırı süzülerimin nasıl olduğunu güvenilir bir şekilde açıklayabilir miyim?
Hayal gücü, sadece var olan tüm bu hayalet ruhları yaratabilir
Kendi beynimin küresi içinde. "Amcamın tam olarak bekliyordum
şimdi bunun için zekâsının batma peletleriyle beni iyi biber olurdu
hayali hayalet görüyorum; Ama aksine, çok mezar büyüdü ve
Gözleri, sarsılıncaya kadar yere bir bakışta perçinlendi
Kafasını yukarı ve dedi, beni keskin ateşli gözleriyle sabitleyerek, "Kitabın I
Kuzen ile tanışmıyorum; Ama hayalet ziyaretçileriniz
ne ona ne de yumrukun dumanı. Sana söylemeliyim
gördüğünüz ve duyduğunuz şeyleri hayal etti. Senin gibi oturdum
Ateşin yanındaki kolay sandalyede (en azından öyle hayal ettim); Ama neydi
Sadece gördüğüm ve belirgin bir şekilde anladığım hafif sesler olarak ortaya çıktı
Aklımın gözüyle. Evet, bu faul fiend'in içeri girdiğini gördüm
Gizli bir şekilde ve zayıf bir şekilde tuğla kapıya doğru adım atın ve çizik
Duvarda, kan altından fışkırana kadar umutsuz umutsuzluk içinde
yırtılmış parmak çileleri; Sonra aşağıya gitti, bir at aldı
kararlı ve sonunda onu tekrar geri koydu. Ayrıca horozu duydun mu
Köyde uzak bir çiftlik bahçesinde büyüyor musunuz? Geldin ve beni uyandırdın
Ve kısa süre sonra o korkunç adamın hayalet hayaletine direndim
hala bu korkulu şekilde rahatsız edebiliyor
Yaşıyor. "Yaşlı beyefendi durdu; ve ona sormayı sevmedim
başka sorular, her şeyi açıklayacağının farkında olmak
Ben bunu yapmak için uygun zamanın geldiğini düşündüğümde. Sonrasında
Bir süre otururken, kendi düşüncelerinde derinlemesine emildi, devam etti,
"Kuzen, hayaletle karşılaşacak kadar cesaretin olduğunu düşünüyor musun
Yine şimdi olan her şeyi bildiğine göre-yani,
Ben? "Tabii ki şimdi yeterince güçlü hissettiğimi ilan ettim ve
İstediği şey için hazır. "O zaman gelme sırasında birlikte izleyelim
gece, "yaşlı beyefendi demeye devam etti." İçimde bir ses var
Bana bu kötü ruhun uçması gerektiğini söylemek, güçten önce değil
Cesaretimden önce olduğu gibi, firma temeline dayanan
mahkumiyet. İçimde hiç varsayım olmadığını hissediyorum, daha ziyade
Bu faulü kovmak için hayat ve uzuv girişiminde bulunursam iyi ve dindar bir tapu
Oğulları eski kalesinden yasaklayan şeytan
atalar. Ama ne düşünüyorum? Hiçbir risk olamaz
Durum, böylesine sağlam, dürüst bir zihin ve dindar bir güvenle
Sahip olduğumu hissediyorum, ben ve herkes şimdi ve her zaman başarısız olamıyor,
Böyle hayalet antagonistler üzerinde muzaffer. Ve yine de, sonuçta,
Bu kötü gücün beni çalıştırması için Tanrı'nın isteği olmalı
yaramazlık, o zaman dürüstçe düştüğüm tanık olmalısın, kuzen
Hıristiyan burada meşgul olan cehennemin ruhuna karşı mücadele
Onun şeytani işi. Kendinize gelince, uzak durun; Zarar yok
O zaman sana. "

Dikkatimiz, çeşitli iş türleriyle yoğun bir şekilde meşguldü.
Akşam geldi. Bir önceki gün olduğu gibi, Francis
Akşam yemeğinin kalıntıları ve bize yumrukumuzu getirdi. Dolunay parladı
Pırıltılı bulutlardan parlak bir şekilde, deniz dalgaları kükredi ve
Gece rüzgarı uludu ve bölmeler sallanana kadar Oriel penceresini salladı.
İçten heyecanlı olmasına rağmen, kendimizi sohbet etmeye zorladık
kayıtsız konular. Yaşlı beyefendi çarpıcı saatini üzerine koymuştu
masa; On iki vurdu. Sonra kapı müthiş bir
Bang, ve önceki gecede olduğu gibi, yumuşak yavaş ayak izleri hareket etti
Salonun karşısında çapraz bir yönde,
Aynı iç çekme ve inleme sesleri. Amcam solgunlaştı, ama onun
Gözler alışılmadık bir parlaklıkla parladı. Koldağından yükseldi,
uzun boyuna kadar uzanıyor, böylece dururken
Orada sol kolu yanına ve sağıyla
salonun ortasına doğru uzanmıştı, görünüşe sahipti
emirlerini veren bir kahraman. Ama iç çeken ve inilti büyüyordu
Her an daha yüksek ve daha algılanabilir ve sonra çizilme
Duvar bir önceki geceden daha korkunç bir şekilde başladı. Amcam
Doğrudan duvarlı kapıya doğru ilerler ve adımları
O kadar sağlam ki zemin boyunca yankılandılar. Hemen durdu
Kazanma gürültüsünün daha da kötüleşmeye devam ettiği yerin önünde
ve daha da kötüsü ve güçlü bir ciddi sesle, hiç olmadığım gibi
Dudaklarından duymadan önce, "Daniel, Daniel! Burada ne yapıyorsun
Bu saat mi? "Sonra korkunç bir çığlık vardı, ardından bir
Donuk thud sanki ağır bir ağırlık yere düşmüş gibi. "Arayın
Yüce Tahtta af ve merhamet; Burası senin yer.
Bu hayatın sahnelerinden uzaklaşan, asla olamayacağın
Bir parçası var. "Ve yaşlı beyefendi bu sözleri bir tonda söylediği gibi
Hala eskisinden daha güçlü, zayıf bir wail geçiyor gibiydi
Hav ve fırtınanın bulanıklığında ölün, sadece
öfkelenmeye başlıyor. Kapıya geçerken, yaşlı beyefendi çarptı
Yankı boş anteroom boyunca yüksek sesle çaldı. Orada
neredeyse hem dilinde hem de onun
Huşu ile derinden vurulduğum jestler. Onun koltuğuna devam ederken
Kol boynu yüzü yansıtılmış gibi; Ellerini katladı ve
içe dua etti. Bu şekilde birkaç dakika geçti, bana sorduğunda
her zaman tam kalbime giden ve o
Her zaman onun komutasında "Peki, kuzen?" Tedirgin ve
Huşu, terör, korku ve dindar saygı ve sevgi ile sarsıldı, kendimi attım
dizlerimin üstünde ve elinde sıcak gözyaşlarımı yağmur yağdı.
Ben. Beni kollarına sıktı ve beni hararetle kalbine bastırdı
dedi çok şefkatle dedi, "Şimdi gidip iyi sessiz bir uyku yaşayacağız, iyi
kuzen; "Ve bunu yaptık. Ve alışılmadık bir doğa hiçbir şey olmadığı için
Ertesi gece, kısa süre sonra eski neşemizi kurtardık.
Eski Baroneslerin Önyargısı; çünkü hala devam etse de
Onlar ve tuhaf davranışları hakkında hayalet bir şey ol, ama ortaya çıktı
Yaşlı beyefendinin nasıl çağrılacağını bildiği yönlendirici bir hayaletten
Droll moda.

Uzunluk olarak, birkaç gün süren baron,
görünüş, karısı ve çok sayıda hizmetçi treniyle birlikte
avcılık; davet edilen konuklar da geldi ve
Şimdi aniden animasyona uyanmış kale,
Daha önce tarif edilen gürültülü yaşam ve velry. Baron ne zaman
Gelişinden kısa bir süre sonra salonumuza geldi, benzersiz görünüyordu
Çeyreklerimizdeki değişime şaşırdım. Kötü huylu bir bakış atma
Tuğla kapıya doğru, aniden döndü ve
alnına el, sanki bazı hoşnutsuzlukları yasaklamayı arzu ediyormuş gibi
hatırlama. Büyük amcam,
Adalet-Hall ve bitişik daireler; Ama baron hata buldu
Francis ile bizi daha iyi lojmanlarla karşılamadığı için ve o
İyi huylu bir şekilde yaşlı beyefendi, olabileceği her şeyi sipariş etmesini istedi
Yeni odasını rahat ettirmek istiyorum; çünkü çok daha azdı
Bu açıdan genellikle işgal ettiğinden daha tatmin edicidir.
Genel olarak, Baron'un yaşlı amcama yönelik olması sadece
samimi, ama büyük ölçüde belirli bir erteleme ile renklendirilmiş, sanki
O'na doğru durduğu ilişki, daha gençti
akraba. Ama bu herhangi bir şekilde uzlaşabilecek tek özellikti
ben şimdi daha fazla gelişmiş olan sert, zorunlu karakterine ve
Her gün daha fazla. Bana gelince, beni fark etmiş gibiydi ama çok azdı; Eğer öyleyse
Beni hiç fark et, içimde olağan sekreterden başka bir şey görmedi veya
katip. İlk önemli muhtıra vesilesiyle
çizdi, tasarladığı gibi hatalara dikkat çekmeye başladı.
ifadeler. Kanım kaynadı ve ben ne zaman kostik bir cevap vermek üzereydim
Amcam, işimi tam olarak yaptığımı kısaca bilgilendirdi.
İstediği şekilde ve bu tür yasal konularda yalnız
sorumluydu. Yalnız kaldığımızda, acı bir şekilde şikayet ettim
Baron, dedim ki, bana her zaman büyüyen isteksizlik ile ilham veriyor. "BEN
Seni temin et, kuzen, "diye yanıtladı yaşlı beyefendi"
Hoş olmayan tavrına rağmen, gerçekten en çok
Dünyada mükemmel ve iyi kalpli erkekler. Daha önce de söylediğim gibi
Sen, bu davranışları efendisi olana kadar varsaymadım
Emeğin; O zamandan önce mütevazı, nazik bir gençti. Ayrıca, o
sonuçta, onu dışarı çıkardığınız kadar kötü değil; Ve ayrıca, ben
Neden ona bu kadar karşı olduğunuzu bilmek istiyorum. "Amcamın dediği gibi
Bu sözler alaycı bir şekilde gülümsedi ve kan sıcak bir şekilde koştu ve
öfkeyle yüzüme. Kendimden saklanıyormuş gibi yapamadım-gördüm
Sadece çok açık ve çok açık bir şekilde hissettim-bu benim tuhaf
Baron'a antipati, sevdiğim gerçeğinden bile çıktı.
delilik, bana en güzel ve en çok gibi görünen bir varlık
Dünyayı trod eden cinsiyetinin büyüleyici. Bu bayan hiçbiri
Barones dışında. Görünüşü güçlü bir egzersiz yaptı
ve geldiği anda üzerimde karşı konulmaz cazibe
Onun Rus samlu pelerini içinde daireleri geçtiğini gördüm.
şeklinin enfes simetrisine yakın ve zengin bir
Peçe başına sarıldı. Dahası, durum
Hala daha olağanüstü önlük ve bebboned ile iki eski teyze
Henüz giydiklerini gördüğümden daha başlıklar, bir tane boyunca süpürüyorlardı
onun her iki tarafı ve karşılaşmaları Fransızca,
Baroness ona hepsini şaşırtmak için nazik bir şekilde bakıyordu
Açıklama, önce bir ve sonra diğerine nezaketle başını sallama ve
sonra onun flüt benzeri sesini ekleyerek safta birkaç Almanca kelime
Courland'ın Soyunlu lehçesi-tüm bunlar gerçekten dikkat çekici ve
olağandışı resim ve hayal gücüm istemeden onu
Hayalet Gece Yarısı Ziyaretçi,-Barones Işık Meleği
kötülüğün spektral güçlerinin yasağını kırmaktı. Bu harika bir şekilde
Güzel bayan zihnimin gözünden önce şaşırtıcı gerçeklikte öne çıktı. -Den
O zaman neredeyse on dokuz yaşında ve yüzü olarak
Formu olarak hassas bir şekilde güzel, en çok izlenimini taşıyordu
Melek iyi doğa; Ama özellikle fark ettiğim şey
Yumuşak bir melankolik parıltı için karanlık gözlerinin tarif edilemez büyüsü
aspirasyon, nemli moonshine gibi parlıyor, mükemmelken
Rapture ve Delight'ın Elysium'u tatlı ve güzelinde ortaya çıktı.
gülümsemek. Sık sık kendi düşüncelerinde tamamen kaybolmuş gibiydi ve
Bu tür anlar onun sevimli yüzü karanlık ve geçici gölgelerle süpürüldü.
Birçok gözlemci, bazılarından etkilendiği sonucuna varabilirdi.
üzücü ağrı; Ama benim için mücadele ediyordu
karanlık talihsizliklere sahip bir geleceğin kasvetli endişeleri;
Ve bunlarla, garip bir şekilde, görünüşünü bağladım.
Kale, neden bunu yaptığımı en az açıklayamadım.

Baron'un gelişini takip eden sabah, şirket
Kahvaltıda toplanan yaşlı amcam beni Barones ile tanıştırdı;
Ve genellikle içinde olduğu gibi,
Sonra, tarif edilemez saçmalıklarla davrandım. Cevap olarak
Güzel Lady'nin Basit Soruları Kaleyi Nasıl Sevdiğim & C.
kendimi en olağanüstü ve saçma ifadelerle dolaştım, bu yüzden
eski teyzelerin utançımı basitçe ve sadece benim
asil bayana derin saygı ve denildiğini düşündü
Övgü ile yaptıkları üzerime düşkünlükle
ben fransızca çok güzel ve zeki bir genç adam olarak, _garcon tres olarak
Joli_ (yakışıklı delikanlı). Bu beni rahatsız etti; Çok aniden iyileşmek
kendi kendini doldurun, eskisinden daha iyi Fransızca bir _bonmot_ attım
Dames metreslerdi; bunun üzerine gözlerini açtılar
şaşkınlık ve uzun ince burunlarını liberal bir arzla şımarttı
enfiye. Barones'in benden daha ciddi bir hava ile dönmesinden
Başka bir bayanla konuşmak için, _bonmot_ sınırladığını algıladım
çılgınca yakından; Bu beni hala daha fazla canlandırdı ve iki yaşlıyı diledim
şeytana bayanlar. Eski amcamın ironisi beni çok önce getirmişti
çocukça olan yavaş aşk-sick Swain aşamasında
İnfatasyon, aşklarını kandırır; Ama çok iyi biliyordum
Barones kalbim üzerinde daha derin ve daha güçlü bir izlenim bırakmıştı
Şimdiye kadar diğer kadınlardan daha fazla yapmıştı. Hiçbir şey görmedim ve duymadım
o; Yine de en açık ve kesin bir bilincim vardı
sadece saçma değil, aynı zamanda bir hayal etmek için de bir delilik olacağını
Amour, ancak daha az net bir şekilde algılamamış olsam da
ve aşk ucu bir çocuk gibi uzaktan hayran olmak. Böyle bir davranışın ben
mükemmel utanmış olmalıydı. Ama ne yapabileceğim ve ne
Yapmaya karar verdim, bu güzel kızla daha samimi olmaktı
gerçek duygularıma bir bakış atmasına izin vermeden, içmeye
görünüşünün ve kelimelerinin tatlı zehiri ve sonra uzakta
O, imajını birçok gün boyunca kalbimde taşımak için, belki de
durmadan. Böyle bir
derece, bu, uykusuz gecelerde düşündüğüm gibi, ben
acıklı monologlarda kendime hitap edecek kadar çocuksu ve hatta
İç çekerek, "Seraphina! Ey Seraphina!" Sonuna kadar yaşlı amcam
Uyandı ve ağladı, "Kuzen, kuzen! Yüksek sesle rüya gördüğüne inanıyorum.
Gündüze kadar yapın, eğer muhtemelen katlayabilirseniz, ama geceleri var
uyumama izin vermenin iyiliği. "Eskiden çok korktum
Baroness hakkındaki heyecanımı açıklayamayan beyefendi
varış, ismi duymuştu ve alaycı ile beni ezecekti
zekâ. Ama ertesi sabah, adalet salonuna girerken söylediği tek şey,
"Tanrı her erkeğe uygun miktarda sağduyu verir ve
Elinde tutmak için yeterli dikkat. Bu kötü bir bakış
Bir adam çok fazla olmadan fantastik bir coxcomb'a dönüştürüldüğünde
Bir uyarı olarak. "Sonra büyük masaya oturdu ve
"Düzgün ve belirgin bir şekilde yaz, iyi kuzen, yapabileceğim
sorunsuz bir şekilde okuyun. "

Saygı, hayır, baronun neredeyse evliliği
Amcama doğru eğlendirilen, tüm vesilelerle kendini gösterdi.
Böylece, akşam yemeği masasında koltuğu işgal etmek zorunda kaldı-ki
O-Barones'in yanında; Bana gelince, şans beni önce tek bir yerde attı
Ve sonra bir başkasında; Ancak çoğunlukla, iki veya üç memur
Komşu başkent beni onlara bağlayacaktı,
Haber bütçelerini kendi memnuniyetine boşaltabilirler ve
Şarabı özenle geçirirken eğlenceli fıkralar. Böylece
Birkaç gün boyunca art arda oturdum.
Baroness çok uzakta masa. Ancak uzunluğunda
Beni ona yaklaştırdı. Tıpkı yemek salonunun kapılarının olduğu gibi
Toplanan şirket için açık atıldı, ortasında oldum
Barones'in arkadaşı ve sırdaşıyla bir konuşma,-bir bayan hayır
gençliğin çiçek açmasında daha uzun, ama hiçbir şekilde kötü görünümlü ve değil
zeka olmadan,-ve benim için biraz ilgi görüyor gibiydi
notlar. Görgü kurallarına göre, ona kolumu sunmak benim görevimdi.
ve yerini oldukça yaklaştığında biraz memnun değildim
Ona dostça bir başını sallayan Barones. Kolayca hayal edilebilir
Şimdi söylediğim tek şey sadece adil komşum için değil,
ama aynı zamanda esas olarak Barones için. İçe doğru
Duygularımın gerginliği, söylediğim her şeye özel bir animasyon verdi.
Herhangi bir oran arkadaşımın dikkati her biriyle daha perçinlendi
başarılı an; Aslında, sonunda tamamen emildi
Bakışlarına katıldığım kaleydoskopik dünyanın vizyonları. Gibi
Belirtti, zekâsız değildi ve yakında geçmeye geldi
çok sayıda kelimeden tamamen bağımsız konuşmamız
diğer konuklar tarafından konuşuldu (bu konuya ilk kez girdi
Ve sonra), kendi ücretsiz kursunu korudu, bir
Ne istersem etkili bir kelime. Çünkü başarısız olmadım
arkadaşımın önemli bir bakışta
Barones ve ikincisi bizi dinlemek için acı çekti. Ve bu
Özellikle konuşma müziğe döndüğünde böyleydi ve ben
Bu görkemli ve kutsal sanatın coşkusuyla konuşmaya başladı; ne de
Kendimi kuru olana adamış olmasına rağmen, bunu gizliyorum
Yasanın sıkıcı bir çalışması,
Havpsichord, şarkı söyleyebilir ve hatta müziğe birkaç şarkı bile ayarlamıştı.

Şirketin çoğunluğu kahve almak için başka bir odaya girmişti
ve likörler; Ama farkında olmadan, nasıl ortaya çıktığını bilmeden buldum
Kendimi sırdaşıyla konuşan Barones'in yakınında. O
Bana hitap ettikten sonra, hala daha samimi bir şekilde tekrarlamak ve
Bir tanıdık ile konuştuğu ton, nasıl
Kalede yaşamayı severdi, & c. Ona ilk birkaç kişi için emin oldum
günler, sadece durumun kasvetli ıssızlığı değil, aynı zamanda eski
Kalenin kendisi beni garip bir şekilde etkilemişti, ama bu ruh halinde bile vardı
çok ilgi gördü ve şimdi tek dileğim olmaktı
Avın karıştırıcı sahnelerinden mazur görüldü, çünkü ben
onlara alışkın. Barones gülümsedi ve "Kolayca yapabilirim
Fir ormanlarımızdaki bu vahşi yaşamın çok doğuştan olamayacağına inanıyorum
sana. Sen bir müzisyensin ve tamamen yanılmadıkça bir şair
ilave olarak. Her iki sanata da tutkuyla düşkünüm. Harp'ı da oynayabilirim
Biraz, ama burada onsuz yapmalıyım R-Steten, kocam için
Yanımda getirmemden hoşlanmıyor. Yumuşak suşları uyumlu olur
ama avcıların vahşi bağırışları ve çınlayan blare ile
Burada duyulması gereken tek ses olan böcekleri.
Ve ey cennet! Nasıl biraz müzik duymak isterim! "Protesto ettim
onu yerine getirmek için emrimde sahip olduğum tüm becerileri uygulayacağımı
dilek, çünkü şüphesiz şüphesiz bir tür enstrüman olmalı
Kalede, sadece eski bir klavsen olmasına rağmen. O zaman
Lady Adelheid (Barones'in sırdaşları) gümüşe patladı
Gül ve sordu, bunu başka bir insanın anısına bilmiyor muydum
Çatlak trompetler dışında kalede enstrüman duyulmuştu,
ve neşenin ortasında sadece küstah ses çıkaracak avcılık
Notlar ve Twanging Fiddles, Untuned Violoncellos ve Braying
Gezici müzisyenler. Barones, onun isteğini yineledi
Biraz müzik yapmak ister ve özellikle beni duymak ister;
hem o hem de Adelheid beyinlerini hiçbir amaçla rafa attılar.
İyi bir piyanofor getirebilecekleri bir plan tasarlayın
kaleye. Şu anda eski Francis odayı geçti. "İşte
Her zaman en iyi tavsiyeyi verebilen ve her şeyi temin edebilen adam,
duyulmamış ve görünmeyen şeyler bile. "Bu sözlerle bayan
Adelheid onu ona çağırdı ve onu yapmaya çalışırken
Ne istendiğini anlayın, Barones onunla dinledi
Eller sıkıldı ve başı öne eğildi, yaşlı adamın üzerine bakarak
nazik bir gülümsemeyle yüzleşin. Bazıları gibi en çekici bir resim yaptı
istekli bir oyuncağa sahip olmaya hevesli olan sevimli, winsome çocuk
elleri. Francis, prolix tarzına katıldıktan sonra birkaç
Böyle bir
Harika bir aceleyle harika enstrüman, sonunda sakalını okşadı
Kendini kıran bir havayla ve dedi ki, "Ama kara-steward'ın hanımı
Köyde Manichord üzerinde performans sergiliyor ya da tuhaf olan her şey
İsim Şimdi buna nadir bir beceri ile diyorlar ve çok iyi şarkı söylüyor ve
tıpkı soğan gibi gözlerinizi kırmızı kılan kederli gibi ve
Her iki bacakla da aynı anda dans etmek istiyormuş gibi hissettiriyor. "
"Ve bir piyanofor olduğunu mu söylüyorsun?" Müdahale Lady Adelheid. "Evet,
Emin olmak için, "Yaşlı Adam Devam Edin;" Doğrudan Dresden'den geldi;
A "-(" Oh, sorun değil! "
Enstrüman, "Yaşlı Adam'a gitti" ama biraz zayıf; çok geçmeden
önce, organizatör üzerinde oynamaya başladığında
Çalışıyor, '[5] Hepsini parçalara ayırdı, böylece "-(" İyi zarif! "
hem Barones hem de Lady Adelheid'i haykırdı)-"Öyleyse"
Yine yaşlı adam, "Onarılmak için R ----
Çok para. "" Ama tekrar geri geldi mi? "Diye sordu Lady Adelheid
sabırsızlıkla. "Evet, emin olmak için, hanımım ve Steward's Lady
Yüksek bir onur ---- "şu anda Baron geçme şansı verdi.
Grubumuza şaşkınlıkla baktı ve fısıldadı
Barones'e alaycı bir gülümseme, "
Francis yine anlıyorum? "Barones, gözlerini kızarırken,
Yaşlı Francis dehşete kapıldı, aniden kendini attı
Askeri duruş, başı dik ve kolları kapanıyor
onun tarafı. Eski teyzeler, onların eşyalarında üzerimize yelken açtı
ve Barones'i gerçekleştirdi. Leydi Adelheid onu takip etti ve ben
Büyü bağlı gibi yalnız bırakıldı. İçimde bir mücadele öfkelenmeye başladı
Şimdi onun yanında olabildiğim rapturous beklentilerim arasında
kime hayran kaldım, tüm düşüncelerimi ve duygularımı tamamen salladı ve
Baron'da somurtkan kötü mizah ve sıkıntım
barbar tiran. Olmasaydı, gri saçlı eski hizmetçi olur
Böyle klavisli bir tutum mu kabul ettiniz?

"Duyuyor musun? Görebiliyor musun diyorum?" Büyük amcamı ağladı, bana dokunarak
Omuz;-Biz kendi dairelerimize yukarı çıkıyorduk. "Yapma
Kendinizi Barones'in dikkatini çekerken zorla, "dedi ulaştığımızda
oda. "Bundan ne iyi gelebilir? Bunu genç foplara bırak
Bayanlara mahkeme ödemeyi sever; Bunu yapacak çok şey var. "Ben
her şeyin nasıl ortaya çıktığı ve olsaydım onu ​​söylemesi için meydan okudu
Reproof'unu hak etti. Ancak buna tek cevabı, "Humph!
Humph!
Kolayca koltuğunu aldı ve maceralar hakkında konuşmaya başladı
Önceki günün avlanması, beni kötü atışlarımda şaka yapıyor. Hepsi
kalede sessiz; Tüm ziyaretçiler, hem beyler hem de bayanlar
Akşam için giyinen kendi odalarında meşgul. Müzisyenler için
Twanging Fiddles, Untuned Violoncellos ve Braying Oboes ile
Lady Adelheid kim konuştu, geldi ve daha az bir tazı yapımı
Bir toptan daha önem, mümkün olan en iyi tarzda verilecek,
Beklenti. Eski amcam, bu kadar aptalca sessiz bir uykuyu tercih ediyor
eğlenceler, odasında kaldı. Ancak giyinmeyi bitirdim
Kapımızda hafif bir musluk geldiğinde Francis girdi. Gülümseyen
Kendinden memnun bir şekilde, Manichord'un sahip olduğunu duyurdu.
Land-Steward'ın hanımından bir kızaktan yeni geldi ve
Barones'in dairelerine taşındı. Leydi Adelheid ona gönderdi
iltifatlar ve hemen devam eder miyim? Nasıl benim
Nabız atışı ve ayrıca ne kadar lezzetli bir titreme ile yürüdüm
_her_ bulacağım odanın kapısı. Lady Adelheid geldi
Benimle neşeli bir gülümsemeyle buluş. Barones, zaten tam elbiseli
Top, gizemli bir şekilde meditatif bir tavırla oturuyordu
çağrıldığım müziği uykistiyan kılıf veya kutu
Uyandır. O yükseldiğinde, güzelliği bana böylesine görkemli ile parladı
Bir kelime söyleyememesine bakarken durduğum ihtişam. "Gelmek,
Theodore "-(Kuzey'in nazik geleneklerine göre,
tekrar güneyde tekrar bulundu, herkese hitap etti
Hıristiyan adı)-"Gel, Theodore," dedi hoş bir şekilde, "İşte
Enstrüman gelir. Cennet, tamamen değersiz olmamakla birlikte
Beceri! "Kapağı açarken bir puanın çıngırakıyla karşılandım
Kırık teller ve bir akor vurmaya çalıştığımda, etki
Çekici ve iğrenç, kırılmayan tüm ipler için
Tamamen melodi. "Organizatörün arkadaşımız olmadığından şüpheliyim
hassas küçük ellerini tekrar koyuyor, "dedi Lady Adelheid
gülmek; Ama Barones çok rahatsız oldu ve "Oh, o,
Gerçekten kötü şans bir dilim! Mahkumum, görüyorum, asla sahip olmadım
Burada zevk. "Enstrüman durumunda aradım ve
Neyse ki bazı ipler bobinleri buldu, ancak hiçbir yerde ayar anahtarı yoktu.
Dolayısıyla taze ağıtlar. "Koğuş uyacaksa herhangi bir anahtar yapacak
Pegs, "Açıkladım; sonra hem Lady Adelheid hem de Barones
eşcinsel ruhlarda ve çok uzun bir dergide geri ve ileri
Parlak tuşlar benden önce sondaj tahtasında yatıyordu.

Sonra özenle çalışmaya başladım ve her iki bayan da bana her şeyde yardım etti
Önce bir peg ve sonra başka bir denemek olabilir. Uzunluğunda
Yorucu anahtarlar takıldı ve sevinçle haykırdılar, "Bu yapacak! Bu
Yapacak! "Ama ilk gıcırdayan dizeyi sadece
Uygun zift, aniden koptu ve bayanlar alarmda geri tepti.
Barones, kırılgan telleri narin küçük ile kullanıyor
parmaklar, bana istediğim gibi sayıları verdi ve dikkatlice tuttu
Çözülürken bobin. Aniden biri kendini tekrar sardı
Bir whirr ile, baronun sabırsız bir "Oh!" Bayan
Adelheid doyurucu bir kahkahadan zevk alırken, karışık bobini takip ettim
odanın köşesi. Hepimiz birleştikten sonra çıkarma çabalarımızı
Ondan mükemmel düz bir ip ve tekrar denemişti
İmhası tekrar kırıldı; Ama sonunda-sonunda biraz iyi bulduk
bobinler; Dizeler tutmaya başladı ve yavaş yavaş uyumsuz koşu
Saf melodik akorlara yer verdi. "Ha! Gidecek! Gidecek!
Enstrüman ayarlanıyor! "Diye bağırdı Barones
Güzel gülümsemesiyle. Bu ortak ilgi ne kadar çabuk engelledi
Sosyalin yapay davranışlarının gariplik ve utangaçlık
ilişki empoze eder. Arasında bir tür gizli aşinalık ortaya çıktı
bir elektrik akımı gibi yanımda yakan biz
benim üzerinde buz gibi olan timary sinirlilik ve kısıtlama
kalp. Dağınık erime hüzünün bu tuhaf ruh hali
Benimkinin beni çok bıraktığı gibi sevgiye yol açtı; Ve buna göre,
Piyanofor, melodi gibi bir şeye getirildiğinde
Benim gibi rüya gibi doğaçlamalardaki daha derin duygularımı yorumlamak
Amaçlanan, sahip olan tatlı ve çekici kanzonetlerle başladım
Bize güneyden ulaştı. Bu veya diğer sırasında _senza di te_
(Sen olmadan) veya _Sentimi idol mio_ (beni duy, sevgilim) veya _almen
Se nonpos'io_ (en azından yapamazsam), sayısız _morir mi sentos_
(Öldüğümü hissediyorum) ve _addios_ (veda) ve _O dios! _ (O
Cennet!), Seraphina'nın daha parlak ve daha parlak bir parlaklığı parladı
gözler. Enstrümanda yanımda oturmuştu; Hissettim
Nefesi yanağımı canlandırıyor; Ve kolunu arkamda yerleştirirken
Sandalyede, beyaz bir kurdele, ondan ayrılıyor
güzel top-elbise, omzuma düştü, şarkı söylüyorum ve
Seraphina'nın yumuşak iç çekiyor, sürekli bir çarpıntı içinde tutuldu ve
Forward, gerçek bir aşk-mesajsı gibi. Nasıl tutulduğum harika
başımı kaybetmek.

Parmaklarımı amaçsızca anahtarların üzerinde koşarken, yeni bir
Şarkı, Lady Adelheid, köşelerinden birinde oturuyordu
Oda, bize koştu ve Barones'in önünde diz çökerek yalvardı
O, her iki elini de aldı ve onları koynuna sıkıştırdı, "Oh,
Sevgili Barones! Sevgilim Seraphina! Şimdi sen de şarkı söylemelisin. "Buna o
"Ne düşünüyorsun, Adelheid? Nasıl hayal edebilirim
virtüöz arkadaşımızın benimki gibi kötü şarkı duymasını duymasına izin vermek? "Ve o
Çok sevimli görünüyordu, utangaç iyi bir çocuk gibi, gözlerini indirdi ve
Kızarmış, şarkı söyleme arzusuyla çekingen bir şekilde mücadele ediyor. Ben de ekledim
Engellilerim kolayca hayal edilebilir; ne de bahsettiği üzerine
Bazı küçük Courland _volkslieder_ veya popüler şarkılar,
Sol elini uzatıncaya kadar entrikasyonlarım
enstrüman ve giriş yoluyla birkaç not denedi. Yapmak için ayağa kalktım
Piyanoda onun için yol, ama bunu yapmama izin vermezdi,
tek bir akor oynayamayacağını ve bu nedenle,
eşlik etmeden şarkı söylemesi gerekeceğinden, performansı
fakir ve belirsiz olurdu. Tatlı bir sesle başladı, saf
Bell, doğrudan kalbinden geldi ve basit bir şarkı söyledi
melodi, bu _volkslieder_ 'nin tüm özelliklerini taşıyordu.
Dudaklardan böyle parlak bir parlaklıkla ilerleyin, tabiri caizse,
bizi çevreleyen memnun ışığı algılamaya yardım edemeyeceğimizi
daha yüksek şiirsel doğaya sahip. Gizemli bir cazibe yatıyor
Metnin önemsiz kelimeleri, onları hiyeroglife dönüştüren
Bizimle ilgili olmayan duyguların temsilcisi
kalpler. İspanyolca'nın maddesini kanzonet ettiğini kim bilemez?
kelimelerden biraz daha fazlası, "kızımla denize çıktım;
Fırtına geldi ve çekingen kızım yukarı ve aşağı atıldı: hayır, yapacağım
Bir daha asla kızımla denize çıkmaz mı? "Ve Barones
Küçük şarkı başka bir şey içermiyordu, "Son zamanlarda benim ile dans ediyordum
Bir düğünde tatlım; Saçımdan bir çiçek düştü; Onu aldı
Ve bana verdi ve dedi ki, 'Ne zaman, tatlım benim,
tekrar düğün? '
_arpegio_ eşliğinde oynadı ve ayrıca
Şimdi bana sahip olan ilham, bir keresinde çaldım
Baroness'in kendi dudakları söylediği diğer şarkıların melodileri, ben
Şüphesiz gözlerinde ve Lady Adelheid'in gözlerinde ortaya çıktı.
müzik sanatındaki en büyük ustalardan biri olun, çünkü onlar
Beni hevesli övgü ile boğdu. Işıklar ve aydınlatmalar
Kalenin kanatlarından birinde yer alan balo salonundan şimdi
Barones'in odasına karşı parlarken, uyumsuz bir karma
trompetlerin ve Fransız boynuzlarının toplanması zamanının geldiğini açıkladı
top. "Ah, şimdi gitmeliyim," dedi Barones. Ben başladım
piyanofor. "Bana keyifli bir saat verdin; bunlar
R-Sitten'de geçirdiğim en hoş anlar, "diye ekledi.
Bana elini sunuyor; Ve zevkin aşırı zehirlenmesinde olduğu gibi
dudaklarıma bastırdım, parmaklarının elimin üstüne yakın olduğunu hissettim
Ani konvulsif titreme. Nasıl ulaşmayı başardığımı bilmiyorum
Amca Odası ve hala balo salonuna nasıl girdiğim. Oradaydı
Hepsi olduğu için savaşa girmekten korkan belirli bir gazcon
Kalp ve her yara onun için ölümcül olurdu. Ben karşılaştırılabilirim
o; Ve aynı ruh hali içinde olan herkes
içinde; O zaman her dokunuş ölümcüldü. Barones'in eli-
Parmaklar-beni zehirli bir ok gibi etkiledi; Kanım yanıyordu
Damarlarım. Ertesi sabah yaşlı amcam, doğrudan sormadan
Sorular, yakında benden sahip olduğum saatin tam bir hesabını çekmişti
Barones toplumunda geçirdim ve ben biraz iğrenç değildim
Gülümseme dudaklarından kayboldu ve sözlerinden jocular notu,
Ve bir kerede ciddi büyüdü, "Kuzen, yalvarıyorsun direneceksin
Bu kadar güçlü bir tutuşa sahip olan bu çılgınlık. Söylememe izin ver
Şu anki davranışınızın, şu an olduğu kadar zararsız olduğunuz için liderlik edebilirsiniz
en korkunç sonuçlara. Düşüncesiz Zararlılığınızda
İnce bir buz kabuğunun üzerinde durmak, altında kırılabilecek
Bunun farkında ve bir dalma ile içeri girmenize izin verin. İyi bakacağım değil
Seni ceket kuyrukları tarafından hızlı tutmak için, çünkü uğraşacağınızı biliyorum
Yine oldukça hızlı ve sonra, ölüme hasta yatarken, sen
'Bir rüyada bu kadar soğuk algınlığım var' diyeceğim. Ama seni uyarıyorum
malign bir ateşin hayati hayatlarınızda kemireceğini ve yıllar geçeceğini
Kendinizi kurtarmadan önce ve yine bir adamsınız. Deuce al
Müzik, Cozen Sentimental'den daha iyi kullanmayacaksanız
genç kadınlar sessiz huzurundan uzak. "" Ama "başladım,
yaşlı beyefendiyi kesintiye uğratarak, "ama hiç imha etmeyi düşündüm
Kendim Barones'in sevgilisi? "" Sen köpek yavrusu! "Diye bağırdı yaşlı beyefendi,
"Eğer düşünürsem seni bu pencereden çıkarırdım." Buna göre
Baron girdi ve acı verici konuşmaya son verdi;
Ve şimdi dikkatimi çekmek zorunda olduğum iş beni getirdi
Aşk-Sick Reverie'lerimden geri döndüğüm ve hiçbir şey görmediğim
Ama Seraphina.

Genel toplumda Barones sadece ara sıra birkaç kez değişti
Benimle dostça sözler; Ama neredeyse bir gizli
Lady Adelheid'den bana mesaj getirilmedi, beni çağırdı
Seraphina. Kısa süre sonra müziğimizin değiştiği geçti
dalgıç konularında konuşmalar. Ne zaman ve Seraphina almaya başladım
Duygusal rüyalar ve belirsiz özlemlerde çok emildi, bayan
Adelheid, şimdi bu kadar naif ve droll olacak kadar genç olmasa da
Bir zamanlar öyleydi, ama her türlü neşeli ve bir şekilde müdahale etti
kaotik saçmalık. Düştüğü birkaç ipucundan, yakında keşfettim
Barones'in gerçekten aklını avlayan bir şeyleri vardı, ben bile
Onu ilk gördüğüm anda gözlerinde okuduğumu düşündüm; Ve ben
görünüşün düşmanca etkisini açıkça fark etti
kale. Korkunç bir şey olmuştu ya da olmuştu. Olmasına rağmen
genellikle Seraphina'ya nasıl geldiğimi söylemeye şiddetle zorlandı
Görünmez düşmanla temas ve yaşlı amcamın nasıl sürüldüğü
Kuşkusuz sonsuza dek, dilimin bir
Ne zaman açtığımda kendim için açıklanamayan tereddüt
Konuşmak için ağız.

Bir gün Barones yemek masasında görünemedi; Söylendi
Biraz rahat olduğunu ve odasından ayrılamadığını. Sempatik
Hastalığının olup olmadığı konusunda Baron'a soruşturma yapıldı.
ciddi bir doğa. Çok hoş olmayan bir şekilde gülümsedi, aslında
Neredeyse acı ironi gibi ve "hafiften başka bir şey yok
Catarrh, bu, alıçlı deniz-breezes'imizden aldığı. Yapamazlar
Tatlı sesleri tolere edin; katlanacakları tek ses
Chase'in boğuk 'Halloos'. "Bu sözlerle baron bir keskin
bana masanın karşısında bak, çünkü eğik bir şekilde oturdum
o. Komşusuyla değil, benim için konuşmuştu. Leydi Adelheid, kim
Yanımda oturdu, kırmızı kırmızı kızardı. Gözlerini tabağa sabitlemek
önünde ve çatalıyla kargaşa, fısıldadı, fısıldadı
"Ve yine de Seraphina'yı bugün görmelisin; tatlı şarkılarınız günümüzde
Ayrıca fakir kalbine yatıştırıcı ve rahatlık getirin. "Adelheid adreslendi
Bu sözler bana; Ama şu anda beni vurdu, neredeyse
Görünüşe göre bir tabanda dolaşmış ve yasak entrika ile
Sadece korkunç bir suçla sonuçlanabilecek Barones. Eski amcamın
Uyarı kalbime yoğun bir şekilde düştü. Ne yapmalıyım? Onu görmüyorum
Tekrar? Kalede kaldığım sürece bu imkansızdı; Ve
Kaleyi terk edip k ----'e dönebilsem bile,
Bunu yapacağım oh! Yeterince güçlü olmadığımı sadece çok derin hissettim
Kendimi bu rüyadan sallamak için, bu da biriyle alay ediyordu
mutluluk umutları. Adelheid neredeyse ortak bir ışığa saygı duydum
arada; Onu hor görürdüm, ama yine de ikinci düşünceler üzerine yapabilirim
Çılgınlığımdan utanmaya yardım etmiyorum. Sırada bir şey oldu
En azından dereceye yol açabilecek mutlu akşam saatleri
Seraphina ile uygunluktan daha yakın bir ilişki
Ve ahlak? Düşüncenin aklıma girmesine nasıl cüret ediyorum
Barones benim için sıcak bir his verecek mi? Ve yine de
durumumun tehlikesine ikna oldu.

Akşam yemeğinden normalden daha erken ayrıldık, sonra tekrar gitmek için
Kale tarafından yakın olan köknar ahşapta görülen bazı kurtlar. A
Küçük avcılık sadece heyecanlı zihin çerçevesinde istediğim şeydi
o zaman içinde olduğum. Amcama eşlik etme kararımı ifade ettim
Parti; Bana onaylayan bir gülümseme verdi ve "Bu doğru; ben
Onlarla bir kez dışarı çıkmana sevindim. Evde kalacağım, yani sen
Firelock'umu seninle alıp belinizin etrafına vardığımın tokatlanmasını sağlayabilir;
İhtiyaç olması durumunda iyi ve güvenilir bir silahtır, eğer sadece
zihnin varlığı. "Kurtların bulunduğu odun kısmı
Yalan söylemesi avcılar tarafından çevriliydi. Acı soğuktu;
Rüzgar köknarlardan uluydu ve hafif kar akaklarını doğru sürdü
Yüzümde, böylece uzun sürdüğünde alacakaranlıkta olmaya başladı
Benden önce altı adım görmüyorum. Soğuktan oldukça üzücü, ayrıldım
Bana atanan ve daha derin bir sığınak arayan yer
odun. Orada, bir ağaca yaslanarak, ateşim kolumun altında, ben
Kurt avını tamamen unuttum; Düşüncelerim geri dönmüştü
Seraphina'nın rahat odası. Uzakta bir süre atış duyulduktan sonra
mesafe; Ama aynı anda kamış bankasında bir hışırtı vardı,
Ve benden benden benden kaçmak için on adım görmedim. BEN
Amaç aldı ve kovuldu, ama kaçırdı. Brute bana doğru fırladı
göze çarpan gözler; Yeterli varlığım olmasaydı kaybolmalıydım
avcılık bıçağımı çizmek için zihin ve tıpkı kaba uçarken
Ben, boğazının derinliklerine sürmek için, böylece kan dışarı çıktı
elimin ve kolumun üzerinde. Uzak durmayan Baron'un bekçilerinden biri
Benden, yüksek sesle bir bağırışla koştu ve tekrarladığında
"Halloo!" Geri kalan her şey yakında toplandı. Baron acele etti
Ben, "Tanrı aşkına, kanıyorsun-kanıyorsun.
Yaralandın mı?
bana en yakın duran ve onu kınamalarla bunalmış
Kaçırdığımda benden sonra vurmam. Ve buna rağmen
İnsan bunu mükemmel bir şekilde imkansız hale getirdi, çünkü
Aynı anda kurt bana koştu ve herhangi bir atış olurdu
Bana vurma riski altındaydı, baron onun
Daha az deneyimli bir avcı olarak bana özel bir özen göstermiş olmalı.
Bu sırada bekçiler ölü hayvanı kaldırmıştı; Bu
uzun zamandır görülen en büyük; Ve herkes benim
Cesaret ve çözüm, kendime rağmen yaptığım şey ortaya çıktı
Oldukça doğal bir an için koştuğum tehlikeyi düşünmemiştim.
Özellikle baron,
konu; Bana asla bitmeyeceğini düşündüm, ama ben de
kaba tarafından yaralanmadı, olabilecek kötü etkilerden korkmadım
Kaleye geri dönerken korkudan takip et, Baron beni aldı
kolun yanında bir arkadaş gibi, ve bir kaleci için ateşimi vermek zorunda kaldım
taşımak. Hala kahramanca işim hakkında konuşmaya devam etti, böylece
Sonunda kendi kahramanıma inanmaya geldim ve tüm
kısıtlama ve utanç ve kendimi kurduğumu hissettim
Baron'un gözünde cesaret ve nadir bir çözüm adamı olarak. .
Okul çocuğu sınavını başarıyla geçmişti, artık bir
okul çocuğu ve okul çocuğunun tüm itaatkâr gerginliği ayrıldı
o. Şimdi Seraphina'yı kazanma hakkı kazandığımı düşündüm
iyilik. Herkes elbette ne saçma kombinasyonları bilir
Aşk-Sick Gençliğinin Fantezi Yapabilir. Kalede,
Sigara Punchbowl, Fireside tarafından, saatin kahramanıydım. Ayrıca
Kendim Baron, öldüren partiden tek kişi
Kurt-ayrıca müthiş bir tane; Gerisi atfetmekten memnun olmak zorundaydı
Hava ve karanlığa kötü atışları ve ilişki
Avcılıktaki eski istismarlarının heyecan verici hikayeleri ve tehlikeler
Kaçmışlardı. Ben de özel bir pay alabileceğimi düşündüm
eski amcamdan da övgü ve hayranlık; Ve böylece, bir bakışla
Bu amaçla, oldukça önemli olan maceramla ilişkilendirdim
uzunluk, ayrıca vahşi brute'nin vahşi ve boyamayı unutmadım ve
Çok şaşırtıcı renklerde kana susamış görünüm. Yaşlı beyefendi,
Ancak, sadece yüzüme güldü ve "Tanrı bile güçlüdür
zayıf."

İçmekten ve şirketten bıktım, sessizce gidiyordum
Hafif bir kayma ile bir figür gördüğümde adalet salonuna doğru koridor
Önümde. Salona girerken Lady Adelheid olduğunu gördüm. "Bu
Sırayla hayaletler veya gece yürüyüşçüleri gibi dolaşmamız gereken yol
Seni yakalamak için, cesur kurt avcım, "diye fısıldadı kolumu aldı.
"Hayaletler" ve "uyku yürüyüşçüleri" kelimeleri, bulunduğu yerde telaffuz edilir
Kalbime liderlik ettik; Hemen bana getirdiler
Bu iki korkunç gecenin hayalet görünümlerini hatırlayın. Gibi
Sonra, şimdi, rüzgar derin organ benzeri denizden inmeye geldi
Kadanslar, Oriel Pencereleri tekrar tekrar çıngırak ve ıslık çalıyor
Korkula onlardan, ay soluk parıltılarını tam olarak attı
Çizmenin olduğu duvarın gizemli kısmında
duyulmuş. Üzerine kan lekelerini fark ettim. Şüphesiz bayan
Hala elimi tutan Adelheid, soğuk buz gibi hissetmiş olmalı
İçimden geçen titreme. "Senin sorunun ne?" o
yumuşakça fısıldadı; "Senin sorunun ne?
mermer. Gel, seni tekrar hayata döndüreceğim. Ne kadar biliyor musun
Sabırsız Barones seni görmek mi? Ve seni görene kadar
Çirkin kurtun sizi gerçekten ısırmadığına inanmayacak. O
Senin hakkında korkunç bir endişe halindeyken. Neden dostum,-oh! Nasıl
Küçük Seraphina'ya olan bu ilgiyi mi uyandırdın? Hiç görmedim
onun böyle. Ah!-Şimdi nabız dikilemeye başlıyor; nasıl olduğunu gör
Çabucak ölü adam canlanıyor! Peki, gel-ama yumuşak bir şekilde,
Hala! Gel, küçük Barones'e gitmeliyiz. "Kendimi acı çektim
Sessizlik içinde önderlik edin. Adelheid'in Barones'den bahsetme şekli
Bana onurlu görünüyordu ve arasındaki bir anlayışın innuendo
Bizi olumlu utanç verici. Odaya Adelheid ile birlikte girdiğimde,
Seraphina, düşük kukla "Oh!" Gelişmiş üç veya dört adım
Benimle tanışmak için çabucak; Ama sonra, sanki kendini hatırlıyormuş gibi durdu
Hala odanın ortasında. Elini alıp bastırmaya çalıştım
dudaklarıma. Benimkinde dinlenmesine izin vererek, "ama için
Cennet aşkına! Kurtlarla karıştırmak sizin işletmeniz mi? Sen değil mi
Orpheus ve Amphion'un muhteşem günlerinin uzun süredir geçmiş olduğunu bilin ve
vahşi hayvanlar en çok bile saygıyı kaybetti
Şarkıcılara takdire şayan mı? "Ama bu neşeli dönüş, baronun
Bir zamanlar sıcaklığının tüm yanlış yorumlanmasına karşı etkili bir şekilde korundu
bana ilgi, hemen uygun anahtara konuldum ve
uygun ruh hali. Neden her zamanki yerimi piyanoforda almadım
Ben bile kendime bile açıklayamıyorum, neden Barones'in yanına oturdum
kanepede. Onun sorusu "ve o zaman ne yapıyordun
Tehlike? "
Müzik değil, o akşam için dikkatimizi çekmekti. Ben vardı
ahşaptaki maceramı anlattı ve sıcak ilgiyi anlattı
Baron'un içine aldığı, hassas bir şekilde yapmadığımı ima ederek
Çok fazla his verebileceğini düşündüm, Barones bir ihalede başladı
Ve neredeyse melankolik ton, "Oh! Ne kadar şiddetli ve kaba düşünmelisin
Baron; Ama sizi temin ederim ki sadece içinde yaşarken
Bu kasvetli, hayalet duvarlar ve zaman boyunca avlanıyor
Kasvetli köknar ormanlarında, karakterinin tamamen değiştiği
En azından onun dış davranışı yapar. Esas olarak onu rahatsız eden şey
Bu hoş olmayan yol, onu sürekli rahatsız eden düşüncedir.
Burada korkunç bir şey olacak. Ve bu kuşkusuz açıklıyor
Maceranız tarafından çok ajite olmasının gerçeği,
Neyse ki kötü bir sonuç yoktu. En anlamlı olmayacak
Hizmetçileri tehlikeye maruz kaldı, eğer biliyorsa, hala daha az kazan
sevdiği arkadaş; Ve bundan çok eminim
Seni zorla bıraktığı için suçladığı Gottlieb
cezalandırıldı; Bir zindanda kilitli olmaktan kaçsa bile,
bir avcıya ipotek etmek, dışarı çıkmak
Bir dahaki sefere sadece bir kulüp yerine bir av var
tüfek. Burada düzenlenenler gibi avlanan durum
her zaman tehlike ile ve baronun her zaman
Üzücü bir kazadan korkmak, henüz avlanmaya çok düşkündür ki
yaramazlık iblisini kışkırtmaktan vazgeçmek, burada varlığını bir
Bir tür çatışma, kötü etkileri de hissetmem gereken. Birçok
queer hikayeleri, ataları hakkında günceldir.
Var; Ve kendimi biliyorum, bazı karanlık aile sırları kilitli
Bu duvarların içinde,
sahipler ve onlarla daha uzun bir
Her seferinde birkaç hafta-ve sadece bir neşeli konukların ortasında. Ancak
Ben-oh! Bu gürültülü, neşeli şirketin ortasındayım ne kadar yalnızım! Ve
Bana duvarlardan nefes alan hayalet etkileri nasıl karışıyor?
Ve kalbimi heyecanlandır! Sen, sevgili arkadaşım bana verdin
Müzikal beceriniz, burada geçirdiğim ilk neşeli anlar. Nasıl
Nezaketin için yeterince teşekkür edebilir miyim? "Elini öptüm
bana ilk günde bile veya daha doğrusu
İlk gece boyunca,
Tüm dehşetlerine yerleştirin. Barones bakan gözlerini sabitledi
Yüz, binanın hayalet karakterini tanımlamaya devam ederken,
kalenin her yerinde, özellikle de
adalet salonunun dekorasyonları ve kükremenin
Denizden gelen rüzgar, & c. Muhtemelen sesim ve ifadelerim belirtildi
Aklımda söylediğimden daha fazla bir şey olduğunu; Ne zaman
Sonuç olarak, Barones şiddetle ağladı, "Hayır, hayır; korkunç bir şey
senden asla girmediğim o salonda sana oldu
ürperti. Sana yalvarıyorum-PROY, dua et, bana hepsini söyle. "

Seraphina'nın yüzü ölümcül solgunlaşmıştı; Ve açıkça gördüm
Ona sahip olduğum her şeyi sadık bir açıklama yapmak için daha tavsiye edilebilir
biraz büyümek için heyecanlı hayal gücünü bırakmaktan daha deneyimli
belki de öngöremeyeceğim bir şekilde, çok uzak
Gerçekte karşılaştığımdan daha korkunç. Dinlerken
Bana korkusu ve gergin kaygısı her an arttı; Ve
Duvardaki çizilmeden bahsettiğimde çığlık attı, "Bu
berbat! Evet, evet, o duvarda korkunç sır
Gizli! "Ama ben hangi manevi güçle açıklamaya devam ederken ve
Yaşlı amcamın üstünlüğü hayaleti sürdü, iç çekti
derinden, sanki tartılmış ağır bir yükü sarmış gibi
baskıcı bir şekilde. Kanepeye yaslandı ve ellerini tuttu
yüzünden önce. Şimdi ilk olarak Adelheid'in bizi terk ettiğini fark ettim. A
Önemli bir duraklama başladı ve Seraphina hala sessiz devam ederken
Yumuşak yükseldi ve piyanoforlara gitmek, şişlikte çaba sarf etti
Akorlar Gelip Teslimatın Parlak Ruhlarını Çağıracak
Anlatımımın maruz kaldığı karanlık etkiden seraphina
o. Sonra yakında abbe'den birini mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde söylemeye başladım
Steffani's [6] Canzonas. _Ochi'nin melankolik suşları, perche
Piangete_ (Ey Eyes, Neden Ağlıyor?) Seraphina'yı reverie'den çıkardı,
Ve beni yüzünde nazik bir gülümsemeyle dinledi ve parlak
Gözlerinde inci benzeri gözyaşları. Diz çöktüğüm için nasıl açıklayacağım
ondan önce, bana doğru eğildi, kollarımı attım
Onun hakkında, dudaklarıma uzun ateşli bir öpücük basıldı mı? Nasılım
Beni yumuşak bir şekilde çizdiğinde duyularımı kaybetmediğimi açıklamak için
Ona doğru, kendimi nasıl kollarından yırttım ve hızla yükseliyorum
Ayaklarıma, piyanofor için acele mi? Benden dönüyor, Barones
Pencereye doğru birkaç adım attı, sonra tekrar döndü ve
Bana neredeyse gurur duyulan bir havayla yaklaştı, ki
onunla her zamanki. Bana doğrudan yüzüne bakarak, "Amcan
tanıdığım en değerli yaşlı adam; O bizim koruyucu-Angel bizim
aile. Beni dindar dualarına dahil etsin! "
bir kelime; öpücüğü yandı ve
Her nabız ve sinirde kaynatılmış. Leydi Adelheid geldi. Şiddet
İçsel çatışmam tutkulu bir gözyaşı seli içinde patladı,
Bastıramadım. Adelheid bana merakla baktı ve
şüpheyle gülümsedi;-Onu öldürebilirdim. Barones bana verdi
el ve ifade edilemez bir nezaketle dedi, "veda, canım
arkadaş. Doğru ücret; Ve hatırla kimsenin belki de hiç
müziğinizi benden daha iyi anladım. Ah! Bu notlar! yapacaklar
Echo Long, kalbimde uzun. "Kendimi birkaç aptal söylemeye zorladım,
Bağlantı kesildi ve amcamın odasına acele etti. Eski
Beyefendi zaten yatağa gitmişti. Salonda kaldım ve düştüm
Dizlerimin üzerine yüksek sesle ağladım; Sevgililerimi adıyla aradım, verdim
Kendim tamamen ve ne olursa olsun, tüm saçma çılgınlığa
Aşk-Sick Lunatic, sonunda abartılı gürültü uyandırdım
amca. Ama yüksek sesle çağrısı, "Kuzeni, huysuz gittiğine inanıyorum ya da
Aksi takdirde bir kurtla başka bir mücadele yaşıyorsun. Seninle yatağa git
Eğer çok nazik olacaksan "-bu sözler beni girmeye zorladı
Oda, sadece hayal etmek için sabit kararla yatağa girdiğim yer
Seraphina.

Uzaktan duyduğumu düşündüğümde gece yarısından bir yerde olurdu
sesler, geriye doğru koşmak ve bir açılış ve vurma
Kapılar-çünkü henüz uykuya dalmamıştım. Dikkatli bir şekilde dinledim; Duydum
koridora yaklaşan ayak sesleri; Salon kapısı açıldı ve yakında
Kapımızda bir vuruş geldi. "Orada kim var?" Ben ağladım. Bir ses
Cevap vermeden, "Herr Justitiarius, Herr Justitiarius, Uyan, Uyan
Yukarı! "Francis'in sesini tanıdım ve sorduğum gibi," Kale
Ateş? "Yaşlı beyefendi sırayla uyandı ve" Nerede-nerede-
Ateş var mı? Yine lanetli görünüş mü? Nerede? "" Oh!
Lütfen kalk, Herr Justitiarius, "dedi Francis," Lütfen kalk; .
Baron seni istiyor. "" Baron beni ne istiyor? "Diye sordu amcam
daha öte; "Gecenin bu saatinde beni ne istiyor?
Tüm hukuk işlerinin avukatla birlikte yattığını bilin ve
Onun kadar sağlam uyuyor mu? "" Oh! "Diye bağırdı Francis, şimdi endişeyle;
"Lütfen, Herr Justitiarius, iyi efendim, lütfen kalk. Leydim the
Barones ölüyor. "Bir dehşet çığlığı ile başladım." Kapıyı aç
Francis için, "dedi yaşlı beyefendi bana. Odaya rastladım
Neredeyse dikkati dağılmış ve ne kapı ne de kilit bulamaz; Amcam vardı
gelip bana yardım etmek. Francis geldi, yüzü solgun ve sorunlu ve
Mumları yaktı. Duyduğumuzda kıyafetlerimize neredeyse hiç atılmıştık
Salonda arayan Baron, "Seninle konuşabilir miyim, iyi v ----?" "Ancak
Ne için giyindin, kuzen? Baron sadece beni istedi, "diye sordu
yaşlı beyefendi, dışarı çıkma noktasında. "Aşağı inmeliyim-görmeliyim
O ve sonra öl, "Trajik bir şekilde cevap verdim ve kalbim kiralanmış gibi
Umutsuz kederle. "Ay, sadece öyle; haklısın, kuzen," dedi,
Kapıyı yüzüme vurarak, böylece menteşeler gıcırdadı ve kilitleme
dışarıda. İlk anda, bu konuda derinden tedirgin
Kısıtlama, kapıyı açmayı düşündüm; Ama hızlı bir şekilde yansıtıyor
Bunun, bir parçanın anlaşılmaz sonuçlarını gerektireceğini
Çirkin delilik, yaşlı beyefendinin dönüşünü beklemeye karar verdim;
O zaman, maliyetin olabileceği gibi olsun, ondan kaçardım
dikkat. Baron ile şiddetle konuştuğunu duydum ve
Birkaç kez kendi ismimi ayırt etti, ama yapamadı
başka bir şey. Her an pozisyonum daha dayanılmaz hale geldi. -Den
Uzunluk, bazılarının Baron'a bir mesaj getirdiğini duydum,
hemen acele etti. Eski amcam tekrar odaya girdi. "O
Öldü! "Ağladım, ona doğru koştum" ve sen aptal bir aptalsın "
serin bir şekilde kesintiye uğradı; Sonra üzerime tuttu ve beni bir
sandalye. "Aşağı gitmeliyim," diye bağırdım, "aşağı inece onu görmeliyim, hatta
Bana hayatımın maliyeti olmasına rağmen. "" Yap, iyi kuzen, "dedi,
Kapı, anahtarı çıkarmak ve cebine koymak. Şimdi içine uçtum
mükemmel çılgınca bir öfke; elimi tüfeğe doğru uzatıyorum, ben
Çığlık attı, "Anında kapıyı açmazsan bu mermiyi göndereceğim
beynimden. "Sonra yaşlı beyefendi hemen kendini dikti
Önümde ve keskin delici gözlerini üzerime sabitlemek, "Çocuk,
Boş tehditlerinizle beni korkutabileceğinizi düşünüyor musunuz? Sence
Eğer gidip atabilirsen hayatına çok değer vermelidir
Kırık bir oyun gibi çocuksu çılgınlık mı? Ne yapmalısın
Baron'un karısı? Size kendinizi ima etme hakkını kim verdi,
Yorucu köpek yavrusu, hiçbir iddianız olmadığı ve nerede olmadığınız
aranan? Gitmek ve Cidizde Aşk-Sick Swain'i hareket ettirmek mi istiyorsun
Ölüm Saati? "
Yaşlı beyefendi daha nazikçe devam ederken "ve şimdi sana söyleyeyim
Barones'in bu taklit hastalığının tüm olasılığı
Hiçbir şey. Lady Adelheid her zaman en az küçük şeyde başını kaybeder.
Bir yağmur damlası burnuna düşerse, 'Ne korkutucu hava
öyle! ' Ne yazık ki gürültü eski teyzelere nüfuz etti ve onlar,
Mantıksız gözyaşı taşkınlarının ortasında, bir ortaya çıktı
Damlaları güçlendiren bir cephanelik, hayatın iksirleri,
Ve Deuce ne olduğunu biliyor. Keskin bir bayılma "---- yaşlı beyefendi
kendini kontrol etti; Şüphesiz ki devam eden mücadeleyi gözlemledi
içimde. Odadan birkaç tur attı; sonra tekrar dikim
Kendisi önümde, iyi doyurucu bir kahkaha vardı ve "Kuzen,
Kuzen, şimdi kafana hangi saçma sapan var? Ah!
Sanırım yardım edilemez; Şeytan onun güzel oyunlarını oynamaktır
Burada çeşitli şekillerde. Onun içine çok güzel yuvarlandın
Debriyajlar ve şimdi seni tatlı bir melodiyle dans ediyor, "yine aldı
Birkaç yukarı ve aşağı çıktı ve tekrar devam etti, "Düşünmek için bir faydası yok
Şimdi uyu; Ve bana bir borumuz olabileceği ortaya çıktı,
Karanlık ve geceden kalan birkaç saati geçirin. "
Bu sözler dolaptan bir kil borusu aldı ve
Yavaş ve dikkatli bir şekilde doldurun, bir şarkıyı kendi kendine mırıldanın; O zaman o
Bir kağıt bulana kadar bir yığın kağıt arasında dolaştı, bir sayfa bulana kadar,
bu ve bir dökülmeye girdi ve aydınlattı. Üfleme
Kalın bulutlarda ondan tütün duması, dedi arasında konuşarak
Dişler, "Peki, kuzen, kurtla ilgili o hikaye neydi?"

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama eskisinin bu sakin, sessiz davranışı
Beyefendi üzerimde garip bir şekilde faaliyet gösterdi. Artık içinde değil gibiydim
R-seçilmiş ve Barones şimdiye kadar, benden çok uzaktı, ben
Sadece düşünce kanatlarına ulaşabilirdi. Yaşlı beyefendinin sonuncusu
Ancak soru beni rahatsız etti. "Ama avlanmamı bu şekilde buluyor musun
Eğlenceli mi?
yeniden katıldı, "hiçbir şekilde kuzen madeni; ama ne kadar komik bir fikrin
Kesildikçe ve ne kadar gülünç bir şekilde hareket ettiği gibi bir kırbaç snapper ile yüzleşmek
Pekala, Providence arada bir onu içeri koyarak onu onurlandırdığında
Her zamanki şeylerin dışında bir şeyle buluşmanın yolu. Bir kez ben
Sessiz, ayık bir adam olan ve her zaman iyi olan bir üniversite arkadaşı vardı
kendisiyle şartlar. Kazara bir ilişkiye karıştı
Şeref,-Kazara söylüyorum, çünkü kendisi asla hiçbir şekilde değildi
agresif; Ve arkadaşların çoğu ona fakir olarak bakmasına rağmen
Bir şey, bir poltroon olarak, henüz çok sağlam ve kararlı bir cesaret gösterdi
Bu olayda herkesin hayranlığını heyecanlandırmak için. Ama
O zaman da tamamen değişti. Ayık ve
Çalışkan gençler övünme, yetersiz bir zorba haline geldi. O her zaman
İçme ve isyan ve her türlü çocukça önemseme hakkında savaşma,
özel bir düello [7] tarafından bir düellodan geçene kadar
Kolordu. Size sadece hikayeyi anlatıyorum, kuzen; Düşünme özgürlüğün
ne memnun ediyorsun ama barones ve ona dönmek için
Hastalık "---- şu anda salonda ışık ayakları duyuldu; i
Fanticed, havada doğaüstü bir inilti vardı. "O öldü!"
Düşünce, ölümcül bir şimşek gibi vurdu. Eski
Beyefendi hızla ayağa kalktı ve "Francis, Francis!"
"Evet, benim iyi Herr Justitiarius," diye yanıtladı. "Francis,"
Amcamın üzerine gittim, "Ateşi biraz ızgarada ve eğer
Yönetebilirsiniz, bizi iyi bir fincan veya iki çay yapsan iyi olur. "
"Bu şeytani soğuk" ve bana döndü, "ve bence daha iyiyiz
Git ve ateşin etrafında otur ve biraz konuş. "Kapıyı açtı ve ben
onu mekanik olarak takip etti. "Aşağıda işler nasıl gidiyor?" diye sordu.
"Ah!" diye yanıtladı Francis; "Sorun çok yoktu. Bayan
Barones yine iyi ve bayılma bitmiş bir kısmını atfetiyor
Kötü bir rüya. "Abartılı bir
Sevinç ve memnuniyetin tezahürü, ama amcamdan sert bir bakış
Beni sessiz tuttu "ve yine de, sonuçta, yatarsak daha iyi olurdu
bir iki saat aşağı. Çay hakkında aldırmana gerek yok, Francis. ""
İyi düşünüyorsun Herr Justitiarius, "diye yanıtladı Francis ve o
iyi bir gece dinlenmesi dileğiyle oda, yine de
Musluklar zaten büyüyordu. "Buraya bakın, kuzen," dedi yaşlı beyefendi,
Külleri ızgarada borusundan çalıyor, "Bence, kuzen,
Kurtlardan hiçbir zarar olmadı çok iyi bir şey
veya yüklü tüfeklerden. "Şimdi doğru ışıkta bir şeyler gördüm ve
Bu yüzden yaşlı beyefendi için iyi zeminler verdiğim için kendime utanıyor
Bana şımarık bir çocuk gibi davranıyorum.

Ertesi sabah bana, "Diyen, iyi kuzen için çok iyi ol
Ve Barones'in nasıl olduğunu sor. Sadece Lady Adelheid'i istemeniz gerekiyor;
Sana tam bir bütçe sağlayacak, hiç şüphem yok "
Alt katta ne kadar hevesle acele ettiğimi hayal et. Ama tıpkı olduğum gibi
Barones'in önleminin kapısına nazikçe vurun, baron
Aceleyle aynısından geldi. Hala şaşkınlıkla durdu ve
Beni kasvetli bir arama görünümü ile inceledi. "Burada ne istiyorsun?"
dudaklarından patladı. Kalbimin atışına rağmen kontrol ettim
kendim ve sağlam bir tonda cevap verdim, "amcamın adına nasıl
Leydim, Barones? "" Oh! Hiçbir şey değildi-her zamanki
Sinir saldırıları. Şimdi sessiz bir uyku yaşıyor ve eminim ki,
Akşam yemeği masasında görünümünü oldukça iyi ve neşeli hale getirin. Söylemek
O'na-ona bunu anlat. "Bu baron belli bir dereceye kadar
Tutkulu arzu, bana daha fazlası olduğunu ima ediyor gibi görünüyordu
Barones hakkında göstermeye istekli olduğundan endişe duyuyordu. Ben döndüm
Baron aniden kolumu ele geçirip dediğinde amcama geri dönün,
Gözleri ateş yakarken, "Sana söyleyecek bir iki kelimem var,
genç adam. "Burada derin yaralı kocayı önümde gördüm ve korktum
Benim için belki de iğrenç bir şekilde sona erecek bir sahne olurdu. BEN
silahsızdı; Ama o anda cebimde olduğunu hatırladım
Amcamın bana sunduğu ustaca yapılmış av bıçağı
R-Sitted'e geldik. Şimdi hızlı bir şekilde yol gösteren Baronu takip ettim,
Herhangi bir risk alırsam hayatını kurtarmaya bile kararlılıkla
Sistemle muamele görülüyor.

Kapının arkasında kilitlendiği Baron'un kendi odasına girdik
o. Şimdi huzursuzca ileri ve ileriye doğru ilerlemeye başladı,
kollar diğerinin üzerine katlanmıştır; Sonra önümde durdu ve
Tekrarladı, "Sana söyleyecek bir veya iki kelimem var, genç adam." Yardım vardı
Kendimi en cesur bir cesaretin bir sahasına kadar, ve ben de cevapladım,
Ses, "Umarım onlar kızgınlık olmadan duyabileceğim kelimeler olurlar."
Sanki başarısız olmuşmuş gibi bana şaşkınlıkla baktı
Beni anla. Sonra, gözlerini kasvetli bir şekilde yere sabitleyerek attı
kolları arkasından ve tekrar yukarı ve aşağı adım atmaya başladı
oda. Bir tüfeği indirdi ve ramrod'u görmesi için namluya koydu
yüklenmiş olsun ya da olmasın. Damarlarımda kanım kaynadı; kavrayarak benim
Bıçak, onun için imkansız hale getirmek için ona yaklaştım
bana nişan almak için. "Bu yakışıklı bir silah" dedi.
köşede tüfek. Birkaç adım emekli oldum, Baron beni takip ediyor.
Beni omzuna tokatlamak, belki de biraz daha şiddetli bir şekilde
Gerekli, dedi ki, "Sana öyle görünüyorum, Theodore, heyecanlanacak
ve sinirli; Ve ben gerçekten öyleyim, endişeleri nedeniyle
Uykusuz gece. Karımın sinir saldırısı en azından değildi
tehlikeli; Şimdi açıkça görüyorum. Ama burada-bu kalede
kötü bir ruh tarafından perili, her zaman korkunç bir şeyden korkarım
oluyor; Ve sonra burada ilk kez hasta oldu. Ve
Sen-bunun için suçlusun. "" Bu nasıl olabilirim
En ufak bir anlayış değil, "Sakin bir şekilde cevapladım." Keşke "diye devam etti
Baron, "Keşke o lanet olası yaramazlık, görevlimin karısının
enstrüman, bin parçaya doğdu ve sen-ama
Hayır, hayır; Öyle olacaktı, kaçınılmaz olarak böyle oldu ve ben yalnızım
Herkes için suçla. Sana söylemeliydim, oynamaya başladın
karımın odasında, davanın tüm durumunun ve sahip olmak
Sizi karımın zihninin öfkesini bilgilendirdi. "Konuşmak üzereydim;" Let
Devam ediyorum, "dedi Baron," Herhangi bir döküntü oluşturmayı önlemeliyim
yargı. Muhtemelen beni ekilmemiş bir adam olarak görüyorsun,
Sanat; Ama hiçbir şekilde öyle değilim. Özel bir
Ancak, beni kısıtlayan derin mahkumiyete dayanarak dikkate alınmak
burada girişin mümkün olduğunca mümkün olduğunca yasaklanması için
Herhangi bir kişinin zihnini güçlü bir şekilde etkiler ve buna elbette hayır
istisna. Karımın morbid bir uyarılabilirlikten muzdarip olduğunu bilin,
nihayet hayatının tüm mutluluğunu yok edecek. Bunların içinde
Garip duvarlar Asla aşırı heyecanlı odan çıkmadı
diğer zamanlarda meydana gelen ancak geçici olarak ve sonra
genellikle ciddi bir hastalığın öncüsü olarak. Bana soracaksın ve
Oldukça makul bir şekilde, neden narin karımı zorunluluğa ayırmıyorum
bu garip kalede yaşamaya gelmek ve vahşi arasında karışmak
Bir av partisinin karışıklığı. Peki, buna zayıflık deyin-öyle olsun; bir
Söz, kendimi onu geride bırakamam. İşkence görmeliyim
Bin korku ile ve herhangi bir ciddi işten oldukça aciz,
çünkü her yerde perili olmam gerektiğinden çok eminim
Adalet salonu ve ormanda, herkesin en korkunç fikirleri
Ona ölümcül yaramazlık türleri. Ve öte yandan, ben
Burada liderliğindeki yaşamın,
Chalybeate suları güçlendirmek gibi zayıf kadın. Ruhum tarafından,
Deniz-breezes, tuhaf modalarından sonra keskin bir şekilde süpürüyor
köknar ağaçları ve tazıların derin körfezi ve neşeli zil sesi
Avcılık-Horns'larımızın Notları _Must_ Tüm hastalarınızdan daha iyisini elde edin
Hiçbir insanın oynamaması gereken piyanoda duygusal duygusallık
_That Way_. Sana söylüyorum, karıma kasten işkence ediyorsun
Ölüm. "Bu sözler büyük bir vurgu yaparken, gözleri
huzursuz bir ateşle parladı. Kafama monte edilmiş kan; Yaptım
elimle Baron'a karşı şiddetli jest; Konuşmak üzereydim
Ama beni kısa kesti "Ne söyleyeceğini biliyorum," Başladı "
Ne söyleyeceğinizi biliyorum ve tekrar ediyorum.
Karımı öldürmek için doğru yol. Ama bunu amaçlamadığım için
bir an için ders; Ve yine de yapmam gerektiğini anlayacaksın
Bir şeye bir mola verin. Kısacası, çaldığınız ve şarkı söyleyerek çalışıyorsunuz
Onu yüksek bir heyecanla ve sonra, onsuz sürüklendiğinde
Sınırsız rüyalar ve vizyonlar ve belirsiz sınırsız denizde çapa ve dümen
müziğinizin, bazı aşağılık cazibesi gibi,
varoluş, onu bir masalla korku derinliklerine bırakıyorsun
gelip şakalar oynadığını söylediğin korkulu bir görünüm hakkında
Adalet salonundaysın. Büyük amcan bana her şeyi anlattı;
Ama, dua et, gördüğün, görmediğin, duymadığın, hissetmediğin her şeyi tekrarla
içgüdüyle bölünmüş. "

Kendimi destekledim ve sakince her şeyin nasıl olduğunu anlattım
Başlangıçtan başlayarak, baron sadece birkaç kelime aralıklarla etkileşime giriyor
şaşkınlığını ifade eder. Yaşlılığımın bulunduğu bölüme geldiğimde
Amca hayaletle güvenilir bir cesaretle tanışmış ve onu kovmuştu
Birkaç güçlü kelimeyle, baron ellerini sıktı, onları kaldırdı
Cennete doğru katlanmış ve derin duygularla, "Evet, o
Ailenin Guardian-Angel. Ölümlü kalıntıları içinde dinlenecek
Atalarımın Kasası. "Anlatımı bitirdiğimde Baron
kendine mırıldandı, "Daniel, Daniel, burada ne yapıyorsun
Saat? "Kollarını katlarken ve odadan yukarı ve aşağı doğru ilerlerken."
Hepsi bu, Herr Baron? "Diye sordum, sanki bir hareket yaparım sanki
emekli olmak. Bir rüyadan çıkmış gibi başlayan baron beni nazikçe aldı
el ve dedi ki, "Evet, iyi arkadaşım, eşim,
Onu planlamadan neredeyse hiç-onu tekrar iyileştirmelisiniz; Yalnız sen
bunu yapabilir. "Kızardığımı hissettim ve bir aynanın karşısında durmuştum
Kuşkusuz içinde çok boş ve saçma bir yüz görmüş olmalı. .
Baron utançımda var gibi görünüyordu; Gözlerini sabit tuttu
Dikkatle yüzümde, mükemmel bir ironi ile gülümseyerek. "Nasıl
Dünya onu tedavi edebilir miyim? "Bir
Çaba "iyi" dedi, beni kesintiye uğrattı, "tehlikeli bir hastalığın yok
herhangi bir oranda başa çıkmak için. Şimdi yeteneğiniz hakkında açık bir iddiada bulunuyorum. Barones, büyülü çemberine çekildiğinden
Müzik, onu hepsinden sürüklemek hem aptalca hem de acımasız olurdu
aniden. Bu nedenle müziğinize devam edin. Her zaman hoş geldiniz
Akşam saatlerinde eşimin dairelerinde. Ama yavaş yavaş seç
daha enerjik bir müzik türü ve
Ciddi ile neşeli bir çeşit; Ve her şeyden önce, hikayenizi tekrarlayın
korkulu hayaletin çok sık. Barones tanıdık gelecek
onunla; Bir hayaletin bu kaleyi rahatsız ettiğini unutacak; Ve hikaye
onun üzerinde diğer tüm masallardan daha güçlü bir etkisi olmayacak
Bir romantizm veya hayalet hikaye kitabında önünde konan büyü.
Dua et, bunu yap, iyi arkadaşım. "Bu sözlerle baron beni terk etti. Ben
gitti. Sanki imha edilmiş gibi hissettim, böylece aşağılanmak için
aptal ve önemsiz bir çocuk seviyesi. Aptal olduğum aptal
Kıskançlığın kalbini karıştırdığını varsayalım! Kendisi beni gönderiyor
Seraphina; İçimde sadece kör enstrümanı görüyor,
Bunu kullandı, iyi düşünürse atabilir. Birkaç dakika
Daha önce Baron'dan gerçekten korkmuştum; Kalbimin derinliklerinde
Suçluluk bilincini gizledi; Ama bu bir bilinçti
benim için daha yüksek yaşamın güzelliğini belirgin bir şekilde hissetmeme izin verdi
olgunlaşmıştı. Şimdi gecenin karanlığında hepsi kaybolmuştu; Ve gördüm
Sadece çocukça inatçı olan aptal çocuk almaya devam etmişti
Sıcak tapınaklarını gerçek bir altın için koyduğu kağıt taç
bir. Beni bekleyen amcama acele ettim. "Şey, kuzen,
Neden bu kadar uzun zamandır? Nerede kalıyorsun? "Diye bağırdı
Beni görür görmez. "Baron ile bazı sözlerim var!" BEN
hızla cevap verdi, dikkatsizce ve düşük bir sesle,
Yaşlı beyefendiye bak. "Tanrı'ya lanet olsun," dedi, o.
şaşkınlık "iyi zarif, evlat!
Baron sana meydan okudu, kuzen mi? "
hemen sonra yaşlı beyefendi bana öğretti
Bu sefer de her zamanki gibi beni gördü. BEN
dudağımı ısır ve bir kelime konuşmuyorum, çünkü çok iyi biliyordum
Sadece yaşlı beyefendinin beni altına ezmesi için bir sinyal olurdu
Zaten ucunda dolaşan alayın torrentini
dil.

Barones, akşam yemeği masasında zarif bir sabah robunda ortaya çıktı,
Taze fallen karınkini aşan göz kamaştırıcı beyazlığı. O
yıpranmış ve düşük ruhlu görünüyordu; Ama onun yumuşakında konuşmaya başladı ve
Melodik aksanlar ve karanlık gözlerini kaldırırken bir tatlı parladı ve
özlem, şehvetli parıltılarında aspirasyonla dolu ve
Kaçak allık zambak beyaz yanakları boyunca uçtu. O daha çok
her zamankinden güzel. Ama kim genç bir adamın folies'ini kavrayabilir?
Kafasında ve kalbinde çok sıcak kan var mı? Acı pike
Baron içimde Barones'e transfer oldum. .
Tüm iş bana faul bir gizem gibi görünüyordu; Ve şimdi yapardım
endişe verici derecede iyi sağduyulu ve ayrıca
Olağanüstü Sagasity. Bir petuant çocuk gibi, Barones'i kovdum
ve beni takip ettiğinde Adelheid'den kaçtı ve bir yer bulduğum bir yer buldu
iki memur arasındaki masanın alt ucunda, diledi.
Kiminle birlikte neşeyle takmaya başladım. Gözlüklerimizi devam ettirdik
Tatlı sırasında goll olarak, ve ben, ruh hallerinde sık sık olduğu gibi
Benim gibi, son derece gürültülü ve neşeliğimde yüksek sesle. Bir hizmetçi getirildi
Bana biraz bonbonlu bir tabak, "Lady'den" sözleriyle
Adelheid. "Onları aldım ve birine gözlemledim, karaladı
kurşun kalem, "ve Seraphina." Kanım damarlarımda çalkantılı bir şekilde yol açtı. BEN
Adelheid'in yönüne bir bakış gönderdi, ki
ve Archly kurnaz görünüm; Ve bardağını eline alarak bana verdi
hafif bir baş sallama. Neredeyse mekanik olarak kendime mırıldandım, "Seraphina!"
Sonra sıramda camımı alarak, tek bir taslakta boşaldım.
Bakışım _her_ yönünde düştü; Onun da olduğunu algıladım
Aynı anda sarhoş ve bardağını bırakıyordu. Gözlerimiz
tanıştı ve kulağıma malign bir şeytan fısıldadı, "mutsuz sefer, o
Seni seviyor mu! "Konuklardan biri şimdi yükseldi ve
Kuzey'in gelenekleri, evin hanımının sağlığını önerdi. Bizim
Gözlük bir sevinç kargaşasının ortasında çaldı. Kalbim yırtıldı
Rapture ve umutsuzluk; Şarap içimde ateş gibi yandı; her şey
Çevrelerde döndürülmüş; Kendimi acele etmem ve kendimi atmalıyım gibi hissettim
Ayakları ve hayatımı iç çekiyor. "Senin sorunun ne, benim
Arkadaş mı? "Diye sordu komşuma, böylece beni kendime hatırlattı; ama Seraphina
salondan ayrılmıştı. Masadan yükseldik. Kapı için yapıyordum
Ama Adelheid beni hızlı bir şekilde tuttu ve dalgıçlar hakkında konuşmaya başladı; BEN
Ne duydu ne de tek bir kelimeyi anladı. İki elimi de kavradı
Ve gülerek, kulağımda bir şey bağırdı. Aptal kaldım ve
Katalepsiden etkilenmiş gibi hareketsiz. Tek hatırladığım ki ben
Sonunda Adelheid'in elinden bir mekanik olarak bir bardak likör aldı
yol ve içti ve sonra bir pencerede yalnız kalmayı hatırlıyorum ve
Bundan sonra salondan koştum, merdivenlerden aşağı indim ve
ahşap. Kar kalın pullara düşüyordu; köknar ağaçları
rüzgarda ve rüzgarda el sallarken iniliyor. Bir manyak gibi koştum
Ve geniş çevrelerde yuvarlan, yüksek sesle güler ve çığlık at, "Bak, bak
ve gör. Aha! Aha! Şeytan, çocukla iyi bir dans ediyor
Kesinlikle yasak meyvenin tadına bakacağını düşündüm! "
İsmimi duymasaydım deli şaka benim sonu olurdu
Ahşabın dışından yüksek sesle mi aranıyor? Fırtına azalmıştı; .
Moon kırık bulutlardan parlak bir şekilde parladı; Köpekleri duydum
Barking ve bana yaklaşan karanlık bir figür algıladı. Yaşlı adamdı
Francis. "Neden, neden, benim iyi Herr Theodore," diye başladı, "
Kaba kar fırtınasında yolunuzu kaybettim. Herr Justitiarius
Seni çok sabırsızlıkla bekliyor. "Yaşlı adamı sessizce takip ettim.
Büyük amcamı Adalet Hall'da çalışırken buldum. "Yaptın
Peki, "diye bağırdı, beni görünce" gitmek için çok akıllıca bir şey yaptın
Açık havada biraz dışarı çıkın ve soğuyun. Ama pek içme
çok şarap; Çok gençsin ve bu senin için iyi değil. "Yapmadım
Cevapla bir kelime söyle ve ayrıca sessizce masaya yer aldı.
"Ama şimdi söyle bana, iyi kuzen, baron gerçekten ne istedi
için? "Ona her şeyi söyledim ve ödünç vermeyeceğimi belirterek sonuçlandırdım
Baron'un önerdiği şüpheli tedavi için kendim. "Ve
Mümkün olmazdı, "yaşlı beyefendi kesintiye uğradı"
Yarın sabahın erken saatlerinde eve döndük, kuzen. "
Seraphina'yı bir daha hiç görmedim.

K ---- yaşlı amcam hissettiğinden şikayet etti
Bu sefer yorucu yolculuğun etkileri her zamankinden daha fazla. Onun
Moody Sessizlik, sadece mümkün olan en kötü salgınlarla kırılmış
Ill-humour, gut saldırılarının geri döndüğünü duyurdu. Bir gün ben
Aniden çağırdı; Yaşlı beyefendiyi yatağıyla sınırlı buldum ve
Konuşamıyor, paralitik bir inme geçiriyor. İçinde bir mektup tuttu
Spazmodik bir uyum içinde sıkıca buruştuğu eli. BEN
R-Sitten'in kara-steward'ının el yazmasını kabul etti; Ancak,
Sorunumdan oldukça üzücü, mektubu çıkarmaya çalışmadım
yaşlı beyefendinin eli. Sonunun yakın olduğundan şüphe etmedim. Ancak
Nabzı, doktor gelmeden önce bile tekrar atmaya başladı; .
Yaşlı beyefendinin son derece zor anayasası ölümcüye direndi
Yedinci yılında olmasına rağmen saldırı. O kendi adını
Doktor onu tehlikeden çıkardı. Her zamankinden daha şiddetli bir kış geçirdik; Bunu bir kaba izledi
ve fırtınalı bahar; ve dolayısıyla daha çok guttu-
Sezonun kapsayıcılığı-onu tutan önceki kazası
Uzun bir süre yatağıyla sınırlı. Bu dönemde kararını verdi
her türlü işten tamamen emekli olmak. Onu transfer etti
Justitiarius ofisi başkalarına; Ve böylece tüm umutlardan kesildim
Bir daha R-Sitten'e gitmiyor. Yaşlı beyefendi kimsenin yapmasına izin vermez
Ona katıldım; Ve her şeyi aradığı tek başına benim için
eğlence ve her neşeli saptırma. Ve yine de,
Acıdan özgürdü, iyi ruhları geri döndü ve eksikliği yoktu
Geniş jestler, avlanma istismarlarından bahsediyor bile, böylece tam olarak
Her dakika, kahramanca işimin bir poposunu yaptığını duyması bekleniyor
Wolf'u whinger'ımla öldürmüştü, ama bir zamanlar asla
R-Sitten ziyaretimiz ve hayal edilebileceği gibi, çok
Dikkatli, doğal utangaçlıktan, onu doğrudan yönetmek için
ders. Taciz kaygım ve eskisine sürekli katılımım
Beyefendi Seraphina'nın imajını arka plana itti. Ama en kısa sürede
Hastalığı biraz azaldıkça, düşüncelerim daha fazlası ile geri döndü
şimdi baktığım Barones'in odasında o ana canlılık
Bir yıldız olarak-parlak bir yıldız-en azından benim için sonsuza dek ayarlanmıştı.
Beni buz gibi titreyerek şimdi olan bir olay
Ruhlar dünyasından bir ziyaretçinin görüşünde olduğu gibi, yeniden canlandı
Daha önce hissettiğim tüm acı. Bir akşam, ben açarken
R-Stepted'deyken taşıdığım cep kitabı,
Beyazla sarılmış koyu bir kıvrımı açtığım kağıtlar
kurdele; Hemen Seraphina'nın saçı olarak tanıdım. Ama üzerinde
Şeridi daha yakından inceleyerek,
Üzerinde kan yeri! Belki Adelheid ustaca katılmıştı
Bilinçli delilik anlarında benim hakkımda salgılayın
ziyaretimizin son günlerinde etkilenmişti; Ama neden
Orada kan lekesi mi? Benim içindeki korkunç bir şeyin heyecanlı olduğu için heyecanlı
Zihin ve neredeyse bu kadar pastoral aşk-vurulmayı korkunç bir haline getirdi
uyarı, harcamalarını gerektirebilecek bir tutkuya işaret etmek
değerli kan. Çırpınan aynı beyaz şeridi
Ben ilk kez oturduğum gibi hafif ahlaksız sportiflik
Seraphina ve hangi gizemli gece bir amblem olarak damgalanmıştı
ölümlü yaralanma. Erkekler tehlikeli olan silahlarla oynamamalılar
tanıdık olmadıkları özellikleri.

Sonunda Bahar fırtınaları kızarmayı bıraktı ve Summer
hakları; Ve soğuk daha önce dayanılmaz olsaydı, şimdi de
Temmuz geldiğinde ısı mıydı. Yaşlı beyefendi gözle görülür şekilde toplandı
Güç ve her zamanki geleneğini takiben,
banliyöler. Bir hala, sıcak akşam, tatlı kokuya otururken
Yasemin Arbor, alışılmadık derecede iyi ruhlardaydı ve olduğu gibi değil
genellikle durum, alay ve ironi ile taşan, ancak nazikçe
Ve neredeyse yumuşak ve erime ruh hali. "Kuzen," diye başladı, "nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu, ama her yerde çok güzel, sıcak ve rahat hissediyorum; BEN
yıllarca böyle hissetmedim. İnanıyorum ki bir augury
Yakında ölecek. "Bu kasvetli düşünceleri yönlendirmek için kendimi uyguladım
onun zihni. "Boş ver, kuzen," dedi, "her durumda çok uzun değilim
bu dünya; Ve şimdi size borçlu olduğum bir borcu taburcu edeceğim. Hala
R-Sitten sonbaharımızı hatırlıyor musunuz? "Bu soru benim içinden heyecanlandı
Bir yıldırım-flash gibi, bu yüzden herhangi bir cevap vermeden önce
devam etti, "o kaleye girişin cennetin iradesiydi
unutulmaz koşullarla sinyal edilmeli ve
en derin sırlarında kendi iradenize dahil olun
ev. Şimdi her şeyi öğrenmeniz gereken zaman geldi. Sık sık var
Yeter, kuzenin, daha çok tahmin ettiğiniz şeyler hakkında konuştum
gerçekten anlaşıldığından. Mevsim doğası değişiminde
sembolik olarak insan yaşamının döngüsünü temsil eder. Bu bir trite
açıklama; Ama bunu diğer herkesten farklı yorumluyorum. Dews
Bahar sonbahar, yaz buharları kaybolur ve saf atmosfer
uzak manzarayı açıkça ortaya koyan sonbaharın ve son olarak
Kış gecesi dünyevi varlık yutulur. Demek istediğim
Gücün hükümeti, anlaşılmaz bir şekilde daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor
Yaşlılığın açık görüşlülüğü. Vaat edilenlerin bakışları verildi
toprak, dünyadaki ölümle başlayan hac. Nasıl
Açıkça şu anda o evin karanlık kaderini görüyorum
Hangi kan ilişkisinden daha sıkı bağlarla örülürüm!
Her şey ruhumun gözlerine açıklanıyor. Ve yine de şeyler
şimdi görüyorum, onları gördüğüm formda-gerekli
Onların özü, yani-bu size kelimelerle söyleyemem; Hayır için
İnsanın dili bunu yapabilir. Ama dinle oğlum sana söyleyeceğim
Ben de yapabildiğim gibi ve sence bunun dikkat çekici bir hikaye
Bu gerçekten olabilir; ve ruhuna dikkatlice yat
Giriş yaptığınız gizemli ilişkilerin
Girin, belki de çağrılmadan değil,
Yıkım-ama-şimdi her şey. "

Yaşlı amcamın bana söylediği r ----
Hafızamda o kadar sadakatle, şimdi neredeyse onu tekrarlayabilirim
kendi sözleri (üçüncü kişide kendinden bahsetti).

1760 sonbaharında fırtınalı bir gece R-Sitten hizmetçileri
sanki müthiş bir kaza ile uykusunun ortasından çıkmış gibi
Geniş kalenin tamamı bin parçaya dönüşmüştü. Bir
Herkes bacaklarındaydı; Işıklar yandı; Ev-Steward,
yüzü korku ve terörle soluk soluk, onunla nefes nefese geldi
anahtarlar; Ama pasajlar, salonlar ve odalardan geçerken,
Süitten sonra süit ve tüm güvenli buldu ve korkutucuda duyuldu
Kilitlerin gıcırdayan çıngırakları dışında hiçbir şeyi susturun,
açılmada biraz zorluk ve hayalet benzeri yankıları
Kendi ayak sesleri, bir ve hepsine tamamen şaşırmaya başladılar. Hiçbir yerde
En az hasar izi var mıydı. Eski ev
uğursuz bir endişe duygusundan etkilendi. İçine girdi
Freiherr nerede bitişik küçük bir dolabı olan Büyük Şövalye Salonu
Roderick von R ----
Astronomik gözlemler. Bu kabinin kapısı arasında ve
Bir saniyenin, dar bir pasajdan geçen bir poster idi
Hemen astronomik kuleye. Ama doğrudan Daniel (bu
House-Steward'ın Adı) Bu PoStern, Fırtına, Bustring
Ve korkunç bir şekilde uluyan, bir yığın çöp ve kırık parçaları sürdü
Her yerinde taşlar, bu da onu terörle geri tepmesini sağladı; Ve düşüyor
Yerde bir tıslama ile dışarı çıkan mumlar, "O
Tanrı! Ey Tanrım! Baron! Sefil bir şekilde parçalara ayrıldı! "Aynı
Freiherr'tan ilerleyen ağıt sesleri duyduğu an
Uyku-kabinet ve girerken hizmetçilerin toplandığını gördü
efendilerinin cesedinin etrafında. Onu tamamen giyinmiş ve daha fazlasını bulmuşlardı
Önceki herhangi bir durumdan ve sakin bir ciddiyetle muhteşem bir şekilde
Büyük ve zengin bir şekilde oturan değişmeyen yüzüne bakın
Şiddetli çalışmadan sonra dinleniyormuş gibi süslenmiş kol boynu. Ama onun gerisi
ölümün geri kalanıydı. Gün şafak vakti taçlandırıldığı görülüyordu
Kulenin tareti içeri girmişti. Büyük kare taşlar kırılmıştı
Gözlemevi odasının tavanı ve zemini ve sonra,
önlerinde aşağı taşıyan,
Tower, alt tonozlu iki yırtılmış ivme ile içeri girmişlerdi
çatı ve kale duvarlarının ve darın bir kısmını aşağı sürükledi
Bağlantı pasajı. Poster'in ötesine tek bir adım atılamaz
en az seksen feet derin bir şekilde düşme riski olmadan eşik
uçurum.

Eski Freiherr ölümünün saatini öngörmüş ve göndermişti
oğullarına zekası. Bu yüzden bir sonraki adım oldu
Gün Wolfgang'ın gelişini gördü, Freiherr von r ----, en büyük oğlu
merhum ve şimdi katılımın efendisi. Güvenle güvenmek
Yaşlı adamın önsözünün muhtemel gerçeği, Viyana'dan ayrılmıştı.
Seyahatlerine ulaşmayı başardığı şehir, hemen aldı
uğursuz mektup ve r-olabildiğince hızlı seçildi
seyahat. House-Steward, büyük salonu siyah olarak dökmüştü ve
eski freiherr içinde bulunduğu kıyafetlere yerleştirilmiş miydi
Bulundu, muhteşem bir devlet yatağında ve bu uzun boylu
Yanan balmumu sandalıkları ile gümüş şamdan. Wolfgang yükseldi
Merdivenler, salona girdi ve babasının cesedine yaklaştı,
bir kelime konuşmadan. Orada kolları üzerine katlanmıştı
Sabit ve kasvetli bir görünüm ve örme kaşlarla bakan göğüs, içine
babasının soluk yüzünü. Bir heykel gibiydi; Gözyaşı gelmedi
gözlerinden. Uzunluğunda, neredeyse konvulsif bir hareketle
Sağ kol cesedine doğru, kısık bir şekilde mırıldandı, "Yıldızlar yaptı
Seni sevdiğin oğlunu sefil yapmaya zorluyor musunuz? "
Eller arkasından eller ve geriye doğru kısa bir hız atıyor, baron
gözlerini yukarı doğru kaldırdı ve düşük ve çok kırılmış bir sesle söyledi,
"Zavallı, deliceli yaşlı adam! Sığıyla karnaval saçmalığın
Sanrılar şimdi bitti. Şimdi şüphesiz görüyorsun
burada dünyada bize çok niggardly dağıtılıyorlar, ortak hiçbir şey yok
bundan sonra yıldızların ötesinde. Ne olacak-Güç Neye ulaşabilir?
Mezarın ötesinde mi? "Baron tekrar birkaç saniye sessiz kaldı, o zaman
tutkuyla ağladı, "Hayır, sapkınlığın beni bir tahıldan soymayacak
Yok etmek için çok uğraştığın dünyevi mutluluğum "ve
Böylece cebinden katlanmış bir kağıt aldı ve tuttu
Yakın duran yanan mumlardan birine iki parmak arasında
cesedin yanında. Kağıt alev tarafından yakalandı ve alevlendi
yüksek; Ve yansıma titreyip yüzünde oynadığı gibi
Corpse, sanki kasları hareket ediyor gibiydi ve sanki yaşlı adam
Toneless kelimeleri, böylece biraz uzak duran hizmetçiler
Kapalı büyük korku ve huşu ile doluydu. Baron sakince bitirdi
Sonunda ayağıyla dikkatlice damgalayarak ne yapıyordu
Yere yanan kağıt parçası. Sonra henüz döküm
Babasına bir başka karamsar bakış, aceleyle salondan ayrıldı.

Ertesi gün Daniel, Freiherr'a verilen hasarı bildirdi
kuleye yapılmış ve büyük bir şekilde tanımlanmıştı
Sevgili ölü ustalarının öldüğü gece gerçekleşti; Ve o
sahip olmanın çok akıllıca bir şey olacağını söyleyerek sonuçlandı
Kule aynı anda tamir edildi, çünkü daha fazla düşecekse,
Bütün kalenin bazı tehlikeleri olurdu-eğer yuvarlanmazsa,
Aşağı, her halükarda ciddi hasar görüyor.

"Kuleyi tamir et?" Freiherr eski hizmetçiyi kesin olarak kesintiye uğrattı,
Gözleri öfkeyle parlarken, "Kuleyi tamir et? Asla, asla!
Görmüyor musun, yaşlı adam, "Daha sakin bir şekilde devam etti," bunu görmüyor musun
Kule özel bir neden olmadan bu şekilde düşemedi mi? Nasıl olur da
Onun sürdüğü yerin kendi dileğiydi.
İhlal edilmemiş astrolojik işçiler yok edilmelidir-eğer olsaydı
Kendisi, indirmek için mümkün olduğu bazı hazırlıklar yaptı
Ne zaman istediği zaman taret ve böylece iç mekanın harabesi
Kule! Ama olabildiğince olsun. Ve eğer bütün kale yuvarlanırsa
Aşağı, umursamıyorum; Memnun olacağım. Giteceğimi hayal ediyor musun
Bu garip baykuşların yuvasında mı yaşıyor? HAYIR; bilge atalarım
güzel vadi yonder içine yerleştirilmiş yeni bir kalenin temelleri-
Bitirmeyi planladığım bir çalışmaya başladı. "Daniel dedi Crestfalen,"
Tüm sadık yaşlı hizmetçilerinizin demetlerini alması gerekecek mi?
Git? "" Çaresiz, zayıf düğümlü yaşlı tarafından beklemeyeceğim
Senin gibi arkadaşlar oldukça kesin; Ama her şey için hiçbirine dönmeyeceğim
uzak. Hepiniz bunun için çalışmadan yardım ekmeğinin tadını çıkarabilirsiniz. "
"Ve ben," diye bağırdı yaşlı adam, büyük ölçüde incindi,
Böyle bir hareketsizlik hayatına liderlik etmek zorunda kalmak? "O zaman Freiherr,
yaşlı adama sırtını çevirmiş ve odadan ayrılmak üzereydi,
Aniden yuvarlandı, yüzü tutkuyla mükemmel bir şekilde parlamıştı, Strode
iki katına yumruğunu ona doğru uzatırken yaşlı adama kadar ve
Gürleyen bir sesle bağırdı, "Sen, ikiyüzlü eski kötü adam,
Yaşlı babamın doğaüstü pratiklerinde yardım eden sen; Sen
bir vampir gibi kalbine yatmak; Ve belki de temelde sensin
Aklında olanları dikmek için yaşlı adamın deli çılgınlığından yararlandı
Beni harabe eşiğine getiren şeytani fikirler. Yapmalıyım,
Sen, seni bir many cur gibi kovmak için. "Yaşlı adam çok dehşete düştü
Kendini dizlerinin üzerine attığı bu sert korkunç sözler
Freiherr; Ama Baron, bu son kelimeleri konuşurken attı
sağ ayağını ilet, belki de istemeden (sık sık olduğu gibi
öfke içinde, vücut mekanik olarak zihne ve neye
düşüncede taklit olarak gerçekleştirilir) ve eskisine çarptı
Adam göğsünde o kadar sert ki, boğulmuş bir çığlık attı.
Acı verici bir şekilde ayağa kalkmak ve en tek ses çıkarmak gibi
Yaralanan bir hayvanın uluyan fısıltı,
Freiherr, karışık öfke ile bakan bir görünümle ve
ve umutsuzluk. Freiherr'ın o gibi attığı para çantası
Odadan çıktı, yaşlı adam yerde yatıyordu
düşmüş.

Bu arada, ailenin en yakın akrabaları
Mahalle gelmişti ve eski Freiherr çok fazla müdahale edildi
R-Sitten kilisede aile kasasında pomp; Ve şimdi, sonra
Davet edilen konuklar ayrıldı, yeni katılımın efendisi ortaya çıktı
kasvetli ruh halini sallayın ve usulüne uygun olarak tadını çıkarmaya hazır olmak
ona düşen mülk. V ---- ile birlikte, eski Freiherr's
İlk röportaja tam güvenini kazanan Justitiarius
vardı ve bir keresinde ofisinde kim onaylandı, baron
gelir kaynaklarının kesin bir hesaplanması ve ne kadar büyük olduğunu düşündü
iyileştirme yapmaya adayabileceği bir parça ve ne kadar büyük bir parçası
Yeni bir kale inşa etmek. V ----, eski Freiherr'ın yapabileceği görüşündeydi
tüm gelirini her yıl harcamamış ve olması gerekir
Hiçbir şey bulamadığı için kesinlikle bir yerde gizlenmiş para
Önemsiz için bir veya iki banka notu hariç makaleleri arasında
toplamlar ve demir kasadaki hazır para
bin thaler veya yaklaşık L150. Kim bu kadar olası olurdu
Bu konuda, inatçı kendi istekli şekilde olan Daniel olarak bir şey bilin
Belki de sadece bunun hakkında sorulmayı bekliyor muydu? Baron şimdi
sahip olduğu Daniel'in
büyük ölçüde hakarete uğramış, büyük meblağ kalıpları daha erken bir yerde izin verebilir
elbette, o kadar çok değil, onları keşfetmekten daha
kişisel çıkar,-çünkü en büyük para bile ne olabilir
Ona göre, tek dileği günlerini bitirmek olan çocuksuz yaşlı bir adam
R-Sitten Kalesi?-
hakarete koydu. V ----
Daniel ile tüm sahne ve bunu birkaç kişiden söyleyerek sonuçlandırdı
ona iletilen bilgi öğeleri olduğunu öğrenmişti
Eski Freiherr'ın zihninde beslenmeye devam eden Daniel
Oğullarını R-Sitten'de görmek için bu kadar açıklanamayan bir isteksizlik. .
Justitiarius, bu bilginin tamamen yanlış olduğunu açıkladı, çünkü
Dünyanın yüzünde bir insan yaratık yoktu
Freiherr'ın düşüncelerini herhangi bir şekilde yönlendirebildi, çok daha az
Onları onun için belirleyin; Ve nihayet Daniel'den çekilmeyi üstlendi
Sır, eğer bir tane olsaydı, bulundukları yere gelince
Gizli para bulma olasılığı yüksektir. Görevinden çok daha kolay olduğunu kanıtladı
Bekledi, en kısa sürede başladı, "ama nasıl geliyor Daniel,
Eski efendiniz çok az para bıraktı mı? "Daniel'den
cevap verdi, itici bir gülümsemeyle, "Birkaç önemsiz mi demek istiyorsun
Thalers, Herr Justitiarius, küçük güçlü kutuda buldunuz?
Ah! Gerisi, zarif ustamızın yanında tonozda yatıyor
Uyku-kabinet. Ama en iyisi, "
Gülümseme iğrenç bir sırıtışa geçti ve gözleri parladı
Kötü niyetli ateşle, "ama en iyisi-şiddetli bin altın
parçalar-kalıntıların altındaki uçurumun dibine gömülü. "
Justitiarius bir kerede Freiherr'ı çağırdı; Orada ilerlediler ve
Sonra Daniel Wainscot'u bir kenara itti
köşelerden birinde ve küçük bir kilit görünür oldu. İse
Freiherr, cesur gözlerle cilalı kilitle ilgiliydi ve
Büyük demetin anahtarlarıyla denemek ve kilidini açmak için hazırlıklar
cebinden biraz zorluk çekti Daniel Drew
kendisi tam boyuna kadar ve neredeyse malign olarak baktı
şu anda aşağı inmiş olan efendisiyle gurur duyuyor
Daha iyi kilitleyin. Daniel'in yüzü ölümcül soluktu ve dedi, sesi
Titreyen, "Eğer bir köpeksem, Lord Freiherr, en azından bir
köpeğin sadakati.
Üstat, açgözlülükle elinden koparan ve onunla birlikte
Kapıyı açmayı kolayca başardı. Küçük bir içine adım attılar ve
düşük tonozlu daire,
Birçok para çantası içeren kapak açık,
Parşömen, eski Freiherr'ın tanıdık el yazısında yazılmış, büyük
ve eski moda.

 Eski _fredericks'te yüz elli bin emperyal Thaler
 D'Or _, [8] Para, emlak kuyruğunun gelirlerinden tasarruf edildi
 R-Sitten; Bu miktar,
 kale. Dahası, beni başaran katılımın efendisi
 Bu paranın bulundurulması, yer alan en yüksek tepede
 Kalenin eski kulesinden doğuya doğru (
 kalıntılar), denizcilerin yararına yüksek bir işaret kulesi dikin ve
 her gece bir yangının yakalanmasına neden olur. R-Seçilen, açık
 1760 yılının Michaelmas Arifesi.
                                          Roderick, Freiherr von R.

Freiherr çantaları birbiri ardına kaldırdı ve düşmelerine izin verdi
Yine coffer'a, çok fazla altının çınlayan klinkinden memnun
madeni para; Sonra aniden eski ev-steward'a döndü, teşekkür etti
gösterdiği sadakat için onu ve sadece olduklarını garanti etti
ona çok sert davranmaya teşvik eden aşağılık eşlemeler
İlk olarak. Sadece kalede kalmamalı, aynı zamanda
Ayrıca, herhangi bir şekilde durmadan görevlerini yerine getirmeye devam etmelidir,
House-Steward olarak ve o zamanki ücretlerin iki katında. "Borçluyum
büyük bir tazminat; Para alacaksan, kendinize yardım et
Bu çantalardan. "Bu sözlerle sonuçlandığı gibi, baron durdu
Yaşlı adamdan önce, gözleri yere eğildi ve işaret etti
coffer; Sonra tekrar yaklaşarak, bir kez daha gözlerini koştu
çantalar. Aniden eski ev-steward'a monte edilen yanan bir sifon
yanaklar ve o korkunç uluyan fısıltı söyledi-
Freiherr'ın öncekiına göre hayvan ölümüne yaralandı
Justitiarius'a açıklaması. İkincisi ürperdi,
Yaşlı adamın dişleri arasında mırıldandığı kelimeler "Kan gibi geliyordu
altın için. "Tüm bunlardan freiherr, tefekkür etmek için emilen
Önündeki hazine, en azını duymamıştı. Daniel içeri girdi
Her uzuv, sanki bir ague uyum tarafından sarsılmış gibi; Freiherr'a yaklaşmak
Mütevazı bir tavırla başını eğdi, elini öptü ve onu çizdi
silmenin bahanesi altında gözlerinin karşısında mendil
Gözyaşları, sızlanan bir sesle, "Ne yazık ki! İyi ve zarif ustam,
Ben, fakir çocuksuz yaşlı bir adam, parayla ilgisi olan neyim? Ama iki katına çıktı
Memnuniyetle kabul ettiğim ücretler ve görevimi yapmaya devam edeceğim
sadakatle ve gayretle. "

Yaşlı adamın sözlerine özel bir kulak vermeyen Freiherr,
Şimdi koförün ağır kapağının bir patlama ile düşmesine izin verin, böylece
Bütün oda salladı ve çatladı ve sonra cofffer'ı kilitliyor ve
Anahtarı dikkatlice geri çekerek, dikkatsizce, "Çok iyi, çok iyi
Peki, yaşlı adam. "Ama salona girdikten sonra konuşmaya devam etti
Daniel, "ama gömülü bir miktar altın parçası hakkında bir şeyler söyledin
Kulenin kalıntılarının altında mı? "Sessizce yaşlı adam adım attı
PoStern'e doğru ve bazı zorluklardan sonra kilidini açtı. Ama çok yakında
O atarken fırtına kalın bir kütle kar akışı sürdü
salon; Bir kuzgun rahatsız edildi ve çatlama ve çığlık attı ve
Siyah kanatları pencereye karşı fırlatıldı, ancak açık olanı geri kazandı
PoStern Uçmada aşağı doğru kayboldu. Freiherr bastı
koridorun içine; Ama aşağı doğru tek bir bakış ve başladı
geri titriyor. "Korkunç bir manzara!-Ben sersemlerim!" batarken kekeledi
Neredeyse Justitiarius'un kollarına bayılıyor. Ama hızla iyileşiyor
Kendisi bir çaba ile, yaşlı adama keskin bir bakış açtı ve sordu,
"Orada mı diyorsun?" Bu arada yaşlı adam
PoStern ve şimdi tüm bedensel gücü ile ona yaslanıyordu,
ve büyük anahtarı paslıdan çıkarmak için nefes nefese ve homurdanıyordu
kilit. Bu sonunda başarılı oldu, Baron'a döndü,
ve onun içinde geriye ve ileriye doğru büyük anahtarı değiştirmek
eller, tuhaf bir gülümsemeyle cevaplandı, "Evet, binlerce var
Ve orada binlerce-hepsi sevgili ölü ustam güzel
Aletler-Teleskoplar, kadranlar, küreler, karanlık aynalar, hepsi yalan söylüyor
Taşlar ve büyük arasındaki kalıntıların altındaki atomlara parçalanmış
Balk.
Altın parçalar, yaşlı adam? "" Sadece birkaç maliyeti olan şeyleri kastettim
bin altın parçası, "diye yanıtladı ve başka bir kelime olamaz
ondan.

Baron, bir kerede gelmesi çok mutlu görünüyordu
favorisini gerçekleştirmek için gerekli tüm araçlara sahip olmak
Plan, yani yeni ve muhteşem bir kale inşa etme. .
Justitiarius gerçekten de bunu,
ölenlerin iradesi, para sadece onarmaya uygulanabilir ve
eski kalenin iç kısmının tam olarak bitirilmesi ve ayrıca herhangi bir
new erection would hardly succeed in equalling the commanding size and
Eski ata kalesinin şiddetli ve basit karakteri. .
Ancak Freiherr, niyetinde ısrar etti ve bunu
hiçbir şeyin belirtilmediği mülkün imhası
ölenlerin düzensiz iradesinin tapuları yok
geçerlilik. Aynı zamanda V ----
R-R-Sabit'i süsleme görevi olduğunu düşünün.
İklim, toprak ve çevre izin verirdi, çünkü niyeti
Kısa bir süre sonra sevilen karısı olarak eve getiren bir bayan
en büyük fedakarlıklara layık saygı.

Freiherr'ın bu ittifaktan bahsettiği gizem havası,
muhtemelen gizlice tüketilmişti, kısaltın
Justitiarius'un yanından başka sorular. Yine de o
Freiherr's için bir dereceye kadar kurtarılan bir özellik bulundu
Zenginliklerden sonra istekli kavrama, artık çok fazla değil gibi görünüyordu
Avarice kesinlikle ona sevgili yapma arzusu hakkında konuşuyor
Onun uğruna vazgeçtiği daha güzel bir ülkeyi unutun.
Aksi takdirde, baronu hevesli veya herhangi bir
REVERECY BOYUNU YAPMAYACAKTA, SUNUYORUM,
para ve eski _fredericks d'Or_ üzerinde gol atarken bile,
Peevish homurdanmasıyla patlamaya yardım etmiyorum, "Eski Rascal'ı biliyorum
servetinin en büyük kısmını bizden gizledi, ancak önümüzdeki bahar
Kule kalıntılarının kendi gözlerimin altına dönmesini sağlayacağım. "

Freiherr'ın mimarları geldi ve onlarla büyük bir tartıştı
Uzunluk Onunla devam etmenin en uygun yolu ne olur?
kale inşası. Bir çizimi birbiri ardına reddetti; hiçbirinde
Mimarlık tarzı yeterince zengin ve görkemli idi. O şimdi
Planlar çizmeye başladı ve bu istihdamdan ilham aldı,
Sürekli gözlerinin önünde en mutlu güneşli bir resmi
gelecek, kendini o kadar güler yüzlü bir mizah haline getirdi ki
ruhların vahşi coşkusuna sınırlanmış ve hatta kendini iletti
onun hakkında her şey. Cömertliği ve bol misafirperverliği hepsine inanıyordu
Her halükarda avarice inpütasyonları. Daniel ayrıca şimdi var gibi görünüyordu
üzerine konan hakareti unuttu. Freiherr'a doğru,
Her ne kadar sık ​​sık onu takip etse de,
Hazine uçuruma gömüldü, onun yatağı hem sessiz hem de alçakgönüllüydü.
Ama herkesi olağanüstü olan şey, yaşlı adamın
günden güne daha genç büyümüş gibi görünüyordu. Muhtemelen bu olabilir,
Çünkü eski efendisi için kederini unutmaya başlamıştı.
onu ağrıyor ve muhtemelen şimdi olmadığı için, bir kez olduğu gibi
Soğuk geceleri kulede uyuymadan geçirmek ve var
Daha iyi yiyecek ve sevdiği gibi iyi şarap; Ama sebebi ne olursa olsun
Olabilir, eski greybeard güçlü bir adama dönüşüyor gibiydi
Kırmızı yanaklar ve iyi beslenen bedenle, sıkıca yürüyebilir ve
Gülmek için bir jest duyduğunda yüksek sesle gülün.

R-Sitten'deki hayatın hoş tenoru, gelişiyle rahatsız edildi
Orada onun unsurunda olmaya karar verecek bir adam. Bu
Wolfgang'ın küçük kardeşi Hubert, Wolfgang'ın
çığlık atmıştı, yüzü ceset kadar soluk, "mutsuz sefer,
Burada ne istiyorsun? "Hubert kendini kardeşinin kollarına attı
Ama Wolfgang onu aldı ve emekli bir odaya götürdü, burada
kendini onunla kilitledi. Birkaç saat sonra kapalı kaldılar
Sonunda Hubert aşağı indi, büyük ölçüde tedirgin oldu ve
atları için. Justitiarius onu ele geçirdi; Hubert geçmeye çalıştı
o; Ama v ----, belki de boğulabileceği umudundan esinlenerek
tomurcuk, başka ne olabilir.
kardeşler, en az birkaç saat ve aynı
Freiherr, "Burada kal Hubert! Yapacaksın
daha iyi düşün. "Hubert'in yüzü giderildi; bir hava aldı
soğukkanlılık ve hızlı bir şekilde pahalı kürk ceketini çekerek ve
Arkasında bir hizmetçiye, v ---- elini kavradı ve onunla gitti
Odaya, küçümseyen bir gülümsemeyle, "Yani Efendinin Efendisi
Burada varlığımı tolere edecek, öyle görünüyor. "V ----
Talihsiz yanlış anlama, şimdi kesinlikle düzeltilecekti, çünkü
Sadece birbirlerinden ayrı ayrılık ve varoluştu,
tasarladı, teşvik edebildi. Hubert çelik maşaları aldı
ateş ızgarasının yakınında duran ve ayrılmaya devam ederken
sadece yakılacak, yakılacak olan düğümlü odun parçası ve tırmıklamak
Birlikte daha iyi ateş, dedi V ----, "Ne kadar iyi huylu bir
Ben dostum, Herr Justitiarius ve tüm yerli olarak becerikliyim
önemlidir. Ancak Wolfgang en olağanüstü önyargılarla doludur,
ve-biraz cimri. "V ----
özellikle kardeşler arasındaki ilişkileri daha da takip etmek
Wolfgang'ın yüzü ve davranışları ve sesi açıkça sarsıldığını gösterdi
çeşitli şiddetli tutkularla doğasının derinliklerine.

Akşamın geç saatlerinde V ---- Freiherr'ın odasına gitmek için fırsat vardı
bazı konular veya başka bir bağlantılı kararını öğrenmek için
emlak kuyruğu ile. Onu odada yukarı ve aşağı doğru ilerlerken buldu
Uzun adımlar, kolları sırtından geçti ve
onun tarzı. Justitiarius'u algıladıktan sonra durdu ve sonra,
Onu iki elinden alıp yüzüne kasvetli bir şekilde bakarak dedi
Kırık bir sesle, "Kardeşim geliyor. Ne yapacağını biliyorum
"V ---- ağzını açmadan hemen önce ilerledi.
soru. "Maalesef hiçbir şey bilmiyorsun. Bunu bilmiyorsun
Talihsiz kardeş-evet, ona daha kötü bir şey demeyeceğim
Talihsiz-bu bir kötülük ruhu gibi, yolumu geçiyor
Her yerde, huzurumu mahvetmek. Sahip olduğum onun hatası değil
söylenemez bir şekilde sefil hale getirilmemiştir; Beni yapmak için elinden geleni yaptı, ama
Cennet aksi takdirde istedi. Dönüşümü bildiğinden beri
mülkün bir emriyle, bana ölümcülle zulmeddi
nefret. Bana bu mülkü kıskanıyor, ki bu sadece elinde olacak
saman gibi dağılmış. O şimdiye kadar duyduğum en vahşi harcama.
Borç yükü, konutlanmayanların yarısının uzun bir yolunu aşıyor
Courland'da ona düşen ve şimdi onun tarafından takip edilen mülk
Ödeme için onu endişelendiremeyen alacaklılar burada bana acele ediyor
Para için yalvarmak için. "
V ---- onu kesintiye uğratmak üzereydi; ama freiherr, izin veriyor v ----
Eller düştü ve geriye doğru uzun bir adım atarak yüksek sesle devam etti
Tezgah tonu. "Dur! Evet; reddediyorum. Bir
Varlık gelirlerinin tek thaler. Ama dinle ve yapacağım
Çılgın adamı birkaç tane yaptığım teklif ne olduğunu söyle
saatler önce ve boşuna yapıldı ve sonra duygulara yargılama
çalıştırdığım görev. Courland'da Eşiksiz Sahiplerimiz
bildiğiniz gibi, dikkate değer; Bana düşen yarısı ben
vazgeçmeye istekli, ama ailesi lehine. Hubert için
Courland'da evli, güzel bir bayan, ama fakir. O ve çocuklar
Onu açlıktan doğurdu. Mülkler güvene alınmalıdır;
onu desteklemek için gelirlerin dışına çıkarılmalıdır ve
Alacaklılarına düzenleme ile ödenecek. Ama sessizce ne umursuyor
Hayat-endişesiz bir hayat?-Karısı ve çocuğa ne önem veriyor?
Para, hazır para ve büyük miktarlar, sahip olacağı,
Kötü bir çılgınlık içinde onu boşa harcayabilir. Bazı iblis onu tanıdı
Yüz elli bin thaler'ın sırrıyla, yarısı
Çılgın Yolu'nda talep ediyor, bu paranın hareketli olduğunu koruyor
mülkiyet ve dikkate alınan kısım dışında. Ancak bu ben
Onu reddedecek ve reddedecek, ama duygu beni planladığı için rahatsız ediyor
kalbindeki yıkım. "

V ---- çabaları ne kadar büyük olursa olsun
Kardeşi aleyhindeki bu şüpheden freiherr,
kurs, daha koşullu detaylara başlamamak
anlaşmazlık, sadece geniş ve biraz yüzeysel
Ahlaki ilkeler, henüz en küçük başarıyla övünemedi. .
Freiherr, düşmanca ve hevesli davranması için onu görevlendirdi.
Kardeş Hubert. V ---- bunu tüm sünnetle yapmaya devam etti
ustalaydı ve Hubert uzunluğunda biraz memnun değildi
"O zaman olsun; kardeşimin önerilerini kabul edeceğim, ama
Her ikisini de kaybetme noktasında olduğum için şimdi yapması şartıyla
Onurum ve benim iyi ismim,
Alacaklılar, beni bin _fredericks d'Or_ 'ndan itibaren zorla
nakit ve ayrıca gelecekte gelecekte benim
Residence, en azından kısa bir süre ara sıra, bizim güzel
R-Steten, iyi kardeşimle birlikte. "" Asla, asla! "Diye bağırdı
Freiherr şiddetle, V ---- kardeşinin değiştirildiği zaman
ondan önce karşı proposallar. "Hubert'in kalmasını asla kabul etmeyeceğim
Eve karımı getirdikten sonra bir dakika bile evimde. Gitmek,
İyi arkadaşım, bu Mar-Peace'e iki bin olacağını söyle
_Fredericks d'Or_, bir avans olarak değil, bir hediye olarak-sadece ona git, git,
Ona git. "V ---- şimdi bir ve aynı zamanda öğrendik
iki kardeş arasındaki kavgadan bu konuda aranmalıdır
evlilik. Hubert, Justitiarius'u gururla ve sakin bir şekilde dinledi ve
Konuşmayı bitirdiğinde, kısık ve içi boş bir tonda, "Yapacağım
düşünün; Ama şimdiki zaman için birkaç gün kalacağım
Kale. "V ----, hoşnutsuz Hubert'e kanıtlamak için kendini uyguladı
Freiherr, konulu mülklerinden payını alarak,
gerçekten onu tazmin etmek için yapabileceği her şeyi yapıyordu ve
Her ne kadar kardeşine karşı şikayet nedeni yoktu, ancak
Aynı zamanda doğanın tüm kurumlarının
bu tür baskın avantajları sağlayan primogeniture
Geri kalan çocukların önyargısının en büyük doğumlu, birçoğu
nefret dolu saygı duyar. Hubert yeleklerini yukarıdan aşağıya doğru açtı
Göğsü sıkışık bir adam gibi ve onu rahatlatmak istedi
Temiz hava. Bir elini açık gömlek fırçasına itmek ve ekim
diğeri onun yanında, hızlı bir pirouette içinde bir ayağa döndü
ve keskin bir sesle ağladı, "Pshaw! Nefret dolu olan nefretten doğdu."
Sonra tiz bir kahkaha uyumuna girerek, "Ne
Bu şekilde istekli olmak için gösterimin efendisi
Altın parçalarını fakir dilenciye atın! "V ---- açıkça gördü
Kardeşler arasındaki tam bir uzlaşma fikri,
soru.

Freiherr'ın rahatsızlığına, Hubert kendini odalarda kurdu
Kalenin yan kanatlarından birinde onun için atanmıştı
Sanki çok uzun bir konaklama açısından. Tuttuğu gözlendi
House-Steward ile sık ve uzun konuşmalar; Hayır, ikincisi
bazen kurt avına çıktığında ona eşlik ettiği görülüyordu.
Aksi takdirde çok az görüldü ve onunla tanışmaktan kaçındı.
Yalnız kardeş, ikincisinin çok mutlu olduğu. V ---- nasıl hissettim
gergin ve tatsız bu durumdu ve
tüm bunları işaretleyen tuhaf tedirginliğin kendisine itiraf et
Hubert hem dedi hem de yaptığını söyledi ve kasıtlı olarak yok olacaktı
Etkili olarak yerin tüm zevk. Şimdi mükemmel bir şekilde anladı
Freiherr neden kardeşini görmek için bu kadar alarm verdi.

Bir gün v ---- onun arasında adalet odasında kendi başına otururken
yasa yükleri, Hubert mezar ve daha bestelenmiş bir şekilde geldi
her zamanki ve melankolik bir sesle, "yapacağım
Kardeşimin son önerilerini kabul et. Eğer sahip olduğum için çelişeceksen
Bugün iki bin _fredericks d'Or_, kaleyi terk edeceğim
Çok gece-at sırtında-birer. "" Parayla? "Diye sordu V ----." Sen
Haklı, "diye yanıtladı Hubert;" Ne dediğini biliyorum-ağırlık!
Bana K ---- Isaac Lazarus'taki faturalarda ver. K ---- Gidiyorum
Bu gece. Beni bu yerden uzaklaştırıyor. Eski
Adam onu ​​kötü ruhlarla büyüledi. "" Babanı mı kastediyorsun,
Herr Baron? "Diye sordu V ---- çok. Hubert'in dudakları titredi; Yapması gerekiyordu
Düşmekten kaçınmak için sandalyeye yapışıyor; Ama sonra aniden iyileşiyor
Kendisi, "Günümüzde, lütfen, Herr Justitiarius" diye bağırdı ve
Ancak, biraz efor olmadan kapıya sendeledi. "O şimdi
Hiçbir aldatmacanın artık boşuna olmadığını, hiçbir şey yapamayacağını görür
firmamın iradesine karşı, "dedi Freiherr faturaları hazırlarken
K ---- Isaac Lazarus. Bir yük kaldırıldı
inimik kardeşinin ayrılması; Ve uzun zamandır o değildi
Akşam yemeğinde olduğu gibi neşeli ruhlarda. Hubert onu göndermişti
mazeretler; Ve yokluğundan pişman olan biri yoktu.

V ---- işgal edilen oda biraz emekliydi ve pencereleri
Kale bahçesine baktı. Gece aniden korktu
uykusundan ve onun olduğu izlenimi altındaydı
Uzak ve acımasız bir inilti tarafından uyandı. Ama istediği gibi dinle
hala mezar olarak kaldı ve bu yüzden
Kulaklarına düşen ses, bir rüyanın yanılsamasıydı. Ancak
Aynı zamanda böyle tuhaf bir hisle ele geçirildi
Yatakta kalamadığı nefessiz endişe ve terör. Kalktı
ve pencereye yaklaştı. Ancak kaleden önce uzun sürmedi
Kapı açıldı ve yanan bir meşale ile bir figür çıktı.
kale ve mahkeme bahçesine geçti. V ---- rakamı şu şekilde tanıdı
eski Daniel'inkinden ve kararlı kapıyı açıp içeri girdi ve
Kısa süre sonra bir eyer at çıkar. Şimdi ikinci bir figür geldi
Karanlıktan görüntüleyin, kürklere iyice sarılmış ve tilki derisi kapağı ile
kafasında. V ---- bunun Hubert olduğunu algıladı; Ama sahip olduktan sonra
Birkaç dakika boyunca Daniel ile heyecanla konuştu,
kale. Daniel atı ahıra geri götürdü ve kilitledi.
kapının ve ayrıca kalenin kapısı, geçtikten sonra
Mahkeme avlusu daha önce geçtiği gibi. Oldu
Belirsiz Hubert, at sırtına gitmeyi amaçlamıştı, ama aniden
fikrini değiştirdi; Ve daha az belirgin değil, tehlikeli bir
Hubert ve Eski Ev Steward arasında bir çeşit anlayış.
V ---- Sabahı yanma sabırsızlıkla dört gözle bekledi; olurdu
Freiherr'ı gecenin oluşumlarıyla öğrenin. Gerçekten öyleydi
Şimdi Hubert'in saldırılarına karşı ihtiyati önlemler alma zamanı
V ---- şimdi ikna olan kötülük, onun içinde ihanete uğramıştı
Bir gün önce ajite davranışı.

Ertesi sabah, Freiherr'ın yükselme alışkanlığı olduğu saatte,
V ---- İnsanların ileri ve ileriye doğru koştuğunu duydum, kapılar açıldı ve
çarptı ve konuşan ve bağıran seslerin çalkantılı bir karışıklığı.
Odasından çıkarken her yerde hizmetkarlarla tanıştı,
Onu dikkate alarak, üst katta, üst kattaki solgun yüzlerle geçti.
Alt katta, odalar. Uzun zamandır
Freiherr kayıptı ve onu saatlerce arıyorlardı
boşuna. Kişinin huzurunda yatağa gitmiş gibi
görevli, daha sonra kalkmalı ve bir yere gitmeli
Onun giyinme ve terlikleri, büyük şamdanı yanına alıyor,
Bu makaleler de kaçırıldı. V ----, zihni karanlıkla ajite edildi
önsezler, kötü niyetli salona koştu, kabine bitişik
Wolfgang, babası gibi kendi yatak odası için seçmişti. PoStern
Kule'nin açığa çıkması, korku çığlığı ile açık durdu ----
diye bağırdı, "Orada-dağ geçidinin dibindeki parçalara ayrıldı."
Ve öyleydi. Bir kar düşüşü vardı, böylece yapabildikleri her şey
Talihsiz adamın katı kolu yukarıdan belirgin bir şekilde yap
Taşlar arasından çıkıntı. Birkaç saat önce geçti
İşçiler, büyük yaşam riski altında, inişten sonra başarılı oldular.
Merdivenler birbirine bağlanır ve Ceseti halatların yardımıyla çizerler. Son ölüm acılarında baron,
gümüş şamdan; Kırpıldığı el, tek
En çok paramparça olan tüm vücudunun zarar görmemiş kısmı
Keskin taşlarda geri teperek iğrenç bir şekilde.

Tıpkı ceset çizilip salona taşındığında ve
Birkaç hafta önce büyük masada aynı noktada
Roderick öldü, Hubert patladı, yüzü çarptı
umutsuzluk çılgınlığı. Ağladığı korkulu manzaradan oldukça güçlendi,
"Kardeşim! Ey zavallı kardeşim! Hayır; bu hiç dua etmedim
Bana giren şeytanlar. "Bu şüpheli kendini muaf tutma
V ---- titreme; Hubert'e karşı ilerlemeye zorlandığını hissetti
kardeşinin katili. Ancak Hubert yere düşmüştü
anlamsız; Onu yatağa taşıdılar; Ama güçlü restorasyonlar alırken
Yakında iyileşti. Sonra V ---- Odası, soluk ve
Üzüntü çeken ve gözleri kederle bulanık; ve yapamayan
Zayıflığından dolayı ayakta durmak için yavaşça kolay bir sandalyeye battı,
"Kardeşimin ölümünü diledim, çünkü babam vardı
Aptal aracılığıyla mülkün en iyi kısmını ona yaptı
Bir Emeğe Dönüştürülmesi. Şimdi korkulu bir ölüm buldu. Ben
Şimdi emlak kuyruğunun efendisi, ama kalbim acı çekiyor-yapabilirim-ben
asla mutlu olmayacak. Sizi ofisinizde onaylıyorum; Sen olacaksın
yönetimi ile ilgili en kapsamlı yetkilere yatırım yaptım
Yaşamaya dayanamayacağım mülk. "Hubert odadan ayrıldı,
ve iki ya da üç saat içinde k ---- yoluna çıktı.

Talihsiz Wolfgang'ın gece kalktığı anlaşıldı,
Muhtemelen orada diğer kabine girme niyetiyle
bir kütüphaneydi. Uyku stuporunda kapıyı karıştırmıştı ve
PoStern'i açtı, bir adım attı ve baş dikti. Ancak
Sonuç olarak söylendikten sonra, yine de iyi bir anlaşma vardı
Bu açıklamada gergin ve olası değil. Baron yapamazsa
uyu ve kütüphaneden bir kitap almak istedim, bu kendi başına
tüm uyku takımı fikrini hariç tuttu; Ama bu durum tek başına olabilir
Kabinin kapısı için PoStern'in yanlış bir şekilde yanlış olduğunu açıklayın.
Sonra tekrar, birincisi hızlı kilitlendi ve çok fazla
kilidini açmak için efor. Bu imkansızlıklar v ----
Yurtiçinden önce, onu toplayan ve uzunluğunda
Freiherr'ın vücut hizmetçisi Francis adıyla, "Nay, nay, benim iyi Herr'im
Justitiarius; Bu şekilde olamazdı. "" Peki, nasıl? "
sordu v ---- aniden ve keskin bir şekilde. Ama Francis, sadık, dürüst
Üstatını mezarına kadar takip edecek olan adam
geri kalanından önce konuşmaya isteksiz; Sahip olduğu şeyi şart koştu
Etkinlik hakkında söylemek gerekirse, sadece Justitiarius'a güvenilmelidir.
özel. V ---- şimdi Freiherr'ın sık sık konuşmak için kullanıldığını öğrendi
Francis, altına gömüldüğüne inandığı engin hazine hakkında
kulenin kalıntıları ve aynı zamanda geceleri, sanki sanki
Biraz kötü niyetli bir şeytan, anahtarını açacaktı.
Daniel ona vermek zorunda kaldı ve özlemli gözlerle bakacaktı
Sözde zenginliklerin yattığı uçurumun içine. Şimdi hayır vardı
bu konuda şüphe; O kötü niyetli gecede Freiherr, ondan sonra
hizmetçi onu terk etmişti, her zamanki yürüyüşlerinden birini almış olmalı
PoStern, büyük olasılıkla baş dönmesi ile ele geçirildi,
ve düşmüştü. Daniel, aynı zamanda çok üzücü görünen
Freiherr'ın korkunç sonu, sahip olmanın iyi bir şey olacağını düşündü
Tehlikeli Poster Duvarlandı; Ve bu bir kerede yapıldı.

Freiherr Hubert von R ----, daha sonra katılmayı başardı, gitti
Bir zamanlar tekrar R-Sitten'de kendini göstermeden Courland'a geri dön.
V ----, mutlak yönetimi için tam yetkilerle yatırıldı.
mülk. Yeni kalenin inşası; Ancak
Öte yandan, eski yapı iyi bir durum olarak kabul edildi
Mümkün olduğunca onarın. Hubert tekrar gelmeden birkaç yıl geçti
R-Seçilen, sonbaharın sonlarında, ancak kapandıktan sonra
V ---- ile oda birkaç gün boyunca Courland'a geri döndü. Aktarma
K ---- yoluyla yolunu, iradesini hükümetle yatırdı
orada yetkililer.

Karakteri tam bir
devrim, R'de kaldığı süre boyunca bir kereden fazla konuştu
Yaklaşan ölümün sunumları. Ve bu endişeler
Gerçekten asılsız değil, çünkü gelecek yıl öldü. Oğlu,
Ölen Baron gibi adlandırılan Hubert, yakında Courland'dan geldi
Zengin mirasa sahip olmak; ve onu annesi geldi
ve kız kardeşi. Gençlik kendi insanında birleşiyor gibiydi
Atalarının nitelikleri: Kendini gururlu, kibirli olduğunu kanıtladı,
Alışkan, avaricious, geldikten sonraki ilk anlarda
R-Seçim. Ona uymayan birkaç şeye sahip olmak istedi.
Orada neyin doğru ve uygun olan kavramları ve sonra:
Kapılardan çıktı; Ve antrenörü atmaya çalıştı,
Ancak, başarılı olamadı, çünkü büyük kaslı adam
ona boyun eğmemeye karşı. Aslında, yüksek yoldaydı
Sert ve şiddetli bir efendinin _role_'sini varsayarsak,
V ----, en açık şekilde ilan ederek, sağlam bir şekilde müdahale etti
tek bir sandalyenin hareket ettirilmemesi, bir kedi bile olmamalı
İçinde kalmayı seviyorsa, iradeden sonra
açıldı. "Bana söyleyecek bir varsayım var, efendisi
Var, "Baron başladı. V ----, ancak, genç adamı kısa kes,
öfkeyle köpürüyordu ve dedi ki, onu bir keskinlikle ölçtü
"Çok büyük bir acele etmeyin, Herr Baron.
Etkinlikler, burada otorite kullanma hakkınız yok,
Babanızın iradesinin açılışı. Ben-ben yalnızım-şimdi ustalaşıyorum
Burada; Şiddetin şiddetli tedbirlerle nasıl karşılaşacağımı bileceğim.
Yetkili olarak yetkilerim sayesinde bunu hatırlamak için lütfen
Babanın iradesi, aynı zamanda düzenlemeler sayesinde
Mahkeme tarafından yapılan, R-STED'de kalmanızı yasaklama yetkisine sahiptim
Bunu yapmak için uygun olduğunu düşünürsem; Ve böylece, bana bunu kurtarmak istiyorsan
Keyifsiz bir adım, sessizce K ----. "
Avukatın ciddiyeti ve konuştuğu kararlı tonu,
Sözlerine doğru vurgu. Dolayısıyla şarj eden genç baron
Çok keskin iki boynuzlu boynuzla, silahlarının zayıflığını hissetti
Bulwark'a karşı ve utançını karşılamayı uygun buldu
Screnful bir kahkaha patlaması ile geri çekilmesi.

Üç ay geçti ve gün geldi,
Ölen kişinin ifade edilen isteği, iradesi k ----, açılacaktı,
depo edildi. Odalarda vardı,
Mahkeme memurları, baron ve v ----, asil genç bir adam
V ---- beraberinde getirmiş ve kimin alındığı görünüm
V ---- katibi, çünkü bir parşömen tapusu vardı
Düğmeli ceketinin göğsünü. Baron neredeyse yaptığı gibi davrandı
Geri kalan her şey, küçümseyen hor görme ile; Ve gürültülü ile talep etti
acele etmeleri ve tümleriyle yapmaları gerektiğine dair
Mümkün olduğunca çabuk ve bitmeden yorucu gereksiz törenler
Birçok kelime ve karalama. Onun hayatı için yapamadı
Mirasla ilgili olarak neden herhangi bir irade istenmelidir?
ve özellikle zorunlu mülk durumunda; Ve ne olursa olsun
İrade ile hükümler yapıldı, tamamen ona bağlı olacaktır.
gözlemlenmeleri gerekip gerekmediği konusunda karar. Döküldükten sonra
El yazısına ve mühüre aceleci ve somurtkan bir bakış, baron
onları ölü babasınınki olarak kabul etti. Katip üzerine
Mahkeme, yüksek sesle okumaya hazırlanıyor, genç baron,
Sağ kol sandalyesinin arkasına dikkatsizce
masa, parmaklarıyla yeşil kapağında davul ederken oturdu
Pencereden kayıtsızlık havası ile bakıyor. Kısa bir süre sonra
Ölen Freiherr Hubert von R ----
Emlak kuyruğuna asla yasal sahibi olarak sahip olmamıştı, ama
Sadece ölen Freiherr Wolfgang von adına yönetti
R ----, büyükbabasından sonra Roderick olarak adlandırılan tek oğlu; Ve o öyleydi
Aile önceliğinin haklarına göre, mülkün
babasının ölümüne düştü. Hubert'in gazeteleri arasında bir
tüm gelirlerin ve harcamaların ve mevcut olanların kesin hesabı
hareketli mülk, & c. Will Wolfgang von'u ilişkilendirmeye devam etti
R ----, seyahatleri sırasında Mdlle'yi tanıdı. Julia De
Cenevre'de St. Val ve ona o kadar derin aşık olmuştu ki
Bir daha asla yanından ayrılmaya karar verdim. Çok fakirdi; Ve onu
Aile, asil ve iyi bir üne sahip olmasına rağmen, rütbe
En ünlü olanlar arasında, bu nedenle Wolfgang cesaret edemedi
Eski Roderick'in rızasını onunla birliğe almayı bekleyin, çünkü
Eski Freiherr'ın amacı ve tutkusu mümkün olan herkesin tanıtımını yapmaktı
güçlü bir ailenin kurulması anlamına gelir. Yine de cesaretlendirdi
Paris'ten babasına yazmak, onu tanımak
Sevgileri nişanlandı. Ama öngördüğü aslında
gerçekleştirilmiş; Eski Baron kategorik olarak kendisinin olduğunu ilan etti
ENTAY'ın gelecekteki metresini seçti ve bu nedenle
Asla başka bir şeyden bahsedilmez. Wolfgang, geçiş yerine
İngiltere'ye giden kanal, yaptığı gibi Cenevre'ye döndü
Kabul edilen doğuş adı altında ve Julia ile evlendi, geçtikten sonra
Bir yılın ona bir oğulunu geçti ve bu oğul Wolfgang'ın ölümüne dönüştü.
Gerçekliğin gerçek efendisi. Yine de Hubert'in neden olduğu gerçeğinin açıklamasında
Tüm bunlarla tanıştı, çok uzun süre sessiz kalmıştı ve temsil etmişti
Kendisi Efendinin Efendisi olarak, çeşitli nedenler atandı,
Daha önce Wolfgang ile yapılan anlaşmalar üzerine, ama
çoğunlukla yetersiz ve gerçek temelden yoksun.

Baron, Thundersstruck sanki mahkemenin katipine bakarken oturdu,
ikincisi tüm bu kötü haberi ilan etmeye devam ederken
kışkırtıcı monoton ve sarsıcı tonu. O bittiğinde, V ---- Rose,
ve yanında getirdiği genç adamı elinden alarak,
dedi, toplanan şirkete eğilirken, "Burada onur var
SİZE SEVİYOR, Beyler, Freiherr Roderick von R ----, Lordu
R-Sitten'in yer aldığı. "Baron Hubert, sahip olduğu gibi gençlere baktı
onu zengin mirastan mahrum etmek için bulutlardan düştü
Bastırılmış, konaklanmamış Courland Estates'in yarısı ile birlikte
Pırıltılı gözlerinde öfke; Sonra, onu iki katına çıkmasıyla tehdit ediyor,
Tek kelime etmeden mahkemeden çıktı. Baron Roderick,
Mahkeme ofisleri tarafından meydan okunmak,
Temsil ettiği kişi olarak kimliğini kuracaktı
kendisi olmak. Kayıttan kanıtlanmış bir özüt verdi
Babasının evli olduğu kilise, bunu böyle onaylayan
Ve böyle bir gün Wolfgang doğdu, tüccar, K ---- doğumlu, birleşmişti
Kilisenin mdlle kutsamasıyla evliliğinde. Julia de St. Val,
adlandırılan bazı tanıkların huzurunda. Dahası, o
kendi vaftiz sertifikasını üretti (Cenevre'de vaftiz edilmişti
Tüccar doğan ve eşi Julia'nın oğlu olarak, _nee_ de St. Val,
yasal evlilik içinde başlamış) ve babasından ona çeşitli mektuplar
anne, uzun zamandır öldü, ama hiçbirinin başka biri yoktu
W'den daha imza. V ---- tüm bu kağıtlara yüzünde bir bulutla baktı; Ve
Onları tekrar bir araya getirirken, "Ah iyi!
Tanrı bize yardım edecek! "

Ertesi sabah Freiherr Hubert von r ----
davasına katılmayı başardığı savunucu,
K ----, aslında hükümet yetkililerine protesto beyanı
Onlara hemen teslim olmaya çağıran
R-Sitten. Tartışılmazdı, savunucuyu korudu,
ölen freiherr hubert von r ----
Eden mülkün vasiyetle veya başka bir şekilde atılması.
Söz konusu vasiyeti, bu nedenle,
Mahkeme ile yazılı ve yatırılan delil beyanı
Freiherr Wolfgang von r ---- emlak kuyruğunu miras bırakmıştı
O zamanlar hala yaşayan bir oğluna; ve buna göre vardı
Kanıt diğer tanıklardan daha büyük bir ağırlık yoktur ve böylece
herhangi bir olasılıkla, kişinin iddialarını meşru bir şekilde belirlemeyin
Freiherr Roderick von R ---- olduğunu açıkladı. Dolayısıyla
daha ziyade bu yeni davacının yasada eylemle kanıtlanması için göreviydi.
açıkça tartışılan ve
reddedildi ve aynı zamanda iddiasını korumak için uygun adımlar atmak
Şimdi, ardıllık yasalarına göre,
Baron Hubert von R ----. Babanın ölümüyle mülk hemen geldi
Hemen oğlunun eline. Hiçbirine gerek yoktu
mülkiyetine girmesi için resmi beyan
miras, art arda yabancılaşamadığından; Her halükarda,
Mülkün şimdiki sahibi,
mükemmel topraksız iddialarla bulundurmak. Her ne sebep
Ölen kişi başka bir varis varisi getirmiş olabilir
oldukça alakasızdı. Ve kendisinin sahip olduğu belirtilebilir
İsviçre'de bir entrika, gerektiğinde kanıtlanabileceği gibi
Arkasında bıraktığı kağıtlar; Ve oldukça mümkün oldu
Kardeşinin oğlu olduğunu iddia ettiği kişi kendi oğlu,
Yasadışı bir aşkın meyvesi, anlık bir pişmanlık içinde o
katılımı güvence altına almak istemişti.

Ancak büyük olasılık dengesi, gerçeği lehine
Will'de belirtildiği gibi koşullar ve ancak
Hakimler, özellikle protestonun son hükümleri vardı.
Oğul, ölü babasını bir suçla suçlamakla ilgili hiçbir şey hissetmedi, ancak
Orada belirtilen davanın görüşleri sonuçta doğru olanlardı; Ve
Sadece V ---- 'ın huzursuz çaba ve açık ve
kurmak için gerekli kanıtların
Meşru olarak Freiherr Roderick von r ----
çok kısa bir süre içinde, mülkün teslim edilmesinin
Genç Baron ertelendi ve yönetiminin çelişkisi
Dava çözülene kadar, güven olarak kabul edildi.

V ----, tutmasının ne kadar zor olacağının çok iyi farkındaydı
onun sözü. Olmadan tüm eski Roderick'in kağıtlarını devirmişti
Bir mektubun en ufak bir izini veya herhangi bir ifadeyi bulmak
Wolfgang'ın Mdlle ile ilişkisine dayanıyor. De St. Val. O oturuyordu
Old Roderick'in uyku kabininde, her deliğinde ve
Aradığı ve uzun bir ifadede çalıştığı Comer
Cenevre'de belirli bir notere göndermeyi amaçladığı dava,
ona kurnaz ve enerjik bir adam olarak tavsiye edilen
ondan belirli belgeleri temin etmesini ve iletmesini isteyin
Genç Freiherr'ın nedenini sağlam bir şekilde belirleyin. Gece yarısıydı;
Dolunay bitişik salonun pencerelerinden parladı,
kapısı açık durdu. Sonra v ----
bazıları yavaş ve ağır bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkıyor ve aynı zamanda
Time tingling ve tuşları çıngırak. Dikkatini tutuklandı; O
ayağa kalktı ve salona girdi, burada açıkça ortaya koydu
ante odayı geçen ve kapısına yaklaşan bir tane vardı
olduğu salon. Kısa süre sonra kapı açıldı ve bir adam
Yavaşça geldi, gece kıyafetleri giyinmiş, yüzü korkunç bir şekilde solgun ve
çarpık; Bir yandan mumlarla mum çubuğu taşıyordu
yanma ve diğer tarafta büyük bir grup anahtar. V ---- Bir kerede
House-Steward'ı tanıdı ve ona hitap etme noktasındaydı
ve gece tutuklandığında gece ne istediğini sormak
buzlu bir titreme; Bu kadar doğaüstü ve hayalet benzeri bir şey vardı
Yaşlı adamın tarzı ve yatağının yanı sıra setinde, soluk yüzü. O
bir somnambulistin varlığında olduğunu algıladı. Salondan geçmek
Ölçülen adımlarla eğik olarak, yaşlı adam doğrudan
Daha önce kuleye yol açan duvarlı postern. Durmaya geldi
hemen önünde ve görünen bir ağlama sesi dile getirdi
Kalbinin dibinden geliyor ve o kadar korkunç ve o kadar yüksekti ki
Bütün daire tekrar çaldı, V ---- korku ile titredi. Daha sonra,
Şamdanı yere koyup anahtarları ona asmak
Kemer, Daniel iki eliyle duvarda çizilmeye başladı, böylece
Kan yakında parmak çivilerinin altından patladı ve her zaman
İsimsiz acı tarafından işkence görmüş gibi inliyor ve inliyordu. Sonrasında
Kulağını bir dinleme tavrına duvara yerleştirerek,
sanki birini susturmuş gibi, eğildi ve
şamdan ve sonunda yumuşak ölçülen kapıya geri çaldı
ayak sesleri. V ---- kendi mumunu elinde aldı ve dikkatli bir şekilde
onu takip etti. İkisi de aşağıya gitti; Yaşlı adam büyüklerin kilidini açtı
Kalenin ana kapısı, V ---- akıllıca kaymıştı. Sonra gittiler
eski Daniel'in va ---- mükemmel şaşkınlığı,
Şamdanını o kadar ustaca yerleştirdi ki
Bina en az tehlike olmadan yeterince aydınlatıldı. Sahip
bir eyer ve dizgin getirdi, onları atlardan birine koydu
yemlikten kaybedilmiş, çevreyi dikkatlice sıkıştırmış ve almıştı
üzengi kayışları yukarı. Atın alnına saç tutamını çekmek
Ön kayışın dışında onu dizginden aldı ve onu dışarı çıkardı
ahır, diliyle tıklayarak ve boynunu biriyle okşamak
el. Avluda dışarı çıkarken birkaç saniye içinde durdu
Sn.
başını sallar. Sonra atı tekrar ahıra götürdü,
Onu adlandırdı ve onu yemeğe bağladı. Bu yaptı, onu aldı
Candlestick, ahırı kilitledi ve kaleye geri döndü, sonunda
Kendi odasında kayboldu, kapısı dikkatlice cıvataladı.
V ---- bu sahne tarafından derinlemesine ajite edildi; Bazılarının sunumu
Korkulu tapu önünde siyah ve şeytani bir hayalet gibi yükseldi ve
onu terk etmeyi reddetti. Güvenceye kadar çok canlı olmak
_Protege_'sinin pozisyonu, en azından onun görevi olacağını hissetti
Gördüklerini hesabına çevirmek için.

Ertesi gün, tıpkı alacakaranlık olmaya başladığı gibi, Daniel
Justitiarius'un Odası ile ilgili bazı talimatlar almak
Hanehalkı Bölümü. V ---- onu kollarından aldı ve zorladı
Onu bir sandalyeye dönüştürdü, gizli bir şekilde başladı, "Burada görüşürüz, eski benim
Arkadaş Daniel, uzun zamandır sana ne düşündüğünü sormak istiyorum
Hubert'in kendine özgü iradesinin düştüğü tüm bu karışık karmaşa
biz. Gerçekten genç adamın Wolfgang'ın oğlu olduğunu mu düşünüyorsun?
Yasal evlilikte mi? "" Sandalyesinin koluna yaslanan yaşlı adam,
ve V ---- Gözlerinden kaçınmak, v ---- onu en dikkatle izliyordu,
Doggly, "Bah! Belki öyle; belki öyle değil. Ne yapar
Benim için önemli? Şimdi burada usta olan benim için hepsi aynı. "" Ama ben
İnanın, "V ----, yaşlı adama yaklaşarak ve onu yerleştirerek
Omzuna elle, "ama eski Freiherr'ın sahip olduğuna inandım
tam güven ve bu durumda kesinlikle gizlemeyecekti
Siz oğulları ile ilgili gerçek durum. Sana söyledi ben
Cesaret, Wolfgang'ın iradesine karşı yaptığı evlilik hakkında,
Yapmadı mı? "" Hiç bir şey söylediğini duyduğumu hatırlamıyorum
Bu tür, "diye yanıtladı yaşlı adam, en kötü niyetli olanla esniyor
ses yüksekliği. "Uykulusun, yaşlı adam," dedi V ----; "Belki de
Huzursuz bir gece mi? "" Farkında olduğum için değil, "soğuk bir şekilde yeniden katıldı;" ama ben
Gitmeli ve akşam yemeği sipariş etmeli. "Bunun üzerine sandalyesinden yoğun bir şekilde yükseldi ve
Bükülmüş, tekrar esnedi ve bu hala daha yüksek sesle
önce. "Biraz kal, yaşlı adam," diye bağırdı V ----
el ve onu koltuğuna devam etmeye zorlamak için çaba; Ama Daniel
çalışma tablonunun önünde durmayı tercih etti; kendini desteklemek
Her iki eliyle ve v ---- doğru eğilerek sordu
Somurtkan, "Peki, ne istiyorsun? Vasiyetle ne yapmalıyım?
Kavgeyi araziye ne önemsiyorum? "" Peki, iyi, "
Interpoed v ----, "Şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim.
Başka bir konu, Daniel. Mizah ve esnemeden çıkmışsın ve hepsi
Bu büyük bir yorgunluğun bir işareti ve neredeyse inanmaya meyilliyim
Dün gece gerçekten _you_ olduğunu, kim "----" en son ne yaptım
gece? "diye sordu yaşlı adama pozisyonunu değiştirmeden. V ---- gitti
"Dün gece, eski ustanda yukarıda otururken
Uyuyan-Cabinet Büyük salonun yanında, kapıya geldin, senin
yüz soluk ve sert; Ve tuğla poStern'e geçtin ve
Duvarda her iki elinizle çizildi, sanki çok
Büyük acı. Uykunuzda mı yürüyorsun Daniel? "Yaşlı adam düştü
V ---- hızla onun için yerleştirmeyi başaran sandalyeye geri dönün; Ancak
Bir ses dudaklarından kaçmadı. Yüzünden yüzü görülemedi
Akşamın alacakaranlık toplanması; V ---- sadece onu aldığını fark etti
nefes kısa ve dişlerinin birlikte çıngırak olduğunu. "Evet,"
 Devam V ---- Kısa bir duraklamadan sonra, "çok bir şey var
Uyku yürüyüşçüleri hakkında garip. Bundan sonraki gün
Mükemmel genişmiş gibi davrandıkları tuhaf durum
uyanık, en az şeyi hatırlamıyorlar, yaptıkları. "Daniel yaptı
hareket etmeyin. "Durumun gibi bir şeyle karşılaştım
Dün bir kez daha önce deneyimlerime göre, "V ---- ilerledi.
"Geceleri senin gibi düzenli olarak dolaşmaya başlayan bir arkadaşım vardı
Ne zaman dolunay,-hayır, sık sık oturdu ve mektuplar yazdı.
Ama en olağanüstü olan şey, yumuşakça fısıldamaya başlarsam
Kulağında yakında onu konuşmasını sağlayabilirdim; Ve cevap verirdi
Ona koyduğum tüm soruları doğru bir şekilde; Ve bile yapacağı şeyler
uyanık şimdi dudaklarından düştüğünde kıskançlıkla gizlendi
Güce karşı herhangi bir direnç sunamamış gibi
Bu onun üzerindeki etkisini uyguluyordu. Deuce al! Ben gerçekten
İnanın, eğer uykusunda yürümeye verilen bir adam hiç
herhangi bir suç işledi ve onu bu kadar uzun bir sır olarak istifledi,
bu tuhaf olduğunu sorgulayarak ondan çıkarılabilir
durum. Senin ve benim gibi temiz bir vicdanı olan mutlular,
Daniel! Uykumuzda istediğimiz kadar yürüyebiliriz; Korku yok
Bizden bir suçun itirafını zorlayan herkes. Ama şimdi gel
Daniel! Bricked-Up PoStern'i bu kadar iğrenç bir şekilde çizdiğinizde,
Astronomi kulesine çıkmaya cesaret ediyorum, değil mi? Sanırım
Gitmek ve eski Roderick gibi denemek mi istiyorsun? Bir dahaki sefere
Gel, sana ne yapmak istediğini soracağım. "V ----
Konuşarak, yaşlı adam sürekli artan ajitasyonla sarsıldı;
Ama şimdi tüm çerçevesi yükseldi ve hepsini kavradı
Tedavi umudu ve tiz bir sesle bir dizi söylemeye başladı
Mese olmayan anlamsız. V ---- hizmetçiler için. Işıklar getirdiler;
Ama yaşlı adamın uyumu azalmadığı için, sanki onu kaldırdılar
sadece bir otomat olmuştu, gönüllü gücüne sahip değildi
hareket ve onu yatağa taşıdı. Bu korkutucu devam ettikten sonra
yaklaşık bir saat boyunca, bir
Uyandığında ölü zayıflık şarap istedi; Ve ne aldıktan sonra
İstedi, onunla oturacak adamı gönderdi ve
kendini her zamanki gibi odasına kilitledi.

V ---- gerçekten bahsettiği girişimde bulunmaya karar vermişti
Daniel, aynı zamanda iki gerçeği unutamamasına rağmen. İçinde
Birincisi, Daniel, şimdi eğiliminden haberdar edildi
uykusunda yürüyün, muhtemelen her önlem ölçüsünü benimseyecekti
ondan kaçının; Ve öte yandan, itiraflar bu iken
Durum, daha fazla temeli olarak hizmet etmek için tam olarak takılamaz
Bildiriler. Ancak buna rağmen, salonda onarıldı.
gece yarısı yaklaşımı, Daniel'in sık sık olmasını umarak
Bu şekilde etkilenenler istemeden hareket etmek için kısıtlanacaktır.
Gece yarısı avluda büyük bir gürültü ortaya çıktı. V ----
Açıkça kırılmış bir pencere duydu; Sonra aşağıya gitti ve o
Boğulma bulutları ile karşılandığı pasajları geçti
Duman, yakında algıladığı açık kapıdan dökülüyordu
House-Steward'ın odası. Steward'ın kendisi sadece taşınıyordu
Çıkmak ve yatmak için tüm görünüm için ölü
Başka bir oda. Hizmetçiler, gece yarısı hakkında bir
Damatlar, garip bir oyuk çalma ile uyanmıştı; diye düşündü
Yaşlı adama bir şey olmuştu ve kalkmaya ve gitmeye hazırlanıyordu
ve mahkemedeki gece bekçisi olduğunda ona yardım edip edemeyeceğini görün
bağırdı, "Ateş! Ateş! Herr House-Steward'ın odası hepsi parlak
Blaze! "Bu çığlık attığında bir kerede birkaç hizmetçi ortaya çıktı;
Ama oda kapısını açma çabaları yoktu.
Bunun üzerine mahkemeye acele ettiler, ama kararlı bekçi
zaten pencerede kırılmıştı, çünkü oda düşüktü ve
bodrum hikayesi, yanan perdeleri yıkmıştı ve
Üzerinde çok az su su bir keresinde yangını söndürmüştü. .
Ev-Steward Odanın ortasında yerde yatarken buldular
bir swoonda. Elinde hala şamdan sıkıca sıkıldı,
perdeleri yakalayan yanan mumlar
ateş. Yanan paçavralardan bazıları yaşlı adama düşmüştü, yanıyordu
Kaşları ve başının saçının büyük bir kısmı. Eğer
Watchman, yaşlı adamın çaresizce olması gereken ateşi görmemişti
öldü. Üstelik hizmetçiler,
Şaşkınlık, oda kapısını içeride iki yeni tarafından sabitlenmiş buldu
Bir önceki akşamdan beri sabitlenmiş olan cıvatalar
O zaman orada bulunmamıştı. V ---- yaşlı adamın
Odasından çıkmasını imkansız hale getirin; Kör için
Onu uykusunda dolaşmaya çağıran dürtü direnemedi. .
Yaşlı adam ciddi şekilde hastalandı; Konuşmadı; O ama az aldı
beslenme; ve ölümün yansımasıyla önüne bakıyor
Set gözleri, tıpkı bazılarının mengene benzeri kavramasında sıkılmış gibi
iğrenç düşünce. V ---- bir daha asla yatağından yükselmeyeceğine inanıyordu.

V ---- müvekkili için yapılabilecek her şeyi yapmıştı; Ve şimdi yapabilirdi
sadece sabırla sonuçlanmayı bekler; Ve böylece geri dönmeye karar verdi
K ----. Ayrılışı ertesi sabah sabitlendi. O gibi
Kağıtlarını gece geç saatlerde bir araya getirerek, elini bıraktı
Freiherr Hubert von r ---- verdiği küçük mühürlü bir paketin üzerine
Yazıtını taşıyarak, "Vasiyetimden sonra okunacak
açıldı, "ve hangi hesaplanamaz araçlarla şimdiye kadar kaçtı
fark etme. Kapı açıldığında mührü kırma noktasındaydı
Ve Daniel hala hayalet, hayalet Step ile geldi. Tabloya yerleştirmek
Kolunun altında taşıdığı siyah portföy, dizlerinin üzerine battı
Derin bir inilti ile ve kavrama v ---- elleri konvülsif bir debriyaj ile
Dedi ki, o kadar içi boş ve boğuk bir sesle geliyor ki
Bir mezarın dibinde, "İskele üzerinde ölmeyi sevmemeliyim! Orada
Yukarıda kimin yargıç! "O zaman, biraz sorunla ve birçok
Acı soluk soluk, geldiğinde odadan ayrıldı.

V ---- Gecenin tamamını siyah portföyün ne olduğunu okurken geçirdim
ve Hubert'in paketi içeriyordu. Her ikisi de tüm durumlarda kabul etti
ayrıntılar ve doğal olarak daha fazla adımın ne olacağını önerdi
alınmış. K ----, V ---- Hemen Freiherr'a tamir edildi
Hubert von R ----, onu kötü huylu gururla alan. Ama
öğlen başlayan ve devam eden röportajın dikkate değer sonucu
Gece geç saatlere kadar kesintisiz, ertesi gün
Freiherr, mahkemenin önünde bir beyanda bulundu.
davacının, babasının isteğine uyduğunu kabul etti,
Wolfgang von R ----, Freiherr Roderick von R ----, en büyük oğlu ----,
ve Mdlle ile yasal evlilik içinde yalvardı. Julia de St. Val ve
Dahası, onu doğru ve meşru varis olarak kabul etti.
Var. Mahkemeden ayrılırken, arabasını post-horses ile buldu,
kapının önünde duruyor; İçeri girdi ve hızlı bir şekilde sürüldü
Oran, annesini ve kız kardeşini onun arkasında bıraktı. Belki
Onu bir daha asla göremedi, diğer şaşırtıcı ifadelerle birlikte yazdı.
Roderick'in davanın sahip olduğu bu beklenmedik dönüşte şaşkınlığı
Alınan çok büyüktü; Bunun nasıl olduğunu açıklamak için v ---- bastı
Merak yaratılmıştı, hangi gizemli gücün iş yerinde
konu. V ----, ancak, sorusundan kaçtı.
Ona biraz gelecekte ve ne zaman gelmesi gerektiğini söylüyor
mülkün bulundurulması. Ona katılmanın teslim olması için
Mahkemeden beri hemen gerçekleştirilmez, Hubert'ten memnun değil
beyan, Roderick'in de önce kendisini kanıtlaması gerekir
memnuniyetlerine kimlik. V ---- Baron'a o
gidip R-Sitten'de yaşamalı, Hubert'in annesini ve
Ani ayrılmasından anlık olarak utanan kız kardeşi tercih eder
kalmak yerine ataların mülkiyetinde sessizce yaşamak
Sevgili ve gürültülü kasaba. Roderick'in karşıladığı memnuniyetle
en azından bir süre, aynı çatı altında konut olasılığı
Barones ve kızı,
Güzel ve zarif Seraphina ona yapmıştı. Aslında, Freiherr
Birkaçının sonunda R-STED'de zamanını çok iyi kullandı.
Haftalar, Seraphina'nın sevgisini ve annesinin samimi olmasını kazanmıştı
onunla evliliğinin onaylanması. Bütün bunlar V ---- için de idi
Hızlı çalışma, Roderick'in Efendinin Lordu olduğu iddiaları hala
Oldukça şüpheli olmaya devam etti. Pastoral mutluluğun hayatı
Kale Courland'ın mektupları tarafından kesintiye uğradı. Hubert göstermemişti
kendisi de sitelerde, ama doğrudan ST'ye gitmişti
Petersburg, askerlik hizmeti aldı ve şimdi
Rusya'nın o zaman olduğu Perslere karşı saha
Savaş. Bu, Barones ve kızını yola çıkmaya zorladı
Her şeyin içinde olduğu Courland mülkleri için hemen
Karışıklık ve Bozukluk. Roderick, kendini ışığında gören
kabul edilen bir damadı, sevgilisine eşlik etmekte ısrar etti; Ve
Dolayısıyla, V ---- aynı şekilde K ----'a döndüğünden, kale kaldı
önceki yalnızlığı. House-Steward'ın malign şikayeti büyüdü
daha da kötüsü, böylece her zaman almanın tüm umutlarından vazgeçti
Tekrar; ve ofisi eski bir _chasseur_, Francis'e verildi.
İsim, Wolfgang'ın Sadık Hizmetçisi.

Sonunda, uzun süre beklemeden sonra, v ---- İsviçre'den alındı
En uygun karakter bilgisi. Sahip olan rahip
Evli Roderick uzun zamandır öldü; Ama kilisede bulundu
Adamın etkisi için el yazısına bir muhtıra kaydedin
evlilik tahvillerine katıldığı Born adının
Mdlle. Julia de St. Val, memnuniyetini tamamen belirledi
Freiherr Wolfgang von R ----, Freiherr'ın en büyük oğlu olarak kimliği
Roderick von R ---- R-Sitten. Bunun yanı sıra, iki tanığı
Evlilik keşfedilmişti, Cenevre Tüccarı ve eski bir Fransız
Lyons'a taşınan kaptan; Onlara da Wolfgang vardı
Güven gerçek adını belirtti; ve onların beyanları
Rahip'in Kilise Kayıtındaki Bildirimi. Bu muhtıra ile
eller, uygun yasal formalitelerle çizilmiş, v ---- şimdi başarılı oldu
müvekkilini haklarının tam olarak elinde tutmak; ve
Artık kendisine teslim olmaya herhangi bir engel yoktu.
Var, sonraki sonbaharda ellerine konulacaktı. Hubert
ilk nişanlanmasına düşmüştü, böylece onun kaderini paylaştı
Bir yıl önce savaşta da öldürülen küçük kardeş
babasının ölümü. Böylece Courland Estates Barones'e düştü
Seraphina von r ---- ve onun için alması için yakışıklı bir çeyiz yaptı
Çok mutlu Roderick.

Kasım, Barones'in Roderick ve
Butrothed, R-Sitten'e geldi. Resmi teslimiyet
Genç Baron'a emlak kuyruğu gerçekleşti ve sonra evliliği
Seraphina ciddileşti. Sürekli bir koşuşturma arasında haftalar geçti
zevk; Ama uzun süre yorgun konuklar yavaş yavaş ayrılmaya başladı
Kaleden, v ---- büyük bir memnuniyetine, çünkü
Başlayana kadar R-Steten ayrılmamayı düşünün
ile bağlantılı tüm ilişkiler ve görevlerdeki genç efendisi
Yeni pozisyonu en küçük ayrıntılara kadar. Roderick'in amcası vardı
En çok tüm gelir ve ödemelerin bir hesabını tuttu
ayrıntılı doğruluk; Bu nedenle, Hubert sadece küçük bir meblağ tuttuğu için
Her yıl kendi desteği için, fazla gelirlerin hepsi
Eski Freiherr'ın bıraktığı sermayeyi şişirin, toplam tutulana kadar
Önemli bir miktar. Hubert sadece gelirini kullanmıştı
ilk üç yıl içinde kendi amaçları için alın, ancak kapsamak için
Bu, payının güvenliği konusunda bir ipotek vermişti.
Courland mülkü.

Yaşlı Daniel'in kendisini V ----
Somnambulist, V ---- Eski Roderick'in yatak odasını kendi başına seçmişti
Oturma odası, daha güvenli bir şekilde toplanabilmesi için
daha sonra gönüllü olarak açıkladı yaşlı adam. Bu yüzden böyleydi
oda ve bitişik büyük salonda freiherr işlem gördü
V ---- ile iş. İkisi de büyük masada otururken
parlak yanan ateş; V ---- kalemini elinde tuttu ve kaydetti
çeşitli toplamlar ve efendisinin zenginliklerini hesaplamak
Var, ikincisi, başını eline yaslayarak yanıp sönüyordu
açık hesap kitaplarında ve zorlu görünümlü belgelerde. Hiçbiri
denizin içi boş kükremesini veya endişeli çığlıklarını duydukları
Pencerelere karşı fırlarken deniz gulleri kanatlarını çırparak
ve yaklaşan fırtınayı duyurarak ileri ve ileri uçmak. İkisi de gece yarısı ortaya çıkan fırtınaya dikkat etmedi ve
Şimdi kükreyen ve şiddetli kale duvarların etrafında vahşi öfkeyle, böylece
Yangın ızgaralarındaki ve dar pasajlarda tüm hasta alamlarının sesleri
uyandı ve garip, doğaüstü bir şekilde ıslık çalmaya ve çığlık atmaya başladı. -Den
uzunluk, tüm kaleyi sallayan müthiş bir patlamadan sonra,
Salon, dolunayın karanlık parlamasıyla tamamen aydınlandı ve
V ---- diye bağırdı, "Korkunç hava!" Freiherr, oldukça emilen
ona düşen servetin dikkate alınması
Kayıtsız bir şekilde, makbuz kitabının bir sayfasını bir
Memnun gülümseme, "Gerçekten; çok fırtınalı!" Ama sanki yapışmış gibi
Buzlu korku eli, salonun kapısı olarak ayağa kalktı
açık uçtu ve soluk bir spektral figür görünür hale geldi,
Yüzünde ölüm damgası. Çaresiz uzanan Daniel'di
Hastalığın gücü altında, v ----
tek bir uzuv taşıma yeteneğinden aciz olan herkes; Ancak,
yine onun içinde dolaşma eğiliminin etkisi altında
Dolunayda uyudu, ortaya çıktı, ona direnemedi. .
Freiherr bir ses çıkarmadan yaşlı adama baktı; Ve ne zaman
Daniel duvarda çizilmeye başladı ve sanki acı verici gibi inliyor
Ölüm acıları olan Roderick'in kalbi korkunç bir korku ile doluydu. İle
Yüzü küllü soluk ve saçları doğrudan sonunda durdu
ayakları ve tehdit edici bir tavırla yaşlı adama doğru ilerledi ve
yüksek sesle sert bir sesle ağladı, böylece salon tekrar çaldı, "Daniel,
Daniel, bu saatte burada ne yapıyorsun? "Sonra yaşlı adam söz verdi
aynı doğaüstü uluyan fısıltı, yaralı bir ölüm çığlığı gibi
Wolfgang onu ödüllendirmeyi teklif ettiğinde söylediği hayvan
altın ile sadakat; Ve yere düştü. V ---- çağırdı
hizmetkarlar; Yaşlı adamı kaldırdılar; Ama geri yükleme girişimleri
Animasyon meyvesiz olduğunu kanıtladı. Sonra Freiherr ağladı, neredeyse yanında
Kendisi, "İyi Tanrım! İyi Tanrım! Şimdi bunu duyduğumu hatırlıyorum
Eğer biri onu adıyla çağırırsa Sleepwalker yerinde ölebilir. Ah!
ah! Ben olduğum talihsiz sefil! Zavallı yaşlı adamı öldürdüm! BEN
yaşadığım sürece asla daha fazla huzurlu bir an geçirmeyecek. "Ne zaman
Hizmetkarlar cesedi taşıyordu ve salon yine boştu,
V ---- hala kendi kendini tanıtımlarına devam eden Freiherr'ı aldı,
elinde ve onu duvarlı afişe etkileyici bir sessizliğe götürdü,
ve dedi ki, "Ayaklarında ölü olan adam, Freiherr Roderick,
Babanızın iğrenç katili miydi. "Freiherr onu düzeltti
V ---- sanki cehennemin kötü şeylerini görmüş gibi gözlere bakıyor. Ancak
V ---- Devam etti, "Şimdi sana açıklamanın zamanı geldi
bu canavarın vicdanına ağırlık veren iğrenç sırrı ve
Onu lanetlerle gömdü, onu uykusunda yurtdışında dolaşmaya zorladı.
Ebedi güç, oğlunun intikam almasını sağlamak için uygun gördü.
babasının katili. Kulaklarında gürlemiş olduğunuz kelimeler
Bu korkulu gece yürüyüşçü mutsuz babanızın son sözlerdi
konuştu. "V ---- Ateşin önünde oturdu ve Freiherr,
Titreyen ve tek bir kelime söyleyemeyen, yanına oturdu.
V ---- ona Hubert'in sahip olduğu belgenin içeriğini anlatmaya başladı
arkasında bırakıldı ve (V ----) mührü kırılmayacaktı
Will Hubert'in açılışından sonra ifadelerle
En derin pişmanlığa tanıklık eden,
Eski Roderick anından itibaren ona kök salmış ağabey
feat'i kurdu. Tüm silahlardan mahrum bırakıldı; çünkü o bile
Oğul'u babası ile varyansa kötü niyetli bir şekilde ayarlamayı başardı,
Roderick'in kendisi bile yoktu, çünkü hiçbir amaca hizmet etmeyecekti
en büyük oğlunu doğum sağından mahrum etme gücü de
İlke, sevgileri nasıl olursa olsun
ondan yabancılaşmış. Sadece Wolfgang bağlantısını oluşturduğunda oldu
Cenevre'de Julia de St. Val ile Hubert'in etkinleştirme yolunu gördüğü
Kardeşinin harabesi. Ve o bir
Daniel ile anlama, yaşlı adamı kötü cihazlarla kışkırtmak için
Oğlunu umutsuzluğa götürmesi gereken önlemler almak.

Eski Roderick'in sağlamanın tek yolunun
Ailenin daha sonraki tüm zamana açık bir gelecek,
Ülkedeki en eski ailelerden biriyle ittifak aracı.
Yaşlı adam bu ittifakı yıldızlarda ve herhangi bir zararlı okumuştu
Takımyıldızın düzensizliği, ancak
kurduğu aile. Bu şekilde Wolfgang'ın Birliği
Julia, yaşlı adama günahkar bir suç gibi görünüyordu,
Tüm dünyasında onun yanında duran gücün yönetmelikleri
teşebbüsler; ve Julia'nın harabesi için kullanılabilecek herhangi bir araç
aynı nedenden dolayı haklı olarak görürdü, çünkü Julia vardı,
Gebe kaldı, kendisine karşı bir şeytani prensip gibi değişti.
Hubert, kardeşinin Julia'yı tutkuyla sevdiğini biliyordu.
Aslında delilik ve onun kaybının onu yanılmaz bir şekilde yapacağı
sefil, belki onu öldür. Ve Hubert daha hazırdı
Kendisi yasadışı bir şekilde tasarladığı için yaşlı adama planlarında yardımcı olun
Julia'ya olan sevgi ve onu kendisi için kazanmayı umuyordu. Ancak,
Tüm saldırıların özel bir Providence dağıtımı ile belirlenir,
En virülan bile, Wolfgang'ın kararlılığı tarafından engellenecekti;
Hayır, kardeşini aldatmaya karar vermesi gerektiğini:
Evlilik aslında ciddileşti ve bir oğlunun doğumunun
Roderick'in zihninde Hubert'ten gizli tutuldu.
Yaklaşan ölümünün sunumu ile Wolfgang'ın
ona çok düşman olan Julia ile gerçekten evlenmişti. Mektupta
Oğluna belirli bir günde R-Sitten görünmesini emretti
Kabulun bulundurulması, onu koparmadıysa onu lanetledi.
onunla bağlantı. Wolfgang'ın yanında yandığı mektup buydu
Babanın cesedi. Wolfgang'ın sahip olduğunu söyleyerek yaşlı adam yazdı.
Julia ile evlendi, ama ondan ayrılacaktı. Bu Hubert
vizyoner babasının bir fantezi; Buna göre o biraz değildi
Mükemmel bir dürüstlükle R-Sitten Wolfgang'a ulaşırken dehşete düştü
sadece yaşlı adamın varsayımını doğruladı, ama aynı zamanda eklemeye devam etti
Julia ona bir oğul doğmuştu ve kısa sürede umuyordu
Yüksek rütbesinin hoş zekasıyla onu şaşırtın
Zenginlik, şimdiye kadar onu doğdu, M ---- bir tüccar.
Sevgili karısını almayı Cenevre'ye götürmeyi amaçladı. Ancak
Bu planı gerçekleştirmeden önce ölümle geçti. Hubert
doğan bir oğlunun varlığı hakkında bildiklerini dikkatlice gizledi
Wolfgang Julia ile yasal evlilikte ve böylece mülkü gasp etti
Gerçekten yeğenine aitti. Ama ondan sadece birkaç yıl geçti
acı pişmanlık avı oldu. Suçluluğunu hatırlattı
Destiny tarafından, büyüyen ve gelişen nefrette korkunç bilge
İki oğlu arasında giderek daha fazla. "Sen zavallı açlıktan ölmüş bir dilencisin!"
On iki kişilik yaşlı olan yaşlı, gençlere "dedi" ama ben Rab olacağım
R-Babası öldüğünde seçildi ve sonra alçakgönüllü olmalısınız ve
Yeni bir ceket almak için sana para vermemi istediğinde elimi öp. "
daha genç, kardeşinin gururlu ve
küçümseyen sözler, bıçağı ona attı
el ve neredeyse onu öldürdü. Hubert, korkunç bir talihsizlik korkusu için,
Gençleri St.Petersburg'a gönderdi; Ve daha sonra hizmet etti
Suwaroff yönetiminde memur ve Fransızlara karşı savaşmaya düştü. Hubert
dünyaya dürüst olmayan ve aldatıcı bir şekilde ortaya çıkması engellendi
utançla emlak kuyruğuna sahip olmayı ve
ona gelecek utanç; Ama soymaz
Tek bir kuruşun haklı sahibi. Soruların belirlenmesine neden oldu
Cenevre'de ayak ve Madame doğduğunun kederden öldüğünü öğrendi.
Kocasının anlaşılmaz kaybolması, ama o genç Roderick
Born, onu benimseyen değerli bir adam tarafından yetiştiriliyordu. Hubert
daha sonra varsayılan bir isim altında tanıtılmasına neden oldu.
denizde yok olan tüccarın akrabası ve o
Verilen zamanlarda, gençlere vermek için yeterli miktarda para
İyi ve saygın bir eğitim var. Nasıl dikkatli
Mülkün fazlalık gelirlerini ve nasıl çizildiğini değerlendirmek
Onun iradesinin şartları zaten biliyoruz. Kardeşinin ölümüne saygı duymak,
Hubert garip bir şekilde belirsiz terimlerle konuştu, ancak bu kadar çok şey
bu konuda bir gizem olması gerektiğini ve
En azından dolaylı olarak, bazı iğrenç suçlarda yer aldı.

Siyah portföyün içeriği her şeyi netleştirdi. İle birlikte
Hubert'in Daniel ile hain yazışmaları bir kağıdı
Daniel tarafından yazılmış ve imzalanmıştır. V ---- onun çok
Ruh titredi, dehşete düştü. Daniel'in kışkırtıcıydı.
R-Sitten'e gel; Ve yine yazan ve ona söyleyen Daniel'di
yaklaşık yüz elli bin thaler bulundu.
Hubert'in kardeşi tarafından nasıl alındığı zaten açıklandı,
Ve nasıl, tüm umutları ve dilekleriyle aldatıldığında, dışarı çıkacaktı
V ---- tarafından önlendiğinde, Daniel'in kalbi bir
İntikam için doyumsuz susuzluk,
Onu bir many cur gibi atmayı öneren genç adam. O öyleydi
acımasızca ve sürekli olarak tutkunun alevini havalandırdı
Hubert'in umutsuz kalbi tüketildi. Kötü ormanlarda iken
Körler, kör edici bir kar fırtınasının ortasında avlanan avlar, kabul ettiler
yıkımını etkilemek için. "Ondan kurtulun!" mırıldandı Hubert,
Göze çarpmak ve tüfeğiyle hedef almak. "Evet, uzaklaş
O, "hırladı Daniel", ama _That Way_'de değil, _ Bu şekilde değil! _ "ve
Freiherr'ı öldüreceği en ciddi asserasyonları yaptı
Ve dünyada bir ruh daha akıllı olmalı. Ancak Hubert
Parasını almıştı, arsa tövbe etti; Gitmeye karar verdi
tüm cazibeten kaçınma emri. Daniel'in kendisi atını üzdü
ve ahırdan çıkardı; Ama Baron monte etmek üzereyken,
Daniel ona keskin, gergin bir sesle dedi. "
Girişimde kalın, Freiherr Hubert, şimdi düştüğüne göre
Siz, katılımın gururlu efendisi için yalanlar parçalara ayrıldı
vadinin altına, kulenin altında. "
Altın susuzluğuyla işkence edilen Wolfgang, genellikle yükselirdi
Gece, daha önce kuleye götüren PoStern'e git ve ayakta dur
özlem gözleriyle uçurumun içine bakarak,
(Daniel) Tanıklık, geniş hazineler gömüldü. Buna güvenmek
Alışkanlık, Daniel o kötü niyetli gecede salon kapısının yakınında bekledi; Ve
Freiherr'ı kuleye götüren afişi açtığını duymaz,
Salona girdi ve Freiherr'ın durduğu yere gitti,
Uçurumun eşiğinden yakın. Varlığının farkına varmak
Cinayetin parıltısı parlayan kötü hizmetkarı,
Freiherr döndü ve terör çığlığı ile dedi, "Daniel, Daniel,
Bu saatte burada ne yapıyorsun? "Ama sonra Daniel çılgınca çığlık attı
"Seninle, sen many cur!" Ve güçlü bir itme ile ayağının
Mutsuz adamı derin uçuruma fırlattı.

Bu korkunç tapu tarafından çok tedirgin olan Freiherr Roderick barış bulamadı
babasının öldürüldüğü kalede. Ona gitti
Courland Estates ve sonbaharda yılda bir kez sadece R-seçildi.
FRANCIS-Sold Francis-Daniel'in suçluluğundan güçlü şüpheleri olan,
Sık sık dolunaydaki yeri rahatsız ettiğini ve açıkladığını iddia etti
Görünüşün doğası v --- daha sonra bunu deneyimliyor
onu kovduğunda kendisi. Bunların açıklanmasıydı
Ayrıca, babasının hafızasını onursuzlukla damgalayan koşullar,
Bu genç Freiherr Hubert'i dünyaya sürdü.

Bu benim eski büyük amcanın hikayesiydi. Şimdi elimi aldı ve iken
Gözleri gözyaşlarıyla dolu, dedi kırık bir sesle, "Kuzen,
kuzen! Ve o da-güzel bayan-bir kurban düştü
Karanlık kader, kendini kuran korkunç, gizemli güç
O eski ata kalesinde. Ayrıldıktan iki gün sonra r-
Freiherr, kızaklarda bir gezi düzenledi.
ziyaret. Karısını kendisi sürdü; Ama aşağı inerken
Vadi atlar, açıklanamayan bir nedenden ötürü, aniden korkuyor,
En vahşice snort ve tekmelemeye ve dalmaya başladı. Yaşlı adam! Eski
Adam peşimizde! ' Barones'i tiz, dehşete kapılmış bir sesle çığlık attı.
Aynı anda kızak şiddetli bir pislik ile devrildi ve
Barones önemli bir mesafeye fırladı. Onu aldılar
Cansız-oldukça ölmüştü. Freiherr mükemmel bir şekilde teselli edilemez,
ve onu öldürecek bir pasiflik durumuna yerleşti. Biz
Bir daha asla R-Sitted'e gitmeyecek, kuzen! "

İşte amcam durdu. Onu terk ederken kalbim duygu ile kiralandı; Ve
Her şeyi yatıştırıcı zamandan başka hiçbir şey derin acıyı kabul edemez
Korktuğum, bana hayatıma mal olurdu.

Yıllar geçti. V ---- mezarında dinleniyordu ve ben yerlimi bırakmıştım
ülke. Sonra St. Petersburg'a kadar kuzeye doğru sürüldüm.
Tüm Almanya'yı süpüren yıkıcı savaş. Dönüşümde
Yolculuk, k ---- çok uzak değil, bir karanlık yaz gecesi sürüyordum
Baltık kıyısı, benden önce gökyüzünde algıladığımda
Oldukça büyük parlak yıldız. Yakına geldiğinde kırmızı tarafından gördüm
Bir yıldız için aldığım şeyin büyük bir ateş olması gerektiğini titreyen alev,
ancak havada nasıl bu kadar yüksek olabileceğini anlayamadı.
"Postilion, bizden önce ne ateş var?" Adama sordum
Beni kim yönlendiriyordu. "Ah! Neden, bu bir ateş değil; bu fener
R-Sitten Tower. "" R-Sitten! "Doğrudan Postilion
Sahip olduğum olaylı sonbahar günlerinin tüm deneyimleri
Orada geçirilen hayata dönük gerçeklikle aklıma tekrar geldi. Gördüm
Baron-Seraphina-ve aynı zamanda son derece eksantrik eski teyzeler-
Ayrıca, çıplak süt-beyaz yüzümle, saçlarım zarif kıvrılmış ve
Toz ve narin bir gök mavisi ceket giyiyor-değil, kendimi gördüm
Aşk-Sick Folly, bir fırın gibi iç çekiyor ve lugubrious odes yapmak
Metresimin kaşları. Bunların içine giren kasvetli, melankolik bir ruh hali
Bana daldı anılar, v ---- 'ın parlak hatırlamasıyla rahatladı
Genial şakalar, renkli ışık flaşları gibi ateş ediyor ve buldum
Şimdi hala çok uzun zaman önce olduğundan daha eğlenceli.
Böylece çok tuhaf zevkle karışan acı ile tedirgin oldum, ulaştım
R-sabah erkenden seçildi ve önünde koçtan çıktı
ev sonrası, durduğu yerde evi
kara-steward; Ondan sonra sordum. "Affonun yalvarıyor," dedi
evden gelen katip, borusunu ağzından alarak ve
Gece kapağı bir eğim, "Affedip yalvarıyor; burada kara direği yok;
Bu bir kraliyet hükümet ofisi ve HerR yöneticisi hala
uykuda. "Daha fazla soruşturma yaparken Freiherr Roderick'i öğrendim
Von R ----, katılımın son efendisi, on altı yıl önce öldü
torunlar olmadan ve şartlara uygun olarak
Orijinal eylemlerden şimdi devlete eme etmişti. Ben gittim
kale; Sadece bir harabe yığınıydı. Eski bir köylü tarafından bilgilendirildim
Fir ormanından kim çıktı ve kime girdiğim
Konuşma, taşların büyük bir kısmının kullanıldığı
Beacon-Tower'ın inşası. Ayrıca hikayesini de anlatabilir
Kaleyi perçinlediği söylenen hayalet ve teyit etti
insanların sık sık doğaüstü çığlıklar ve ağıtlar duydukları
Taşlar, özellikle dolunayda.

Zavallı kısa görüşlü eski Roderick! Ne kadar malign bir kader yaptın
İlk anlarda zehir nefesi ile yok etmek için çağrıştırın
büyümesinin, sağlam köklerle dikmeyi amaçladığınız ırk
Sonsuza kadar son!

                      * * * * * * * *

"Emeğin" dipnotları:

[Dipnot 1: Freiherr = Baron, ancak şu anda olmasa da
Almanya'daki terimin önemi. Bir freiherr
"Üstün Asali" ve ortanın eski asaletinin bir baronudur
Yaşlar; Ve bir sayımdan hemen sonra (graf). Baron başlık
Şimdi nispeten yeni kreasyonlarla sınırlı ve taşıyıcısı ait
"Alt asalete". Bu masalda "freiherr" ve "baron" kullanılır
Kayıtsız.]

[Dipnot 2: Justitiarius, seignorial'da hakaret olarak hareket etti
verilen ayrıcalıklar arasında yer alan adalet mahkemeleri
Bazı durumlarda, feodal kurumlar tarafından belirli rütbelerin asaleti
Orta Çağ. Bu ayrıcalık R ---- ailesi olarak temsil edilmektedir.
egzersiz.]

[Dipnot 3: Şu anda Almanlar _ -PROSROSE! _ Like Altında
durumlar. Bu kaba, Yunan geleneğinden birini hatırlatır.
hayırlı bir alamet olarak hapşırma ile ilgili.]

[Dipnot 4: Bu, Schiller'in çalışmasında bir bölüme atıfta bulunur.
Sicilya. Hikaye tanıdık bir tiptir. İki kardeş, Jeronymo ve
Lorenzo, aynı bayan Antonia'ya aşık; Ağabey
gizlice genç tarafından öldürüldü. Ama katilin evlilik gününde
Öldürülen adam bir keşişin kılık değiştirmesinde görünür ve
kendini kanlı alışkanlıklarında açığa çıkarın ve korkunç yaralarını göster.]

[Dipnot 5: Paul Fleming (1609-1640); dindar ama kasvetli
"İlk Silezya Okulu" nun bu önde gelen ruhunun dini şarkıları.]

[Dipnot 6: Bkz. Not, s. 40.]

[Dipnot 7: referans _landsmannschaft_ içindir. Bunlar
bir üniversitede, aynı eyaletten öğrenciler veya
ülke, belirli geleneksel geleneklerin gözlemine bağlı & c,
ve kendi seçtiği bazı memurların kontrolü altında (_Senior_
biri olmak).]

[Dipnot 8: İmparatorluk Thalers farklı zamanlarda değişti, ancak
Değerlerini üç şilinde tahmin etmek, burada bahsedilen toplam
Yaklaşık L22.500'e eşdeğer olun. Bir _frederick d'Or_ altın madalyondu
beş thaler değerinde.]




                            Arthur Salonu. [1]


Tabii ki, hoşgörülü okuyucu,
Dikkat çekici eski ticari kasaba Dantzic. Belki olabilirsin
görülmesi gereken tüm manzaralarla bol miktarda açıklamalardan tanıştı
Orası; Ama orada olsaydın en iyisini sevmeliyim
kendiniz eski zamanlarda ve kendi gözlerinle harika gördüm
Şimdi seni alacağım salon-Arthur'un salonu demek istiyorum. [2]

Öğlen saatinde salon, en çok erkeklerle doluydu
Çeşitli ülkeler, hepsi itiyor ve gözlere daldı
iş, böylece kulaklar karışık din tarafından sağır edildi. Ama ne zaman
Değişim saatleri sona erdi ve tüccarlar yemeğe gitmişti ve
sadece birkaç garip kişi iş için salondan acele etti (bunun için
iki sokak arasında bir iletişim aracı olarak hizmet etti)
Diyelim ki, zarif okuyucu, Arthur'u ziyaret etmeyi sevdiğiniz zamandı
Salon en iyisi, ne zaman Dantzic'deydin. O zaman bir tür büyülü
Alacakaranlık loş pencerelerden düştü ve tüm garip kabartmalar ve
Duvarın bolca dekore edildiği oymalar
yaşam ve hareketle içgüdü. Birlikte muazzam boynuzlu geyikler
Diğer harika hayvanlarla, ateşli gözleriyle sana baktı
Onlara pek bakamana kadar; ve kralın mermer heykeli,
Ayrıca salonun ortasında, orantılı olarak daha fazla titremenize neden oldu
Akşam alacakarımı derinleştikçe. Bir
tüm erdemlerin ve kötü alışkanlıklarının bir araya getirilmesi, kendi isimleriyle
bağlı, ahlaki etki içinde algılanabilir bir şekilde kayboldu; Erdemler için, varlık
Yüksek, tanınmayan bir şekilde gri bir sisle harmanlanırken
Vices-eşcinsel ve parlak kostümlerde çok güzel bayanlar-
öne çıkan ve çok baştan çıkarıcı bir şekilde, sizi büyütmekle tehdit ediyor
tatlı yumuşak sözleri. Gözlerini dar olana çevirmeyi tercih ettin
neredeyse tüm salonun etrafında giden ve üzerinde
Eşcinsel muntazam milislerin hoş stil uzun alaylarında temsil edilmektedir
Dantzic'in emperyal bir kasaba olduğu eski zamanın. Dürüst
Burgomasters, kurnazlık ve önemi ile damgalanmış özellikleri,
Yakışıklı tuzaklarla ruhlu atlara kafasına binerken
Davulcular, Piper'lar ve Halberdiers bu kadar şık bir şekilde yürür ve
hayat benzeri, yakında oynadıkları neşeli müziği duymaya başlıyorsunuz ve
Hepsini oradaki harika pencereden uzaklaştırdığını görmek için
Langemarkt. [3]

Öyleyse, yürürken, siz, hoşgörülü okuyucu,-
tolere edilebilir bir eskizer,-aksi halde yapamazdı
kalem ve mürekkep yon muhteşem burgomaster ile kopyalayın
Oldukça yakışıklı sayfa. Halka açık olan kalem ve mürekkep ve kağıt
Maliyet, her zaman masalarda yatarken bulunacaktı; buna göre
Malzeme elinde hazır olurdu ve
Günaha karşı konulmaz. Bunu yapmanıza izin verilirdi, ama
Bir şey yapmaya başlayan genç tüccar Traugott öyle değil
Bu tür, bin zorluk ve sıkıntı ile karşılaştı. "Öğüt vermek
Hamburg'daki dostumuz bu iş yerleşti, benim
İyi Herr Traugott, "dedi toptan ve perakende tüccarı Elias
Roos, Traugott'un hemen üzerine girmek üzere olduğu
Ortaklık, tek kızı Christina ile evlenmenin yanı sıra. Sonra
Küçük sorun, Traugott kalabalık masalardan birinde bir yer buldu; O
bir kağıt aldı, kalemini mürekkebe batırdı ve üzereydi
Bir kez daha içeri girdiğinde, ücretsiz bir caligraphic güzelliğiyle başlayın
Söylemek istediği zihni, gözlerini yukarı doğru attı. Şimdi
bir rakam alayı tam karşısında oturdu,
her zaman olduğu gibi, garip bir şekilde, bir
açıklanamaz üzüntü. Mezar bir adam, koyu melankolik bir şeyle
yüzü ve siyah kıvırcık sakallı ve görkemli giyinmiş
kıyafet, bir kara ata biniyordu, bu da dizgin tarafından yönetilen
Muhteşem gençlik: zengin saç bolluğu ve eşcinsel ve zarif
Kostüm ona neredeyse kadınsı bir görünüm verdi. Yüzü ve şekli
Adam Traugott'un içe doğru ürperti, ama bütün bir tatlı belirsiz dünyada
Özlemler ona gençliğin karşısında ona ışınlandı. Yapabilirdi
Asla bu ikisine bakmaktan uzaklaşmayın; Ve dolayısıyla
Şimdiki vesileyle, Herr Elias Roos'un tavsiye mektubunu yazmak yerine
Hamburg'a, harika resme bakarak oturdu, devamsızlık kargaşa
tüm gazetesinin her yerinde. Bu biraz sürdükten sonra bir el onu çırptı
Omuzda arkadan, ve korkunç bir ses, "Güzel-çok güzel;
Ben bunu sevdiğim bu; Bundan bir şey yapıldı. "Traugott, Uyanış
Rüya gibi reverie'den kendini çırptı; Ama sanki vurulmuş gibi
Bir yıldırım flaşı, şaşkınlık ve korku ile suskun kaldı,
çünkü o karanlık melankolik adamın yüzüne bakıyordu
önündeki duvarda tasvir edildi. Belirtilen kelimeleri söyleyen o
üstünde; Yanında narin ve harika güzel gençlik duruyordu,
tarif edilemez sevgi ile ona gülümsüyor. "Evet, onlar-
Aynı! " "BEN
Bir keresinde çirkin mantolarını atacak ve duracaklarını bekleyin
antika kostümlerinin tüm ihtişamlarında. "
kalabalık birbirleri arasında ileri ve ileri doğru itti ve
Yabancılar yakında aşkta kaybolmuştu; Ama saatlerden sonra bile
'değişim uzun sürdü ve sadece birkaç garip birey geçti
Hall, Traugott hala mektubu ile kendi kendine yakın yerde kaldı.
Elinde tavsiye, sanki sağlam bir taşa dönüştürülmüş gibi
heykel.

Uzun zaman, herr Elias Roos'un kendisine iki kez geldiğini algıladı
yabancılar. "Ne hakkında, öğleden sonra çok uzun süre sonra burada, benim
Herr Traugott'a saygı duyuyor musunuz? "Diye sordu Elias Roos;"
İyi mi? "Mekanik olarak Traugott ona kağıdı verdi; ama herr
Elias Roos ellerini başının üstüne vurdu ve ilk başta damgaladı
nazikçe, ama sonra şiddetle, sağ ayağı ile ağlarken,
Salon yüzüğü yine, "İyi Tanrım! İyi Tanrım! Çocukça numaralar ne
bunlar? Hiçbir şey saf çocukluktan başka bir şey yok, saygın Traugott,-benim
Hiçbir şey için iyi oğlu-küstah bir ortağım. Neden şeytan olmalı
Senin onuruna ol! Mektup-Mektup! Ey Tanrım! Gönderi! "Herr Elias
Roos neredeyse can sıkıcı bir şekilde boğulurken, iki yabancı
Söylenemeyen tekil tavsiye mektubuna gülmek
çok faydalı olmak. Çünkü kelimelerden hemen sonra, "
20. inst. Saygı ---- "Traugott ikisini çizmişti
Yaşlı adamın ve gençliğin olağanüstü figürleri
Ana hatlar. İki yabancı Herr Elias Roos'u yatıştırmaya çalıştı.
ona en sevecen bir şekilde hitap etmek; Ama Herr Elias Roos
Yuvarlak perukunu şimdi bu tarafta çekti ve şimdi bastonuna çarptı
zemine karşı ve diye bağırdı, "Genç şeytan!-Mektubu yazmaktı
Tavsiye-çizimler-on bin işaret gitti-Dam! "
Parmakları ve sonra "On bin işaret!" "Yapma
Bir sorun çıkar, sevgili Herr Roos, "dedi
İki yabancı. "Gönderi elbette gitti; ama bir
Bir saat içinde Hamburg'a kurye. Ona mektubunu vereyim ve olacak
O zaman hedefine yazı tarafından yapacağından daha erken ulaşın "
"Sen eşsiz adam!" diye bağırdı Herr Elias, yüzü mükemmel bir yangın
güneş ışığı. Traugott garip utançlarından kurtuldu; O
Mektubu yazmak için masaya acele ediyordu, ama Herr Elias itti
onu uzaklaştırarak, ona doğru kötü niyetli bir bakış attı ve mırıldandı
Dişleri arasında, "Sana gerek yok, iyi oğlum!"

Herr Elias ustaca yazmakla meşgulken, büyük beyefendi
utançla sessiz duran genç Traugott'a yaklaştı ve dedi ki
Ona göre, "Tam olarak senin yerinde görünmüyorsun, benim iyi efendim.
Çizimler yapmak için asla gerçek bir tüccarın kafasına girmezdi
"Traugott yapamaması gerektiği gibi bir iş mektubu yazmak yerine
Bu sitenin çok iyi kurulmuş olduğunu hissetmeye yardımcı olun. Fazla
Utandı, "Ruhum tarafından, bu el zaten yazdı
Birçok takdire şayan tavsiye mektubu; sadece, bazen böyle
Aklıma gelen garip fikirler geliyor. "" Ama benim iyi efendim, "
Yabancı gülümsemeye devam etti, "Bunlar karışık bir tuhaf fikir değil
hiç. Tüm iş mektuplarınızın gerçekten inanamıyorum
Birlikte ele alındığında, bu eskizler kadar takdire şayan, özetlendi
Çok düzgün ve cesur ve sıkıca. Eminim gerçek dahi var
"Bu sözlerle yabancı Traugott'un elinden çıktı
Mektup-ya da daha doğrusu bir mektup olarak başladı ama sona erdi
Eskizler-dikkatli bir şekilde birlikte katladı ve cebine koydu. Bu
Traugott'un zihninde, yaptığı kesin inancını uyandırdı
Bir iş mektubu yazmaktan çok daha mükemmel bir şey. Garip Bir
Ruh O'na sahip oldu; Böylece, herr Elias Roos,
Şimdi yazmayı bitirdi, ona kızgın bir tonda hitap etti, "
Folly bana on bin puana mal olabilir, "diye cevapladı daha yüksek sesle ve
alışkanlığından daha fazla kararla, "ibadetiniz lütfen
Bu kadar olağanüstü davranın, yoksa seni asla yazmayacağım
Yaşadığım sürece başka bir tavsiye mektubu ve ayrılacağız. "Herr
Elias peruğunu her iki eliyle doğru ve kekeledi, bakarken
Traugott'ta zor, "Tahmin edilebilir meslektaşım, sevgili sevgili oğlum, ne
kullandığınız gururlu sözler! "Yaşlı beyefendi tekrar müdahale etti ve
Mükemmel barışı geri yüklemek için az sayıda kelime yeter; Ve böylece hepsi gitti
Herr Elias'ın evine akşam yemeğine, çünkü yabancıları eve davet etmişti
onunla. Adil Christina onları tatil kıyafetlerinde aldı, hepsi temiz ve
prim ve uygun; Ve yakında aşırı ağır gümüşü kullanıyordu
Pratik bir el ile çorba-ladle.

Bu beş kişi masada otururken, zarif olabilirim
Okuyucu, onları gözlerinizin önüne resimsel olarak getirin; Ama ben sadece yapacağım
birkaç genel ana hat vermeyi başardı ve bunlar kesinlikle daha kötü
Traugott'un kargaşaya sahip olduğu eskizler
uğursuz mektup; için yemek yakında bitecek; Ve ayrıca ben
Bir dürtü tarafından teşvik edildim, dikkat çekici olanla devam etmeye direnemem
ilişki kurmayı üstlendiğim mükemmel Traugott'un tarihi
Sen.

Herr Elias Roos'un ne olduğunu zaten bildiğiniz yuvarlak bir peruk giydiğini
yukarıda belirtilmiştir; Ve daha fazlasını eklememe gerek yok; için
Söylediklerinden sonra, şimdi yuvarlak küçük adamı onunla görebilirsiniz.
Yaldızlı düğmelerle karaciğer renkli ceket, yelek ve pantolon, oldukça
açıkça gözlerinin önünde. Traugott'un söyleyecek çok şey var,
Çünkü bu onun anlattığım tarihi ve elbette o
içinde meydana gelir. Şimdi bir erkeğin düşüncelerinin ve duygularının ve
eylemler, etkilerini dışa doğru hissettiren, bu yüzden model
ve bedensel formunu bu harika uyumu doğuracak şekilde şekillendirmek
Bütün adam, bu açıklanmamalı ama sadece hissettiğimiz,
karakter, o zaman sözlerim kendilerinden zaten göstermişti
Traugott kendini ette. Durum böyle değilse, o zaman benim
Dedikodu boşa harcanır ve hemen hikayemi okunmamış olarak görebilirsiniz. .
İki yabancı amca ve yeğen, daha önce perakende satıcılar, ama şimdi
Tüccarlar kazançlarında ticaret yapan ve Herr Elias Roos'un arkadaşları,
Demek ki, birlikte çok sayıda ticari işlemleri vardı. Onlar
Koenigsberg'de yaşa, tamamen İngiliz tarzında giyin, taşıyın
Onlarla Londra'dan gelen bir maun bagaj jack,
sanat için önemli bir tada sahiptir ve tek kelimeyle deneyimlidir,
iyi eğitimli insanlar. Amcanın bir sanat nesneleri var ve
El sketches toplar (çalınan tavsiye mektubuna tanık olun).

Ama başlıca işim size, nazikçe okuyucu vermekti.
ve Christina'nın yaşam benzeri açıklaması; çevik insanı için, ben
gözlemleyin, yakında kaybolun; Ve birkaç tane almak benim için de olacak
Özellikler aynı anda not aldı. Sonra isteyerek gidebilir! Resim yapmak
Kendiniz iki ila üç ve yirmi orta büyüklükte şişman bir kadın
Yaşlı, yuvarlak bir yüz, kısa ve oldukça dönüş burnu ve
Herkese en güzel gülümseyen dostça açık mavi gözler,
"Yakında şimdi evleneceğim." Diyerek. Cildi göz kamaştırıcı beyaz, onu
Saç tamamen çok kırmızımsı bir renk tonu değildir; onun dudakları var
Kesinlikle öpülmek için yapılmış ve gerçekten de
Geniş, yine de olağanüstü bir şekilde vidalıyor, ancak
Daha sonra iki sıra inci dişi sergileyin. Diyelim ki
Bir sonraki kapı komşusunun yanan evinden alevler,
Oda penceresi, kanaryayı beslemek ve kilitlemek için acele ederdi
Yıkamadan temiz keten ve sonra emin bir şekilde içine girer
ofis ve Herr Elias Roos'u o zamana kadar evinin de
ateşte. Asla badem kastesi yoktu ve erimiş parası yoktu
Asla karıştırmaması nedeniyle her zaman düzgün bir şekilde kalınlaşır
Kaşık sola doğru, ama her zaman sağa doğru. Ama o zamandan beri
Herr Elias Roos, eski Fransız şarabının son tamponunu döktü, ben
Sadece güzel Christina'nın nadiren düşkün olduğunu eklemek için acele edecek
Traugott çünkü onunla evlenecek; Ne adına
Evlenmediyse yapmalı mı?

Akşam yemeğinden sonra Herr Elias Roos arkadaşlarına yürüyüşe çıkmayı önerdi
Surlar. Traugott, zihni hiç karıştırılmamış olmasına rağmen
Günümüzde çok harika ve olağanüstü şeyler çok fazla
Şirketten kaçmayı severdi, buna katamazdı; çünkü, sadece
Kapıdan çıkarken, öpüşmeden bile
Baprothed'in eli, Herr Elias onu ceket kuyrukları tarafından yakalayarak yakalayarak, "Benim
Onurlu damadı, iyi meslektaşım, ama ayrılmayacaksın
Biz? "Ve böylece kalmak zorunda kaldı.

Belirli bir fizik profesörü bir zamanlar _anima'nın teorisini belirtti
Mundi_ veya dünyanın ruhu, usta bir deneyci olarak,
bir yerde mükemmel bir elektrik makinesi inşa edildi ve ondan
hayatlarından geçen belirli çok gizemli tellere devam edin
Hepimiz; Bunlar yuvarlak sürünmek ve kaçınmak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, ancak bazılarında
Anı ya da diğerleri onlara basmalıyız ve sonra bir flaş geçer
ve ruhlarımızdan bir şok, aniden biçimlerini değiştirerek
İçlerinde her şey. Bu iş parçacığı üzerine Traugott kesinlikle trod olmalıdır
Bilinçsizce iki kişiyi çizdiği anda
arkasında yaşayan bir şekilde duruyordu, tekil görünümü için
Yabancılar onu bir yıldırım-flash şiddetiyle vurmuşlardı;
Ve şimdi sanki tüm bu şeyler hakkında çok net kavramları varmış gibi hissetti
şimdiye kadar sadece kararmış ve hayalini kurmuştu. .
diğer zamanlarda her zaman dilini bu kadar kısa olan utangaç
Konuşma, kutsal gibi gizlenmiş şeylere dönüştü
Kalbinin altındaki sırlar şimdi onu terk etmişti; Ve bu yüzden öyleydi
Amca meraklı yarı boyalı, yarım oymacıya saldırdığında
Arthur'un Salonundaki Tatta İsteme Gereken Resimler ve Sonra Daha Fazla
özellikle askerleri temsil eden küçük resimleri kınamak için
Kaprisli olarak, Traugott bunu cesurca sürdürdü, ancak
Bütün bunların kurallarla uyumlu olmadığı çok doğru
iyi bir tat, yine de yaşadı, gerçekten
Diğerleri de, harika ve fantastik bir dünya vardı.
Arthur'un salonunda ona katlandı ve birkaç rakam vardı
Ona hayat benzeri görünümlerde bile hatırlattı, hayır, açık sözlerle bile,
O da büyük bir usta olduğunu ve keski boyayabilir ve kullanabilir
ve bilinmeyen stüdyosu olan adamın kendileri
Devam etti Herr Elias kesinlikle normalden daha aptal görünüyordu,
Genç adam böyle büyük şeyler söylüyordu, ama amca cevap verdi
Çok kötü niyetli bir şekilde, "Bir kez daha tekrar ediyorum, nedenini anlamıyorum
Tüccar olmak istiyorsun, neden kendini adamış değilsin
tamamen sanat. "

Traugott, adama aşırı derecede tayin etti ve buna göre
Yürüyüş için yeğenine katıldı ve tarzını çok arkadaş canlısı buldu ve
gizli. "Ey Cennet!" İkincisi dedi ki, "Seni nasıl kıskanıyorum
Güzel ve görkemli yetenek! Keşke sadece senin gibi çizebilseydim! BEN
Hiç dehada istemiyorum; Zaten biraz çekiş yaptım
Güzel gözler ve burunlar ve kulaklar, ay ve hatta üç veya dört
Kafalar;-Ama, hepsini vurun! İş, biliyorsun! İş! "" Ben
her zaman düşündü, "dedi Traugott," bir adam tespit eder etmez
Gerçek dahi-sanat için gerçek bir sevginin kıvılcımı-onunla birlikte, o
başka bir iş hakkında hiçbir şey bilmemek. ""
Sanatçı olun! "Yeğeni yeniden katıldı." Ah! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Görüşürüz
Burada, tahmin edilebilir arkadaşım! İnanıyorum ki, bunlara daha fazla yansıttım
diğerlerinden daha fazla şeyler; Aslında, ben çok kararlı bir sanat hayranıyım,
ve çok daha derin olanın gerçek temel doğasına girdi
daha önce ifade edebildiğim için ve böylece sadece ipuçlarını kullanabilirim ve
öneriler. "Yeğeni, bu görüşleri ifade ettiği gibi, öyle görünüyordu
öğrenilmiş ve o kadar derin ki Traugott gerçekten huşu içinde hissetmeye başladı
o. "Benimle aynı fikirde olacaksın," diye devam etti yeğeni aldıktan sonra
bir tutam enfiye ve iki kez hapşırdı, "Benimle aynı fikirde olacaksın
Sanat hayatımızı çiçeklerle emiyor; eğlence, sonra rekreasyon
Ciddi iş-bu sanattaki tüm çabaların övgüye değer sonu;
ve bu sonun elde edilmesi, orantılı olarak daha mükemmel
Sanat ürünleri mükemmelliğe daha yakın bir yaklaşım olduğunu varsayar. Bu amaç çok
hayatta açıkça görüldü; Çünkü sadece sanatı takip eden adam
Ruh, rahat ve kolaylıktan hoşlanandan bahsetmiştim; Bunlar
sonsuza dek ve sonsuza dek, doğrudan aksine adamdan kaçar
Davanın doğası, sanatı kendi içinde gerçek bir amaç olarak görür-
Hayattaki en yüksek amaç. Ve böylece, iyi arkadaşım, kalbe alma
Amcam seni ciddi olandan bir kenara dönmeye ikna etmeyi söyledi
yaşam işi ve enerjilerinizi kullanmanın bir yoluna güveniyor,
Desteksiz ise, sizi sadece çaresiz bir şekilde sendeleyecek
çocuk. "Burada yeğeni Traugott'un cevabını bekliyormuş gibi durdu; ama
Traugott onun hayatı boyunca ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu. Tüm
Yeğenin onu tarif edilemeyecek kadar aptalca bir konuşma olarak vurduğunu söylemişti. O
"Ama gerçekten ne demek istiyorsun?
Ciddi Yaşam İşi? "Yeğeni ona biraz ele alındı
şaşkın. "Şey, ruhumla, bana bir adamı kabul etmeye yardım edemezsin
Yaşamak zorundayız ve sanatçınız mesleğe göre neredeyse hiç
Hiç yapmayı başarır, çünkü her zaman zor olur. "Ve bir
Güzel kelimelerle giyinmiş ve stereotipli Bosh'un uzun rigmarole
cümleler. Her şeyin sonu hemen hemen bu gibi görünüyordu-bu
Yaşamak, çok fazla borçlu olmaktan başka bir şey ifade ediyordu,
Yemek ve içecek bol, güzel bir eş ve aynı zamanda iyi davranılmış
Güzel Pazar kıyafetlerinde hiç gres lekesi olmayan çocuklar,
ve benzeri. Bu, Traugott'un boğazında bir gerginlik hissetmesini sağladı ve
Zeki yeğeni onu terk ettiğinde sevindim ve kendini yalnız buldu
kendi odası.

"Emin olmak için ne kadar çok sefil bir hayat sürüyorum!" O soliloqued.
"Şanlı altın bahar saatinde güzel sabahlarda,
Kasabanın belirsiz sokakları bile sıcak batı rüzgarı yolunu bulur,
Ve hafif mırıltılar ve pastaları tüm bunları anlatıyor gibi görünüyor
ormanda ve tarlalarda çiçek açan harikalar, o zaman ben
Herr Elias'a yavaşça ve kötü huylu bir şekilde sürünmek zorunda
Roos'un duman begrim ofisi. Ve büyük önce solgun yüzler oturuyor
çirkin şekilli masalar; Hepsi kasvetli sessizlik üzerinde çalışıyor,
Sadece büyük kitaplarda dönen yaprakların hışırtısıyla kırıldı,
sayılan paranın çenesi ve anlaşılmaz seslerle
tuhaf aralıklarla. Ve sonra yine ne işe yarar! Ne iyisi
Bütün bu düşünce ve tüm bu yazı? Sadece altın yığını
Parçalar sandıklarda ve fafnir'in [4] hazinesinin
Her zaman yaramazlık getirir, daha fazla parıldayabilir ve parıldayabilir!
Oh, bir ressam veya bir heykeltıraş ne kadar memnuniyetle havaya çıkmalı ve
Baş dik ile baharın tüm ferahlatıcı etkilerini imbibe,
Onlar insanlar zihninin iç dünyasını nabız atan güzel görüntüler
Memnun ve enerjik bir yaşamla! Sonra koyu çalılardan adım at
kendi zihninin yarattığı ve devam eden harika figürler
kendi içinde olmak, çünkü içinde gizemli sihirbaz gücünü yaşıyor
Işık, renk, form; Bu nedenle,
Aklının gözüyle gördükleri, onu temsil ettiği için
Maddi bir yedek. Kendimi gevşetmemi engellemek için ne var
Bu nefret edilen yaşam tarzından mı? Bu olağanüstü yaşlı adam bana
Sanatçı olmaya çağrıldım ve daha da çok güzel yakışıklı
gençlik. Çünkü tek kelime etmese de, henüz bir şekilde bana çarptı
Bakışı, bu kadar uzun zamandır sahip olduğum şeyin açıkça hissettiğini söyledi
İçimdeki belirsiz bir duygusal nabız ve ne, bir
Çok sayıda şüphe, şimdiye kadar seviyeye yükselemedi
Bilinç. Bu sefil bir şekilde devam etmek yerine, yapamaz mıyım
Kendimi iyi bir ressam mı yapıyorsun? "

Traugott şimdiye kadar çizdiği ve incelediği her şeyi çıkardı
onları eleştirel gözlerle. Birkaç şey güne oldukça farklı görünüyordu
Daha önce yaptıkları ve bu daha kötü değil, ama daha iyi.
Dikkat özellikle çocukça girişimlerinden biri tarafından çekildi,
Oldukça çocuk olduğu zaman; Eski bir taslaktı
Burgomaster ve yakışıklı sayfa, çok önemli olan ana hatlar
Sertlik, elbette, ancak yine de tanınabilir. Ve hatırladı
Bu figürlerin onun üzerinde garip bir izlenim bıraktığı oldukça iyi
O zaman bile ve bir akşam alacakaranlıkta nasıl onu ikna ettiler
O kadar karşı konulmaz bir cazibe gücü, onu terk etmek zorunda kaldı
Playmates ve neredeyse sonsuz acıları aldığı Arthur'un salonuna gir
resmi kopyalamak için. Bu çizimin tefekkürü onu doldurdu
Çok derin özlem duygusu. Her zamanki alışkanlığına göre,
Ofiste birkaç saat çalışmalı; Ama yapamadı
BT; Bunun yerine Carlsberg'e [5] gitti. Orada durdu ve baktı
Denizde, dalgalarda deşifre etmeye çalışarak ve
Hela üzerinde harika şekillerde toplanan gri puslu bulutlar, [6]
Sihirli bir aynada olduğu gibi, önümüzdeki günlerde kendi kaderi.

Siz de inanmıyor musun, nazikçe okuyucu, içine düşen kıvılcımlar
Yüksek sevginin yüksek bölgelerinden kalplerimiz ilk olarak bize görünür hale getirildi
Umutsuz ağrı saatlerinde? Ve bu yüzden şüphelerle fırtına
sanatçının zihni. İdeal görür ve ne kadar iktidarsız olduğunu hisseder
ona ulaşma çabaları; ondan önce kaçacak, diye düşünüyor, her zaman
ulaşılamaz. Ama sonra tekrar bir kez daha ilahi tarafından canlandırıldı
cesaret; çabalar ve mücadele eder ve umutsuzluğu bir
hem onu ​​güçlendiren hem de onu zorlamak için mahrum eden tatlı özlem
Sevgili idolünden sonra, sürekli olarak daha yakın görmeye başlar
Ve daha yakın, ama asla ulaşmaz.

Traugott şimdi bu umutsuz acı durumuyla fazla işkence gördü.
Ertesi sabah erken, tekrar çizimlerine bakarak
Masanın üzerinde yatıyordu, hepsini çelişkili ve aptalca düşündü ve o
Şimdi sanatsallarından birinin sık sık tekrarlanmış sözlerini akla çağırdı
arkadaşlar, "dabblers tarafından sanatta yapılan yaramazlıkların büyük bir kısmı
ılımlı yetenekler, birçok insanın bir
gerçek bir meslek için biraz keskin yüzeysel heyecan
Sanat peşinde. "Traugott, Arthur'un salonuna bakmaya şiddetle çağrıldığını hissetti
ve iki gizemli şahsiyetle macerası, yaşlı adam ve
genç olan, bu yüzeysel heyecan durumlarından biri için; Yani o
tekrar ofise geri dönmesini kınadı; Ve öyle çalıştı
Herr Elias Roos'un, tiksintiye dikkat etmeden,
şimdiye kadar sık ​​sık onu aştı, aniden kopması gerekiyordu ve
Açık havaya koş. Sempatik bir endişeyle, Herr Elias
Roos bunu ona göre,
Görüş, korku dolu soluk genç adamın muzdarip olması gerekir.

Bir süre geçti; Dominic'in fuarı [7] geldi, ardından Traugott
Christina ile evlenin ve Mercantile dünyasıyla Herr Elias olarak tanıtılın
Roos'un ortağı. Bu dönem, üzücü bir izin alma gibi gördü
tüm yüksek umutlarından ve isteklerinden; Ve kalbi ağırlaştı
Ne zaman sevgili Christina'yı bir arı kadar meşgul gördü
Ortada her yerde olan ovma ve parlatma
Hikaye, kendi elleriyle katlanan perdeleri ve son cila veriyor
Pirinç tencere ve tavalara, & c.

Bir gün, Arthur'un
Hall, Traugott arkasında tanınmış tonları olan bir ses duydu
Kalbini atladı. "Ve gerçekten bu hisse senedini söylemek mi istiyorsun
Bu kadar düşük bir figürde duruyor mu? "Traugott kendini hızla çırptı,
ve beklediği gibi, temyiz eden olağanüstü yaşlı adamı
bir broker için, fiyatı
O an son derece düşük bir figüre düştü. Yaşlı adamın arkasında durdu
Traugott'u dostça ama melankolik bir gülümsemeyle selamlayan genç.
Sonra Traugott yaşlı adama hitap etmek için acele etti. "Affedersiniz efendim;
Satış arzu ettiğiniz hisse senedinin fiyatı gerçekten hayır
size söylenenden daha yüksek; Yine de,
Birkaç gün içinde fiyatın artacağı güven bekleniyor
oldukça. Bu nedenle, tavsiyemi alırsanız,
Stokunuzun biraz daha uzun süre dönüştürülmesi. "" Eh! efendim? "yanıtladı
Yaşlı adam oldukça soğuk ve kabaca, "Benimle ne yapmalısın?
işletme? Şimdi böyle aptalca bir kağıt olduğunu nereden biliyorsun?
benim için hiç faydası yok, hazır para büyük ihtiyacım olan şey
Of? "Traugott, biraz abashed değil çünkü yaşlı adam onu ​​almıştı
Bu tür kötü bir kısımda iyi niyetli niyet, emekli olma noktasındaydı,
Gençler ona, sanki engeli gibi gözlerinde gözyaşlarıyla baktığında.
"Tavsiyem iyi kastedildi, efendim," diye cevapladı çabucak; "Acı çekemem
Kendinize önemli bir kayıp vereceksiniz. Stokunu almama izin ver
ama daha sonra bunun için daha yüksek fiyat ödemem şartıyla
Birkaç gün içinde değer olacak. "" Şey, sen bir
olağanüstü adam, "dedi yaşlı adam." O zaman olsun; Yapamama rağmen
Beni zenginleştirmek istediğini neyin tetiklediğini anla. "Yani,
Güzel mavisini düşüren gençlere keskin bir bakış
Utangaç karışıklıkta gözler. İkisi de Traugott'u ofise takip ettiler,
Yüzü karanlık ve somurtkan yaşlı adama para ödendi
Çantasına koyduğu gibi. Bunu yaparken genç fısıldadı
Traugott'a yumuşak bir şekilde, "böyle çizen beyefendi değilsin
Birkaç hafta önce Arthur'un Salonunda güzel figürler? "" Kesinlikle ben, "
Traugott'u yanıtladı ve gülünç hatırlamanın nasıl olduğunu hissetti
Tavsiye mektubunun bölümü sıcak kanı yüzüne sürdü. "Ah
O zaman hiç merak etmiyorum, "Eski zaman gençler devam ediyordu
Adam ona bir keresinde onu sessizleştiren kızgın bir bakış verdi. İçinde
Bu yabancıların varlığı Traugott kesin bir
garip bir kısıtlama hissi; Ve böylece yapmadan önce gittiler
koşullarını daha fazla sorgulamak için yeterince cesaret ve
yaşam tarzı.

Aslında sıradan bir şey vardı
bu iki kişinin görünümü, katiplerin ve diğerlerinin
Ofis tarafından vuruldu. Somurtkan kitap bekçisi kalemini sıkışmıştı
kulağının arkasında ve arkasına sıktığı kollarına yaslanmış
Kafa, yaşlı adamı keskin parıltılı gözlerle izlerken oturdu. "Tanrı
affet beni, "dedi yabancılar ofisten ayrıldığında,"
St.John's Parish'te 1400 yılının eski bir resmi gibi görünmüyordu
Kilise, kıvırcık sakalı ve siyah mantosu ile. "Herr Elias onu yere koydu
Polonyalı bir Yahudi olarak daha fazla ADO olmadan, asil rulmanına rağmen
Onun son derece ciddi yaşlı Alman yüzü ve bir simperle ağladı, "aptalca
aynı tür! Stokunu şimdi satıyor; en az yüzde on yapabilir, daha fazlası
Bir hafta. "Elbette ek fiyat hakkında hiçbir şey bilmiyordu
üzerinde anlaşmaya varıldı ve hangi Traugott'un kendi başına ödeme yapmayı amaçladığı
cep. Ve bunu, birkaç gün sonra tekrar tanıştığında yaptı
Yaşlı Adam ve Arthur Salonundaki Gençlik.

Yaşlı adam, "Oğlum bana bir sanatçı olduğunu hatırlattı,
Ve böylece başka türlü reddetmem gerekenleri kabul edeceğim. "Onlar
Dört granit sütundan birinin yanında durmak
Salonun tonozlu çatısı ve hemen iki boyalı önünde
Traugott'un daha önce tavsiye mektubunda çizdiği figürler.
Rezerv olmadan bu rakamlar arasındaki büyük benzerlikten bahsetti
ve yaşlı adamın kendisi ve gençlik. Yaşlı adam tuhaf bir şekilde gülümsedi
Gülümseyin ve elini Traugott'un omzuna bırakarak, düşük ve dedi.
kasıtlı ton, "o zaman Alman ressam olduğumu bilmiyordun
Godofredus Berklinger ve resimleri boyayan bendim
sana çok zevk veriyor gibi görünüyor, uzun zaman önce, hala bir
Sanat öğrencisi. Kendimi anmak için kopyaladığım burgomaster,
ve ata liderlik eden sayfanın benim oğlum olduğunu elbette yapabilirsiniz
İkisinin yüzlerini ve figürlerini karşılaştırarak çok kolay görün. "
Traugott şaşkınlıkla aptalca vuruldu. Ama çok yakında geldi
Kendisini bir sanatçısı olarak kabul eden yaşlı adamın
iki yüz yaşından büyük bir resim, bazıları altında çalışıyor olmalı
tuhaf yanılsama. Yaşlı adam devam etti, başını kaldırdı ve bakıyor
Gururla onun hakkında, "Ay, istersen bu sanatsal bir çağdı-göze batan,
Bu salonu tüm bu eşcinsellerle dekore ettiğimde güçlü, gelişen,
Bilge Kral Arthur ve Yuvarlak Masası'nın onuruna resimler. BEN
Bir zamanlar bana gelen uzun boylu görkemli figürün
burada çalışıyordu ve devam edip ustalaşımı kazanmam için beni heyecanlandırdı-
O zaman bu haysiyete ulaşmamıştım-Kral Arthur'du. "
Burada genç adam, "Babam bir sanatçı, efendim,
Birkaç eşittir; Ve izin verirse üzülecek bir nedenin olmaz
işlerini inceleyeceksin. "Bu arada yaşlı adam
şimdi boşalmış olan salondan; Şimdi aradı
Gençlik ve sonra Traugott ona resimlerini göstermesi için yalvardı. .
Yaşlı adam gözlerini ona sabitledi ve bir süre onu bir süre ile
Keen ve Arama Bakış ve Uzunlukta çok fazla yerçekimi ile "Sen
Söylemeliyim ki, içe girmek istemek oldukça cüretkar
Denetimli yıllarınıza başlamadan önce tapınak. Ama-öyle ol! Eğer
Gözleriniz hala göremeyecek kadar sıkıcı, en azından loş hissetebilirsiniz. Gelmek
Ve beni yarın sabahın erken saatlerinde gör "ve nerede yaşadığını belirtti.
Ertesi sabah Traugott işten erkenden uzaklaşamadı ve
Dikkat çekici yaşlı adamın yaşadığı emekli caddeye acele eder. .
Yaşlı Alman tarzı giyinmiş genç, onu almak için kapıyı açtı
ve onu bulduğu geniş bir odaya götürdü
Büyük bir parçanın önünde küçük bir taburede oturan yaşlı adam
uzanmış gri astarlı tuval. "Tam olarak sağa geldin
Zaman, efendim, "Yaşlı adam selamlama yoluyla ağladı", çünkü ben yeni koydum
Beni daha fazla işgal eden büyük resme kadar bitirme dokunuşu
bir yıldan fazla ve bana az miktarda sorun yok. Bu adam
'Paradise Lost'u temsil eden aynı boyutta bir resim,
Geçen yıl tamamlandı ve size burada da gösterebilirim. Bu senin gibi
Gözlemleyecek, 'Cennet Geri Kazanıldı' ve çok üzgün olmalıyım
Eleştirel havalar giymeye başlarsanız ve biraz alegori almaya çalışırsanız
Bundan alegorik resimler sadece duffers ve
Bunglers; Benim resmim _Signify_ değil _be_. Nasıl olduğunu algılıyorsun
Tüm bu çeşitli erkek ve hayvan grupları ve meyveler ve çiçekler ve
Stones, yüksek sesle ve mükemmel müziği olan bir harmonik bütünü oluşturmak için birleşiyor
İlahi saf yüceltme akoru mu? "Ve yaşlı adam
özellikle bireysel gruplar üzerinde daha fazla yaşıyor; Traugott'u aradı
Işık ve gölge bölünmesinin sırlarına dikkat
Çiçeklerin ve metallerin parıltısı, tekil şekillere,
zambakların kaliksinden yükselmek, kendilerini iç içe geçmiş
Dans eden ilahi güzel gençlerin ve kızların formları
müzik suşlarına ve dikkatini sakallı adamlara çağırdı
Kim, gözlerinde ve hareketlerindeki gençliğin tüm güçlü gururuyla,
Görünüşe göre çeşitli meraklı hayvanlarla konuşuyorlardı. Eski
İnsanın sözleri, sürekli olarak daha empatikleşirken, aynı zamanda büyüdü
sürekli daha anlaşılmaz ve karışık. "Bu doğru, eski
Greybeard, diamond taç flaş ve ışıltı olsun, "diye bağırdı sonunda,
Tuval üzerine sabit ama ateşli bir bakış perçinleme. "IŞİD'i atın
Küfür yaklaştığında kafanın üzerine koyduğun peçe
sana. Ne sanat, koyu bornozunu göğsünüzün üzerinde çok dikkatli bir şekilde katlarsın
için? Kalbini görmek istiyorum; Bu filozofun taşı
gizem ortaya çıktı. Sanat ben değil misin? Neden DOST giydin
Benden önce böyle cesur ve güçlü bir hava? Seninle mücadele edeceksin
usta? Ruby'nin, kalbinin, o kadar parıldayan, yapabileceğini düşünüyorum
Göğsümü ezilsin mi? O zaman-ileriye doğru adım atın-buraya gelin! Seni yarattım
Çünkü ben "---- İşte yaşlı adam aniden yere düştü
yıldırım çarptı. Traugott onu kaldırırken, gençlik çabucak
küçük bir kolluk, içine yaşlı adamı yerleştirdikleri,
Yakında nazik bir uykuya düşmüş gibi görünüyordu.

"Şimdi biliyorsun, benim nazik efendim, benim iyi eski ile ilgili sorun nedir
Baba, "dedi gençleri yumuşak ve nazikçe." Acımasız bir kader var
hayatının tüm çiçeklerini çıkardı; Ve birkaç yıl önce
Bir zamanlar yaşadığı sanat için duyarsızdı. O harcıyor
Bir parça uzanmış astarın önünde oturan günler ve günler
Tuval, gözleri üzerinde bir bakışta sabitlenmiş; resim dediğini.
Böyle bir resmin açıklaması ne kadar aşırı bir duruma
Onu getiriyor, kendiniz için gördün. Bunun yanı sıra perili
Başka bir mutsuz düşünce ile, bu da hayatımı üzen ve
tedirgin olan; Ama bunu süpürdüğüm bir ölüm olarak görüyorum
Onu yakalayan aynı akışta. Bir şey istiyorsun
Bu olağanüstü sahneden kurtulmanıza yardımcı olur; Lütfen beni takip et
sonra bitişik odaya, burada birkaç fotoğrafı bulacaksınız
Babamın hala üretken bir sanatçı olduğu ilk günleri. "

Ve harika bir dizi resim bulmak için Traugott'un şaşkınlığı oldu
Görünüşe göre Hollanda'nın en ünlü ustaları tarafından boyanmış
Okul. Çoğunlukla gerçek hayattan alınan sahneleri temsil ettiler;
Örneğin, avdan dönen bir şirket, başka bir eğlenceli
Kendileri şarkı söyleme ve oynama ile ve konular gibi. Onlar deliyorlar
Büyük düşüncenin kanıtları ve özellikle de
Özellikle güçlü yaşam benzeri güçle gerçekleştirilen kafalar.
Tıpkı Traugott'un eski odaya dönmek üzere olduğu gibi,
kapının yanında başka bir resim, onu büyüledi
leke. Oldukça güzel bir kızlık, yaşlı Alman tarzı giyinmişti,
Ama yüzü tam olarak gençliğe benziyordu, sadece dolgun ve
İçinde biraz daha renk ve o da biraz daha uzun görünüyordu. A
isimsiz lezzetin titremesi, bunun gözünde Traugott'tan geçti
Güzel kız. Güç ve canlılıkta resim oldukça eşitti
Van Dyk tarafından herhangi bir şey. Karanlık gözler Traugott'a bakıyordu
Yumuşak bir özlem görünümü, tatlı dudakları yarı açılmış gibi görünüyordu
Sevgi dolu sözleri fısıldamaya hazır. "Ey cennet! İyi cennet!" iç çekti
Traugott, kalbinin altından gelen bir iç çekişle;
"Nerede-Oh! Onu nerede bulabilirim?" "Gitelim," dedi genç.
Sonra Traugott bir tür müthiş çılgınlığa ağladı, "Oh! Gerçekten
O!-Çok uzun zamandır devam ettiğim ruhumun sevgili
Kalp, ama sadece belirsiz duygu karışımlarında tanıdığım. Nerede-oh!
O nerede? "Gözyaşları genç Berklinger'ın gözlerinden başladı; o
konvulsif ve ani bir acı saldırısı ile sarsılmış gibi görünüyordu ve
Kendini zorlukla kontrol edin. "Gel," dedi uzun bir
sağlam ses, "bu benim mutsuz kız kardeşimin bir portresi. [8]
sonsuza dek gitti. Onu asla görmeyeceksin. "

Bir rüyada biri gibi, Traugott da
Diğer oda. Yaşlı adam hala uyuyordu; Ama hepsi bir kerede başladı
Yukarı ve Traugott'a öfkeyle yanıp sönerek bakarak ağladı.
"Ne istiyorsun? Ne istiyorsun efendim?" Sonra gençlik adım attı
ileri ve ona yeni resmini gösterdiğini hatırlattı
Traugott'a, unutmuş muydu? Bu Berklinger'da hatırladığı ortaya çıktı
Tüm bunlar geçmişti; Çok etkilendiği açıktı; Ve o
Bir alt tonda cevap verdi, "Yaşlı bir adamın unutkanlığını affet
Efendim. "" Yeni parçanız takdire şayan-mükemmel bir çalışma. Usta
Berklinger, "Traugott ilerledi;" Hiç eşit bir şey görmedim
BT. Eminim çok fazla çalışmaya ve muazzam bir miktara mal olmalı
bir adam gibi bir iş ortaya çıkacak kadar ilerlemeden önce emeğin
O. Sanat için uzatılamaz bir eğilime sahip olduğumu fark ediyorum ve
Beni senin olarak kabul etmek için size ciddi bir şekilde katılıyorum, eski efendim
öğrenci; Beni çalışkan bulacaksın. "Yaşlı adam oldukça neşeli büyüdü
ve sevimli; Ve Traugott'u kucaklayarak, onun bir
ona sadık usta.

Böylece Traugott'un her gün eski ressamı ziyaret ettiği geçti
Bu geldi ve çalışmalarında çok hızlı ilerleme kaydetti. O şimdi
fethedilemez bir iş tiksinti tasarladı ve çok dikkatsizdi
Herr Elias Roos'un konuşması ve onunla açıkça hata bulması gerektiğini;
Ve son olarak Traugott ofisten uzak durduğunda çok mutlu oldu
Tamamen, kalıcı bir şekilde muzdarip olduğu bahanesiyle
hastalık. Aynı nedenden ötürü düğün, Christina'ya biraz değil
Rahatsızlık, süresiz olarak ertelendi. "Herr Traugott'unuz
Herr Elias Roos'lardan biri gizli bir sorundan muzdariptir "dedi
bir gün ona tüccar arkadaşları; "Belki de bazı eskilerin dengesi
Düğün gününden önce yerleşmeye endişe duyduğu sevgiye. O
Çok solgun ve dikkati dağılmış görünüyor. "" Ve neden o zaman olmasın? "
Herr Elias. "Şimdi merak ediyorum," diye devam etti bir duraklamadan sonra,-"Merak ediyorum
Şimdi o küçük haydut Christina'nın onunla sözleri varsa? Benim
Kitap bekçisi-aşktan mızmızlı eski kıç-her zaman öpüşüyor ve
Elini sıkıyor. Traugott, küçük kızıma çok aşık,
Biliyorum. Kıskançlık olabilir mi? Pekala, gençliğimi duyacağım
beyefendi."

Ama dikkatlice tatmin edici bir dip bulamadı,
ve tüccar arkadaşına, "Traugott'un en tuhaf olduğunu söyledi
aynı tür; Sadece kendi yoluna gitmesine izin vermeliyim; Olmasa da
İşimde elli bin thaler ne yapmam gerektiğini biliyorum, çünkü
Şimdi asla hiçbir şey vurmaz. "

Sanatta emilen Traugott, şimdi gerçekten parlak bir güneşlik öne geçecekti
Hayat, kalbi tutkulu sevgiyle parçalanmamış olsaydı
Harika rüyalarda sık sık gördüğü güzel Felicia. Resim
kaybolmuştu; Yaşlı adam onu ​​götürmüştü; Ve Traugott değil
Ona ciddi şekilde rahatsız etme riski olmadan sor. Her şey hesaba katılırsa,
Yaşlı Berklinger daha gizli büyümeye devam etti; ve yerine
Talimatı için herhangi bir fahri alarak, Traugott'un
Dar ev tutmasına birçok yönden yardım edin. Genç Berklinger'den
Traugott, yaşlı adamın açıkça alındığını öğrendi.
küçük bir dolap satışı ve Traugott'un sahip olduğu stok
onlar için fark edilen fiyattan bıraktıkları tek şey
sahip oldukları tüm paranın yanı sıra. Ama sadece nadiren
Traugott'un gizli bir görüşme yapmasına izin verildi
gençler; Yaşlı adam onu ​​en tekil ile izledi
Kıskançlık ve bir kerede onu konuşmaya başlarsa onu keskin bir şekilde azarladı
arkadaşlarıyla özgürce ve neşeyle. Bu Traugott hepsini hissetti
Derin ve yürekten bir sevgi tasarladığı için daha acı verici
Felicia'ya çarpıcı benzerliği nedeniyle gençler için. Gerçekten o
Sık sık, genç adamın yanında durduğunda, ayakta duruyordu
Resmin yanında çok sevdi, şimdi canlı ve nefes alıyor ve
Yumuşak nefesini yanağında hissedebiliyordu; Ve sonra isterdi
sanki onun sevgili Felicia'sıymış gibi gençleri çizmiş,
şişen kalbine.

Kış geçmişti; Güzel bahar ormanları ve tarlaları dolduruyordu
parlaklık ve çiçekler. Herr Elias Roos da Traugott'a tavsiyede bulundu.
Sağlığı uğruna peynir altı suyu iç.
Adil Christina, düğüne sevinçle tekrar bekliyordu,
Traugott nadiren kendini göstermesine rağmen-ve
onunla ilişkiler.

Traugott bütün gün ofisle sınırlandıktan sonra
Hesaplarının Gerekli Karesi, & C.; mecbur kalmıştı
yemeklerini ihmal et ve o zaman çok kararmaya başlamıştı
Berklinger'in uzak konutuna ulaştı. İlkinde kimseyi bulamadı
Oda, ama bitişikten bir udun müziğini duydu. O vardı
Enstrümanı daha önce hiç duymadım. Dinledi; Zamandan Bir Şarkı
Zamanla kesintiye uğradı, müziğe düşük yumuşak iç çekiş gibi eşlik etti. O
kapıyı açtı. Ey Cennet! Ona doğru sırtıyla bir kadın oturdu
figür, yüksek dantel ruff ile yaşlı Alman tarzı giyinmiş, tam olarak
resim. Traugott'un kaçınılmaz olarak girmede yaptığı gürültüde,
Şekil yükseldi, masanın üzerine ud bıraktı ve döndü. Oldu
O, Felicia'nın kendisi! "Felicia!" Ağladı Traugott kapalı; Ve o
Kendini sevgili ilahi vasfının ayaklarına atmak üzereyken
arkasındaki yakasına güçlü bir el ve kendisi dışarı sürüklendi
Birinin bir devin gücü ile birine oda. "Terk ettin
Kazan! Sen eşsiz bir kötü adam! "diye bağırdı yaşlı Berklinger
Ondan önce, "Yani bu sanata olan sevginiz buydu? Cinayet mi demek istiyorsun
Ben? "Ve bununla onu bir bıçakken kapıya fırlattı
elinde parıldadı. Traugott aşağı uçtu ve eve geri döndü
aptalca; Hayır, karışık zevk ve terörle yarı deli.

Kanepesine huzursuzca fırladı, uyuyamadı. "Felicia! Felicia!"
Her seferinde haykırdı, acı ve acı ile dikkatini dağıttı.
Aşk. "Sen oradasın, oradasın ve seni göremeyebilirim, olmayabilir
Seni kollarımda tokatla! Beni seviyorsun, oh evet! Bildiğim. Acıdan
Göğsümü çok vahşice deliyor beni sevdiğini hissediyorum. "

Sabah güneşi Traugott'un odasına parlak bir şekilde parladı; Sonra kalktı
ve kararlı, maliyetin olabildiğince olmasına izin verin,
Berklinger'in evinin gizemi. Yaşlı adamın acelesi vardı, ama onun
Tüm pencereleri tamamen açık görünce duygular tanımlanmayabilir ve
Hizmetçiler odaları süpürmekle meşgul. O bir
Olanların sunulması. Berklinger evi geç bırakmıştı
Oğluyla birlikte önceki gece ve gitmişti kimse nerede bilmiyordu.
İki at tarafından çizilen bir araba resim kutusunu getirmişti
ve tüm Berklinger'ın azını içeren iki küçük gövde
mülk. O ve oğlu yarım saat sonra takip etmişlerdi. Tüm sorular
Nereye gittiklerine gelince, meyvesiz kaldı:
Traugott'un tarif ettiği gibi kişilere at ve taşıma bırakmıştı,
Ve kasaba kapılarında bile kesin bir şey öğrenemedi;-
Kısa, Berklinger sanki uçmuş gibi ortadan kaybolmuştu
Mephistopheles'in manto [9].

Traugott, umutsuzlukla secde edildi. "O gitti! O
gitmiş! Ruhumun sevgili! Hepsi-hepsi kayboldu! "Böylece ağladı
Herr Elias Roos'u geçti (çünkü o sadece o anda oldu
giriş salonunda) kendi odasına doğru. "Tanrı ruhumu korusun!" ağladı
Herr Elias, perukunu çekip çekiyor. "Christina! Christina!" O
diye bağırdı, bütün ev yankılanana kadar. "Christina! Sen utanç verici kız!
Benim için iyi kızım! "Ofiste katip ve diğerleri
dehşete kapılmış yüzlerle koştu; Kitap bekçisi hayret etti "ama
Herr Roos? "Herr Roos, durmadan çığlık atmaya devam etti,
"Christina! Christina!" Bu noktada Bayan Christina içeri girdi
ev kapısı ve geniş kenarlı saman şapkasını biraz yükseltiyor
Ve gülümseyerek, bu çirkin babasının neyi hayret ettiğini sordu
yolu. "Kesinlikle yalvarıyorum, böyle gereksiz kaçmasına izin vereceksin
Yalnız, "Herr Elias ona fırtınaya başladı."
Melankolik adam ve bir Türk kadar kıskanç. Sessizce kalsan iyi olur
Evde, yoksa bazı yaramazlıklar yapılacak. Partnerim orada
nişanlısı hakkında çığlık atıyor ve ağlıyor, çünkü
Yani. "Christina kitap bekçisine şaşırmıştı; ama
Ofiste dolap yönünde önemli bir bakış
Herr Roos tarçın suyunu tutma alışkanlığındaydı. "Daha iyisin
İçeri girin ve nişanlığınızı teselli et, "dedi.
Kendi odasına gitti, sadece elbisesinde küçük bir değişiklik yapmak için ve
Temiz ketenleri verin ve aşçı ile ne yapması gerektiğini tartışın
Pazar kızartma eklemi hakkında yapılabilir ve aynı zamanda bir
Birkaç kasaba dedikli öğesi, o zaman aynı anda gider ve gerçekten ne olur
Onun nişanlığında meseleydi.

Traugott'un durumundayken hepimizin hepimiz olduğunu biliyorsunuz, nazikçe okuyucu,
atanan aşamalarımızı gözden geçirmek zorunda; Kendimize yardım edemeyiz.
Umutsuzluk, içinde donuk şaşkın bir tür karamsar reverie
Kriz ortaya çıkmayacak; Ve bu sonra daha hafif bir
Doğanın çarelerini etkili bir şekilde uygulayabildiği ağrı.

Bu üzücü ama faydalı acının bu aşamasındaydı, bazı günler sonra,
Traugott tekrar Carlsberg'e oturdu ve daha önce olduğu gibi baktı.
Hela üzerinde toplanan deniz dalgaları ve gri puslu bulutlar; Ancak
Onun için ayrılmış kaderi keşfetmek için daha önce olduğu gibi aramıyordu
önümüzdeki günlerde; Hayır, umduğu her şey için, sahip olduğu her şey
Dimly hayal etti, yok olmuştu. "Ah!" dedi ki, "Sanat çağrım bir
Acı, acı aldatma. Felicia beni kandıran hayaletti
Asla başka bir varlığı olmayan inanç ama
Ateş çeken bir zihin çılgınlığı. Her şey bitti. Vereceğim
Hepsi yukarı ve geri dön-zindanım. Kararımı verdim; gideceğim
"Traugott tekrar ofiste işine geri dönerken
Christina ile düğün günü bir kez daha düzeltildi. Önceki gün
Düğün çıkacaktı, Traugott Arthur'un salonunda duruyordu,
Bakmak, iyi bir kalpten çıkan üzüntü olmadan değil,
Gözü düştüğünde eski burgomaster ve sayfasının kaderi figürleri
Berklinger'ın hisselerini satmaya çalıştığı broker üzerine.
Düşünmeyi duraklatmadan, neredeyse mekanik olarak,
O ve sordu, "Çarpıcı derecede meraklı yaşlı adamı biliyor muydun?
Bir süre önce sık sık görülen siyah kıvırcık sakalla
Burada yakışıklı bir gençle birlikte? "" Neden yaptığımdan emin olmak için "diye cevapladı
broker; "Bu çatlak beyinli eski ressam Gottfried'di
Berklinger. "" O zaman nereye gittiğini ve nerede olduğunu bilmiyor musun?
Şimdi mi yaşıyor? "Diye sordu Traugott. "Ay, yaptığım," diye yanıtladı broker;
"Uzun zamandır Sorrento'da sessizce yaşıyor.
kızı. "" Kızı Felicia ile? "Diye sordu Traugott
Şiddetli ve yüksek sesle, herkes ona bakmak için döndü.
"Neden, evet," komisyoncuya sakince gitti, "bilirsin, güzel
Her yerde yaşlı adamı takip eden gençler. Yarım Dantzik
Çılgın yaşlı adamın olmasına rağmen, bir kız olduğunu biliyordu
Tek bir ruhun tahmin edebileceğini düşündüm. Öyleydi
kızı evlenecekse o
utanç verici bir ölümle ölür; ve buna göre asla izin vermemeye karar verdi
Onun hakkında bir şey bilen var ve bu yüzden onu her yerden geçti
Oğlu olarak. "Traugott bir heykel gibi duruyordu; sonra kaçtı
Açık ülkeye sokaklar-kasaba kapısından çıkar-
Ormanlar, yüksek sesle ağıt yakıyor, "Oh! Misabil sefil ben!
O-kendisi; Onun puanlarının yanında oturdum ve yüzlerce
Times-Nefesini nefes aldı-narin ellerini yazdı-bak
Güzel gözlerinin içine-tatlı sözlerini duydum-ve şimdi kaybettim
o! HAYIR; Kaybolmadım, onu sanat ülkesine takip edeceğim. Kabul ediyorum
kaderin parmağı. Uzakta-Sorrento'ya doğru. "

Eve acele etti. Herr Elias Roos yoluna girdi; Traugott koydu
onu tut ve onunla birlikte odaya taşıdı. "Yapacağım
Asla Christina ile evlenmeyin, asla! "Çığlık attı."
(Zevk) ve _Luxuries_ (ahlaksızlık) ve saçları gibi
_İra_ (Gazap), Arthur'un salonundaki resimde. Ey Felicia! Felicia! Benim
Güzel sevgilim! Neden kollarını bu kadar özlemlisin
Bana doğru? Ben geliyorum, geliyorum. Ve şimdi sana söyleyeyim, Herr
Elias, "Devam etti, yine soluk tüccarı tutarak"
Beni bir daha asla lanet olası ofisinde görmeyeceğim. Ne umurumda
Lanetli defterleriniz ve günlük kitaplarınız mı? Ben bir ressam, ay ve iyiyim
ressam da. Berklinger benim efendim, babam, hepim ve sen
Hiçbir şey-hiçbir şey değil. "Ve böylece Herr Elias'a iyi bir
titriyor. Ancak Herr Elias, sesinin tepesinde bağırmaya başladı,
"Yardım! Yardım et! Buraya gel millet! Yardım et! Kayınpeder delirdi.
Partner, şiddetli bir yardımda! Yardım! "Herkes kaçtı
ofis. Traugott, Elias'a tutunmuş ve şimdi batmıştı
bir sandalyede bitkin. Hepsi onun etrafında toplandı; Ama aniden
Ayaklarına sıçradı ve vahşi bir bakışla ağladı, "Hepiniz ne istiyorsun?"
Hepsi bir ipte odadan acele etti, herr elias
orta.

Kısa süre sonra bir ipek elbise ve bir ses hışırtı vardı
sordu, "Gerçekten delirdin mi, sevgili Herr Traugott, yoksa sen misin
Sadece jesting? "Bu Christina idi." En az çılgın değilim, benim
Angel, "diye cevapladı Traugott," ne de şık bir şekilde bir beyaz daha.
Dua et kendini besteyin canım, ama düğünümüz çıkmayacak
Yarın; Seninle asla evlenmeyeceğim, ne yarın ne
Zaman. "" En az ihtiyaç yok, "dedi Christina çok sakin bir şekilde.
"Bir süredir senden özellikle memnun kalmadım ve bazıları
Bildiğim biri, sadece eve götürebilirse
Gelini zengin ve güzel Bayan Christina Roos. Adieu! "
Hışırdaydı. "Kitap bekçisi anlamına geliyor," diye düşündü Traugott. En kısa sürede
Biraz sakinleştiği için Herr Elias'a gitti ve açıkladı
onu ikna edici terimlerle, ona ya da
damadı veya iş ortağı olarak. Herr Elias uzlaştı
kendisi kaçınılmaz; ve düpedüz dürüst sevinçle tekrarlandı
Ofis tekrar tekrar Tanrı'ya bundan kurtulması için teşekkür etti
Çılgın başlı Traugott-ikincisinden sonra bile uzun, uzun bir yol
Dantzic'ten uzak.

Uzun zamandır özlemli ülkeye gelen Traugott yeni bir
Hayat onu bekliyor, parlak ve parlak. Roma'da tanıtıldı
Alman ressam kolonisi çemberi ve onların
çalışmalar. Böylece orada olduğundan daha uzun süre orada kaldığı geçti
Bulma özlemi karşısında izin verilebilir gibi görünüyor
Yine Felicia, şimdiye kadar çok huzursuzca çağrıldı
ileri. Ama özlemi şimdi zayıfladı; Kendini onun içinde şekillendirdi
Kalp büyüleyici bir rüya gibi, puslu ışıltı hayatını saran
her tarafta, böylece yaptığı ve düşündüğüne inanıyordu ve
Sanatsal pratiği, daha yüksek doğaüstü olana doğru döndü
mutlu sezgiler bölgeleri. Şimdi onun tüm kadın figürleri
Deneyimli sanatsal beceri, sevimli Felicia's'ı yaratmasını sağladı
özellikler. Genç ressamlar çok zarif bir şekilde vuruldu
Orijinalleri boşuna bulmaya çalıştıkları güzel yüz
Roma; Traugott'u çok sayıda soru ile boğdular
Güzelliği gördü. Ancak Traugott anlatmaktan çok utangaçtı
Dantzic'teki tekil macerasının nihayetinde, geçtikten sonra
Birkaç ay, eski bir Koenigsberg arkadaşı, Matuszewski ismine göre
Kendini tamamen sanata adamak için Roma'ya gel, sevinçle ilan etti
Orada görmüştü-Roma'da, Traugott'un tümünü kopyaladığı kız
resimler. Traugott'un vahşi lezzeti hayal edilebilir. O artık değil
onu sanata bu kadar güçlü bir şekilde çeken şeyi gizledi ve
onu İtalya'ya karşı karşı konulmaz bir güçle çağırdı; Ve onun dansçısı
Macera o kadar tekil ve o kadar çekici ki hepsi söz verdiler
Kayıp sevilen kişiyi hevesle aramak.

Matuszewski'nin çabaları en başarılıydı. Yakında öğrenmişti
Kızın yaşadığı ve dahası
o dönemde meşgul olan zavallı yaşlı bir ressamın kızı
Trinita del Monte kilisesinin duvarlarına yeni bir kat koyuyor. Tüm
Bunlar güzel bir şekilde anlaştı. Traugott bir kerede kiliseye acele etti
Matuszewski ile birlikte soru; Ve gördüğü ressamda
Çok yüksek bir iskele üzerinde çalışarak, gerçekten tanıdığını düşündü
Eski Berklinger. Bu yüzden iki arkadaş yaşlı adamın acele ettiği
onun tarafından fark edilmeden konut. "O," diye bağırdı
Traugott, ressamın kızının balkonda durduğunu görünce,
bir çeşit kadınsı çalışma ile işgal edildi. "Felicia, Felicia!" O
Odaya patlarken sevinçinde yüksek sesle bağırdı. Kız baktı
çok endişeli. Felicia'nın özellikleri vardı; Ama değildi
Felicia. Acı hayal kırıklığıyla Zavallı Traugott'un yaralı kalbi
Sayısız hançer itme gibi kiralayın. Birkaç kelimeyle Matuszewski
kıza hepsini açıkladı. Onun yanaklarıyla oldukça utangaç karışıklığında
Derin kıpkırmızı ve gözleri yere düştü,
Bakmak için muhteşem çekici bir resim; ve Traugott, ilk
Dürtü hızlı bir şekilde emekli olmaktı, yine de dökümden sonra
Ona tek acı dolu bir bakış, sanki olduğu yerde ayakta kaldı
ipeksi tahviller tarafından hızlı tutuldu. Arkadaşı hepsini söylemede geriye doğru değildi
Pretty Dorina'ya ücretsiz şeyler ve böylece ona yardımcı oldu
içinde bulunduğu kısıtlamadan ve utançtan kurtulmak
girişlerinin olağanüstü tarzıyla atıldı. Dorina yükseldi
"Gözlerinin karanlık saçaklı perdeleri" ve yabancıyı bir
tatlı bir gülümseme ve babasının yakında eve geleceğini söyledi
iş ve bazı Alman ressamları görmekten çok memnun olurum, çünkü
onlara çok saygın. Traugott, bunu itiraf etmek zorunda kaldı:
Felicia hariç, hiçbir kız bu kadar sıcak bir ilgiyi heyecanlandırmamıştı
Dorina'nın yaptığı gibi. Aslında neredeyse ikinci bir Felicia idi; tek
Farklılıklar, Dorina'nın özelliklerinin ona daha az hassas göründüğü ve
Daha keskin bir şekilde kesildi ve saçları daha karanlıktı. Aynı resimdi
Raphael tarafından sadece Rubens yerine boyanmış.

Yaşlı beyefendi gelmesi çok uzun sürmedi; Ve şimdi Traugott
Açıkçası, yüksekliği ile büyük ölçüde yanlış yönlendirildiğini gördü
Yaşlı adamın durduğu kilisede iskele. Yerine
Güçlü Berklinger olması, ince, kaba görünen küçük bir yaşlıydı
Adam, çekingen ve yoksulluk tarafından ezilmiş. Aldatıcı bir kazara ışık
Kilise temiz traşlı çenesine benzer bir görünüm vermişti
Berklinger'in Siyah Kıvırcık Sakalı. Sanat konuları hakkında konuşurken eski
İnsan önemli ölçüde olgun bir pratik bilgi açtı; Ve Traugott yaptı
Tanıdığını geliştirmek için aklına; Onun tanıtımına rağmen
Aileye çok acı vericiydi, toplumları şimdi egzersiz yapmaya başladı
onun üzerinde giderek daha hoş bir etki.

Dorina, lütuf ve çocuk benzeri ustalığın enkarnasyonu, açıkça
Genç Alman ressamın görülmesini tercih etmesine izin verdi. Ve
Traugott sevgisini sıcak bir şekilde geri döndürdü. O kadar alışkın büyüdü
Sık sık geçirdiği güzel çocuk toplumu (on beş yaşındaydı)
küçük aile ile bütün gün; Stüdyosu
odalarının yanında boş duran geniş daire; Ve sonunda o
kendini ailenin kendisinde kurdu. Bu yüzden onun
Boğazlarını rahatlatmak için hassas bir şekilde çok şey yapmak refahı
durumlar; Ve yaşlı adam başka bir şey düşünemedi
Traugott'un Dorina ile evleneceği; Ve ona bile ona dedi
rezervasyon. Bu Traugott'u küçük bir şaşkınlığa kavuşturdu: şimdi o
yolculuğunun nesnesini belirgin bir şekilde hatırladı ve nerede algıladı
Bitmesi muhtemel görünüyordu. Felicia tekrar gözlerinin önünde durdu
hayatla; Ancak öte yandan, ayrılamayacağını hissetti
Dorina. Yokulu sevgilisi, yapamadı, olağanüstü
Sebep, karısı olarak düşünmek. Onun içinde resmedildi
entelektüel bir vizyon olarak hayal gücü, ne kaybedemez ne de
kazanç. Ah! sonsuza dek entelektüel olarak sevgilisinde içkin olmak! Asla
ona sahip olmak ve ona fiziksel olarak sahip olmak! Ama Dorina genellikle onun içindeydi
sevilen karısı olarak düşünceler; Ve sık sık düşündüğü kadar
kendini tekrar çözünmeyen bağlara bağlama fikri
betrothal, [10] onun içinden lezzetli bir titreme hissetti ve nazik bir
Sıcaklık damarlarını sarar; Ve yine de bunu sadakatsizlik olarak gördü
ilk aşkı. Böylece Traugott'un kalbi,
en çelişkili duygular; Ne yapacağını karar veremedi
Yapmak. Eski ressamdan kaçındı; ve _he_ buna göre Traugott'tan korktu
sevgili çocuğunu almayı amaçladı. Üstelik zaten konuşmuştu
Traugott'un yerleşik bir şey olarak düğünü; Ve sadece bunun altındaydı
Dorina'nın tanıdık yakınlığını tolere ettiği izlenimi
Aksi takdirde kıza kötü bir isim verecekti. .
İtalyanların kanı içinde kaynatıldı ve bir gün yuvarlak bir şekilde ilan etti
Traugott'a Dorina ile evlenmesi ya da onu terk etmesi gerektiğini, çünkü
Bu tanıdık ilişkiye bir saat daha tolere etmeyin. Traugott
En keskin sıkıntı ve en acı tarafından işkence gördü
sıkıntı. Aşağılık bir maç yapımcısı ışığında izlediği yaşlı adam; onun
Kendi eylemleri ve davranışları aşağılaydı; Ve o hiç
terk edilmiş felicia şimdi günahkar ve iğrenç olduğu düşünülüyordu. Onun kalbi
Dorina'dan ayrılmakta ağrılı yaralandı; Ama şiddetli bir çaba ile o
Kendini tatlı bağlardan kurtardı. Napoli'ye acele etti
Sorrento.

Bir yıl sonra en katı soruları yapmak için bir yıl geçirdi
Berklinger ve Felicia; Ama hepsi boşuna; Kimse hakkında bir şey bilmiyor
onlara. Bulabileceği tek zeka parıltısı belirsizdi
sadece gelenek üzerine kurulan bir tür varsayım
Sorrento'da eski bir Alman ressamın birkaç yıldır görüldüğünü
Önce-ve hepsi buydu. İleri ve ileri sürüldükten sonra
Huzursuz denizdeki bir tekne gibi, Traugott uzunluğunda bir stand geldi
Napoli; ve sanat endüstrisi olarak orantılı olarak tekrar
uyanık, koynunda sevdiği Felicia'nın özlemi büyüdü
daha yumuşak ve daha hafif. Ama hiç güzel bir kız görmedi, eğer öyleyse
en azından şekil, hareket veya yatakta Dorina gibi, en çok hissetmeden
Acı bir şekilde sevgili tatlı çocuğun kaybı. Yine de resim yaparken o
Asla Dorina'yı düşünmedim, ama her zaman Felicia; Onun olmaya devam etti
sabit ideal.

Uzun süredir kendi kasabasından mektup aldı. Herr Elias Roos'un vardı
Bu hayattan ayrıldı, iş acentesi yazdı ve Traugott'un varlığı
kitap tutucusuyla ilgili konuları çözmek için gerekiyordu.
Bayan Christina ile evlendi ve işi üstlendi. Traugott acele
En kısa rotayla Dantzic'e geri dön.

Yine Arthur'un salonunda duruyordu, granite yaslandı
Sütun, Burgomaster ve sayfanın karşısında; O yaşadı
onun üzerinde böyle acı verici bir etkiye sahip olan harika macera
hayat; Ve derin ve umutsuz bir üzüntünün avı, durdu ve baktı
Onu yaşayan gözlerle selamlayan gençlere sabit bir bakışla,
olduğu gibi ve tatlı ve çekici bir sesle fısıldadı "ve böylece
Sonuçta beni terk edemedi mi? "

"Gözlerime inanabilir miyim? Gerçekten kendi saygın benliğin geri dönüyor mu
Yine güvenli ve sağlam ve hoş olmayan melankoliğinizden oldukça tedavi mi? "
Traugott yakınında bir ses. Tanınmış brokerdi. "Bende
Onu bulamadı, "Traugott'u istemeden kaçtı." Kimi kastediyorsun? Kime
Şerefin bulunamadı mı? "Diye sordu komisyoncu." Ressam Godofredus
Berklinger ve kızı Felicia, "Traugott'a katıldı."
Onlar için tüm İtalya'yı aradı; bir ruh onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Sorrento. "Bu brokeri gözlerini açıp ona baktı ve o
kekemelik, "Berklinger'ı aradığını nereden söylüyorsun
Felicia? İtalya'da mı? Napoli'de mi? Sorrento'da? "" Neden, evet; Emin olmak için "
Traugott'u çok test etti. Bunun üzerine broker ellerini vurdu
Birkaç kez art arda, yaptığı gibi ağlayarak, "
Şimdi hiç? Hiç böyle bir şey anlattığını duydun mu? Ama Herr Traugott!
Herr Traugott! "" Peki, bu kadar şaşkınlık için ne var? "
Traugott'a katıldı, "Böyle aptalca davranma, dua et.
Tabii bir adam sevgilisinin uğruna Sorrento'ya kadar seyahat edecek.
Evet, evet; Felicia'yı sevdim ve onu takip ettim. "Ama komisyoncu atladı
Bir ayağa dair ve "Şey, şimdi, hiç değil mi?
Hiç sen? "Traugott elini ciddiyetle koluna yerleştirene kadar ve
sordu, "Gel, söyle bana, o zaman cennetin adına! Ne buluyorsun
Öyleyse olağanüstü? "Broker başladı" ama, benim iyi Herr Traugott,
Herr Aloysius Brandstetter, bizim
saygın şehir-councillor ve loncamızın kıdemli, küçük çağırıyor
Villa, Carlsberg'in dibindeki o küçük köknar ahşapta,
Sorrento adına Conrad'ın Çekiç Yönü? Satın aldı
Berklinger'in resimleri ve yaşlı adamı ve kızını içine çekti
Evi, yani Sorrento'ya. Ve orada birkaç kişi yaşadılar
yıllar; Ve sen, benim saygı duyduğum Herr Traugott, sadece gitmişti ve
Carlsberg'in ortasına kendi iki ayağınızı diktim,
Bahçeye doğru bir manzara vardı ve Bayan Felicia'yı görebilirdi
Orada yürümek, kadınlar gibi meraklı yaşlı Alman tarzı giyinmiş
Bu resimlerde-İtalya'ya gitmenize gerek yoktu. Daha sonrasında
yaşlı adam-ama bu üzücü bir hikaye "" boşver; devam et "dedi
Traugott, kısır. "Evet," diye devam etti komisyoncu. "Genç Brandstetter
İngiltere'den döndü, Bayan Felicia'yı gördü ve ona aşık oldu.
Bahçedeki genç bayanın üzerine beklenmedik bir şekilde geliyor,
ondan önce romantik bir şekilde dizler ve onu evlendireceğine yemin etti
ve onu babasının tuttuğu zalim kölelikten teslim
o. Gençlerin arkasında, gözlemlemeden,
yaşlı adamı durdu; ve Felicia'nın söylediği kendi kendine yakın an,
'Ben senin olacağım,' boğulmuş bir çığlık attı ve öldü
bir kapı çivisi. Çok çok iğrenç göründüğü söylendi-hepsi mavi ve
Kanlı, çünkü açıklanamayan bazı araçlarla bir arter patladı.
Bundan sonra Bayan Felicia genç Brandstetter'ı taşıyamadı ve
Sonunda Mathesius, suçlu ve Aulic Danışmanı ile evlendi.
Marienwerder. Onurunuz, eski bir alev olarak, _frau'yu görmeli
Kriminalraethin_. Marienwerder şimdiye kadar değil, biliyorsunuz, gerçek
İtalyan Sorrento. İyi bayanın çok rahat olduğu söyleniyor ve
dalgıç çocukları ile dünyayı zenginleştirdi. "

Sessiz ve ezilmiş, Traugott salondan hızlandı. Onun bu sorunu
Macera onu huşu ve dehşetle doldurdu. "Hayır, o değil-değil
O! "Ağladı.
Kar koyağımda, uzak araziyi takip ettiğim sonsuz bir özlem,
Onu önümde görmek, servet yıldızım gibi gittiğim her yerde,
Tatlı umutlarla parıldayan ve ışıltılı. Felicia --_ kriminalraethin_
Mathesius! Ha! Ha! Ha! --_ Kriminalraethin_ Mathesius! "Traugott, sarsıldı
Aşırı sefalet hisleri ile yüksek sesle güldü ve onun içinde acele etti
Langfuhr [11] boyunca Oliva kapısından her zamanki yol
Carlsberg. Sorrento'ya baktı ve gözyaşları ondan fışkırdı
gözler. "Ah!" "Oh! Ne kadar derin, ne kadar derin bir yaralanma, o
Ebedi iktidar gücün, acı ironiniz fakirlere uyuyor mu
İnsanın Yumuşak Kalbi! Ama hayır, hayır! Ama neden çocuk ağlamalı
Işığın ve sıcaklığın tadını çıkarmak yerine itici acı çekerken tedavi edilemez ağrı
eli alevlere mi? Kader, elini görünür bir şekilde üzerime koydu, ama benim
Limed Vizyon, işteki yüksek doğayı tanımadı; Ve ben vardı
kendimi yarattığı fikriyle kendimi kandırmanın varsayımı
Eski Üstat tarafından ve gizemli bir şekilde uyandı,
Benimle tanışmak, kendi eşitlerimdi ve onları içine çekebildim
Dünyevi varoluşun sefil geçişi. Hayır, hayır, Felicia, ben
Seni asla kaybetmedim; Senin için sonsuza dek benim olacaksın ve olacaksın
Kendiniz içimdeki yaratıcı sanatsal güç. Şimdi,-ve
Sadece şimdi ilk önce seni tanımaya geldim. Ne var-ne var
_kriminalraethin_ mathesius ile mi? Ben süslüyorum, hiçbir şey. "

"Onunla ne yapman gerektiğini de bilmiyordum, saygınım
Herr Traugott, "Bir ses içeri girdi. Traugott rüyasından uyandı.
Söylemesi garip, oraya nasıl geldiğini bilmeden kendini buldu,
Yine Arthur'un salonundaki granit sütuna yaslanıyordu. Kişi
Sözü edilen sözleri konuşmuş olan Christina'nın kocasıydı. O
Roma'dan yeni gelen bir mektup Traugott'a teslim edildi.
Matuszewski şunu yazdı:-

"Dorina her zamankinden daha güzel ve daha çekici, sadece özlemle solgun
Senin için sevgili dostum. Seni her saat bekliyor, çünkü
En çok ona asla yanlış olamayacağınıza ikna oldu. O seviyor
Sen tüm kalbiyle. Seni ne zaman tekrar göreceğiz? "

"Bu sabah tüm işlerimizi çözdüğümüz için çok memnunum" dedi.
Bunu okuduktan sonra Christina'nın kocasına Traugott, "yarın için
Gelinimin benim için en endişe verici bir şekilde özlem duyduğu Roma'ya başladım. "

                      * * * * * * * *

"Arthur'un Salonu" nun dipnotları:


[Dipnot 1: 1817 için _urania_ için yazılmıştır.]

[Dipnot 2: _artushof_ veya _junkerhof_, adlarını kendisinden alır
ARTHURIAN Efsanelerinin Döngüsü ile bağlantı ve gerçeğinden
Orada _stadtjunker_ veya Dantzic'in varlıklı tüccarları, eskiden
hem işyeri işlemek hem de festival kutlamaları için buluşmak
durumlar. 1742'den beri değişim olarak kullanılmıştır.
Mevcut bina, 1552'ye kadar daha büyük bir bina tarafından işgal edildi ve
Bu, dört ince sütta tonozlu ve desteklenen salon
granit, mimari olarak aittir. Çok tuhaf bir şekilde dekore edilmiş
Hem Hıristiyan hem de Pagan resimleri, heykeller, kabartmalar ve
gelenekler.]

[Dipnot 3: doğudan batıya doğru geniş bir sokak geçişi
yön. ]

[Dipnot 4: İskandinav mitolojisinde, solucan Fafnir
Babası Hreidmar'ın olduğu hazinenin sahibi olarak
Loki'den kan parası, çünkü Hreidmar'ın oğlu Otur'u öldürmüştü,
Deniz görevlisi. Bu hazine Loki, şiddetle haklarından almıştı
İntikam alanının sahibi, bir cüce, sahip olduğu
Hazine bundan sonra her biri için korkunç yaramazlık ile dolu olmalıdır.
ardışık sahibi.]

[Dipnot 5: Dantzic'in kuzey batısındaki bir tepe, muhteşem bir
Dantzic Körfezi'nin görünümü.]

[Dipnot 6: Bir
Dantzic'in kuzeyindeki güney-güney-doğu yönünde Körfez Körfezi
Dantzic.]

[Dipnot 7: 4 Ağustos.]

[Dipnot 8: Metindeki ad _felizitas _-- Felicity; Felicia
Çeviride en yakın yaklaşım olarak kabul edildi
BT. Felicity, tüm olasılıkla İngilizceye son derece garip olurdu
Kulaklar, belirsizliklere yol açmaya da sorumlu olmanın yanı sıra.]

[Dipnot 9: Zaman zaman kullanılan bir hava taşımacılığı modu
Popüler Faust efsanesinde adlandırılan şahsiyet.]

[Dipnot 10: Almanya'da Betrothal,
İngiltere'de ve bazıları tarafından daha kutsal ve bağlayıcı olarak kabul edildi
gerçek evlilik töreni.]

[Dipnot 11: Dantzic'in bir banliyösü, N.W., 3-1/2 mil daha yakın
Carlsberg'den; Şehir ile çift bir cadde ile bağlantılıdır
İnce kireçler.]




                           Cilt I. Sonu















Projesi Gutenberg'in Tuhaf Masalları Sonu. Vol. Ben, E.T. A. Hoffmann tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEIRD TALES. VOL. I ***

***** This file should be named 31377.txt or 31377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/7/31377/

Produced by Charles Bowen, from scans obtained from The
Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
