*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mistress Nell (Metresi Nell)
Yazar: George C. Hazelton, Jr.
Yayın Tarihi: February 23, 2010 [EBook #31370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mistress Nell, by George C. Hazelton, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mistress Nell
       A Merry Tale of a Merry Time

Author: George C. Hazelton, Jr.

Release Date: February 23, 2010 [EBook #31370]
[This file last updated: February 10, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISTRESS NELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Metresi Nell




            Bu baskıda gösterilen çizimler,
            "Mistress Nell" in fotoğraf oyunundan sahneler üretildi ve
            Ünlü oyuncular film şirketi Adolf Zukor tarafından telif hakkı
            Başkan, yayıncıların onların
            Resimleri kullanma izni için teşekkürler ve takdir.




[İllüstrasyon: Kralın favorisi Nell Gwyn.]




Metresi Nell

Mutlu bir zamanın neşeli bir hikayesi

(T'wixt gerçek ve fantezi)

İLE

George C. Hazelton, Jr.

Oyunun yazarı

"Zavallı Nelly açlıktan ölmeyin."

Fotoğraf oyunundan sahnelerle resmedilmiştir

Ünlü Oyuncular Film Şirketi tarafından üretilen ve telif hakkıyla korunan,
Adolph Zukor, Başkan.

NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Telif Hakkı, 1901, Charles Scribner'ın Oğulları tarafından

Her hakkı saklıdır




Tek kelime

Başarılı romanları dramatize etmek moda. Yazarı
Mevcut Nell Gwyn hikayesi aksine kursu sürdürdü. Onun "neşeli"
aynı adı taşıyan ve üstlenmeden önce yazılmış ve üretilmiştir
Aynı tarihi kaynaklar tarafından önerilen bu masal oluşturun.

_Comedienne_, Miss'e minnetle verilir.
Cesaret ve enfes sanatı "Mistress Nell" i tanıtan Crosman
halka oyunun.




İçerik

Bölüm I 1

  "Ve bir zamanlar zayıf bir genç sprite olan Nell Gwyn,
    Onunla tanıştığımda nazikçe baktı;
  Belki de kafamı salladım-ama oldukça
    Onu unutmayı unuttum. "

Bölüm II 10

  Cue'nun yakınında, Mistress Nell!

Bölüm III 41

  Onları Castlemaine'nin elinden aldı
  Sana at.

Bölüm IV 62

  Çiçekler ve müzik beslemesi boşa çıktı ama aşk.

Bölüm V 87

  Bir kralın öpücüklerini çalmak asla ihanet değildi.

Bölüm VI 101

  Yumuşak olarak sessizce;
    İşte nell yalan söylüyor.

Bölüm VII 111

  Sakinleş!
  Ortaya çıkmak!

Bölüm VIII 126

  "Ve sarhoş olan adam
  bir kral kadar harika. "

Bölüm IX 142

  Üç tavuk!

Bölüm X 168

  Onu kendin tutukla!

Bölüm 182

  Sahada erkekler; Mahkemede kadınlar!

Bölüm XII 195

  Beau Adair benim adım.

Bölüm XIII 232

  İngiltere'nin ihtişamı için?

Bölüm XIV 240

  Beni seviyor! Beni seviyor!

Bölüm XV 259

  Geliyorum aşkım; Ben geliyorum.

Bölüm XVI 276

  ODS-Pitikins, kendi yansımam!

Bölüm XVII 290

  Gün çok mutlu olacak; Gördüğüm için
  Şafakta sen.




Metresi Nell

Mutlu bir zamanın neşeli bir hikayesi




Metresi Nell


                "Ve bir zamanlar zayıf bir genç sprite olan Nell Gwyn,
                    Onunla tanıştığımda nazikçe baktım;
                Belki de kafamı salladım-ama oldukça
                    Onu unutmayı unuttum. "


Merry Old England'da neşeli bir zamandı; Kral II. Charles için. açıktı
taht.

Şaraplar daha iyi ya da bayanlar onun gününde daha adil değil, ama
dikkatsizlik ve iyi yaşam rönesansı başlamıştı. Gerçek yuvarlak başlıklar
yine gri ve kasvetli ibadet etmek için sessiz abodlar aradı
yol. Taçsız kralları Cromwell ölmüştü; Ve yer yoktu
Mahkemede veya Tavern'deki takipçileri için. Sade ve Katolik bile
Bir gün toprağın hükümdarı olmak için York'tan James'in Gülümsemesi James,
Whitehall'daki meclislerin üzerinde bir kasvet veremedi. Vardı
Kralın zekâsına ve oyuncuların zekâsına neşeyle gülerek. Orada
bolca zevk almak için bol miktarda-sadece bugün,-
Morrow'a özen göstermeden, günümüzün görkemli sevinçleri.

Gerçekten de mutlu eski İngiltere idi; Çünkü, kralın umurunda olmadığında ve
umurunda olmadığını varsayar, insanların da umurunda yoktur. Devlet olabilir
kira, mahkeme bir entrika yuvası, kral ve parlamento,
Hazine İflas: Ama ne önemsiyorlar; Kral umurunda değil. Değil
Müreffeh gün? Londra ile dolu olan tavernalar değil
Kalplerinin içeriğine içen ve şarkı söyleyen ruhlar.
Sadece yapılan savaşlardaki tapular mı? Aç ve talep sırasında çalamazlar
Ne zaman kuru?

Evet, dünyevi olanlar şimdi cavaliers-bir cavalier için kral-e'en
Kılıç bir zamanlar Cromwell ve eşcinsel pelerini ve büyük
Uçan tüy, bir
İronside.

Kokpitler ve tiyatrolar! Restorasyon! Maypole yine
Maypole Lane ve çelenklerle yatan süt hizmetçileri
Kemanın melodileri. Erkekler artık oyunda kahramanlara hizmet etmiyorlar,
Shakespeare'in gününde talihsizlikti. Hava komiklikle dolu ve
neşe.

Biraz saat için de sorumluluğu unutalım ve
zamanların ruhu; Biz devrilirken ve tost ederken ve boşuna övünürken: "
Kral! Yaşasın Kral! "

Eski Drury Lane, ziyaretimiz gününde güneş batarken yaşıyordu
Londra kasabasına, şezlong ve mokasenlerle; meşgul gövdeler ve şahinler;
Tatlılar ve diğer küçük malların kaçakçıları; Swagger Askerler,
Gözlerini davet etmek için öpücük atmak için forsooth'u durdurmak
yukarıdaki pencereler.

Lane'den Little Russell Caddesi'ne dönüşürken, birçok sandalyeden geçerek
Zengin bir şekilde yapıldı, adil sakinlerini beklerken
Kralın evine giriş. Heybetli veya ferah bir yapı değil
Emin olun, yine de yönetim amaçlarına uygundur.
gün, şimdi olduğu gibi, az harcamak ve olabildiğince çok şey elde etmek.
Çukur, camlı bir kubbe ile hava koşullarından zar zor korunmuştur; Bu yüzden
seyircinin her zaman bitirmek için en tatlı şarkıyı duyamadığını
bir sırılsıklam olmadan ya da en güzellerin şekillendirilmesinde durmadan
ayak bileği, bu mumlarla dansta kendini ortaya çıkardı
O günlerde ne yazık ki ayak ışıklarının amaçlarına hizmet eden cressets.

Dryden'in gecesiydi. Oyunu devam ediyordu-"Granada'nın fethi." .
Londra'nın en iyisi oradaydı; İlk gece için o zaman bir
Şimdi ilk gece. Balkonda, güzel önlüklerin olduğu dökümlü kutular vardı
görülüyordu-güzel saçlar ve güzel taşlar; Ama fuar yüzleri sık sık
maskeli.

Kral kraliyet kutusunda kayıtsız oturdu, insanları ve oyunu izliyor
Ya da onun yanında adil favorilerle güzel iltifatları geç,
Bir şeyle bazı adamın kötü saygın kavgası tarafından yönlendirilmiş, perchance
Altın mallarının maliyeti üzerinde şımarık portakal-wench. Gerçek Gallants
Hayırsever için soyulmayı tercih etti-utanç için.

Kalabalığın içinde bilen bir kişinin şunları söylediği duyuldu: "'Bu Castlemaine
Kral sol. "

"Hayır," bu Madam Carwell; onu lanetleyin, "daha kaba bir arkadaşını hırladı.

"Madam Querouaille, Knave, Portsmouth Düşesi,"
Yakışıklı bir cesur, kendisi Fransızca isminin üzerine biraz tökezledi,
Onun için cesur bir oyun yapsa da, kutusuna doğru ilerlerken, itiyor
Bir kenara. Bir an sonra ekledi, ama kimsenin duymaması için:
"Portsmouth buradan çok uzak."

Buckingham'ın Düküydü-Çukurda Buckingham'ın Büyük Dükü
Kralın Evi! Gerçekten, bu garipte garip şeyler görüyoruz
kez! Gerçekten de, William Penn'in kendisi dedikodu yapmaktan çekinmedi.
Pepys yalan söylemedikçe turuncu wenches-ve Pepys asla yalan söylemedi.

"Ne dedi?" diye sordu bir stander-by, bir kasap, önlük açık ve
Dirsek için kollar, aceleyle duraklarını öğleden sonra bırakmıştı ve
hala ağız agape ve parmaklar ile duruyordu.
oynamak. Ancak daha önce, onun isli arkadaşı cevap verebilirdi,
çok uzaklaştı.

Kalabalık, şaka hiçbirinin ortasında istekli beklentiler için mücadele etti
Çok erdemli, düdük ve jostlings. Oyun zamanı vardı
ulaşmış. "Nell! Nell! Nell!" her dudaktaydı.

Ve "Nell" kimdi?

Oyuncular, Lordlar ve Coxcombs sahnede kalabalık
Forth Nell Gwyn-Merry İngiltere'deki en güzel haydut.

Her boğazdan bir tezahürat çıktı; Daha önce duran küçük vixen için
Drury Lane'in kalbinde uzun zamandır hüküm sürmüşler ve alışkanlıklar
kralın evi.

Evet, tüm gözler güzel, esprili Nell'di; Bir kerelik
turuncu kız; Şimdi tiyatronun kraliçesi ve şeridin idolü. O
Bukleler akıyordu ve büyük gözleri büyük bir şapkanın altında dans ediyor-daha fazla,
Gerçekten, bir şapkadan ziyade bir gölgelik-seyircinin çığlık attığı kadar büyük
Onun uyumsuzluğundan ve altındaki güzel yüzü memnuniyetle.

Aptalca bu hız Dük'ün evine yerleştirilmişti, ama Nell dışarı çıktı
Onları, geniş kenarlı şapkası ile bir araba tekerlekten büyük ve tuhaf
bel kemeri; Çünkü onun şapkası yarıya kadar rakipten daha büyük değildi
ev ve bel kemeri quainter?

Prologu konuşmak için öne çıkarken, onun gülüşü de daha merhametliydi ve
Daha Fazlası:

    _ "Bu jest ilk evin yapımının ilkiydi,
    Ve beş kez denedi, asla başarısız olmadı; _

               * * * * * *

    _Bu şapka, görüşünü çok kazandı
    Şeytan senin içindeymiş gibi gülmek ve alkışlamak, _

               * * * * * *

    _ Bir oyun yazacağım, diyor ki,
    Bir arsa doğru geniş bir beyaz şapka ve bel kemeri.
    Diğeri, bundan daha büyük bir tane daha var,
    Böylece birbirlerini bir şapka ile yazıyorlar!
    Midler hala yazdıkları her oyunla büyüdü;
    Ve çok büyüdü, tüm zekâları örttüler.
    Şapka oyundu; Dil, zekâ ve masaldı:
    Ale'de et, içecek ve bez bulan onlar gibi. "_

Kral kutu rayının üzerine iyi eğildi, karanlık gözleri.
Nell'in yüzü.

Ancak adil bir el omzuna sabırsızlıkla yerleştirildi ve çizildi
nazikçe geri döndü. "Düşürsen, yalanım."

"Teşekkürler, Castlemaine," diye yanıtladı nazikçe ama bilerek. "Sen her zaman
düşünceli."

Oyun devam etti. Aktörler geldi ve gitti. Hart Oriental'de ortaya çıktı
Almanzor olarak cüppeler-Mayhap'ın amaçlarına hizmet ettiği bir elbise
Othello ve Mayhap; Dökme mahkeme elbiseleri için, dikkate alınmadan
Fitness, o günlerde oyuncuların en sevdiği kostümler miydi,
Zenginlik önemli stilden daha fazlası.

Mighty Force ile sahnenin merkezinden, ayrışmayla okudu
Doğru ve heceli hassas olan Dryden'in göz kamaştırıcı çizgileri. Kral başını salladı
onaylayarak şaire. Şair, himayenin gururuyla parladı
kral. Eski zaman seyircisi büyülenmişti. Dryden ile oturdu
şiirsel çizgileri üzerinde dururken ve
Sevilen heceler Londralılardan alkışlar alır.

Düşünce miydi, sevgili Dryden; Yoksa Nell'in güzel yolları mıydı
En çok şaşkın mı? Nell'in gülüşü hala dünyada yankılanıyor; Ancak
Oyunlarınız nerede, sevgili Dryden?




Bölüm II


               _ İpucuna yakın, Mistress Nell! _


Kralın evinin yeşil odası neredeyse bir ön hazırlık yeriydi veya
davetkar. Bir kapı sahneye çıktı; başka bir caddeye. Üzerinde
Kalan kapılar, eski İngilizcesinden deşifre edilmiş olabilir
Sahne sanatçısı daub "Mistress Gwyn" ve "Bay Hart". Bu kapılar LED
Sırasıyla Sweet Sprite'ın yorucu odasına sahip ama şimdi
Köpüklü bir gözün üzerinde bir şapka ile vahşi çukur ve
Evin aktör yöneticisi. Kaba bir masa, birkaç sandalye, bir ayna
bazı büyük konakta ve büyük bir
aynı derecede iyi tatmin olabilecek taht-sandalye
Macbeth veya Christopher Sly-Royalty, Forsooth, büyüklüğünde olmak,
Bu yüzden sadece arkadaşları üzerinde Lord-It-köşede bulunuyordu. Eskimiş
zırh duvara asıldı, içine sabitlenmiş mumların ışığında korkunç
Braziers. Zemine acele edildi.

Ah! Pepys, pepys, burada "özel olarak öpüşmek
Nell "? Mayhap; kitabında okuduğumuz için:" Onu öptüm ve ben de benim
karısı ve çok güzel bir ruh. "Olursa olsun,
Nell'in dudaklarını çok hoş bulmuş olmalı; Büyük bir zekâ için
Bu vesileyle Bayan Pepys'in hazır bulunmasının iyi olduğunu öne sürdü.

Ancak harika oyun gecelerinde, bu en çok bu oda
Kraliyet Aili Oranları. Gallants ve hatta Lordlar buraya giriş istedi ve
yollarını dirsekledim; Ve hiçbiri onları söylemeye cesaret edemedi. Bir şekilde zorladılar
Oyun sırasında sahnede bile, eskisi kadar yaygın olmasa da
Restorasyon, ancak yine de çok fazla; Ve oyuncular en iyi şekilde oynadı
yapabilirler ve en iyileri yapabiliyorlardı. _Billets-Doux_ Geçti, tatlı
Kelimeler söylendi,-hepsi bu harap, iddiasız, mum ışığında
oda.

Konuştuğumuz anda, yeşil oda için terk edildi
Aynanın önünde duran, poz veren on iki veya on dört yıllık delikanlı
Kişisel memnuniyeti ve zaman zaman bitleri teslim ediyor
"Hamlet." Kralın çağrı çocuğu "Dick" dışında başkası değildi
Ev.

Delikanlı son bir tavır çekti, kaşları bulanıklaştı. Ne olduğunu varsaydı
Ona Royal Dane için uygun poz gibi görünüyordu. Meditasyonları ve
Ancak pozu, yöneticinin ani girişiyle kırıldı
Hart, kızarmış ve alışılmadık bir heyecan durumunda.

"Benim hançerim nerede, dick?" Diye bağırdı, odayı hızlandırarak.

Çocuk kendine geldi ama yavaşça.

"Ne yapıyorsun? Hançemi al oğlum," diye çılgınca tekrarladı.
müdür. "Sahne beklemesi olacağını görmüyor musun?" Endişeli bir
Sahneye yol açan kapı yönüne bir bakış.

"Nereden bıraktın efendim?" Diye sordu delikanlı, sonunda bunu fark ederek
Böyle bir zamanda önemsememek akıllıca olurdu.

"Nereden bıraktığımı boş ver. Al, al; Duyuyor musun! Nell
Zaten sahne. "Hart kapıya koştu ve artan bir şekilde baktı
Heyecan durumu.

"Neden, hançeriniz var, efendim," diye kararlı bir şekilde delikanlı,
Almanzor'un kıvrımları arasında küçük bir scimiter'ın parıltısını yakalarken
Tunik.

Hart'ın yüzü kızardı.

"Şeytan seni al evlat," diye bağırdı; "Yapamayacak kadar aptalsın
aktör!"

Bu konuşma ile yönetici yeşil odadan çıktı.
sahne.

Zavallı Dick istifa tutumunda geri çekildi. "Ne kadar, Ey Roma,
Bu esarete katlanmalı mıyım? "Dedi ne yazık ki.

Aynadaki çocuksu figürünü tekrar gözlemledi ve güzel yüz
Hayatta hala umut olabileceğini fark ederken parladı,
Yönetici Hart'ın asla hareket edemeyeceği iddiasına rağmen. Onun
Özellikler,
Kendini Hamlet olarak tanımlaması gerektiğini düşündü.
Gelecek günlerde Burbage ve Betterton'un mantoları onun
Ve yönetici Hart ona boyun eğmeli. Camdan önce aktarıldı
Günlük bir yerde, hastalıklarını unutmuş. Güzel dudakları hareket etti ve bir
Yakın, iyi modüle edilmiş "olmak ya da olmamak" için tekrar duymuş olabilir
ifade etmek.

"Ah, oğlum; İşte!"

Dick başladı.

Kraliyet Emirleri ile eski Rose'da zengin giyinmiş bir cesurdu,
odaya sessizce girdi ama yetkili olarak sokaktan-aynı
Çukurda gözlemlediğimiz lord bir şahsiyet. Onun tarzı
itaat etmek için alışkın ve hızlı bir şekilde. Evliler onu tanıyordu ve eğildi.

"Mistress Nell'e söyle, Buckingham onunla konuşurdu. Lively, Lad;
Canlı, "dedi.

"O sahnede, efendim," diye yanıtladı Dick, saygıyla. "Gad, aksini düşündüm ve kutumdan adım attım. Burada; bunları koy
Yorucu odasında çiçekler. "

Çocuk güzel beyaz gül buketini aldı. "Evet, efendim"
yanıtladı ve teklif vermeye döndü.

"Bayanların yollarına giren çiçekler, prens Favors'a yol açıyor," diye mırıldandı
Lordship, düşünceli bir şekilde, eldivenlerini çıkarırken ve boşuna ayarlanmış
şapkası ve kılıç. "Dover'daki Portsmouth bana bunu söyledi."

Yüzünden, zihninden önce çok fazla geçti,
Biraz saniye, Dover Kalesi'nde çok uzun zamandan beri, o
Louis tarafından iyi planlanan entrikaların bir kısmı-ve küçük bir kısmı-
Fransa ve fuar tarafından desteklenen Orleans Düşesi tarafından iyi idam edildi
Louise, şimdi Portsmouth Düşesi, kendi çantası ve gücünün sahip olduğu
Güçlü bir şekilde mumlu. Lordship ne düşünürse düşünün, gitmişti
boğulan bir beyin önünde panorama.

Nell'in yorucu odasına girerken delikanlıyı durdurdu,
ünlem. Çocuk geri döndü.

"Mistress Nell'e notumu verdiniz mi? diye sordu,
sorgulama.

"Yaptım Lordum," diye yanıtladı Dick.

"'Sheart, Bacchus'a layık bir Madrigal! Delimle gülümsedi mi?"
Lordluğuna, joküler bir ruh halinde devam etti.

"Hayır, efendim; oldukça ciddi."

Lordship'in yüzü biraz değişti. "Hevesle oku mu?" Giriş yaptı
Hanedmiş olabilir, daha da delikanlı çizmek için.

"Evet, efendim," diye ekledi Dick, "bir süre sonra." Çocuğun Kapakları
olayın eğlendirilmiş hatırlamasını ortaya çıkarmaktan kaçınmak için düştü; Ve
Lordship'in hızlı gözü bunu kaydetti.

"İyi!" Diye bağırdı, varsayılan muzaffer bir hava ile. "Katladı
Dikkatli bir şekilde ve kalbinin yanındaki koynuna mı koydu? "

"Onu yere attı, efendim!" Dick'i uysalca cevapladı, sakladı
saygısızlığı ortaya çıkarmak için çiçeklerde yüz.

"Benim _Billet-Doux_ Yere!" Öfkeyle efendisini haykırdı.
"Veba açık değil, bir şey söyledi, cevap verdi evlat?" Diplomat
diplomatların genellikle davada yaptığı gibi, kendisine rağmen ciddi büyüyordu
kadınların.

Dick titredi.

"Akşam yemeklerinin şirketiniz için değişiklik yaptığını söyledi," dedi, "dedi.
uysalca.

Buckingham'ın gözleri koptu; Ama duygularını açıklamak için çok zekiydi
Bir el dalgasıyla görevden aldığı bir çağrı çocuğuna daha fazla. O
Sonra masaya süzüldü ve şikayetçi bir şekilde haykırdı: "Rogue!
Nelly, Nelly, dudakların bunun için haraç ödeyecek. Pembe önemsiz!
Buckingham'ın yemekleri şirketi için değişiklik yapıyor mu? Minx! "Attı
Kendisi bir sandalyeye, akşam yemeği ve şarabın derin yansımalarıyla dolu,
Eyalet ve güzellik yerine zekâ ve güzellik.

Böylece bencil yansımada kayboldu, gözlemlemedi ya da eğer yaparsa,
umursamadı, zayıf figür ve dikkatli bir şekilde tatlı yüz
Greenroom'a girdi. Üzücü yüzü olan Orange Moll'du
ve püskü giysiler daha üzücü bir hikaye verdi. Onun yeri
Çukur, sahneye geri dönerek, portakallarını zanaatkârlara satmak, kızlar
Vizards veya Aptal Gallans ile. Perde arkasında hiçbir hakkı yoktu.

"Nell olmadan buraya girmekten en çok korkuyorum" diye düşündü,
Odaya bakarken ve gözleri üzerine düştü
Büyük Lord Buckingham.

"Portakal? Portakallarım olacak mı? Sadece altı pens, efendim"
Uzun süredir cesaretlendirildi, sonra tereddütlü bir şekilde gelişti ve mallarını teklif etti;
Fakat efendisinin düşünceleri çok uzaktaydı.

"Akşam yemeği için ne almalıyız?" onun tek endişesiydi. "Sanırım Nelly
baharatlı dil ister. "Anında elleri ve gözleri yükseldi
Olan güçlerin müdahalesinin sahte çağrılması vb.
Aniden o Moll geri çekildi. "Sen Tanrılar," diye bağırdı yüksek sesle, "
Zaten yeterince! Ah, vintage ---- "

Moll'un titreyen dudaklarına getiren cesaretten daha fazla alışkanlıktı
onu tekrar kesintiye uğratan tanıdık turuncu çeliği: "portakallar; sadece
Sixpence. İşte senin için seçilen bir tane, efendim. "

Buckingham'ın gözleri öfkeyle parladı; Yoluna sahip olmayacaktı,
Düşüklerden rahatsız olan zevkinden çok daha az. "Ah, as seni sen, sen
Beni rahatsız et. Ben düşünüyorum; Düşündüğümü algılamıyor musun? Begon! "

"Sadece altı pens, efendim; ben bir gece satmadım," diye yalvardı
Kız, ne yazık ki.

Efendisi sinirli bir şekilde yükseldi. "Pauper'in peni yok," diye bağırdı.
"Yolumdan çık! Ragbag!" Kızı kabaca bir kenara itti ve geçti
oda.

Aynı anda, sahne kapısında karışıklık vardı, doruk
bunların Hart'ın yeşil odaya yeniden girmesi idi.

"Bir adam hayatı için titrediğinde nasıl oynayabilir?
Tanrım? "Öfkeli yöneticiyi ağladı."
Sahne ve "-Gözleri Buckingham'a düşüyor-" Yeşil odadan. "

"Ah, Hart," lordluğuna başladı, patronluk bir havayla, "Nelly neden öyle
uzun? Onu görmek istiyorum. "

Hart'ın dudakları titredi, ama tutkusunu kontrol etti. "Gerçekten mi? Onun
Majesty ve öndeki iyi halk, şüphesiz memnuniyetle beklerken
Mistress Eleanor Gwyn ile röportaj. İradeni duyurur muyum, benim
Tanrım, Majesteleri'ne ve oyunu durdurmaya mı? "

"Sen ironik büyüyorsun, dost Hart," diye yanıtladı efendisi.

"Öyle değil," dedi aktör düşüyor; "Ben senin efendiğinin en çok
itaatkâr hizmetçi. "

Buckingham'ın dudağı kıvrılmış ve gözleri söyleyeceğini açıkladı
Dahası, ama oda bu arada sahneden oyuncularla dolduruyordu,
Bazıları övgü, bazıları camdan önce dikiyor ve o
onlardan önce haysiyetini aşağılamayacaktı. Dick, hatta elinde folyo
Yöneticinin odası, çeliğin gücünü en üst düzeyde test ediyordu.
çocuksu moda.

Bu karışıklık, Moll Cesaretini ödünç verdi, ileri tekrar geldi:
"Portakallar? Portakallarım olacak mı? Sadece Sixpence, efendim."

Eşlerini cesurca Almanzor'a teklif etti, ama başladı ve soluklaştı
Kahraman döndü ve yönetici Hart'ı açıkladı.

"Burada ne yapıyorsun, sen küçük imp? Çukura geri dönersin
"Yöneticinin sesi anlamla doluydu.

"Nell bana buraya gelebileceğimi söyledi efendim," dedi kız, hafifçe mazur görülüyor
kendini.

Hart'ın öfkesi onu daha iyi hale getirdi. Her şeyden önce itiraf etmek için Nell hüküm sürdü
Tiyatro, yapamayacağı yönetim onuruna bir hakaretti.
Brook.

"Ah, Nell yaptı, değil mi?" Neredeyse çığlık attı, çünkü öfkeyle ilerledi
Kafesli canavar gibi oda çılgınca gesticing.

Aktörler gruplar halinde toplandılar ve Assant'a baktılar.

"Gadso," diye devam etti, "kim yönetici, bilmek istiyorum! Nell
Yapabilseydi tüm ticaretini burada tanıtacaktı. Her turuncu peddler
Londra'da Kral'ın Greenroom'da bir stand kuracak, sonra biz
Bilmek. Seninle dışarı! Burası bir pazar yeri değil, bir sanat tapınağıdır. Çıkmış
Sen!"

Kabaca öfkesinde Moll'u ele geçirdi ve neredeyse onu fırlattı
kapı. Bunu gerçekten yapmış olurdu, Nell şu anda girmemişti
sahneden. Gözü durumu bir bakışta yakaladı.

"Ah, kan, Iago, kan!" diye bağırdı, kahramanca alay etti, sonra patladı
duyabileceği en merhem gülüşüne. "Nasıl şimdi bir trajedi
Yeşil odada! Hangi kuzu kurban ediliyor? "

Hart şaşkın durdu; Oyuncular beklenti içinde fısıldadı; Ve eğlendirilmiş
Lord Buckingham'ın yöneticisinin özellikleri üzerinde çalınan gülümseme
Rahatsızlık. Sonunda Hart dilini buldu.

"Sanatını kaybetmeden önce Orange-Vening'de eski bir yoldaşınız
Oyunculuk, "diye önerdi, Moll'a bir bakışla.

[İllüstrasyon: "Krala düşmanlar-Beware!"]
"Seninle ilişkilendirerek Jack?" tiyatronun cadısını bir
bilgeliğin en iyi getirmediği daha fazla cevap ısmarlayan yol.

Nell'in tüm kalbi tartışma konusuna çıktı. Fakir
Küçük püskü turuncu moll! Ona bir anda geri taşındı
Portakal kızı olduğunda acı yaşam ve acı mücadeleler. Atma
çocuk hakkında kol, gözyaşlarını öptü: "
Madde, sevgili Moll? "

"Hepsi benimle alay ediyorlar ve beni çukura geri gönderiyorlar," diye yanıtladı
Kız, histerik olarak.

"Hepinize utanç," dedi Nell; Ve komedi dolu gözler
Trajik ateş ortaya çıkardı. "Fy, Fy," diye yalvardı Hart; "Bundan sonra yarın hayırsever olacağım Nell
Gerinim kapalı-ama ilk gece-- "

"Kendin hayır kurumuna mı ihtiyacın var?" önerilen Nell; Ve o neşeye dönüştü
Birçoğunun katıldığı gülün.

Buckingham anında bir _coup için cesur bir oyun için eldiveni aldı
D'Etat_ Flattery. "Pshaw!" Ağladı, oyuncuları bir kenara sallayarak
prens moda. "Nell oynadığında, portakalları munch için zamanımız yok.
Wench Sokakta Bawl'a izin ver. "

Zavallı Moll'un gözyaşları her sert kelimeyle tekrar aktı. Nell öyle değildi
kolayca etkilenir.

"Odso, efendim!
Portakal ticareti gelişir "dedi.

Buckingham eğildi, eğlendirdi ve meraklı. "Söyle, ben 'İnanç! Dua et, neden,
Mad Minx? "

"Lordluğunuz kabuk için bu kadar iyi bir iz bırakacaktı," diye karşılık verdi Nell,
Yüzünde biraz turuncu çırpın, sonsuz zevk için
Hart ve oyuncuları.

"Şeytan!" Hakareti fark ederken efendisini öfkeyle haykırdı. "BEN
bunun için bir adamı öldürürdü; Bir kadın, sadece sevebilirim. "Elini bıraktı
Kılıç Hilt; ve tiyatronun vixenine düştü, seçildi
zemin düşmüş, öpüşen peel biraz
omzu ve döndü.

Ancak Nell yapılmadı; İntikamı eksikti. "Orada! Kurutun
Gözler, Moll, "diye bağırdı." Bana sepetini ver çocuk. Sen olacaksın
hala intikam aldı. "

Greenroom şimdi sahneden ve yorucu odalardan doluydu; Ve
Herkes, Impish Nell'in ne yapacağını görmek için neşeyle toplandı,
Avenged için hepsi biliyordu, ancak onun seyri
İntikam hiçbiri tahmin edemez.

Nell ele geçirdiğinde olası sonuca yakalanan yönetici
Moll'un titreyen kolu, altın meyveyle yığılmış sepet, ilkini verdi
UYARI: "Büyük gökler! Hayatlarından kaç! Benfaith, işte geliyor
Böyle bir trafikte kıdemli soyguncu. "

Sahne için ani bir acele vardı, ama Nell ağladı: "Kapıyı koru,
Moll; Rascal'ın dışarı çıkmasına izin vermeyin. Gerisini yapacağım. "

Bununla birlikte, yeşil odayı dolduran Moll'un gücü değildi,
Ama Nell beklentisi. Hepsi bir gerilimle toplandı
Drama; Çünkü Nell'in merkezinde durduğu gibi bir oyundu
Almahyde için giyinmiş o küçük lord ve oyuncu grubu, Dryden's
Kahraman, çukurlu kolunda bir portakal sepeti ile. Ne güzel
O da resim-burada sahneden bile daha iyi! Yakın,
Daha güzel! Bir ucu bir çelenk düşen bir gül grubu
yere, daire içine ve buklelerine bağlandı. Onun içinde ne bir figür
Oriental Garb, saklanma ve açıklayıcı. Gerçekten de yeşil oda görünüyordu
Ağlamasıyla büyülenmiş: "Portakallar, portakallarım olacak mı?"

Sepeti yükseltti ve meyvesini büyüleyici bir şekilde sundu
eski zaman yol, ilk aktrisin yerini kazanan bir yol
İngiltere. Şimdi Moll'un mallarını elden çıkaramaz ve çocuğu yapabilir mi
mutlu? Almahyde'nin kraliyet treni en çok yakalandı ve açıkladı
iki zarif ayak bileği; Ve güldü, dans etti ve mallarını attı
Hepsi bir nefeste. Dinle ve Sevgi:

    _Sweet Aşk Damaları, En Sevgili Maden,
    İspanyol hizmetçileri tarafından seçildi ilahi,
    Havva gibi kara gözlü güzellikler
    Altın meyve ile aşkları aldatıyor!
        Portakal satın alın; portakal satın al! _

    _ Gözlerinizi, tadı aldığınızda;
    Kolunu beline düşünün:
    Böylece Sixpence ile kazanabilirsin
    Günahtan boyanmamış mutluluk.
        Portakal satın alın; portakal satın al! _

    _ Yudumladığınız tatlı meyve
    Onun dudağını bahse gireceksin;
    Yükselişten beri daha tatlı bir şey yok
    Cennette kötülük.
        Portakal satın alın; portakal satın al! _

"Brava!" "Başka bir jig!" ve "Nelly için Yaşasın!" BT
çok nadir olan perde arkasında hareket eden bu parçalardan biriydi ve
zarif ve seyircinin asla görmediği. "Evlen, Gallants, bundan sonra beni inkar et, eğer cesaret edersen"; Ve Nell küçük
Bir muzaffer jig'in son adımında ayak sıkıca indi,
Moll'un portakallarının da hızlı ve hızlı bir şekilde satılması gerektiğine kararlılık.

"Son Eylem! Son Harekete Hazır,"
Sonrada sahne kapısından ses. Birinin düşündüğü bir şeydi
Oyun ve izleyicinin beklemesi.

Oyuncuların çoğu aceleyle ipuçlarını almak için ayrıldı; Ama öyle değil
Nell. Gözleri,
kurnaz bir çıkış etkisi.

"O kadar hızlı değil efendim," dedi yakışıklı pelerinini yakalarken ve
Onu odaya geri çekti. "Seni yanımda istiyorum." Coyly'ye baktı
efendisinin yüzü sanki tüm dünyada tek adammış gibi
Sevildi ve bukleleri ve yanak neredeyse zengin pelerini aleyhine yerleştirildi. "A
Düzine, söyledin mi? Ne kalbin var, efendim. Cömert bir kalp! "

Buckingham şaşkındı; Gözleri Nell'i aradı, sonra da
Ona zorlayacağı portakal. Onun önemsizliği!

"Bir düzine!" Huşu içinde haykırdı. "'Slife, Nelly;
düzine portakal? "

"Onlar için ödeme, Sooth'da," diye cevapladı derhal Vixen. "Asla vermem
Lord Credit. "

Oyuncu-folk sahneyi izlemek için yaklaştı; Çünkü vardı
Açıkçası daha eğlenceli bira ve bu da çok kraliyet pahasına
beyefendi.

"Bir oyuncu kredi konuşuyor!" Lordship'ini oldukça ironik bir şekilde cevapladı
Bir zekâya için gururla düzeldi. "Ne olurdu
Mummers, Lordlar boş ceplerini doldurmadıysa? "Dedi.
ezici bir şekilde.

"Oyuncuların beyinleri denemediyse, lordlara ne olurdu
Boş kafataslarını zekâlarla dolduruyor musunuz? "

"Eğer bir adam olsaydın tatlı nelly, cevaplamalıyım:" Lordlar önce vardı
Mahkemede aptallar; Sonra onları oyuncularla destekledi! ''

"Ve bir kadın olarak cevap veriyorum," diye cevapladı bastırılamaz Nell,
"'-ve aptalları kendileri oynadı, efendim!' '

Oyuncular duygularını boğmaya çalıştı; Ama imbik çok uyguntu
Ve yeşil oda kahkahalarla çaldı.

Buckingham onlara şiddetle döndü; Ama yüzleri anında
mumyalanmış.

"Gad, Hollandalı filo ile daha erken yüzleşirdim, Nelly. Up ellerime git, adil
Soyguncu, "dedi. Günümüz için yenilmeye karar vermişti.
Parmak uçları altın bir gine parladı.

Nell, madeni parayı şüpheyle baktı.

"Hayır, bunu ve mallarını da sakla," diye ekledi Lordship
Barış, eline koyarken.

"Sence bana dilenci mi?" Nell'i öfkeyle yanıtladı. "Al
mallar, her biri-her turuncu. "Ellerini ve kollarını doldurdu
Altın malları ile taşan.

Lordship winked, ama bastırıldı.

"Onlarla ne yapacağım?" diye sordu, titiz bir şekilde.

"Onları yiyin; onları yiyin," derhal ve zorla quondam
turuncu vender.

"Tüm?" diye sordu efendisi.

"Tüm!" Ladyship'e cevap verdi.

"Damme, bir düzine tutamam," diye bağırdı.

"Bir sandalye! Bir sandalye!" diye bağırdı Nell. "Lordluğun bayramda durur mu
altın mı? "

Buckingham'ın haysiyetine öfkeyi düşünmek için zamanı vardı,
Nell onu bir sandalyeye zorladı, by-standers'ın büyük sevgilisine,
Özellikle yanında bir aktöre kıkırdayan yönetici Hart:
"İnce tüylerini koparacak; kibirini lanetleyecek."

"Dizlerin birlikte, efendim! Ne, asla dua ederek birleşmediler mi?"
Nell'i zorlayarak lordluğunu daha da alçaltırken neşeyle güldü
Dizleri birlikte daha fazla portakal yığılacak bir tur oluşturmak için.

Buckingham sahneyi beğenmedi; Ama mizah için yeterince zekiydi
Vixen, hem dil korkusundan hem de iyilik umudundan
pembe dudaklarından kelimeler olarak.

"_Thee_, wench tutmaya birleşecekler," diye önerdi hasta
Gülün, dizlerinin portakallarla iyi yüklü olduğunu gözlemlerken. "Trow etmiyorum,"
İmtiyazlı Nell; "Kıt olabilirler kendi tutabilirler. Orada!" Ve o
Lordship'in dizlerini yükleyen piramidi roguishly kapattı
sepetindeki en büyük. "Değişimim için bunları taklit edeceğim Sweet Nell," diye yalvardı.

"Ne değişiklik?" Hızlı bir şekilde Şeytan'ın neşeli impini ağladı.

"Sana altın bir gine verdim," diye cevapladı efendisi, kederli bir şekilde.

"Sana altın bir düzine verdim, efendim!" Nell, neşeyle yanıtladı.

"Portakal, portakallarım kim olacak?"

Buckingham ile bitti ve başka bir av için döndü.

Hart, atış yapmadan kaçma fırsatına izin veremedi.
Lordship'ten nefret etti.

"Fleecced," diye fısıldadı Lordship'in omzuna,
neşeli kıkırdama.

Buckingham öfkeyle yükseldi.

"Wench ve ilişkilerinde bir veba" dedi. Portakalları yuvarlandı
Greenroom'un zeminde uzak ve geniş.

"Gurur duymalısın, Rabbim, çok adil bir elle soyulmak için,"
Hart, tespit edici bir şekilde devam etti. "Bu bir onur, seni temin ederim; hepimiz kıskançlıyız
Sen."

Buckingham teselliden hoşlanmadı.

"Bu eski bir testere, Usta Hart," diye yanıtladı: "'
son.'"

Konuşurken Nell'in turuncu çeliği, karışıklığın üzerinde tekrar çıktı ve
eğlence. Hala oradaydı. Moll intikam ve para buluyordu,
Gerçekten de, biriken eşyalarıyla karşılaşmasına rağmen
Kirpikler gözyaşlarıyla loş.

"Cue'nun yakınında, Mistress Nell," diye bağırdı dikkatli dick
Sahne kapısı.

"Altı portakal kaldı; görmemi gör, Moll," diye bağırdı haksız satıcı.

"Cue'nun yakınında, Mistress Nell!" tekrar çağrı çocuğu bağırdı
endişeli tonlar.

"Evlen, işaretim gelmemi bekleyecek, güzel bir," diye güldü Nell.

Çocuk bundan o kadar emin değildi. "Ah, geç kalma, Mistress Nell,"
yalvardı. "Sahne beklemeniz yerine portakalları alacağım."

"Sevgili Kalp," diye yanıtladı Nell, delikanlıların isteğiyle dokundu. "Tutun
Pennies, Dick ve sen ve ben onlarla iyi bir gün geçireceğiz.
Altı portakal, sol; Gidiyor-- "" Taht sandalyesine fırladı,
İngiltere'deki en küçük ayaklardan birini kollarından birine acımasızca yerleştirdi
ve kalan mallarını en yüksek seviyeye kadar satmaya devam etti
hayranlarının memnuniyeti.

Durum ciddi büyüyordu. Nell ile uğraşmayacaktı. .
Aktörler nefes nefese kaldı. Hart, zorluğu fark ederken vahşi büyüdü
ve kontrol edilememesi. Kral ve parlamento, o iyi
biliyordu, onu tuhaf amacından hareket ettiremedi, çok daha az
Kralın yöneticisi.

"Ne yapıyorsun Nell?" Çılgınca yalvardı. "İlkini mahvedeceksin
gece. Majesteleri de önde! Dryden bizi asla affetmeyecek
'Granada' bizim hatamızla ters gidiyor. "

"Heyday! 'Granada' için ne umurumda?" ve Nell sepetini salladı
Havada yüksek portakal ve sakin bir şekilde beklenen teklifler. "Sahnede bir adım değil
sepet boş olana kadar. "

Şimdi Buckingham'ın sırasıydı. "İşte yöneticimiz için müzik"
kıkırdadı. "En derin sempatimiz dost Hart."

Bu Hart'ın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Kralın evinin yöneticisi
küfürle zorlandı. "Lanet olsun, sempati," diye bağırdı o; Ve çok az
Onu bunun için eleştir. Ancak hızlı bir şekilde özür diledi ve döndü
Nell. "Sahnen var Nell. Geldiğinde portakallarını alacağım
kapalı, "çaresizlik içinde yalvarmaya devam etti, neredeyse daha az korkutucu
Büyük Lord Buckingham'ı rahatsız etmekten onu rahatsız ediyor.

"Şimdi ya da asla," diye sakin bir şekilde satıcıyı sandalyesinden.

"Şeytan kadınları al," diye mırıldandı Hart, acele ederken
yorucu odasına doğru.

"Evlen, cennet savun," diye güldü Nell; "Çünkü zaten adamları var."
Sandalyeden yere hafifçe fırladı.

Hart anında geri döndü, nefes nefese ama elle çanta.

"İşte, burada," diye bağırdı. "Portakalları boş al, Wench. Seyirci
bekliyor olacak. "

"İnanç ve Troth ve Nell beklemeye değer değil mi?" Ağladı, onu
Gözler parlak bir şekilde parlıyor. Gerçekten de seyirci memnuniyetle beklerdi,
Onu güzel, Winsome Way'i görebiliyorlardı! "Bunlar
senin-hepsi-hepsi-! "
Prens Almanzor'un kafası üzerinde kalan meyvesi.

Hart boşuna protesto etti. Sonra Moll'a geri dönen Nell, kız hakkında her iki kolu da attı
zaferle. "Orada, Moll," dedi, "senin sepetin ve tüm
Kupalar "; ve Moll'a ışıltılı paralarla sepeti verdi
içinde dolaşıyor.

"Senin ipucun-işaretin konuşuldu, metresi Nell," diye çığlık attı
Sahne kapısı.

Nell dikkat etmedi. Gözleri yaklaşan bir turuncu üzerinde oluyor
taht-sandalyesi, hevesle yakaladı ve yöneticiye fırlattı
Hart.

"Forsooth, işte başka bir turuncu, usta yönetici."

Heyecanına rağmen onu yakalamayı başardı.

"Senin ipucunuz-senin ipucunuz-Minki Nell!" Her boğazdan bir tane olarak geldi.

Nell başını kayıtsız bir şekilde geri attı. "Beklemelerine izin ver; beklemelerine izin ver,"
Dedi, meydan okurcasına.

Sahne-güzellik yavaşça cama geçti ve dikkatsizce düzenlendi
Perdesi ve saçlarını çevreleyen gül grubu.

Sonra Hoyden gitmişti. Bir anda Nell,
Prenses, Almahyde. Oda nefessiz bir gerilim ile doluydu;
Ama oyunculara sonsuz bir süre görünen şey,
dakika. Nell yöneticiye döndü ve bir
Trajedi Prensesi elini ona zalimce öptü ve dedi ki: "Şimdi,
Jack, sana nasıl davranacağını öğreteceğim. "

O bayıldı ve bir anda alkışlar.
Amfitiyatro odayı doldurdu. Haklıdı; Seyirci beklerdi
o.

Bir dakika sonra, yönetici Hart ve
Lord Buckingham. Hart, çağrı çocuğu neredeyse bedensel olarak atmıştı.
Sahneye yol açan kapı, böylece öfkesini rahatsız edici hale getirerek
Hastalık Betimes yolunda olacak kadar talihsiz olan Lad.
Şimdi boşuna camdan önce kendini düşünüyordu ve bekliyordu
onun ipucu. Buckingham, kursu konusunda belirsiz bir sandalye üstüne yaslandı.

"Damme! Bu işi sürdürecek," diye mırıldandı. "Bir adam olabilir
Bir rüzgar değirmesiyle seviş. Ona elbisesinin nasıl olduğunu söylemeyi unuttum
o. Bu unutulması dikkatsiz bir şey. "Yansıma hemen
kursunu belirledi. "Nelly, Nelly, Nelly,"
ayrılan Nell'den sonra odayı geçti, "Sen ilahi gece. Senin
Elbise basitçe-- "

Yöneticinin sesi onu sahne kapısında kaldı. "Rabbim, geri dön;
Rabbim-- "

Buckingham'ın eli, kapıyı açacak şekilde şimdiye kadar gitmişti. O
hayranlığının nesnesine bakarken büyümüş durdu
Sahne. "Mükemmellik!" diye bağırdı. "Gözlerin--"

"Lordum, efendim, unutuyorsun--"

Buckingham, onu kesintiye uğratmaya cesaret eden sese öfkeyle döndü
Rhapsody'nin ortasında.

"Unutuyorsun-portakalların, efendim," diye önerdi Hart,
yere dağılmış meyveye işaret etti.

Buckingham'ın yüzü kıpkırmızı oldu. "Veba açık değil! Ekşi, Usta Hart."
Bir hor görme ile topuğunu açtı ve odadan ayrıldı.

Yöneticinin yüzünde muzaffer bir gülümseme çaldı. Sahip olduğunu hissetti
niyeti belirgin olmadan efendisini rahatsız etti. "İyi bir çıkış,
Onuruma, "diye mırıldandı, kapıyı düşünürken
Buckingham'ın geçtiği; "Ama cennete göre,
Gözlerini Nell'den alıyor. Büyük adamlar kendilerini dirençsiz inanıyor
fuarla; Daha sık, fuar büyük adamlarla dirençsizdir. "

Scimiter'ini ayarladı, camda son bir bakış attı;
ve kendisinden ve epigramının duyulmamış kibirinden çok memnun
Kendi başına kurtardı, aynı zamanda işaretini almak için ayrıldı.




Bölüm III


      _ Onları Castlemaine'nin elinden size atmak için aldı.


Greenroom bir fırtına ile eski orman kirası gibi görünüyordu. Onun
oyma veya en iyi şekilde çok düzenli olmayan mobilya veya
Düzenleme, sadece fırtına, insanla gelen düzensizlik vardı
veya ilahi. Masa, doğrudur, hala dört Oaken bacağında duruyordu;
Ama bile çok tersdi. Sandalyeler buraya dağılmıştı,
Bazıları sırtlarına dayanıyor. Tüm bunlara eklemek için karışıklık içinde portakal
yere yayılmıştı.

Aslında bir fırtına yeşil odayı ziyaret etmişti. Fırtına Nell'di.

Karışıklığın ortasında, neşeli bir yüz yüz
sokağa giden kapı. Yönetici Hart'ın sesinde
Ancak sahneden gelen gürültülü tonlar, derhal
kayboldu, sadece görünen tehlike durduğunda geri dönmek için. Bu bir
Nadir eski figür ve nadir bir eski elbise ve nadir bir yaşlı adam. Yine de eski değil
adam da. Yüzü kırmızıydı; çünkü o iyi bilinen bir taverna ruhuydu ve
İyi sevildi,-İyi bir Ale sevgilisi! Sırtında bir keman astı
Ben de giyim için daha kötü olma gibi görünüşe sahipti, eğer kemanlar asla yapabilirse
aşınma için daha kötü olduğu söylenebilir.

Davetsiz misafir harap şapkasını çıkardı, kemanına yakın sarıldı
kolunun altında ve odaya baktı, daha dikkatli bir şekilde
saygıyla.

"Oons, işte bir sahne saçılması; Turuncu Wenches'in bir savaşı!"
diye bağırdı. "Son atıştan sonra bilge bir kafa savaşa giriyor
kovuldu. "

Kuşlarını doldurmak için hemen ilerledi, görünen görünen
Portakallarla bol miktarda sonsuz derinlik. Bu yaptı, sakince yaptı
Bir sonraki turuncuda eline gelen ve emmeye başlayan bir delik
Yüksek sesle ve ısrarla, çocuk moda, bu arada dudaklarını şapır. Onun
Yüz, bir çelenksiz gülümsemelerdi. "Bir
Turuncu, "Kıkırdadı;" Bu bir delikten. "

Şu anda, Hart'ın sesi sahnede tekrar duyuldu ve
Yeşil odaya yeni gelen turuncusunu düşürmeyi severdi. "Odsbud,
Bu Master Hart'ın aşk tonlarından biri, "diye düşündü." Nell'i görmeliyim
Beni görmeden önce, yoksa veda ipleri olacak. "
Nell'in yorucu odası ve kapıya hafifçe atladı. "Metresi Nell!
Metresi Nell! "Diye aradı.

Kapı açıldı, ama Nell değildi. Hizmetçisi sahneye işaret etti.
Dizeler-Dizeler için onun adıydı, ya da en azından hiçbiri onu bir
Daha iyi-buna benzeyen bir şekilde oda boyunca-savaşlar için de kalmıştı
Onlar üzerindeki izleri-ve belirtilen yöne baktı.

"Gad," diye bağırdı, ellerini neşeyle alkışladı, "orada devam ediyor
Mağribi bir prenses olarak sahne. "

Olmadan bir alkış fırtınası vardı.

"Bravo, Nelly, Bravo!" Devam etti. "Çukurdaki bayanları yakaladı.
Orada Nell'e ibadet ediyorlar. "Yaşlı adam sanki düzleşti
Bu kadar iyi bir tadı boşalttığı için seyircilerde kişisel bir gurur duydu.

"Oons! Jack Hart, ilkinde genç bir oyun haberi gibi
kavga, "diye gözlemledi.
Nell'in gülüşü için iyi bir basso oldu.

Yöneticiden, gözü kendisinin sahip olduğu yere döndü
Bir zamanlar müzisyenler arasında işgal edildi. Yukarı ve aşağı dans etmeye başladı
Her iki ayağı da, dizleri iyi bükülmüş, erkek moda ve ellerini çırpmak için
çılgınca. "Bak, küçük Tompkins keman ile eski yerimi aldı.
Whack, Doodle-de-Do! Whack, Doodle, De-Doodle-de-Do! "Diye bağırdı
Halefi olarak kendi büyük sevgilisine grotesk taklit vermek
Orkestranın lideri.

Sonra, yayla kendi üstünlüğüne güvenen başını sallayarak,
Greenroom'a döndü ve ağzı yarı dolu
Turuncu, droll diktini söyledi: "Catgut'tan daha fazlasını alacak ve
Sizi bir kemancı yapmak için at saçı, Tommy, oğlum. "

Böylece dizeler, portakalını kişisel memnuniyetle emerek mülayim bir şekilde duruyordu
Odanın merkezinde, Dick sahneden girdiğinde. .
Call-boy, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi durakladı. Baktı ve
tekrar baktı.

"Heigh-ho!" Sonunda bağırdı ve sonra odaya koştu
Eski kemancıyı selamlayın. "Neden teller, seni asla göremeyeceğimizi düşündüm
Tekrar; Seninle nasıl faaliyet gösteriyor? "

Dizeler, yediği ve bildiği portakalları yerleştirdi
Tam iyi onun arkasında kendi iyi değildi; Ve varsayarak
İlgisiz ve ciddi hava, "Garip! Biraz daha kötüsü
Wear, Dickey, ben ve eski keman, ama yine de dünyayla gülümsüyor. "
Konuşurken gözünde biraz pırıltı vardı.

Dick, tiyatronun refahı ve görünüşüne dikkat edin,
Mayhap'ın biraz hizmet ettiği büyük bir kalkan duvardan alınmamış
En sevdiğim Şövalye ve bir tepsi olarak kullanmak, toplanmaya devam etti
dağınık meyve.

"Turuncu mu var?" Hala duran Strings'i sordu
Odanın merkezindeki yansıtıcı ruh hali, işçilerinde dinlenirken
onun tarafından.

"Nasıl; sana aitler?" istenen dizeler.

"Ah, hayır," diye itiraf etti Dick, "ama--" "

Kemancı anında yaralı bir masumiyet havası aldı.

"Nasıl cüret edersin," diye bağırdı, "Bana sana ait olmayanları teklif et?" Döndü
çocuğun üzerine neredeyse çıplak düşüncede. "Dürüstlük
En iyi politika, "Cidden devam etti." Her ikisini de denedim, delikanlı "ve
O çocuğa bunu almanın ciddiyetini etkilemeye hevesli
sana ait değil, yanlışlıkla elle işaret etti
Şimdiye kadar çalınan turuncu tutmuştu.

[İllüstrasyon: En kötü düşmanına bile bir arkadaş.]
Dick'in gözü üzerine düştü, Strings de öyle. Bir an vardı
Gariplik, ve sonra her ikisi de neşeli bir kahkaha attı.

"Ah, pekala, Egad,-sana katılıyorum, Dick," dedi Strings, daha fazlası
Hala özür dilerim. Kendini masaya oturdu ve başladı
Portakalını felsefi bir şekilde emmek için yeniden.

"Ama, dikkat edin, delikanlı; bir daha asla kendinize ait olmayan olanı teklif etmeyin
işte iki kez lanetlisin, "o görkemli bir şekilde söylemişti."
hırsızlığınızdan suçlu olur. Oons, eski yaram. "
ağrı. "Suçunuzda suç ortağı olur. Kralın yasası diyor.
Hush, delikanlı, suçluluğunuzun kanıtlarını yutuyorum. "

Bu zamana kadar çocuk, portakalların kalkanını köşesine yerleştirmişti.
Oda ve Strings'in söylemini dinlemek için geri dönmüştü. "Konuşuyorsun
Bir avukatın öğrenmesiyle, "dedi, saygıyla bakarken
eski kemancının yüzüne.

Dizeler bakışta gereken haysiyetle karşılaştı.

"Evlen, sık sık bir yargıçın huzurundaydım," diye yanıtladı.
Büyük ciddiyet. Yüzü, kariyerindeki iniş ve çıkışları
İtirafı yaptı.

"Nerede olduğun, dizeler, tüm bu uzun günler mi?" diye sordu dick,
masumca.

"Cennet yasak!" Ne yazık ki geriye dönük ipler
yüz. "Gezmek, delikanlı-dünyayı, kralın
Karayolları. Dikkat et, oğlum,-müreffeh bir adam! Dünyaya geldim
Kendim diyebileceğim bir paçavra olmadan ve şimdi bolluğum var.
Filozof Saith: Bazı erkekler paçavralarda doğar, bazıları paçavralar ve
Bazılarının paçavraları onlara itiyor. "

"Keşke bizimle birlikte olsaydın, teller," dedi çocuk sempatik olarak,
Strings'in geniş omzuna elini tuttu ve hayranlıkla baktı
yüzüne.

"Keşke kendim," diye yanıtladı kemancı. "Günde üç kez, yalnız kalıyorum
Burada. "Hava dayalı bir el, iyi akşam yemeklerinin bulunduğu noktayı gösterdi
olmalı.

"Hepsi seni unutmadılar, teller," diye devam etti arkadaşına,
tespit edici bir şekilde.

"Doğru, delikanlı!" dedi diziler, eski viyolü yakarken,
yanağına karşı ve şefkatle seçti. "Eski keman benim için doğru
Yine de, sevgili eski boynuna bir ip kalsa da. "Orada
konuşurken sesinde bir hıçkırıktı. "Sana söylüyorum, bir kemanın insanı, dick!
Şimdi sadece şakalarıma gülüyor; üzüntülerime ağlıyor. "İç çekti
derin ve gözlerinde gözyaşları parladı. "Kaçış tek
Arkadaş beni ve küçükleri şimdi evde bıraktı, delikanlı. "

"-Ve Dick!" Çocuk önerdi, biraz incindi. O da ağlıyordu.
"Bu bir utanç; işte bu!" Kesiklikle patlak verdi. "Tompkins
Eskiden olduğu gibi müziği çalamıyorum, dizeler. "

"Oons!" Kemancıyı haykırdı, doğasındaki mizah tekrar köpürüyor
yüzeye. "Sadece şimdi ve sonra Rab'bin bir
Fiddler, Dickey, oğlum. "

Konuşurken, yeşil oda alkış turlarıyla salladı.
Çukur ve galeriler. "Yaşasın!" Diye bağırdı, sahne kapısına kadar dick takip etti-kendi üzüntüleri
Favorinin başarısına sevinçinin güneş ışığından önce eritiyor.
"Nell onları epilog ile yakaladı." Haçla dans etti,
alkışlara yürekten girmek ve gerçeği tamamen unutmak
tehlikeli bir zeminde olduğunu.

Dick daha dikkatliydi. "Yönetici Hart geliyor!" diye bağırdı
Şaşkın ses, arkadaşının refahı için korkuyor.

Dizeler çöktü. "Ah, Tanrım, gitmeme izin ver," dedi hatırladığı gibi
Kralın evinin yöneticisi ile sahip olduğu acı kavga,
Tompkins'in istihdamıyla sonuçlandı. Bir başkasını özlemedi
röportaj; çünkü Hart onu kırbaçlama acısının tiyatrosunu yasaklamıştı.

"Nerede saklayabilirsin?" Fısıldadı Dick, acımasızca, yöneticinin sesi olarak
Yeşil odaya yaklaştığını ve çok uzakta
en iyi mizahtan.

"Richard'ın taht-sandalyesinin arkasında! Günahkarları daha önce tuttu," diye ekledi
Gözden uzaklaşırken kemancı.

Dick daha temkinliydi. Bir parıldayan bir şekilde, o kapıdan çıkmıştı.
sokağa.

Yeşil oda duvarları püsküren mum ışığında korkunç görünüyordu, ama onlar
Söylemeye boşa gitmişti.

Sahneden kapı açıldı ve Nell geldi. Bir şey vardı
Ne yazık ki yüzünde güzel ve acıklı. O zevk aldı ama şimdi biri
Tiyatro tarafından bilinen en büyük zaferler ve yine de habersiz görünüyordu
alkışlara ve Bravas'a, ışıklara ve kraliyet ailesine.

Kollarında büyük bir buket çiçek vardı-bir buket kırmızı gül. O
Dudaklar onlara saygı duydu. Ancak gözleri çok uzaktaydı
geçmişin hayali.

"İngiltere Kralı'nın elinden!" Yumuşak bir şekilde kendine musladı.
"Kral?
ŞİMDİ bir yaz gününde, şimdi uzun zaman önce yıpranmış ve bir kabak aldı
elimden gelen su. Kral olabilir mi? Pooh, Pooh! Hayal ediyorum
Tekrar."

Kendisinden olduğu gibi, kalp ağır bir kahkahasıyla geri döndü. Yönetici
sahneden girildi.

"Bak, Jack, çiçeklerim," dedi tekrar mutluluk bir ecstasy içinde.
"Zarif değiller mi?"

"Onları Castlemaine'nin elinden atmak için aldı," diye hırladı Hart,
kıskançlık.

"Daha tatlı, o zaman!" Ve Nell, cezbedici bir kahkaha attı. "Mayhap O
Oyuncu Kralına da aynı şekilde yapmayı öğretiyordu, Jack, "diye ekledi,
Roguishly, çiçekleri bir vazoda düzenlerken.

"Zeka itme havasında değilim," diye cevapladı Hart
oda. "O sahneyi bir buzul gibi oynadın."

"Yatakta, oyunculuğun beni dondu," diye karşılık verdi Nell, nazikçe ama
kaygıyla. En tatlı gülleri gruptan aldı, öptü ve
onları koynunda düzenledi.

Bu Hart'ın öfkesini iyileştirmedi.

Dizeler, saklanma yerinden kaçma fırsatını yakaladı.
sahne.

"Diyorum ki, işimi tamamen mahvettin," dedi Hart. "Seyirci
haklı olarak hoşnutsuz. "

"Belki seninle," diye önerdi Nell. "Duyguyu gözlemlemedim."

Hart artık kendini kontrol edemedi. "O görkemli okudun
Çizgiler:

    _ "Bakış yapan insanların nasıl bir yeri kalabalık olarak görün;
    Tüm boşluklar benim utançımla doldurulacak.
    Bu bağırış, akbaba halkalarının boğuk peals gibi,
    Ne zaman, savaş alanları üzerinde kanatlarını dövüyorlar. "_

"Peki onları nasıl okumalıyım sevgili usta?" Diye sordu ona sordu
Vainglorious Öncü.

"Onları okuduğum gibi, Sooth'da," diye yanıtladı, onun
Okuma iyileştirilemedi.

"Onları okuduğunuz gibi, Sooth'da," diye yanıtladı Nell, uysalca. Zemini aldı
ve çizgileri kesin eylem ve sesle tekrarladı
Hart kullanmıştı. Her "R" iyi trendi; "boşluk" ile telaffuz edildi
Bir anaconda görünüm, sanki tiyatroyu yutmak üzereymiş gibi,
seyirci ve hepsi; Ve çizgiyi konuşurken, "ne zaman, aşırı kavga
Kanatlarını dövdükleri tarlalar, "kollarını ve omuzlarını kaldırdı
Bazı ahır-yarda kümes hayvanı boşuna uçuş ve süpürme taklit
Oda, netlikte zarafet resmi. "Bu korkunç!" diye bağırdı Hart, travesti fark ederken acı bir şekilde.
"Hareket edemezsin ve asla yapamazsın. Seni meşgul etmek için aptaldım."

Nell, çiçeklerle oynayarak vazoya geri döndü. "Londra benim alkışlıyor
Oyunculuk, "diye önerdi.

"Londra yüzü ve figürü alkışlıyor; sanatı değil," diye yanıtladı Hart.

"Londra bilge; çünkü sanat yüz ve figürde, usta jack. Sen
Bana kendin söyledi, "diye ekledi, keskin bir şekilde parmağını ona işaret etti
Hızlı kınama içinde düşman. Muzaffer geri döndü.

"Geri kalanlar gibi bir aptaldım," diye yanıtladı Hart, gözle görülür bir şekilde sinirlendi
Argümandan daha iyi bulamadım.

"Gel, kızma," dedi Nell. Tarzı değişmişti; Kalbi için
Dili kaba olmasıydı. "Mayhap Almahyde
Nell'in oynayacağı son kısım. "
Gül grubu. Orada bir kehanet gördü mü?

Durduğu masaya yaklaştı. "Kafan tarafından döndü
çiçekler, "dedi acı bir şekilde." Dürüst bir neden, şüphesiz,
Kraliyet Hediyesi. "

Nell ona keskin bir şekilde döndü. Dudakları titredi, ama sadece bir kelime geldi
Onlara-"Jack!"

Hart'ın gözleri azarlamanın altına düştü; çünkü sadece öfkenin neden olduğunu biliyordu
Ne söylediler. Aynı kelimeler için bir başkasını vururdu.

"Pardon, Nell," dedi yumuşak bir şekilde. "Kalbim dilimi azar. SEVİYORUM
Sen!"

Nell aynaya geri döndü, kendini düşünerek, bedecked
Çiçeklerle idi. Bir anda hepsini unuttu ve cevapladı
Hart'ın sevgi itirafına şakacı bir şekilde: "Tabii ki yaparsın. Nasıl olabilir
Yardım ettin mi? Başkaları da öyle. "

"Seni diğerlerinden daha çok seviyorum," diye ekledi, "
Hayat. "Kollarını onun üzerine koymaya çalıştı.

Ancak Nell onun tarafından bir flaş gibiydi.

"O kadar hızlı değil, sevgili efendim," dedi Coyly; Ve o
oda ve taht-sandalyede kendini yüksek tuttu.

Hart takip etti ve onun altında diz çökerek hayran kaldı.

"İtiraf et-biraz-sadece biraz-bir Hart, ya da bana hayır
daha fazla aşk. "
Hizmetkar-Suitor'a güzel prenses; Ve o gerçekten de çoğu
Büyük taht sandalyesine yaslanırken sevimli. O bir kraliçe görünüyordu
ve tiyatro onun alemi. Güzel kolları beyaz parladı
titreyen mum ışığı. Asası bir güldü
İngiltere ona vermişti.

Hart geri adım attı ve resme baktı. "Cennet tarafından, Nell,"
diye bağırdı, "Öfke ile konuştum. Sen en muhteşem aktrissin
dünya. Doğa, sanat ve dahi işinizi taçlandırır. "

Nell onun acımasızca gülümsedi. "En çok tadı olduğunu düşünmeye başlıyorum
Mükemmel, "dedi.

Hart, umutla dolu, yanına fırladı. Sahne sevgisi olarak o
Tilaj tonlarında konuştu. "Tatlı Nell, seni çukurda bulduğumda,
düzensiz turuncu kız, gözündeki ışıltı gördüm, parlak
Zeka, sanatçıların sevdiği sihirli dahi. Seni benim için iddia ettim
Sanat sanatı olan sanat-her şeyi kucaklıyor. Tiyatro vardı. BEN
sana verdi. Şeridi yakaladın-sonra Londra. Ruhumu yakaladın
ve köle tuttu. "

"Tüm bunları yaptım mı sevgili Jack?" diye sordu özlemle.

"Ve daha fazlası," dedi Hart, telaşlı bir şekilde. "Gelecek yıllarımı yakaladın, benim
Umut, hırs, aşk-hepsi. Hepsi kalbinizde ve gözlerinde merkezli, tatlı
Nell, ilk kez seni korudum. "

Nell'in görünüşü çok uzaktaydı. "Aşk çok güzel mi?" Yumuşak bir şekilde mırıldandı.
Gözü Sceptre-Rose üzerine düştü. "Evet, olduğunu düşünmeye başlıyorum." O
Sessizlik onu uyandırana kadar bir anı düşündü. İçine baktı
Hart'ın tekrar gözleri, ne yazık ki ama sıkıca, sonra bir çaba ile konuştu: "Sen
Resmi iyi boyayın sevgili Jack. Boya. "Eli dalgalandı
amirane.

"Böyle bir modelle hastalanamadım," dedi sesi dolu
hayranlık.

"Dedi," diye yanıtladı; "Ve benim trothumla, senin gibi serbest bıraktım,
Sevgili Jack. Ben de seni itiraf edebilirim-ve muhteşem bir şekilde iyi davranabilir. "
Titreyen el ve tahttan indi. Bir kez daha denedi
Onu kucakla, ama eskisi gibi ondan kaçındı.

"Doğru değil mi?" diye sordu, hevesle, gizli anlamı gözlemlemeden
Sesi.

"Bu gerçekten doğru-uygun vurgu ve uygun sanat ve uygun
"Odayı geçti, Hart onu takip etti.

"Kıt sevinç için yaşayabilirim," diye nefes aldı.

Nell masaya yaslandı ve bilerek ve derinden baktı
Hart'ın gözleri. Sesi çok düştü, ama açık ve anlam dolu.

"İnançla," dedi, "Ne yazık ki konuşuyorum ama doğru; çünkü üzülüyorum
Times-evet-çok üzücü-gözlemlerken, tüm kadınlarımla ve
Sanat, ikiyüzlü erkekler gibi davranamam. "

"Sen ne demek, sevgilim alaycı?" diye sordu Jocosely.

"Canım!" Ağladı, kelimeyi tekrarladı, tuhaf bir bakışla. "Anlatmak
Her birini ölüme sevdiğin saat içinde iki kız içimde olurdu
İkiyüzlülük, itiraf ediyorum, sanatımın ötesinde; Ama siz erkekler böyle şeyler yapabilirsin
vicdan açık. "

Hart yüzünü geri çevirdi. "Beni buldu," diye düşündü.

"Nell, İspanyol dans kızını hiç sevmedim. Biliyor musun ama seni seviyorum."

"Ah, ho!" Nell güldü. "O zaman neden ona öyle söyledin?-onu kırmak için
Kalp mi benim mi? "

Yönetici şaşkın durdu. Kıt ne diyeceğini biliyordu.

"Sen acımasızsın Nell," diye yalvardı. "Beni hiç sevmedin
Asla."

"Hiç yaptığımı söyledim mi?"

Hart ne yazık ki başını salladı.

"Gel, surat etme, Jack. Buna bir ateşkes, dostum, çünkü sen
Arkadaşım eski günlerde birine ihtiyacım var ve bunun için seni seviyorum. "
Ellerini nazikçe yöneticinin omuzlarına koydu, sonra döndü ve
Vazodaki hediye akışlarını yeniden düzenlemeye başladı.

"Sana rağmen hayatının sevgisini kazanacağım, Nell," dedi.
kararlı bir şekilde.

Dürüst gözlerini ona çevirdi. "Hayır, deneme; inan bana, yap
Denemeyin, "dedi yumuşak bir şekilde.

"Nell, demek istemiyorsun--?" Sesi düştü.

"Beni sevmemelisin," dedi sıkıca; "İnan bana, yapmamalısın."

"Seni sevmemeliyim!" Sesi kelimeleri neredeyse nefes almadı.

"Orada, orada; duygusal büyüyoruz Jack,-ve bizim çağımızda"
cevap verdi. Gülbeli güldü ve yorucu odası için başladı.

Onu takip etti.

"Benimle Sup, Nell," diye yalvardı. "Bunun sözü yok, sana söz veriyorum."

"Sıradan gün, ne kadar iyi olduğunu göreceğim Jack," diye cevapladı samimi bir şekilde.

"Geceye kadar ikinci teklifim," diye düşündü. "Kim daha iyisini ayarlar
bayram?"

Yorucu oda kapısı açıktı; Ve küçük mumlar neşeyle dans etti
Makyaj aynası hakkında, çünkü Nell geldiğinde mumlar bile mutlu görünüyordu
yakın. Hizmetçi ona bir elbiseye ve sarmaya yardımcı olmaya hazırdı,
tiyatrodan ayrılabilir.

Nell döndü. Hart hala bekledi. Nezaket ruhu
O'er onu ustaladı.

"Elin dostum, elin," dedi yöneticinin elini alarak.
"Bir sonraki bir kadının sevgisini kazanmaya çalıştığınızda, onu atma
kendinden emin; çünkü asla bir daha asla geri almayacaksın. "

Hart başını azarlamanın altında eğdi; Ve odasına girdi.




Bölüm IV


             _Flowers ve müzik beslemesi boşa çıkar ama aşk ._


Yönetici bir an Nell'deki yarı kapalı kapıya bakarak durdu.
Doğada işyerinde mücadele eden güçlerin garip bir şekilde karışması vardı.
Emin olmak için, İspanyolların sevgileri ile uğraşmıştı
Dans-Girl, Madrid'den yeni bir varış ve en son biri
kralın evinin cazibe merkezleri; Ama o onun gururuydu
Nell'in keskin gözlerinin onu bulduğunu, acı çektiğini keşfetti
onun vicdanı. Evin büyüleyici aktör yöneticisi değil miydi?
Bayanların onu sevmesini engelleyebilir mi? Sevmemekle suçlanmalı
Nell, sadece takıları düzgün yeni gelenleri düzenlediği için mi?
Nell'in azarlaması onu bastırmıştı, ama yanan bir ateş vardı
içinde. "'Slipe!" mırıldandı. "Nell'in yoluna girmezsem
Kalp, Rouge kutusunu terk edeceğim ve toprağa kadar. "

Yorucu odasına yaklaşırken, iyi olacağını söyledi
ilk tiyatroyu gözetim altında tutan. Buna göre döndü ve
sahneye çıkan kapıyı açtı. Bunu yaparken, bir figür yeşil odaya düştü, özetle bir
Keman, düşüşü yaralanabilir. Dizeler zamanını kullanıyordu,
Nell'i görme fırsatı bekliyorum ve arkasında uyuyakalmıştı
kapı.

"Şimdi nasıl köpek!" davetsiz misafir kim olduğunu görünce yöneticiyi haykırdı.

Dizeler ayaklarına acele etti ve odanın karşısına hobili.

"Sana tekrar buraya ayak basmamanı söyledim," diye bağırdı Hart, onu takip etti
virülce.

Dizeler uysalca eğildi. "Kralın evinin bir oyuncuya ihtiyacı olduğunu düşündüm;
Ben de geri döndüm efendim, "dedi.

Hart anında kendi yanındaydı. "Zounds!" O fırtına yaptı. "Sahip oldum
Geceye karşı mücadele etmek için yeterince önemsiz. BEGONE; Ya da bir
Vagrant. "

"Mistress Gwyn'i aradım, efendim," diye açıkladı Strings.

"Mistress Gwyn sarhoş almıyor," diye karşılık verdi Hart; Ve
Aceleyle sahne kapısına başladı ve gücü için yüksek sesle aradı
adamlar kemancıyı dışarı atmak.

Nell'in kapısı hala Ajar'dı. Gülleri saçlarından çıkarmıştı ve
elbise. Bir keresinde ismini yakaladı. Gerçekten de çok az şey vardı
Duvarlar müdahale etse de Nell'in görmediği veya duymadığı. "DSÖ
Adımı boşuna mı alıyor? "Diye aradı.
Kapının yanında kaldı ve odayı taradı.

Gözü sık sık şarkı çalmış olan eski kemancı üzerine düştükçe ve
Geçen günlerde onun için dans ediyor, dudaklarından bir sevinç çığlığı geldi. O
Greenroom'a koştu ve her iki kolu da Strings'in boynuna attı. "Benim
Eski yoldaş, yaşarken, "diye bağırdı, onun hakkında dans etti."
görüşürüz, dizeler! "

Dönerek yöneticinin ateşli bakışlarla baktığını gördü. O biliyordu
durum ve duygu. "Jack, telleri geri almak iyi değil mi?"
diye sordu tatlı bir şekilde.

Hart'ın yüzü öfkeyle canlandı. Merry şeytanın dansını görebiliyordu
gözünde ve dilinde. Hoyden'i iyi biliyordu. "Gad, yapacağım
istifa yönetimi. "Topuğunu açtı, yorucu odasına girdi ve
Kapıyı kapattı, hiçbiri çok nazikçe. Daha uzun süre katlanmaktan korkuyordu, o
Çok fazla şey söyleyebilir.

Nell neşeli bir gülüşe girdi; Ve kemancı kıkırdadı.

"Bu günlerde beni terk ediyorsun," dedi.
masa ve püskü giysilerin yolcularına sevgiyle baktı ve
Konvival ruhlar.

"Bekleyen lackey'ini sevmiyorum, Mistress Nell," dedi bir
ayrılan yönetici yönünde göz kırpın.

"Zavallı Jack. Boş ver." Dedi.
İçinde kötülük dokunuşu yok, çünkü Nell's'te kötülük olmadan şeytan vardı
ruh.

Kemancının gözlerini tekrar ararken yüzü düşünceli büyüdü.
Konuştu-astarlandı-ve sonra sanki düşünce ona vermiş gibi konuştu
ağrı. "Sözünü bana, telleri tuttun mu ve durdu mu?"
diye sordu. Son kelime hafifçe düştü, titreme, ondan
Dudaklar-neredeyse duyulmuyor.

"Mistress Nell, ben-i--" Dizelerin gözleri hızla düştü.

Nell'in kolu bir anda sevgiyle onun içindi. "Orada, orada; yapma
Söyle bana, dizeler. Tekrar deneyin ve gel ve beni sık sık gör. "Bir
Sesindeki incelik ve en iyi oyunculuktan çok daha güzel. .
Kelimeler onu ondan daha fazla incitmişti. Bir anda tarzını değiştirdi.

Dizelerde öyle değil. Gözyaşları gözlerindeydi. "Mistress Nell, sen
Bana çok iyi, "dedi;" Ve ben çok sefilim. "

"Öyleyse sen, teller," ve neşeyle güldü.

"Evde küçük olanlara kurdu kimin kim olduğunu öğrettim
Kapımımız, "diye devam etti.

"Bunun bir kelime değil!" diye bağırdı. "Zavallı yaşlı adam!" O
Ziyaret ettiği günlere yansıdıkça gözler büyük ve parlak büyüdü
Kemancının evi ve Mutlulukta Hediyelerinin getirdiği
çocuklar. Onun için vermek almaktan daha iyiydi. Duygu patladı
Kendi sevincinin dolgunluğundan, mutlu olmalarını görmedeki, değil
rahiplerin veya prelatların öğretilerinden. Dame doğası onun tekiydi
bu konu.

"Babes'e yarın bir şeker erikini başka bir şeker ertesi getireceğim. Bir şeyim yok
bu akşam. Moll kazançlarla kaçtı ve
Rob, "dedi.

"Üstün gün" ve hafifçe vazoya koştu ve çiçekleri yakaladı.
"Daha parlak hale getirmek için çiçekleri parlak gözlere götürün." Yaparlardı
En azından dizelerin yaşadığı odaya neşe ekleyin
daha iyi bir şey getirebilir.

Güllere bakarken, ne kadar değerli olduklarını anlamaya başladı
Kendi kendine olmak, çünkü onlar kralın armağanı; Ve onun kalp atışı
Hızlı bir şekilde ve büyük kırmızı yapraklara dudaklarıyla sevgiyle dokundu.

Dizeler çiçekleri garip bir şekilde aldı; Ve yaptığı gibi bir şey düştü
yerde. Diz çöktü ve aldı, hevesiyle
Güller düşüyor.

"Çiçekler arasında bir yüzük, metresi Nell," diye bağırdı.

"Bir yüzük!" diye bağırdı, mücevherleri hızla alarak. Dudakları bastı
ayar. "Kalbini korusun! Parmağından bir yüzük," diye devam etti yarısı
yüksek sesle. "Yakışıklı değil mi, teller?" Gözleri parlak bir şekilde parladı ve
Dudaklarında muzaffer bir gülümseme vardı.

Ancak kemancının yüzü mezardı; Gözleri yerdeydi.

"Kaç kişinin böyle yüzükleri var, diğerleri açlık çekiyor," diye düşündü,
Cidden.

Nell mücevherleri kol uzunluğunda tuttu ve değişen parlaklığını izledi
mum ışığında. "Ahlak olabiliriz, şimdi yüzüğümüz var," dedi,
Yeniden katılma yoluyla, sonra kendi başına zil bir gülüşe girdi
Dünya Felsefesi. "Vericiyi korusun!" Bir ruh hali içinde ekledi
Rhapsody.

Döndü, sadece tellerin üzücü yüzünü gözlemlemek için.
"Günde Alack! Neden burungoyu almıyorsun?" diye sordu merakla;
Çünkü o kadar çok mutluydu ki, neden de teller de
öyle olmamalı.

"Küçüklerimi beslemeyecek Mistress Nell," diye cevapladı ne yazık ki.

Nell'in kalbi bir anda dokunuldu. "Çok doğru!" Dedi,
Sempatik bir şekilde, dizinin üzerine düşüp sevgiyle toplanıyor
Güller. "Çiçekler ve müzik beslemesi boşa çıkar ama aşk ve sık sık aşk gider
Aç-çok aç. "Sesi o kadar tatlı ve hassastı ki görünüyordu
Sanki eski şiddet notları yakalamıştı.

"Dün gece Mistress Nell," dedi Strings, "Eski keman oynadı
Onlar için en tatlı melodi, ama sanki küçük kalpleri gibi ağladılar
kırmak. Açlıktan ölüyorlardı ve onlar için müzikten başka bir şeyim yoktu. "

"Açlıktan ölme!" Nell kelimeyi ilk başta öyle yapmadı gibi dinledi
anlamını fark et. "Ne gönderebilirim?" Ağladı, boşuna bakarak
Ve yorucu odasına.

Gözleri aniden parmağının üzerine zengin mücevher üzerine düştü. "Hayır, hayır; ben
Bunu düşünemiyorum, "diye düşündü.

Sonra "açlıktan" kelimesi tüm gücü ile tekrar ona geri döndü.
"Açlıktan ölme!" Hayal gücü tüm dehşetlerini resmediyordu. "Açlıktan" görünüyordu
Her duvarda ve tavanda yazılmıştır. Kalbini deldi ve
beyin. "Evet, yapacağım," diye bağırdı çılgınca. "Burada, dizeler, yaşlı adam,
Dişlerini kesmek için yüzüğü bebeklere götürün. "

Dizeler ayakta duruyordu. "Hayır, Mistress Nell; bu bir hediye. Yapmalısın
Değil, "protesto etti.

"Bunun geldiği başkaları da var," diye güldü Nell.

"Yapmamalısın; çok naziksin," diye devam etti sıkıca.

[İllüstrasyon: Nell bir kavgayı önler.]
"Pooh, Pooh! Israr ediyorum," dedi Nell mücevherleri ona zorlarken. "BT
güzel bir ağız dolusu yapacak; Ve ayrıca, mücevherlerimin yapmasını istemiyorum
Beni gölgede bırak. "

Dizeler onu takip ederdi ve geri alması konusunda ısrar ederdi
Güzel hediye, ama Nell bir anda gitmişti ve kapısı kapandı.

"Dişlerini kesmek için!" mücevherli yüzüğü yerleştirirken tekrarladı
Merakla yay parmakının üzerine ve ışıltılı ve güldüğünü izledi
Bir melodi oynuyormuş gibi yaptığı gibi ışık. "Her zaman böyle şaka yapıyor;
Cennet onu ödüllendirir. "

Ani refahın gerçekleşmesinde kayboldu.

Buckingham sahne kapısından odaya girdi. Gözleri doluydu
heyecanlanmak. "Seyirciler Nell üzerinde vahşi, sadece vahşi" diye bağırdı
Onun coşkusunda, bir denetçisi olduğu gerçeğinin bilinçsiz olduğu,
efendisinin varlığından eşit derecede habersizdi. "Gad," diye devam etti,
Müthiş bir şekilde, yarım yüksek sesle, yarısı, "eve tökezlediklerinde
Londra sisinde, büyük _comedienne_ oynayacak
Bir hanın rahat bir köşesinde Buckingham ile aşk sahne. Olamayacak
Tüm önemsizliğiyle akşam yemeği için teklifimi reddediyorum. _Un petit
souper! _ "Gülmeye başladı."
Nelly'nin gözlerine iki kez bakmak, "diye düşündü." Majesteleri asla
Wench ile kol uzunluğunda tanışın, yardım edebilirim. "

İlk kez gözlemledi veya daha çok farkına vardı
odanın başka bir sakinleri.

"Ah, Sirrah," diye seslendi, arkadaşının karakterini not etmeden,
"Mistress Nell'i bilgilendirin, Buckingham bekliyor."

Dizeler yukarı baktı. Düşüncesiyle bir ayak büyümüş gibiydi
ani serveti. Gerçekten de, sırtındaki her bir Tatter
bağımsız bir hava varsaydılar.

"Onu kendin bilgilendirin!" ilan etti; Ve onun tarzı iyi olabilir
Buckingham elbisesi olun. "Lord Strings senin lackeyiniz değil
mevsim."

Buckingham şaşkınlıkla ona baktı, ardından eğlence izledi. "Lord
Dizeler! "Gözlemledi." Lord paçavra! "

Dizeler lordluğuna tanıdık, prens bir hava ile yaklaştı. "Nasıl
Bu yay parmakıma bakış, efendim? "Ve elini giydi
Buckingham'ın onu gözlemleyebileceği yüzük.

Efendisi başladı. "Kralın yüzüğü!" diye bağırırdı, vardı
Doğasındaki diplomat onu kısıtlamadı. "İnce bir taş!" dedi
sadece. "Nasıl geldiniz?"

"Nell bana verdi," diye yanıtladı Dizeler.

Buckingham neredeyse şaşkınlığında kendini açıkladı. "Nell!" O
mırıldandı; ve Majestelerinin olup olmadığını merak ederken yüzü siyah büyüdü
onu yönetti. "Damme," yüksek sesle gözlemledi, yüzüğü inceledi
Yakından, "Bu mücevher için bir fantezi aldım."

"Ben de öyle," diye boşaldı, efendisinden kaçındı ve
odanın karşısında.

"Sana bunun için elli gine vereceğim," dedi Buckingham, onu takip ederek
İyi bir pazarlığın sürücüsünden daha hevesle olmayacak.

Dizeler zıplamamıştı. "Elli gine!" Diye bağırdı Aghast. Bu
Fiddler'ın var olduğunu düşündüğünden daha fazla paraydı. "Şimdi?" O
diye sordu, merakla.

"Şimdi," diye yanıtladı efendisi, hemen üretmek için ilerleyen
Pırıltılı paralar ve kemancının gözlerinin önünde onları cazip bir şekilde fırlatın.

"Oons, Nell kesinlikle onu satmam demekti," diye bağırdı hevesle ele geçirdi
altın ve gözlerini üzerine besledi. "Odsbud, her zaman sarı sevdim."
Havadaki bazı madeni paraları attı ve onları yakaladı
Bir hokkabazın el becerisi.

Buckingham sabırsız büyüdü. Bir teslimat istedi. "Bana yüzüğü ver"
talep etti.

Dizeler bir kez daha ışıltılı altınlara baktı; ve vizyonları
bir flagon hakkında hiçbir şey söylememek için küçük evine sigortaladığı bol
ya da kendisi ve nimetiyle sahip olabilecek iki iyi kahverengi ale
Küçüklerin yemeklerine karşı aşağılama yapmadan yoldaşlar geldi
ondan önce. Eğer hiç ahlaki cesarete sahip olsaydı,
ani. "Tamamlamak!" diye bağırdı. "Oons, elli gine!" Ve verdi
Buckingham'a yüzük.

Kayandıcı hala eşyalarında emildi, tekrar fısıldadı ve
Yine sarı yuvarlak parçalara: "Küçük parlak gözlerim gitmeyecek
Yatak Hungy Geceye! "Yönetici Hart gururla ona girdiğinde
Tiyatrodan ayrılmak için giyinmiş yorucu odası.

Buckingham önemli ölçüde başını salladı. "Bunun bir sözü değil," dedi,
Kendi parmağına hızla aktardığı yüzüğü gösteren
Mücevher gözlemlenemeyecek şekilde döndürün.

"Sdeath, hala burada mısın?" dedi Hart, keskin bir şekilde, gözleri düşerken
Fiddler.

Diziler düzleştirildi ve bir
Toprak sahibi. Yeni edinilen eşyalarını
Altının tıkanması yöneticiye açıkça duyulabilirdi.

"Hala burada, Usta Hart, müzakere.
Beni ara, Usta Hart. Exchequer'ı çalıştırıyorum, "dedi patronluk olarak. Uzun boyluya doğru sıkıcı küçümseme havasını görmek mizahi oldu.
ve onu kolayca üstesinden gelen tiyatronun onurlu yöneticisi
KAFA.

"Altın!" diye bağırdı Hart, Gine'nin parıltısını gözlemlediğinde
mum ışığı. Gözleri hızla ve şüpheli bir şekilde Lord'a döndü
Buckingham.

Bununla birlikte, efendisinin yüzünde,
Kemancının veya altının varlığının bile farkındaydı. O oturdu
masa, dikkatsizce üzerine eğilerek, yüzü bir
Yüce Memnuniyet İfadesi. Birinin tutumu vardı
birini ya da bir şeyi beklemek ve güvenle olmaması bekleniyor
hayal kırıklığına uğramış.

"Benimle Sup, Hart," diye devam eden dizeler, bir nimet yoldaşının havasıyla.
"Benimle Sup-venison, capons ve-epsom su."

"Teşekkür ederim, akşam yemeğine nişanlandım," diye cevapladı Hart, aşağılayıcı bir şekilde,
Pelerinini, kemancı tarafından dokunulduğu yere fırçalayarak, sanki
Parmaklar kirletmişti.

Bununla birlikte, yöneticinin tonunda açıkça gözlemlenebilir hakaret yoktu.
Dizelere her şeyi etkiler. Başını gururla fırlattı ve dedi
Kayıtsız: "Oh, çok iyi. Dizeler dizelerle karşılaşacak. Koçum,
Koçum diyorum. Beni Bonnie Babes'ime götür! "

Kapıyı lordca bir hava ile açtı ve bayıldı; Ve bazıları için
saniye, koç için tekrarlanan taleplerin karıştığını duydular ve
"uzakta donuk bakım gibi görünen müzik zorluğu; prythee uzak
Ben."

Buckingham, kemancının yöneticiye verdiği eğimini gözlemlemişti ve
Çok eğlence ile düzensiz adamın kraliyet çıkışı. "Mutlu bir wag! Kim
Bu mu? "Diye sordu, Strings'in sesi giriş yolunda bayılıyor.

Hart, aynadan önce aktör moda, buklelerini düzenledi
alnının üzerine zarif bir şekilde asmak ve ara sıra eğilmek için büyük
Kötü şapka. "Bir servet knave, öyle görünüyor," diye cevapladı serin ve hareketsiz
Şüphesiz.

"Aile?" diye sordu Buckingham, kayıtsızca.

"İkizler, garanti ederim," diye yanıtladı Hart, tahriş olmuş bir tonda.

Buckingham yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Püskü ve gri olmasına şaşmamalı," diye ilan etti, mizahi bir şekilde
Hart'ın cevabına felsefi, ancak Hart
Kendisi, lordluğunun varlığıyla çok fazla boğuldu.
Greenroom oyundan sonra gerçekte ne dediğini bilmek için.

Uğursuz bir serinlik şimdi atmosferi kapladı. Buckingham oturdu
Masa, botuyla zemine sabırsızlıkla dokunuyor, gözleri büyüyor
gecikmede karanlık. Hart hala aynadan önce kendini rahatsız etti. Onun
Elbise zengindi; Kılıcı iyi dengelenmişti, bir Şam bıçağı; Onun pelerini
incelikle asıldı; Büyük siyah şapkası ve tüyleri şakaydı. O da vardı
Adımında canlılık. Ancak her şeyle birlikte, sosyal bir dışlanmıştı ve
Doğa hataları hiçbiri olmayan arkadaşı iken
Kendinden daha az göze çarpan, neredeyse bir kralın eşitiydi.

Nell'in kapısında bir musluk vardı. Kaydıran çağrı çocuğu
Odaya gözlemlenmemiş.

"Bu nedir Dick?" diye sordu Nell, tatlı bir şekilde kapıyı hafifçe açarken
ziyaretçisini incelemek için.

"Bir mesaj,-çok önemli," diye fısıldadı dick, yumuşakça,
içinde not.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı aktris; Ve kapı tekrar kapandı.

Dick, uyarı Buckingham, aceleyle yükseldiğinde yola çıkmak üzereydi
Onun koltuğu, onu aradı.

"Bu Nell'in sesi miydi?" diye sordu.

"Evet, efendim. Giyiniyor," diye yanıtladı Dick. "İyi geceler usta
Hart, "diye ekledi, yöneticiyi görürken.

Ancak Hart iyi bir mizah içinde değildi ve ona keskin bir şekilde döndü.
Dick kayboldu.

"Kısa bir süre sonra dışarı çıkacak efendim," diye gözlemledi yönetici Buckingham'a,
biraz soğuk. "Ama sana biraz iyi olacak," diye düşündü,
Nell ile konuşmasına yansıyor.

Buckingham bir sandalyenin arkasına tembel bir şekilde eğildi ve cevap verdi
Güvenle, konuşmasının öfkeye balsam olmayacağını bilmek
Yönetici: "Nell nişanlarını her zaman benimle dini olarak tutar. Biz
Birlikte gece boyunca sup, Hart. "

"ODSO!" diğerini, kendisini tam boyuna çekerek geri döndürdü. "Sen
hayal kırıklığına uğrayacak, methinks. "

"Ben," diye gözlemledi Buckingham, Hart Wrace yapan bir gülümsemeyle.
"Pepys'in karısı, Nelly oynadığında onu evde tuttu ve kral
Diğer önlük tellerine bağlandı. "Lordship onu takarken kıkırdadı
Majestelerinin uygun olmasını ne kadar zekice yönetmişti
etkilemek. "Başka ne tehlikeli?" Diye sordu.

Sözler hafif olmasına rağmen, iki adamın duyguları
Beyaz ısı.

"Lordluğunuzun saatleri boşa harcayamayacak kadar değerlidir," diye önerdi kibarca
Yönetici. "Mistress Gwyn Supps'ı başka biriyle tanıyorum
bu akşam."

"Bir diğer?" efendisini küçümsedi.

"Bir diğer!" Aktör sıcak bir şekilde tekrarladı.

"Göreceğiz, arkadaş Hart," dedi Buckingham, daha az bir tonda
hoş, duygularını kısıtlamakta güçlükle.

Kendini sabırsızlıkla salladığı büyük bir kolluk içine attı
öfkeyle, böylece sırt yöneticiye oldu.

Hakaret, Hart'ın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Ayrıca bir sandalye ele geçirdi ve
intikamını üzerine havalandırdı. Neredeyse yerinden fırladı, geri düştü
Buckingham's ile geri dönmek.

"Göreceğiz efendim," dedi aynı şekilde öfkeyle oturdu
ve kollarını katladı.

Vibert'in "şeması" gibiydi.

Sonuç ne olacağını söylemek zor, yer vardı
farklıydı. Her biri Nell'in kapısının hemen ötesinde olduğunu biliyordu; her biri
tereddüt etti; Ve her biri, kalbinde acı olan, kendi başına tutuldu.
Sfenks gibi oturdular.

Aniden, Nell'in kapısı hafifçe açıldı. Ayrılmak için giyinmişti
tiyatro. Elinde bir not aldı.

"Adil bir mesaj, onurum üzerine! İki kez okumaya değer, hatta üç kez"
Onu bir mum tutmaya yönlendirirken hizmetçisine açık bir şekilde haykırdı
Bir kez daha sözlerini heceleyebileceğine yakın. "'İngiltere'ye
Idol, İlahi Eleanor Gwyn. ' Kütle tarafından kutsal bir başlangıç ​​başlangıcı! 'Benim
Koç sizi sahne kapısında bekliyor. Sizi geceye tost edeceğiz
Whitehall. '"

Nell'in gözleri kelimelerle içiyor gibiydi ve bu onun kalbi
dedi: "Majesteleri uzun süredir yaşa."

Kralın güllerini kollarına aldı; Dükün gülleri, üzerine attı
zemin.

Yönetici bir transtan olarak uyandı. "Bana inanmayacaksın" dedi
Buckingham'a güvenle. "İşte sıkıntılarının hakemi geliyor, benim
RAB. "Hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

"Zor olmayacak, methinks, efendim, bir taç ve bir
Oyuncunun tinsel tacı, "prens rakibini bir küçümseyerek gözlemledi,
Çok ortaya çıktı ve bekleme tutumu üstlendi.

"Dikkat et, efendim. Unutabilirim--" Hart'ın parmakları onun üzerine oynadı
Kılıç Hilt.

"Mesleğin efendim?" Jeered Buckingham.

"Evet; eski bir asker işgalim"; ve Hart'ın kılıcı fırladı
Kın, unutmadığını kanıtlayan bir el becerisi ile
savaşın hilesi.

Buckingham da çizerdi, ama neşeli bir ses onu kaldı.

"Nasıl şimdi beyler?" Nell'in pembe dudaklarından fırladı, arasına girerken
Onlar, Roguish güzelliğinin bir resmi.

Hart'ın bir anda pozu özürdü. "Pardon, Nell"
diye bağırdı, şapkasını kaldırıp kibarca eğildi. "Küçük
görüş farkı; başka boşa. "

"Arkadaşlar arasında," diye yanıtladı Nell, yeniden yaratarak.

"Tanrılar tarafından," diye bağırdı Buckingham-ve şapkası da havadaydı ve onun
Diz de Theatre-Queen'den önce bükülmüştü,-"Ödüller daha değerli
Kelime-Savaştan daha. "

"Pshaw!" dedi Nell, Kral'ın güllerini kollarında daha sıkı kucaklarken.
"Gerçek İngilizler omuzla yüz yüze değil, omuzla savaşıyor."

"Bu durumda," diye yanıtladı Lordship, bir fatih havasıyla, "
Ganimet dostane bir şekilde dağıtılamaz. "

"Ah, ho!" diye bağırdı Nell. "Cesur generaller, ganimetlerin üzerinde kavga ediyor.
Pooh! Mücadele etmeye değer bir kız yok-yani bir tanesinden değil!
Buckingham! Jack! Utanç için! Bu sıcak kanı hangi coquette yakıyor? "

"İngiltere'deki en adil hizmetçi," dedi Hart, tüm ciddiyetle
mahkumiyet ve tiyatronun tüm izniyle,
nezaket.

"Tüm bu dünyadaki en sevgili kız," dedi Buckingham çabuk; O için
Kazanırsa da eğilmelidir. "Ne kadar aptal!" Lisped Nell, bebek aralığına baktı. "Demek istiyorsun
Ben! Açıklamaya başka kim cevap verebilir? Zavallı benden bir kavga! Bu
lezzetli. Bir kavgayı seviyorum. Kılıçlarınızla dışarı çıkın ve erkekler gibi değil! İle
Victor! Gel, kavgaya isim verin. "

"Bu oyuncu--" lordluğuna sıcak bir şekilde başladı. Hızlı parıltıyı yakaladı
Nell'in gözleri ve tereddüt etti. "Yani," diye özür diledi, özür diledi,
"Usta Hart-Onunla birlikte suptığınız yanlış anlama altında etiketler
bu akşam."

"Nell," diye savundu yöneticiyi savundu, "
İngiltere'nin ilk aktrisinin
onun gecesi. "

"Kolum ve koçum senin,"
cesurca bir kol teklif etti.

"Pardon, efendim; Nell, kolum!" dedi Hart.

"Şut. Gün!" Cadı, büyüleyici bir şekilde ağladı. "Hiç hizmetçiydi çok asil
Saldırıldı mı? Bu bir zenginlik utanç verici. "O özlemle baktı
Katılan iki Gallant. Sesinde olabilecek bir şey vardı
alaycı olun ya da bu aşk olabilir. Sadece gözlerindeki şeytan söyleyebilirdi.

"Beyler, kalp tellerimi yırtıyorsun," diye devam etti. "Nasıl Seçebilirim
Böyle aşklar arasında? Geceye, Whitehall'da sup! "
hızla kapıya doğru.

"Whitehall!" Rakipler ağladı.

"Evet, Whitehall --_ King_ ile!"

Vahşi, komik bir kahkaha vardı ve gitmişti.

[İllüstrasyon: Mistress Nell kralın tehlikesi anlatılıyor.]
Buckingham ve Hart birbirlerinin yüzüne baktılar. Duydular
Sokakta hızla ayrılan koç tekerleklerinin sesi.




Bölüm V


         _İt asla bir kralın öpücüklerini çalmaya ihanet etmedi._


Bir yıl ve daha fazlası uçmuştu.

Sonbaharın başlarında görkemli ay aydınlatılmış gecelerinden biriydi.
Havada hayata bir avantaj sağlayan bir gevreklik var.

St. James's Park özellikle güzeldi. Dev meşeler
Yüzlerce yıllık hikaye, halkalarında yazılmıştır.
Işıkta parıldayan yapraklarla dolu dalları yayar. .
Tarihi Old Park, gece ve gece yamalarından oluşuyordu. İçinde
Açık olan, hasat ayının yumuşak parıltısında okunabilir; içinde
Meşelerinden birinin gölgesi, bir hırsız güvenle saklanabilir.

Parkta bakan bir Elizabethan mimarisi evi vardı.
Kırışmış, sarmaşık eşyalı duvarı teras benzeri bir korkuluk koştu,
Korku olmadan gecenin tadını çıkarabilir ve tadını çıkarabilir.

Ev, ayın ışınları tarafından iyi tanımlandı,
Üzerinde bir neşe halesinde dans edin; Ve parktan, terasın altında,
Bir kemanın yumuşak notaları geldi, şefkatle seçildi.

Dizelerden başkası, bir meşenin alçak bir dalının astrodur oturuyordu,
Bir pencereye bakmak, şeytan arazisinden koruyucu bir ruh gibi,
Onun tuhaf bir şekilde şarkı söylemek:

    _ "Arka arkaya dört ve yirmi kemancı,
    Ve keman-fiddle ve iki kez keman fiddle vardı. "_

"Bir serenat için Mistress Nell'e nasıl?" Kendine sordu
yere sağlam bir temel aldı ve kemanını sırtının üzerine koydu.
"Bunun onun için olduğunu bilmiyor, ama eski viol ve eski teller biliyor." O
Stand-sarkmaya geldi ve winked. "Oons, eski yaram yine," dedi,
Keskin bir ağlama ile, bir kahkaha ile hızlı bir şekilde takip etti. Gözleri hala
korkuluk boyunca dolaştı, bazı genç Romeo kadar hevesle
Juliet'in balkonu. "Keşke terasını geceye götürseydi,"
İç çekti, "Onu görebildiğimiz yerde-sevimli bayan!"

Rhapsody, bazılarının yaklaşımı ile aniden kırıldı
yoldan aşağı. Bir meşenin gölgesine girdi ve çok hızlı bir şekilde yoktu.

Ağaçların belirsizliğinden, bir sandalye hızlı bir şekilde
yanında, ihale yıllarının güzel bir sayfası koşan, ancak iyi
mahkeme bilgeliğinde eğitim gördü. Güzel yolcu öne doğru eğildi ve
itaatkar bir şekilde dinlenen ve ona yardım eden başkanlara işaret etti
yanar.

"Ağaçların gölgesinin altında emekli ol," diye fısıldadı. "Dikkat edin;
gürültü yok. "

Başkanlar sessizce geri çekildiler, ancak uygun mesafede, beklemek için
onun teklifini. Strings'in kalbi atmayı oldukça bıraktı. "Portsmouth Düşesi
Metresi Nell's! "Dedi, heyecanında neredeyse yüksek sesle." Sonra
Şeytan ödemek olmalı! "Ve tekrar meşe gövdesinin arkasına kaydı.

Portsmouth'un gözleri, Nell's'e bakarken Fransız ateşiyle yakalandı
teras. Sonra yanında sayfaya döndü. "Majesteleri bu geldi
Daha önce yol? "Diye sordu, hızlı, Fransız aksanıyla.

"Evet, lütfun," diye yanıtladı sayfa.

"Peki bu kafese mi?"

"Evet, lütfun."

"Yine geceye mi?"

"Söyleyemem, lütfunu," diye yanıtladı delikanlı. "Bade gibi takip ettim
Ben; Ama kralın bacakları çok uzundu, görüyorsun, onu kaybettim. "

Portsmouth gülümsedi. "Yumuşak, güzel," dedi. "Geliyorsa izle
ve beni uyar; çünkü onu geçmiş olabiliriz. "

Delikli, teklifini yerine getirme yolundan uzaklaştı.

"Devlet işleri!" Acı bir şekilde yansıttığı için mırıldandı
Kralın geç mazeretleri ona. "_Mon dieu_, bana bir ülke mi düşünüyor?
Wench? Louis mahkemesinde eğitim gördüm. "Gözleri evi aradı
çeşitli avantaj noktalarından. "Bir ışık!" Bir mum olarak haykırdı
Gümüşte bir altın kıvılcım gibi bir pencereden parlak bir şekilde yanmış
gece. "Görünmez bir pelerin olur muydum." Bir köşe hakkında eğildi
Duvardan-Kadın benzeri, görebildiğini görmek için Nell değil, Charles.

İkinci bir figür başladığında neredeyse ortadan kaybolmuştu
Ay ışığı ve cesur bir figür de. Buckingham Dükü idi.
"Bir fare karıştırma değil," diye yansıttı, terasa bakarak. "Adil
Minx, Buckingham'ın kararlarını uzun zamandır reddedmeyeceksin. Gel Nelly, senin
Kral zaten Fransa Portsmouth ve Portsmouth tarafından yarı yarıya çalındı
Fransa, büyük davada sevgili müttefikimiz ve daha fazlası olacak. "

Şaşkınlığına, yaklaşırken, bir bayan gözlemledi, zengin bir şekilde
Giyinmiş, kendisi ve teras arasında kayma. Gözlerini ovuşturdu
Hayal etmediğini görün. Ancak oradaydı ve güzel
Somaful da.

"Nell," diye kıkırdadı, arkasında çaldı.

Portsmouth bu arada pencerenin izin veremeyecek kadar yüksek olduğunu öğrenmişti
konut içinde bir görüş kazanmak için. Başladı-gözlem, daha fazlası
izlendiği görülen sezgi-ve perdesini yakından çizdi
Yakışıklı özellikleri hakkında.

"Nelly, Nelly," diye güldü Buckingham, "Sana sahibim.
Öpücük!-Bir öpücük! Hayır, aşk; Bir kralın çalması asla ihanet değildi
öpücükler. "

Onu kolundan ele geçirdi ve döndüğünde onu öpmek üzereydi ve
Peçesini geri attı.

"Buckingham!" Dedi, Suavely.

"Portsmouth!" diye bağırdı, şaşkın.

Ancak bir anda kendini bir araya getirdi ve sanki
Dünyada hiçbir şey olmamıştı: "Beklenmedik bir zevk, lütfun."

"Evet," dedi, güzel bir omuz silkerek. "Çok onur duyduğumu bilmiyordum
Rabbim. "

"Yoksa küçük öpücüğü reddetmeyecek miydin?" diye sordu.

"Bana 'Nelly' dedin, Rabbim. Bu isme cevap vermiyorum."

"Damme, isimlerde asla iyi değildim, Louise," dedi sahte apoloji ile,
"Özellikle Moonlight tarafından."

"Buz, Buz!" Bilmen bir jest ve bilen bir görünümle cevap verdi.
Sonra, terasa işaret ederek şöyle ekledi: "Güzel bir yuva! Güzel bir
İçerideki kuş, garanti ederim. Adı? "

"Cehalet iyi niyetli," diye düşündü. Ancak en çok cevap verdi
Nezaketle: "Nell Gwyn."

"Ah, ho! Kralın favorisi, daha fazla güce sahip, diyorlar,
Devlet adamları-Rabbim gibi. "

Konuşması efendisini çizmek için iyi tanımlanmıştı; Ama ihtiyatlı davrandı.

"Rabbim benim hanımım tarafından yönlendirilmedikçe, eski gibi," diye yanıtladı.
diplomatik olarak.

Portsmouth'un yüzüne sürüklenen bir şüphe görünümü: ama görünür değildi
kontrast isteği için; Her şey için ışığın sapkın bir görünümü var
ayın.

Buckingham'ı Dover'da iyi tanıyordu. Onların çıkarları vardı
biri Fransız kralı için İngiltere'den ayrıcalıkları güvence altına almak. İkisi de vardı
Ağrıları için de iyi ödüllendirildi. Ancak kanıt yoktu,
bunun; ve efendisinin günümüzde durduğu ve ne olursa olsun
Tahmin, bilmiyordu. Dover'daki gözleri ona sevgiyle düşmüştü,
Ama erkeklerin gözleri birçok kadına sevgiyle düşüyor ve o da güvenmeyecek
Daha fazlasını bilene kadar çok.

"Başkanlarım beni yanlış kapı adımına koydu" dedi.
tatlı. "Rabbim onun öpücüğü için özlem duyuyor. _Au revoir! _"

Eğildi ve ayrıldı.

Buckingham bir anda uyanıktı. Fırsatın ne zaman bilmediğini bilmiyordu
Louis'in elçisi ve yerle bu kadar mutlu bir şekilde başa çıkabilir
Ve toplantı zamanının avantajları vardı.

"Prythee kal, Düşes. Mutlu avcılardan ayrıldım, geri döndüm
Hounslow Heath, hepsi Portsmouth'un ilgisinde, "dedi." Bu olacak mı
Teşekkürler mi? "

Ona ciddiyetle yaklaştı. "Rabbim açıklamalı. Ben aptalım
İngilizce gerçekleri İngilizce kelimelere takmak. "

"Dover'ı unuttun mu?" Diye sordu yoğun, ama sesle bastırıldı,
"Ve vaatlerim yemin etti mi?-Kaledeki Antlaşma?-
Orleans?-Büyük hükümdar mı? "

"Sus!" diye bağırdı Portsmouth, kolunu tutarak ve dikkatli bir şekilde bakarak
hakkında.

"Sana hizmetlerim biliniyorsa," diye devam etti, heyecanla "ve
Büyük Sebep'e-İngiltere'nin Fransa Emeklisini Yapmanın İlk Adımı
Ve Louis'in vassalı Holland-başım cezayı ödeyecekti. Yapabilir misin
Hala bana güvenmiyor musun? "

Portsmouth, "Geceye garip bir zemindesin," diye önerdi, onu fırlattı
Kafa, terası belirtmek için sabırsızlıkla,
gerçek adam.

"Kralın bu şekilde geçebileceğini düşündüm ve görmeye geldi," diye aceleyle
efendisini açıkladı, üzerine düşündüğünü gözlemleyerek
Onun için dostluğunun ve Madam Gwyn ziyaretinin uyumsuzluğu.

"Ve eğer yapsaydı?" diye sordu, şüpheyle, bağlantıyı görmüyordu.

"Ziyaretlerini daha az sıklıkta yapmak için bir planım var Louise,-Tatlı
Sake ve benim. "

Adam usta oldu. Onu memnun etmişti ve başlıyordu
inanmak için.

"Evet?" Dedi, bir şekilde bir şey ifade edebilecek bir şekilde, ama kesinlikle
Dinliyordu ve dikkatle dinliyordu.

"Güvenebileceğiniz hizmetçilerin var mı?" diye sordu.

"Ben var," diye cevapladı hızlı bir şekilde; Ve o düşüncesinde yüceltti
En azından bazıları Louis mahkemesinin sağladığı kadar sadıktı.

"Nell'in terasını burada gece gündüz izlemeliydiler,"
hevesiyle komuta etti, "kim çıkıyor, içeri giriyor ve saat.
Kraliyet sevgilisini unutabilir; ve-iyi-tanıklarımız olacaktı
beklemek. Bu nezakete borçluyuz-Majesteleri. "

Portsmouth omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "_Mon dieu! _"
söz konusu. "Hizmetkarlarım izledi, Rabbim, zaten. Sevkıyatlar
Hollandalılara karşı yürüyüşte imzalandı ve Louis'in ordusu
Daha önce hiç görmediğim bu kaba oyuncu kızı. Kral her şeyi unutuyor
başka."

Gerçekten de İngiliz kralının
çok sallanın. Bunun kişisel bir utanç olduğunu hissetti-ona bir hakaret
takılar ve onun kültürüne. Mahkemenin bunu bildiğini ve güldüğünü hissetti,
Ve Louis'in yakında bileceğinden korkuyordu. Nell Gwyn! Nasıl nefret ediyordu
His-Louis ve Fransa'yı sevdiğinden daha az sanık.

"İyi neşelendir," diye önerdi Buckingham, yatıştırıcı bir şekilde; Ve o yarısı
onu kucakladı. "Elçim sinyalinizi bekleyecek, haberleri taşımak için
Louis ve ordusuna. "

"Haber yok," diye yanıtladı. "Charles
benden kaçıyor. Benimle kırılmaya söz verdikten sonra söz ver. Onu bekliyordum
bu akşam. Casuslarım beni gelmeyeceği konusunda uyardı; o her şey
Tekrar. Kendimi görmek için takip ettim. Her zaman yanımda kağıtlar var. Eğer ben
Kral'ı yalnız görebilir ama görebilir, bunu tahttan indirmek uzun sürmeyecek
başlama kraliçesi; Şarap, tatlı sözler-England'ın işaret manual. "

Ona yansıdığı için dudaklarında kendinden emin bir gülümseme vardı
XIV. Louis'i yöneten kişisel güçler. Fransa'nın harika bir
ona görev. Lordship artan avantajını gördü. Yapardı
en çok.

"Son etkinlikte topa sahipsin!" Umarım önerdi. "Evet ve biz hazırlanacağız," diye bağırdı. "Ama Louis sabırsız
Hollandalılar için İngiliz sempati ile karşılamayan İmparatorluk için darbe vurun,
Ve top ... "

"İki hafta uzakta," diye kesintiye uğradı Buckingham, gülümsemeyle.

"Ve elçim gece gitmeli," diye devam etti, sinirli bir şekilde.
Ona yaklaştı ve dikkatli bir şekilde fısıldadı: "Bugün aldım
Bouillon'dan başka bir not. Louis, Charles'tan kazanmam için bana güveniyor
İngiliz birliklerinin Hollanda'dan çekilmesine izin. Bu irade
Lüksemburg'un düşmesini sağlar-başarımızın anahtarı. Anlıyorsun,
Buckingham, başarısız olmamalıyım. İngiltere'nin tartışması kazanılacak. "

Yolda bir düdük vardı.

"Bazıları geliyor!" diye bağırdı. "Sandalyem!"

Sinyali veren sayfa ona koştu. Başkanları
Çok da istemi.

"Bana katıl," diye fısıldadı Buckingham'a, koltuğuna yardım etti
içinde.

"Daha sonra, Louise, daha sonra," diye yanıtladı. "Komşuya geri dönmeliyim
Han, avcılar beni özlemeden önce. "

Portsmouth, sessizce hareket eden başkanlara el salladı
ağaçlar.

Buckingham onlara bakarak güldü.

"Kral Charles, Louis mahkemesinden bir Fransız kız bana anahtarları verecek
İngiltere'nin kalbi ve en iyi onurları, "diye mırıldandı.

Bir kez daha evin pencerelerine bir kez daha baktı ve sonra,
Değişen amaç ile, bir yan yoldan aşağı doğru ilerledi. O iyiydi
Düşüncelerinden memnunum, şans röportajından çok memnunum
Güzel Düşes ve kendisinden çok memnun. Beyni dokuma ve
Işık ve gölgeden geçerken moonbeam entrika ağlarını dokuma
Gecenin, burada Fransa'ya yardım eli vereceği ve güvence altına alacağı
Acıları için altın ve güç. Vicdan niteliği yoktu; için
Onun mülkleri tutulmaz, haysiyeti korundu mu? Amacı açıktı.
Portsmouth ve Kralı bir araya getirecekti: ve
Kayıp, kazanırdı-ve bu nedenle İngiltere; çünkü o kendisi değildi
İngiltere'nin bir parçası ve büyük bir kısmı?

O zaman da Nell'e sahip olmalı ve olurdu.




Bölüm VI


                Yumuşak olarak sessizce;
                    İşte nell yalan söylüyor.


Hayatta sık sık olur, bir talip ayrıldığında, başka bir talip
vururlar; Ve bu görkemli gecede oldu. Gecikmiş talip
Stuart Kralı Charles'dan başka bir şey değildi. Ay ışığında görünüyordu
kraliyet ailesi, romantizm, haysiyet, dikkatsizlik,
Kayıtsızlık-zekâ, mizah ve sevginin kraliyet vagabond. A
İyi başparmaklı "Hudibras" cebinden şişti. O yalnızdı, kurtar
Onun hakkında oynayan bazı güzel İspanyollar. Onlara kulak vermedi. Onun
Düşünceler Nell'di.

"Sevgiye ayarlanmış seslerin duyduğumu duydum," diye düşündü, bakarken.
"Ne Knave, Bower'ın sırrını gözetledi? Ho, Rosamond, benim
Rosamond! Neden tekrar buraya geldim? Bu kızda ne var
Bu Nell? Ve yine de gözleri, beni geçen güzel hizmetçiler gibi
O gün o gün dinlendiğimiz kulübede. Gerçekten mi yaşadım
aşk-ben, Solomon'un fuarın eğlencesinde rakibi,-benim
Bu Roguish oyuncusu tarafından parçalanmış kalp ipleri? "

Yansımaları, avcıların şarkısı tarafından kırıldı.
mesafe. Müzik gece ile o kadar uyumdaydı ki orman
Büyülü görünüyordu.

"Hush; müzik!" Kendini isteksizce ödünç verirken yumuşak bir şekilde bağırdı
Her şeyi bir masalda olduğu gibi kaplayan büyü. "Oranlar, ay ışığı
bir zamanlar benim için de Revels, Bacchanals ve Frolics ışığı;
Yine de şimdi Nell's Terrace tarafından bir akşam daha sevgili gibi bir akşam kalıyorum
Gözlerinin anısı ve avcıların şarkısı tarafından büyülendi. "

[İllüstrasyon: Kral Nell'e olan sevgisini savunuyor.]
Şarkıcılar yaklaşıyordu. Kral hızla altına adım attı
Kafes, duvarın bir açısında ve bekledi. Şarkıları daha zengin büyüdü
Gece gibi melodik, ama ruhunda bir anlaşmazlık vurdu. O öyleydi
bir çift göz düşünüyorum. "Bu uyumsuz Jangles'ı durdurun," diye haykırdı kendine haydut olarak;
"Durdurma, diyorum! Nell dışında şarkı yok! Nell! En ​​tatlısın
Nell için melodi! "

Avcılar terastan önce sezgi ile durdular. İyi bir şirket
Onlar gerçekten; James ve Rochester ve diğerleri vardı
Mahkeme günün avından dönüyor. Buckingham da vardı,
Handan ayrılırken onlara tekrar katıldı. Müzik öldü.

"Kimin sesi buydu?" diye sordu James, sesini yakalarken
Kralın Duvarın köşesinden sabırsız bir ünlem.

"Gecenin bir hayalperestliği," diye güldü Buckingham. "Yon Aşk-Sick Üyesi,
Methinks, "diye devam etti, bir figüre işaret ederek,
Sahneyi en kıskançlıkla izleyen ağaçlar. Başkası değildi
Nell'in terasına nadiren göz atamayan ve
anında karanlıkta çaldı.

"Burası Eleanor Gwyn'in geçtiğimiz evi," dedi Rochester
gereksiz; Herkes tam olarak Nelly'nin terası olduğunu iyi biliyordu.

"Aşk ucu gören seer akıllı," diye bağırdı York Dükü
onu Nell'den bağlarken ve oldukça
Aşık gibi, iç çekerken, "Barış yapmak iyiydi
Nelly. Şarkı söyle, avcılar, şarkı söyle! "

Komuta hızla itaat edildi ve sesler iyi uyum sağladı; hiçbiri
oradaydı ama Nelly'ye ibadet ettiler.

    Ay ışınlarına selam ver '
      Kristal sprey,
    Cennette Nesting
      Bütün gün,
    Gece zamanına düşüyor,
      Gümüş duşlar,
    Aşk Rhyme ile Twing
      Nell'in Fair Bowers.

    Şarkı söyle, avcılar, şarkı söyle,
      Nazikçe carolling,
    İşte Hart'ımız yatıyor
      Uyumak, uyumak, uyumak.

    Kralın meşelerine selam ver,
      Nöbetçiler blest,
    Dallarını yaymak,
      Dinlenmesini korumak,
    Esintilere söylemek,
      Ahır edici:
    "Yumuşak bir şekilde.
      İşte nell yalan söylüyor. "

    Şarkı söyle, avcılar, şarkı söyle,
      Nazikçe carolling,
    İşte Hart'ımız yatıyor
      Uyumak, uyumak, uyumak.

Kral serenatın sonuna kadar duyuldu, sonra ondan gol attı
saklama yeri.

"Kardeş James Nelly'nin penceresinin altında!" Dedi, neşeli bir kahkaha ile.

"Kral!" diye bağırdı James, ürkütücü aksanlarla, fark ettiği gibi
Majestelerinin varlığı ve kendisinin ve onun
takipçiler yerleştirildi.

"Kral!" sarayları tekrarladı. Şapkalar kapıldı ve dizler büküldü
saygıyla.

"Kardeşim," Charles'ı selamladı, York Dükü'nü kucakladı
iyi huylu.

Buckingham birkaç adım çekti. O en rahatsız oldu
Nelly's Bower'da kralın varlığı. "Korktuğum gibi," diye düşündü. "Şeytan
Majestelerinin kıvrımlı kalbini al. "

"Odsfish," diye güldü Charles, "Nelly'imizi ya da James ve onun
Aziz takipçiler Bower'ı ay ışığıyla soyacaklar. "

York Dükü dindar ve onurlu bir mien aldı. "Sire"
açıklamaya çalıştı, ancak Majesteleri tarafından hızla kesintiye uğradı.

"Özür dilerim, dindar kardeşim. Tanrı asla bir adamı biraz lanetlemedi
düzensiz zevk. "

Kralın sözleri düştüğü için saraylar arasında bir titti vardı
kulakları.

James özür dilemeye devam etti. "İnançla, sadece geçiyorduk-"
söz konusu.

Yine mizahın en iyisi olan Majesteleri tarafından kesintiye uğradı
ve aşırı dindar kardeşinin rahatsızlığından çok memnun.

"Lorenzo da sadece geçiyordu," diye gözlemledi, "ama fuar Jessica ve
Bazı tuhaf ducatlar kuşağına yapıştı; Ve Yahudi hala yırtılacak
Saçları toz olduktan çok sonra. Ah, Buckingham, bana da sana söylüyorlar
Roguish Nelly için bir tat var. Dikkat et! "

Kral konuşurken Buckingham'a doğru ilerledi; Ve vardı
Tonunda mizah, ihtiyati tedbir de vardı.

Buckingham, göremeyecek ve hissetmeyecek çok büyük bir kurduydu. Eğildi
Saygıyla, Majesteleri'ne cevap vererek, "Efsane,
Kralın gözlerini takip edin, ancak zevklerine hayranım. "

"'Çok iyi," diye cevapladı Majesteleri, "Sana liderlik etmese de
kolsuz bir görevle yurtdışında. "

Diğerleri bu tür görevlere seyahat etmişti; Buckingham bunu iyi biliyordu.

"Ama sormaya cesaret edersek burada Majesteleri burada ne yapıyor?" sorgulanmış
Kralın üzerine masaları nasıl çevireceğini düşünen James.

Charles kardeşine ilginç bir şekilde baktı. "Humph!" diye bağırdı
tuhaf yol. "Ördeklerimi Yonder Pond'da beslemek." Personeli süpürdü
Süresiz olarak parka doğru.

"Bizimle avlanmak daha asil işti," diye önerdi James,
kararlı bir şekilde.

"Öyle değil," diye yanıtladı Kral oldukça ciddiye. "Benim yolum-öğreniyorum
Ördekler için Yasama. "

"Daha akıllıca," diye vaaz etti York, "konularınızın ihtiyaçlarını incelemek için."

Kralın gözleri parladı. "Aralarında gidiyorum," dedi "ve
İhtiyaçlar, sen dua ederken kardeşim. "

Bu Sally'de Rochester, iyi saklamasına rağmen sarsıldı; için
Rochester, Kardeş James kadar dindar değildi.

York, sempatinin ona karşı olduğunu hissetmek, daha ciddiye büyüdü
Hala. "Keşke Majestelerinin daha fazla özen göstermesini isterdim," diye yalvardı. "'Bu bir
Kendinize karşı suç, devlete karşı bir suç,
Sizin için savaşan ve ölen cavaliers, bu yolları tek başına yürümek için
belirsiz zamanlar. Perchance, 'Bu, gizlenen cinayet! "

"Bir tür tehlike yok, James," diye cevapladı kral, eşit ciddiyetle,
kardeşinin omzuna nazikçe bir el koyuyor; "Çünkü emin değilim
İngiltere seni kral yapmak için hayatımı alırdı. "

Toplanan partiden genel kahkaha vardı; Cesur tüm için
Jest, York Dükü pahasına bile,
Kralın yapımı. Gerçekten de, bir kralın jestine gülmemek
Yaş, tüzük içinde veya dışında, en büyük suç. Neyse ki, kral
Charles'ın zekası gözlemini gerektirdi.

James'in kendisi şıkın etkisi altında büyüdü ve neredeyse
Sevgiyle cevap verdi, "Tanrı bunu asla ver, kardeşim." O zaman
düşünceyi çevirdi. "Duyduk ama şimdi Fas Mahkemesinden bir büyükelçi
son zamanlarda indi. Majesteleri iki aslan ve otuz getiriyor
devekuşlar. "

"Odsfish, ama o nazik," diye yanıtladı Kral, armağan üzerine yansıtarak. "BEN
İade yoluyla göndermek için bir sürüden daha uygun bir şey bilmiyor
Kazlar. "

Kaşları, inert çemberine bakarken ilginç bir şekilde kemerli
Surörler onun hakkında değişiyordu. "Methinks onları sayabilirim
Whitehall, "diye düşündü.

"Geceye bir izleyici arıyor. Bunu verir misin, efendim?" kınamak
James.

"'Sheart!" Kralı yanıtladı. "En neşeyle, seni yönlendireceğim
Nelly'nin terası kardeşim. Hey! Boğazlarınızı ayarlayın. Saraya. "




Bölüm VII


                Sakinleş!
                Ortaya çıkmak!


Müzik parktaki eski meşeler arasında öldü. Finalinden önce
Bununla birlikte, havada notlar kayboldu, ancak aceleci adımlar ve bir sohbet
Kadın sesleri evden geldi. Terasa giden kapı
Hızlı bir şekilde açıldı ve Nell ortaya çıktı. Gözleri şaşkın görünüme sahipti
aniden bir uykudan uyandırılmış bir kişi
keyifli rüya.

Gerçekten de rüya görüyordu-kralın ve onun gelmesinin bozulması.
Kanepesine uzanırken,
Akşam yemeği, serenatını duymuş gibiydi.

Sonra müzik sona erdi ve başladı ve gözlerini ovuşturdu. Oldu
Sadece ay ışığının karmaşık pencerelerden düştüğünü görmek için
Zarif odanının zemini. Yalnızdı ve kendini bağladı
Ne yazık ki hayaller çelişkilerle gidiyor.

Ancak bir kez daha avcıların şarkısı şaşırmıştı
kulak-ve uzaktaki tatlı kadanslarda ölmüştü. Bu bir
rüya!

Terasa koşarken, Moll'u yeniden canlandırarak aradı; Ve içinde
Anında, Moll onun yanındaydı. Sadık kız zaten görmüştü
avcılar ve Nell'i aramaya başladı; Ama eğlenenler gitmişti
Onu bulmadan önce.

"Ne, sevgili Nell?" diye sordu onun arkadaşı, nefes nefese.

"Neden beni aramadın, acımasız kız?" Nell'i sabırsızlıkla cevapladı. "İle
Çok yakışıklı cavaliers görmeyi özledim! Kerchief'im nerede? "

Nell korkuluk üzerine eğildi ve çılgınca çıkışa salladı
avcılar. Beyaz akan elbisesinde de güzel bir resim,
Ay ışığı tarafından gümüş.

"Bak, bak," diye bağırdı Moll'a vahşi coşkuyla, "bazıları dalgalar
geri. O olabilir, tatlı fare. Heigh-ho! Neden dalgalanmıyorsun, Moll? "

Moll cevap vermeden önce, parkın karşısında zengin bir çarkı çaldı.

"Avcıların boynuzu!" diye bağırdı Nell, neşeyle. "Ah, keşke bir
Adam-Biri benimle olduğunda hariç "ve Moll hakkında her iki kolu da attı
Birinin kucaklanması için. Farklı ruh halindeydi,
Bu bir 'dudağın kahkahası ve gözündeki gözyaşı.

"Kardeşimi kaybettim!" bazılarını boşalmış; Ama onu duymadı.

Bu laconic konuşma, bir
Şakalama ruh hali geri dönmüştü.

"Bir tarafa bir ağaç ve dindar James t'oother'a gittim; ve işte buradayım
Nelly'nin terası bir kez daha, "Diye mırıldandı." Ah, ho! Wench! "Gözleri vardı
Teras üzerinde Nell'i gördü.

Hızla gölgeye geri döndü ve onu şakacı bir şekilde izledi.

Nell özlemle geceye baktı ve iç çekti. O'ydu
Zekası sonu. Akşam azalıyordu ve kral düşündüğü gibi
gelme.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordu Moll, tespit edici bir şekilde.

"Sadece yoldan bakıyordum, sevgili kalp," diye yanıtladı Nell, ne yazık ki.

"Gelecek," umarım küçük kalbi sempati duyan Moll
Yardımcısı ile derinden.

"Hayır, tatlı," dedi Nell ve ay ışınları iken buklelerini salladı
aralarında dans etti, "o ay kadar sahte-değişebilir
yüz."

Gözlerini yoldan çekti ve kralın üzerine düştüler. Onun
Majesty'nin merakı onu çok fazla ustalıydı ve
Yanlışlıkla ışığa iyi adım attı. İşitme yeniliği
Kendisi böyle güzel dudaklarla alay ediyordu, gerçekten lezzetli bir deneyim oldu.

"Kral!" Ağladı, neşeli bir sürprizle.

Moll'un Majesteleri Gözünde Kaçma Diplomatik Çabası
Yarısı Nell için yeterince hızlı, hemen arkadaşını zorladı
ev ve kapıyı keskin bir şekilde arkasına kapattı,
mumour seven kral.

Nell daha sonra korkuluklara döndü ve biraz kafası karıştı, aşağı baktı
Şimdi aşağıda duran, sakince ona bakan Majesty'lerinde eğlendirilmiş bir
yüzünde ifade.

"Pardon, Majesteleri," diye açıkladı, "Seni görmedim."

"Beni sadece göz ardı ettin," diye önerdi Charles, sopasını sallayarak
ayrılan avcılar yönünde.

"Ben, cevap salladığını sanıyordum, efendim," diye cevapladı hızlı
Nell, karışıklığı gitti ve şimdi durumun metresi olan
ve kendinden.

"Hayır, Nell; Hart'ım için yalnız avlıyorum."

"Doğru parkı avlıyorsun, efendim."

"Evet, gerçekten iyi bir koruma," diye gözlemledi Kral. "Oyunumu buluyorum
Beklenen, flört, sallama, göz atma ve öpücük atma
en son yoldan geçen. "

"Askerleri cesaretlendiriyordum, yalan benim. Bu her kadının görevi
Ülkesi. "

"Ve onun country_men_," dedi gülümseyerek. "Çok sadıksın
Nell. Aşağı in!
uzunluk.

Ona, king'in kralı olan tatlılığıyla ona baktı
İngiltere!

"Ortaya çıkmak!" Dedi ki korkuluk üzerine eğilerek.

"Hayır; beni seviyorsan aşağı in," diye yalvardı Kral.

"Hayır; beni seviyorsan gel," dedi Nell, cazip bir şekilde.

"Egad! Tırmanamayacak kadar yaşlıyım," diye bağırdı Merry Monarch.

"Egad! Henüz aşağı doğru yol için çok gencim, Majesteleri," diye karşılık verdi
Nell.

Kral omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkti.

“Sana zaman verirsek düşeceksin” dedi.

"Kralın seviyesine mi?" diye sordu, sinsice, sonra kendine cevap verdi:
"Mayhap."

Böylece ilk eğimden sonra şövalyeler gibi durdular. Charles yukarı çıktı
Nell ve Nell Charles'a baktı. Bir an sessizliği vardı.
Nell kırdı.

"Bu şekilde olmana şaşırdım, efendim. "

"Beni cezbetmek için böyle gözlerle?" Kral sordu ve diye sordu da ciddiyetle.

"Tush," diye cevapladı Nell, Coyly, "Dilin seni perditeye götürecek
Sire. "

"Korku yok!" diye cevapladı, kuru bir şekilde. "Kardeş James ile kilisede diz çöküyorum ama
Dün."

"Sooth'da, oldukça doğru!" dedi Nell, onaylayarak geri döndüğünde
kapıya karşı ve gözlerini masumca aya doğru kaldırdı. "Oturdum
Bir sonraki pew, efendim, korku için hareket etmekten korkuyorum.
Majesty. "

Kral yumuşak bir şekilde kendine kıkırdadı. Nell çiçeklerden birini seçti
korkuluk üzerinde büyüdü.

"Ah, geceye uzun zamandır unutulmuş bir yol geliyorsun," dedi aniden.

Kral bir anda uyanıktı. Kendini içine koyduğunu hissetti
sahte bir ışık. Kendisine rağmen yukarıdaki cadıyı seviyordu.

"Seni akşamları önce gördüm, Lass," diye iddia etti aceleyle iyi Scotch
Aksan, biraz sabırsızlıkla.

"Ve o kadar uzun bir süre değil, efendim," diye sorguladı Nell, "ya da Portsmouth
Uçmak mı? "

"Portsmouth!" diye bağırdı Charles. Yüzünü çevirdi. "Benim olabilir mi
Vicdan beni mi dikiyor? "diye düşündü." Benden daha fazlasını biliyorsun, tatlı
Nell, "Daha sonra açık bir şekilde iddia etti.

"Evlen, onu hiç tanıyorum ve hiç görmüyorum," dedi Nell. "Yapacağım
Yaptığımda daha iyi hissediyorum, "diye düşündü.

Charles, "İngiltere'nin tanışmadığın barışı için iyiydi," diye güldü Charles.

"İnanç ve troth," dedi Nell, "Kralımızın onu kaybettiğini bilmekten mutluluk duyuyorum
kalp."

"ODSO! Ve neden?" diye sordu Charles; Ve meraklı Nell'e baktı
Belirsiz bir şekilde, ne olduğunu asla mümkün olmadığını düşündüğü için
Demek istedi ya da bir sonraki ne düşünür, söyleyebilir veya yapardı.

"Kaybedecek biri olmadığından korktuk," diye önerdi. "Bize veriyor
umut."

"İddia ettiğin gibi başkasının elinde olması mı?" diye sordu Charles.

"Evlen, gerçekten!" Nell'i kararlı bir şekilde yanıtladı. "Düşes onu daha fazla bulabilir
daha fazla tutabilir ve fırlatabilir. "

"Şimdi nasıl, Wench!" Kralı haykırdı, yaralı varsayımla
itibar. "Kalbim kadınların yarasa yapması için bir top!"

"Sire, iki kadın genellikle bir kralın kalbiyle bile raketlerde oynuyor,"
önerdi Nell.

"Odsfish," diye bağırdı kral, elleri ve gözleri alay etti
Destek. "Cennet bana yardım et."

Yine avcıların boynuzu gece açıkça çaldı.

"Boynuz! Boynuz!" dedi Nell, zorsuz kayıtsızlıkla. "Ararlar
Sen, efendim. "

Ancak gözlerinde muzaffer büyüleyici bir görünüm vardı, çünkü
kralın rahatsızlığını fark etti. Gerçekten rahatsız oldu. Onun
Bu tarz açıkça kalma arzusunu ve tahrişini
kesinti.

"Bu öyle!" Sonunda istifa ederek dedi. "Kral kayboldu."

Boynuz daha net geliyordu. Avcılar geri dönüyordu.

"Yine-Yenevir!" diye bağırdı Charles, acımasızca. Zihni ona döndü
dindar kardeş; Ve devam ederken güldü: "Zavallı kardeş James ve
Onun devekuşları! "

Nell'in parmak uçlarına neredeyse dokunabilirdi.

"Veda, tatlı," dedi; "Majestelerini bulmalarına yardım etmeliyim ya da
Burada arılar gibi sürülecek. Yine de Nell'imi tekrar gece görmeliyim. Sen
beni büyüledi, wench. Benimle birlikte Sup-Te Blue Domuz
Han. Yeri bulabilir misin? "

Korkuluk üzerine eğilirken Nell'in sesinde yaramazlık vardı.
Bir çiçek bıraktı; Yakaladı.

"Sire, her zaman bir buluşma bulabilirim," diye yanıtladı.

"İngiltere'deki en büyük haydut sensin," diye güldü Charles.

"Bir _subject_, belki de efendim," diye yanıtladı Nell, kayda değer bir şekilde.

"Bu ihanet, kurnaz Wench," diye tekrarladı krala; Ama sesi büyüdü
Eklenirken ihale: "Ama kalbin değil dilin ihaneti. Adieu!
Buluşuncaya kadar dudaklarını mühürleyin. "

Balkonun üzerine bekleyen dudaklara bir öpücük attı.

"Alack-Alack," diye iç çekti Nell, ne yazık ki öpücük yakalarken. "Biri olabilir
Mührü kır, yalanım; Kim bilir? "

"Şimdi nasıl?" Kıskançlıkla Charles'ı sorguladı.

Nell uygun ruh halini görürken kendine sarıldı; Mock'un altında
Kıskançlık Gerçek kıskançlığın mikropunu gördüğünü düşündü. Güldü
Duygusal olarak açıkladığı gibi: "Gelip onları mühürlemek daha iyiydi
Daha sıkı, efendiye. "

"Sürtük!" Kıkırdadı ve başka bir öpücük attı. Korna tekrar ormanda yankılandı. Başladı.

"Şimdi İngiltere'nin işlerini göndereceğiz kardeşim;
Güzel Nelly. Zavallı kardeş James! Cennet onu ve devekuşlarını korusun. "

Döndü ve hızla ağaçlardan ve yoldan aşağı doğru eğildi; Ancak,
O giderken, hiç ve anon aradı: "Ye Blue Boar Inn, içinde
saat!"

Nell'in tatlı sesindeki balkondan her seferinde geri geldi-"Ye Blue
Boar Inn, saat içinde! Seni başarısızlığa uğratmayacağım, efendim! "

Sonra da kayboldu. Yine bir kapılar ve çok şey vardı
Evin içinde karışıklık. Koşan ayakların çağrıları ve sesleri vardı.

Terasın altındaki kapı aniden açıldı ve Nell nefes nefese görünüyordu
Çimen üzerine-onun topuklarında sabit moll. Nell bazı adımlar attı
Yol, ayrılan kraldan sonra ormandan boşuna bakıyor. O
Koyun yükseldi ve ajitasyona düştü.

"Ah, Moll, Moll, Moll!" Diye bağırdı, korkuyla. "O
Portsmouth yüksek öğlenden beri. Gözlerinde görebiliyordum. "Kendi gözleri
Henüz yapmadığı nefret edilen Fransız rakibini düşündüğü gibi yakalandı
gördüm, ama kraliyet hane halkıyla olan ilişkisi düşündüğü gibi
Kralın kulağı neredeyse istedik.

Gergin bir şekilde ileri geri yürüdü, sonra hızla ona döndü
refakatçi, ona soran, hiçbir şey bilmeyen, yüz soru, hepsi bir arada
küçük nefes. "O nedir? Nasıl görünüyor? Cazibesi nedir, onu
büyüleyici, sanatının büyüsü? Kısa, uzun boylu, şişman, yalın, neşeli mi
veya kasvetli? Bilmeliyim. "

"Ah, Nell, ne yapacaksın?" Moll'u korkutucu aksanlarla ağladı
Önünde tutkuda duran güzel metresini izledi
Ay ışığında kraliçe, terlikinin küçük ayak parmağı gergin bir şekilde atıyor
General benzeri, savaş için fikirlerini vurguladı.

"Onu gör, onu gör,-yukarıdan ayağa!" Nell uzun süredir haykırdı. "Ah,
Spor, tatlı fare olacak. Fransa yine İngiltere'ye karşı-
Pay, bir kral! "

Evin yönüne baktı ve gördüğü gibi neşeli ağladı
Ona doğru hobing dizeleri.

"Cennet bana bekleyen bir adam verdi," dedi neşeyle. "Fakir
adam, genç, savaş-metrelik yaralardan topallar. Yoldaş, hala mısın
Hizmet için yeterince güçlü mü? "

"Senin için ölüme, Mistress Nell!" Sadakatle cevap verdi.

"Portsmouth Düşesi'ni biliyorsun ve nerede yaşıyor?" ustaca
sordu Nell.

"Portsmouth!" Heyecanla tekrarladı. "O buradaydı ama şimdi, gözetliyor
Pencerelerin. "

Nell ayakta durdu. Yüzü solgunlaştı ve dudakları titredi.

"İşte, burada!" diye bağırdı inanılmaz bir şekilde. "İthal Hussy!"

Zavallı moll üzerinde olduğu gibi, bir dizi ile dizilere sıcak döndü
eski kemancının zekâsını neredeyse felç eden sorular. "Nasıl görünüyor
o? Hangi renk gözleri? Dudak kemeri mi? Kaç inç onu kapsıyor
bel?"

Dizeler dikkatli görünüyordu, sonra Nell'in kulağına fısıldadı. Yapabilir
Ayrıca tüm Londra ile konuştu; Nell için, heyecanıyla tekrarlandı
Sözleri sesinin üstünde.

"Kulak misafiri oldun mu? Büyük gökler! Kral uyuşturucu ve haklarını kazanmak
İngiltere bardaklarındayken mi? Bouillon-Ordu-Louis-Hollandalılar! A
komplo!"

"Ah, canım; oh, canım," Moll'un titreyen dudaklarından geldi.

Nell's Wits, Bulutlarla Oynama Şimşek gibiydi. Planları
aynı anda oluşur.

"Uç, uç, yoldaş," diye emretti diziler. "Sandalyesini geç. Söyle
Sevgili Charles'ın-anlayacağı Düşes-onu uzatır
Ye Blue Boar Inn'de, saat içinde. Hayır, mutlu olacak
Gelecek kadar. Diyelim ki onu yalnız bekliyor. Koş, koş, iyi dizeler ve sen
Nuh'un gemisi kadar büyük olan bu yaraları hemşiresi için bir hastaneye sahip olacak; Ve
Kral onu mesaj için inşa edecek. "

Nell'in ilhamı tarafından ateşlenen, neredeyse
Bir çocuğun hevesi.

"Koş, koş!" diye bağırdı Nell, ecstasy'de, ona bakarken ve yaşadığı gibi
Hedefle planlarının sonucuna göre.

Ağaçların arasından kayboldu.

"Heigh-ho!" Dedi, açık kalpli bir adımla. "Şimdi Moll, alacağız
düşman ilk görüşümüz. "

Evin içine daldı, zavallı moll'u ondan sonra sürükledi.




Bölüm VIII


       _ "Ve sarhoş adam bir kral kadar büyük." _


Eski bir İngiliz han! Dünyadaki hangi nokta daha misafirperver, ancak
Zemini çıplak ve masaları ahşap mı? Sade bir atmosfer var
Bu konuda, örümcek ağı kirişleri, pis pencereleri, büyük
Kaba kütüklerin çatladığı şömine ve küf ale. Hiç oldu
Viands, sıcak buharda bulunan gecikmiş gezgin için bir ev oldu,
ruhunu neşeyle doldurdu. Oh, Southdown koyun eti ve kızartmalar
Sığır eti!

İngiltere bize başka bir şey verdiyse, onun için sevilmelidir
Hanın zenginliği, neşeli ev sahipleri ve pert bar hizmetleri ve
Kaseler oyunu için çimleri. Çocuklarımızın çocukları onları bulsun
Hala değişmedi.

Londra'nın tuhaf bir köşesinde, böyle bir hanın vardı,
konuştuğumuz; Ve hikayemizde yaşıyor. İnşa edildiğinde kimse
biliyordu ve hiçbiri umursamadı. Gelenek, bunun bir buluşma olduğunu söyledi
Gitmiş çağlar için konvivial ruhlar. Kapıdan asılı bir işaret
bir domuzun kafasıydı; Ve altında, eski İngilizce yazılarda,
Okuyucunun okuma zekası olsaydı, "Ye Blue Boar
Han. "

Saltanatı içinde hepimizin bilinen belirli bir günün akşamı
İyi Kral Charles. Üç yıl ruhları,
Büyük ocak üzerine ateşin sıcaklığı. Merkezde bir fıçı hazırlandı
odanın. Merry mürettebatından biri-gerçekten de yutmaktan başka hiçbir
Kral-Kral-C-Kişme, Don Kişot benzeri. Yerinde
Dauntless Lance, sağlam bir eski ale kupası ile silahlandırıldı.
Kendi başına bir melodiye gitti, asla döndü ve anon
Bir başka lonca ruhu olan Buzzard'a onay,
Masanın yanında yarı-maudlin durumu ve ayrıca ay yüzlü ev sahibine
Konuklarının neşesini teşvik eden hanın-unutma
yıktıkları bardakları saymak için.

Swallow Sang:

    _ "İşte bir FA, LA, FA, Majesteleri için bir sağlık,
    FA, LA, FA ile düşmanlarına dönüşüm
    Ve sağlığını taahhüt etmeyecek,
    Ona ne zekâ ne de zenginlik diliyorum
    Ne de asmak için bir ip-
              FA, LA, FA,
              Bir fa, la, fa ile. "_

Şarkı muzaffer bir zafer dalgasıyla sona erdi. Şarkıcı yöneldi
adam, Buzzard ve öfkeyle istedi:

"Neden knave, knave, makulin melodisine değil?"

"Morumun kuru, usta konsolosu," diye açıkladı arkadaşını aptalca açıkladı.
O da yüzünü ale'ye gömdü.

"Odsbud, sanatı biliyorsun, sen clod," diye karşılık verdi memur,
akıllıca.

"Hayır; herhangi bir adamın yanı sıra şarkı söyleyebilirim," diye cevapladı Buzzard, öfkeyle, "
Ne zaman yukarı çıkacağımı ve ne zaman aşağı ineceğini biliyorum. "Aptalca işaret etti,
İfadenin aksine, önce zemine ve sonra tavana.

Ev sahibi onu taklit ederek neşeyle kıkırdadı. "Ne zaman yukarı çıkmalı ve ne zaman
Aşağı! "Aynı aptalca ve çelişkili ile tekrarladı
jest yapmak.

"Basit," diye yanıtladı Swallow, muazzam küçümseme ile
biçim. "Annen sana bir gullet verdi ama kulak yok. Schnapps'ı geç."

Ortaya çıktı ve masaya sendeledi.

"İyi usta memur, ne kadar şarkı söylüyorsun?" Koyunca sordu Buzzard,
Yirminci kez Swallow'un Tankard'ı doldururken.

"Evlen, ana güçle, sen Jack-Puding; başka nasıl?" istenen yutma,
Şüphesiz. Kendini fıçıdan ata bindirerek çok çaba sarf etti. "Ah,
Beni buraya gömdü, "diye devam etti, köpüren kupaya bakarak ve sonra
Yüzünü ale'nin derinliklerine gömdü.

Arkadaşları tosttan çok memnundu; Her biri için tekrarladı
Ondan sonra, her biri sırayla "ben" ve "burada"-"oh,"
Bury _me buraya! "_" Oh, Bury _me buraya! _ "-Buzzard bir sesle
Ses içinde Swallow ve Ev Sahibinden daha derin birçok ton
Tonlar Buzzard'ınkinden daha derin. Gerçekten de,
Ev sahibi mezar bahçesini ısmarladı. Üç yüz köpükte kayboldu; Üç dudak seti içine şaplak attı
uyum; Ve dünya bu üç için olduğu gibi sallanmış olabilir
Jolly topları ama bir kadının sesi için, mutfaktan keskin bir şekilde çağırıyor:

"Jenkins, aşk!"

"Body O 'Ben!" ev sahibini bağırdı, neredeyse boş tankardını düşürdü.
"Geliyor, geliyor canım!" Ve aceleyle ayrıldı.

Montajlı kaburgalarda Buzzard attı; Buzzard, konsolosunu içine çekti
kaburgalar.

"Jenkins, aşk!" Ev sahibi geri dönerken tek bir nefeste bağırdılar,
onun rahatsızlığı için çok; Ve gözleri parıldadı ve kırışmış
Taverner'da eğlendi.

"Body O 'Ben! Sinsi köpek!" dedi memur, twit yapmaya devam ederken
o. "Mutfakta şımarık wench geldi, ev sahibi?
Cook, ha? "

Ev sahibinin yüzü, denerken rahatsız olan haysiyetle ciddi büyüdü
açıklamak için.

"Bu eşim, usta memurum" dedi.

"Evlen, yenisi?" sordu yutmak.

"Bu eskisi değil, Usta Swallow," diye yanıtladı eski ikiyüzlü,
Zorla gözyaşı silme. "Zavallı ruh, gitti, nerede olduğunu bilmiyorum."

"İnanç, hala yemek pişiriyor, ev sahibi," diye cevapladı
Montaj, gözyaşı mien ile, sinsice aşağı doğru işaret ediyor
Buzzard'ın yararı ve fıçıda zorlukla kendini sabitlemek.

"Matilde'yi korusun," dedi ev sahibi tekrar gözlerini silerken, "
yerini doldurmak için zor zamanlar. "

"Evet, gerçekten," Buzzard'ın kulağına, taslaklar arasında kıkırdadı.
"Mezardan sunağa üç uzun ay."

"İyi bir ruh, iyi bir ruh, usta yutmak,"
Derin sıkıntının görünümü.

"Ve daha iyi bir aşçı, ev sahibi," dedi Swallow, ne yazık ki. "Odsbud, bir
bektaşi üzümü tart. Yaşlı karınızın ruhunu yeni karınızın yüzüne yerleştirin ve
Mutlu bir adam olacaksın, ev sahibi. İşte ona bir damla. "

"Teşekkürler, Master Constable," diye yanıtladı ev sahibi çok etkilendi. O
elindeki flagonun doldurulmasına iyi baktı, yine bir gözyaşı sildi
gözünden ve derin bir taslak aldı

"Eskisi!"

Eşit saygıyla ve biraz diplomasi ile yutmak,
Rehin ile dudaklarına bayrakla

"Yenisi!"

Bir süredir duyulmayan Buzzard
Durumu gerçekleştirmek için ve

"Bir sonraki!"

Şaşkın bir ifade, ev sahibinin yüzünü kapladı
Buzzard'ın sözlerinin anlamı. Mutfak kapısına kederli bir şekilde baktı,
Yeni eş kulak misafiri olabilir.

"Barış, Buzzard!" Yutkunma, geri dönerek komuta oldu. "Sen
Bir erkeğin ölü karısını yetiştirmek mi? Yaşlılarından takdir yetkisini öğrenin, sen
evli bir adam olmaya devam et. "

"Evlen, umut etmiyorum," diye açıkladı Buzzard, masaya çarparak
sıkılmış el. Bardaklar iken evlilik için zamanı yoktu
taşan.

Kapıda hızlı, zorunlu bir vuruş vardı. Constable, Buzzard
Ve ev sahibi, hepsi karışıklık ve korku içinde başladı.

"Hırsızlar," diye kekerek yutkundu, hafifçe, fıçıların arkasından
İlk tehlikenin ilk işaretinde sökülmüştü. "
Bir eşin baştankarı, ev sahibi. "

"Mahallede hırsızlar olsun, usta memur?" fısıldadı
Ev sahibi, şaşkınlık içinde.

"Majestelerinin memuru neden başka bir şey olmalı?" dedi yutmak,
Bir pike için uzanan, sanki ague gibi titredi.
"Ülke onlarla birlikte koşuyor;
Karısının mavi gözleri peşinde. "
Cesaretini sabitlemek için de derin bir ale taslağı aldı.

Buzzard masanın altına sürünmeye başladı, ancak dikkatli memur
onu kemerinden yakaladı ve titremesinin nonce için bir kalkan yaptı
vücut.

Ev sahibinin gözleri, sanki bir ruh gibi soketlerinden şişti
Nether bölgeleri onunla yüzleşmişti. Ağzının köşeleri,
Ay yüzüyle uyumlu olarak yükseldi, gergin bir şekilde seğirdi. "Merhamet beni
Sen de öyle mi? "Diye sordu.

[İllüstrasyon: Mistress Nell mutluluk bulur. ]
"Ve senin kulağında," diye devam etti yuttu, teselli ederek, "ve eğer görürsen
Eski Rowley on lig içinde, yeni Huswife'ın yüzünü kilit altına koy
ve hazinenizi korumak için kapıda yutun. "

Bununla birlikte, konsolun ne anlama geldiği pek açık değildi; "Eski için
Rowley "Newmarket'ten Kralın En Sevdiği Yarış Atının Adıydı
şöhret ve aynı zamanda kralın takma adı olmuştu. Charles
iyi huylu olduğunu varsaydı. Elbette, ikisi de bir
Mavi domuz ziyaretçisi.

Kapıda daha ruhlu bir vuruş geldi. Memur arandı
Şömine'de niş, o zaman Buzzard'ı hariç tutmaya çalıştı,
dışlanmaktan nefret ediyordu.

"Hollanda Kourage, İyi Ev Sahibini Geç," Engelli Swallow, boğuk bir
fısıltılı.

Ev sahibi cesurca kapıya doğru başladı, ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı.
"Git sen, Master Constable," diye bağırdı.

"Kendin git," diye akıllıca yutkunarak, çok fazla görünümle
cesaret, bir göz gergin bir şekilde seğirmiş olsa da
Olası bir çıkış aracı olarak arkada mutfak kapısı. "Gerek yok
Pil tamamlanana kadar Majesty's Constable. Olmalı
Bir eylem ve niyet, yasayı söyler. "

"Eski Rowley!" Korkula ev sahibini mırıldandı. "İyi Üstat
Constable-- "yalvardı. Yüzü, genellikle kızartma gibi
Sığır eti, korku ile canlandı.

Ancak Swallow ona cesaret vermedi ve ev sahibi bir kez daha
kapı için başladı.

Yolda gözü,
köşe. İçgüdü, ölümde bile güçlüydü. Dokunmuştu,
ve erişebilecek bir an için bile bırakmak güvensiz olurdu
böyle konuklar. Durdu ve hızlı bir şekilde bir fişle değiştirdi.

Kapıda üçüncü bir vuruş vardı-eskisinden daha fazla.

"Anon, Anon!" Acuçla dönüp yarı dolu olanı aradı
Masadan Flagon. Giriş yolunda kayboldu.

Kral yasasının cesur temsilcileri boyunlarını yarattı, ama onlar
hiçbir şey duyamadı. Sessizlik devam ederken cesaret yavaş yavaş
onlara geri yüklendi; ve cesaretin geri dönüşüyle, arzu geldi
daha fazla içecek.

Swallow tekrar turnasını ele geçirdi ve giriş yoluna doğru sendeledi
Cesaretiyle arkadaşını etkileyin.

Buzzard eylemin ruhunu yakaladı. "Evlen, bir memur olurum,
Ayrıca, yangının yanında oturup güzel bir wench'i korumaktı "dedi.
Yüzü, baktığı gibi mutluluğun beklentisiyle parladı
Ev sahibinin karısının hüküm sürdüğü mutfağa yarı açık kapı.

"Egad, sen bir memur sen!" ejaküle edilmiş yutma, aşağılayıcı bir şekilde, bir
Yoldaş yönünde bir bakış. "Sen cahil! Eski
Rowley boşa çıkıyor ama cesur adamlar ve benim gibi ayık adamlar benim gibi
kanun. Sarhoş bir raundhead sanat. Old Noll'un aşağılık ruffianlarından biri. BEN
Siğilin burnuna söyleyebilir, Knave. "

"Hayır, usta konsolo," diye açıkladı Buzzard, yaralı bir bakışla
siğilden bahsed, "yakında uzak olacak. Annem, pembe olduğumda
Bebeğim, usta siğil hepsi vardı; Şimdi ben bir adamım, usta burun kalabalık
Komşu siğil. "

Swallow ellerini dizlerinin üzerine koydu ve derinden güldü. Diye düşündü
Meraklı bir hava ile arkadaşının burnu ve kişisi ve yumuşak büyüdü
Patronaj ile.

"Senin aptalın pate o kadar sıkıcı değil," dedi, yarım sesle,
uzun boru ve şiddetli şişirilmiş. "Zekâ senin çeyrek personel kıracaktı.
Sbud, benim _posse'im olur mu? _

Bu, gerçekten de, memurun bir imtiyazıydı,
Onayladığı yasanın haysiyeti ile aşırı ağırlık.

"Benim emrimde olurdu," diye devam etti, "
_Statu quos_ Rogues? "

"Evlen, Constable Buzzard!" Globle, neşeyle haykırdı. "Hayır ve ben
istemek!"

"Evlen, 'Constable' Buzzard!" Muazzam ile Swallow
Üyenin varsayımında öfke. "Hayır ve sen
Değil, eşek! Patron Azizim tarafından-- "

Constable konuşurken, Buzzard'ın gözü, bir leer ile, fıçı üzerinde aydınlatılmış
köşede. Ona bir havalandırma deliğine sahip olmasına rağmen,
Ev sahibi tıkaçları çıkarmıştı. Odanın karşısında dengesizce eğildi,
ve küçük bir pipet eklemek için çok zorluk çekti
açılış. Böylece Maudlin durumuna maddi olarak eklemişti,
Swallow keşfedilmeden önce, şaşkınlık ve öfke ile geçici
yeni atanan _posse_ güvence altına aldığı avantaj.

Ancak kurnaz memur, dilini dikkatle tuttu. O
Sessizce bir bıçak üretti ve sırayla fıçıya sendeledi,
Gözleri sıkıca kapalı olan şüphesiz Buzzard tarafından gözlemlenmemiş
En yüksek dünyevi mutluluğunun bir hayalinin gerçekleşmesinde.

Bir anda, pipet ortada kırpıldı ve konser
Buzzard iken, fıçı içeriğinin alt yarısında tadını çıkarmak
Mutluluk hayalinin kaybolduğu gerçeğine yavaşça uyandı ve
boşa çıkaran biraz saman emiyordu.

"İşte, Knave," diye emretti Swallow, nefesler arasında, diğerini itiyor
Kabaca bir yana, "Bir _posse_ için yeterli var. Kupamı doldur,
Sen cahil sensin. "

Buzzard, teklifi yapmak için masaya doğru sendeledi. "Flagon'un
Boş, usta memur, "diye yanıtladı ve hemen yüksek sesle seslendi,
"Ev sahibi! Ev sahibi!"

Konsol, samanını düşürdü ve kendisini zorlukla kaldırdı
Tam yüksekliği, bir eli sıkıca fıçı üzerinde duruyor.

"Sessizlik, bir _posse_ aptal" emrettiğinde emretti
kendisi; "Bak, tükürükte başka yumurtalar var. Dizine, Sirrah;
Dizine, Knave! "

Zorluk ile Buzzard ve birçok inilti ile şüphesiz itaat etti
emretmek. Swallow, bindiğinden beri çok uzun olmayan fıçıyı kaldırdı
ve henüz diz çökmesinin omzuna dokunmamıştı
arkadaş. Başka bir inilti daha vardı.

"Bu çok ağır, iyi usta memur," diye bağırdı Buzzard
sıkıntı.

"Sen clodhopper '" diye bağırdı yutkunma, anlayışsız. "Yapamazsın
Bir fıçı şarap ustalaşın, asla kralın yasasına hakim olmayacaksın. Ki
Seninle mutfak; ve gözlerini kapalı tut, sen
_posse_.
Pike Jabs ile konuşmalarını noktalayarak yetkisini zorladı
bacaklarını tutabilecek güçsüz arkadaşında arkadan
fıçı ağırlığı altında.

Buzzard mutfak kapısından geçip çıkışını yaparken,
Montaj, emirlerini sadakatle itaat ettiğini bulmak, kendini sabitledi
iyi bir başlangıç ​​yapmak için pike; Ve sonra, uzun şaşırtıcı adımlarla,
Kendisi _posse_'den sonra yoluna girdi ve yüksek sesle şarkı söyledi.
Kalbin İçeriği:

    _ "İyi Claret iyi bir mağaza her şeyi sağlar
    Ve sarhoş olan adam bir kral kadar büyük. "_




Bölüm IX


                         _ Üç tavuklar! _


Kapı hızla açıldı ve Kral Charles geldi; Ama kim olurdu
onu tanıyor musun? Kraliyet hükümdarı, düzensiz bir
Cavalier.

Gözleri hanı hızlı ve onaylayarak süpürdü. O döndü
Onu şüpheli bakışlarla takip eden ev sahibi.

"Tavukları bir dönüşe pişirin; ve sizi işaretleyin, turbot ve sosu al
Sıcak ve bol miktarda şarap, "dedi." Bakın; adlandırdığım vintage
Usta Ev Sahibi. Buket ve ışıltı ve dalgalanmayı biliyorum
damak."

"Bütün bunları kim ödeyecek efendim?" diye sordu ev sahibi,
emir.

"İğrenç!" Charles yanıtladı. "Komuta ediyorum, Sirrah."

"Pardon, efendim," diye mırıldandı ev sahibine; "Guineas ve kelimeler değil,
buraya komuta. "

"ODSO!" Kral'ı mırıldandı, kılık değiştirdiğini hatırladı. "Benim öfkem
beni aç. Asla korkmayın, ev sahibi, "Yüksek sesle övündü."
çok ödendi. Kendime söz vereceğim size ödenecek. "

"Pardon, efendim," ev sahibini titizlikle tekrarladı, ellerini ovuşturarak
birlikte nazikçe; "Ama emir pahalı ve sen--"

"Gelişen görünmüyor musun?" dedi Charles, gülerek bitirirken
Cümle, kendi elbisesine biraz şüphesiz bakıyor. "Asla
Bir adamı paçavralarıyla yargılayın. Veba, olmasa da; Kendim olmazdım
Muayene üzerine alacaklı. Cesaret al, iyi usta ev sahibi; İngiltere
Borç cebimde. "

"Kaç tane akşam yemeği, efendim?" diye sordu ev sahibine, korkutucu olabileceğinden korkuyor
rahatsız.

"İki! İki! Sadece iki!" Charles'ı kararlı bir şekilde haykırdı. "Bir adam
Daha fazla yemek yiyen abartılı aptal. Üçüncüsü pahalı ve yolda.
Eh, ev sahibi? "

Kral, yanıt olarak sırıtan ev sahibine gıcırdadı ve
Gözlerini daha saygıyla düşürdü.

"İki, efendim," ev sahibini kabul etti.

"Evet, benim ev sahibi, sanat türünün ötesinde tercih ettin," diye güldü Charles,
Bilerek, tek başına bir şölenin sevinçleri üzerinde yaşadığı için
Nell. "Gecikmiş bir tanrıça, hosteliğinize girerdi." Ev sahibinin gözleri
şaşkınlıkla büyüdü. "Geri döneceğim. Ona her dilekte itaat et, dost
duy, her dilek ve faturayı dini olarak bırak. "Charles
Giriş yoluna ve kapıdan çıkan adımları gösterişli.

Hankarın ay yüzü yavaş yavaş ciddileşti. Yapamadı
Garip Cavalier'in perişan, yoldan reddedilmiş giysilerini uzlaştırın
Prens komutlarıyla.

"Body O 'Ben!" Odadaki mumları tek tek aydınlattı, mırıldandı,
kirişler ziyafet beklentisinde oldukça parlayana kadar.
"Roundhead-Begar, hayatımda! Turbot ve capons ve en iyi vintage!
Kral bu hayduttan daha iyi olamazdı. Evlen, sahip olacak
Larder'da en iyisi; Ancak Constable Swallow, ayaklarını kızartmalı
Mutfak, onu oyalanması için bir bardak küf ale ile. "

Ay-yüzündeki ağzın köşeleri bir kıkırdama içinde yükseldi.

"Düzenli efendisi faturayı çok dini olarak çözecek," diye düşündü,
"Ya da parmaklarının arkasındaki şişmiş yuvarlak başından uyuyun."

Mutfağa geçti ve repast emri verdi. O gibi
Geri döndü, kapıda bir musluk vardı; Ve pencereye acele etti.

"Beni korusun, bir petticoat!" Ağladı. "Şey, gerçeği bir kez anlattı.
Örtülü. Yüzünden utanıyor ya da ondan utanıyordu. "

Kapıyı açtı ve beyaz giyinmiş bir bayanı başlattı; onun karşısında
Yüz ve gözler bir dantel fuarı atıldı.

"Burada değil mi?" yeni gelen sorguladı, oda hakkında hevesle baktı ve
Her köşeye ve köşeye gözetleme, sormadan,
Hankarın şaşkınlığı.

"Burada değil mi?" Heyecanla tekrar kendine sordu. "Söyle bana söyle bana
Bu ye Blue Boar Inn? "

"Evet, bayan--" diye yanıtladı ev sahibine nazikçe.

"Güzel, güzel! Buraya geldi mi? Onu gördün mü?"

"Kim, Tanrıça?" Diye sordu ev sahibine aptalca.

"Tanrıça!" Nell, mizahi ironi ile başka hiçbir şey değildi
dudak. "Düşeye nasıl bu kadar inanabilirsin?" Neşeyle güldü
düşünce.

İkinci bir vuruş vardı; Ve ev sahibi yine pencereye acele etti.

"'Bu o;' Bu!" diye bağırdı Nell, heyecanla. "Acele sen adamım;
beklemek! O ne var? Nasıl giyiniyor? "

"Body O 'Ben!" Huşu içinde, boynunu gözükürken ev sahibini bağırdı
kanat. "Bu bir kalite bayan."

"Kötü kalite," diye boşaldı Nell.

"Gümüş bir sandalyeye geldi," diye bağırdı ev sahibi.

"Sandalyem dövülmüş altından olacak," diye düşündü Nell,
gözün. "Charles, vergileri yükseltmelisin."

"Merhamet Me, büyük bayan içeri giriyor," diye devam etti ev sahibine
Kendisi heyecanıyla.

"Hoş karşılanacak, en hoş karşılama, ev sahibi," diye gözlemledi Nell derhal.

"Body O 'Me! Ne diyeyim?" Diye sordu ev sahibine titremede
aksan.

"İnanç ve Troth," diye yanıtladı Nell, kurtarmaya geliyor, "
Ladyship ile Parlez vousing. Seni acele et, yağ adamım. "
Hızlı bir şekilde eski şöminenin bir köşesine kaydı, burada
bu kadar kolay görülmez.

Portsmouth Düşesi, tüm kibirli ihtişamla girdi
kraliçe. Hor bir şekilde baktı ve dudağı görülebilir
Curl, yüzünü kısmen saklayan peçe ile bile. "Bu _bourgeois_ yeri," dedi, "kralla sup!
Olamaz! _Garcon! _ "

"Ne ses," diye yansıttı Nell, saklandığı yerde, "
'Seni seviyorum.'"

"Barbar yer!" diye bağırdı Portsmouth. "Majesteleri kaybetmiş olmalı
onun fikirleri. "

Ancak, kralın yapabileceğini yansıttığı için şikayetçi bir şekilde gülümsedi.
Bu duvarlarda bile rıza ve bunun işaret manual, eğer güvence altına alınmışsa,
bir sarayda verilmiş gibi bağlayıcı olurdu.

"_Garcon! _" Yine sinirli bir şekilde aradı.

Nell bu arada rakibini yukarıdan ayağa inceliyordu. Hiçbir şey kaçmadı
Hızlı gözü. "Cildinin bir peçe ihtiyacı olduğunu bahse gireceğim," diye mırıldandı.
Vixenish Glee ile. "Bu elbise, yerli Fransa'ya hakarettir."

"_Garcon_; bana cevap ver," diye emretti Portsmouth, inanılmaz bir şekilde.

Ev sahibi, bunu memnun etmek için bu kadar endişe içinde lütfu hakkında dans etmişti
hoşnutsuz. Suriyenin her zamanki sanatını öğrenmemişti
şimdiki, ama asla yolda değil.

"Evet, hanımefendin," diye tekrar tekrar tekrarladı. "Ne olur
Hanımefendin? "

"Bir prens akşam yemeği için komuta mı bıraktı?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Hayır, hanımefendin," diye yanıtladı, obzetle. "Düzensiz bir haydut emretti
Ziyafet ve sonra kaçtı, hanımefendi. "

"Nasıl, Sirrah?" Zavallı ev sahibi olmasına rağmen öfkeyle sorguladı
hiçbir söylem anlamına gelmiyordu.

"Konuklarını tanıyor olsaydı, geri dönmezdi," diye güldü Nell.

"_Parbleu_," devam eden Portsmouth, Fransızca, sabırsız bir şekilde,
Şimdi ev sahibinin aptallığından oldukça bağlı, "Bir Cavalier
Ye Blue Boar Inn'de benimle buluş; Elçi dedi. "

Aniden ısırma merakı onu yönlendiren Nell'i gördü
saklanma yerinden. "Bu buluşma değil," diye yansıttı
hızlıca. "Yalnız sup yapacağız."

Ev sahibi hala eğildi ve hala anlamsız ifadeyi söyledi: "Evet,
senin hanımefendin. "

Düşes sabrının sonundaydı. "_Mon dieu_,"
diye bağırdı, "Hiçbir şey bilmiyor musun Sirrah?"

Ay yüzü ışınlandı. Baş eğildi, eğildi ve eğildi; Eller
Nezaketle birlikte ovuldu.

"İyi bir eksiklik, bilmiyorum; bir kral için bir akşam yemeği düzensiz bir şekilde sipariş edildi
Roundhead, "diye cevapladı." İşte iki petticoat, hanımefendiniz. Ne zaman
Hangi Petticoat'ın hangi petticoat, hanımefendiniz olduğunu bilin,
akşam yemeği."

Tavern-bekçi mutfak kapısına doğru yan yana geldi. Dışarı çıkarken o
Mırıldandı, akıllıca düşük: "Seçim için bir ha'penny vermezdim."

"Dilenci!" Portsmouth'u çekti. "Mely Place, küf mobilyaları, küflü
_Garcon_, küfliler her şey! "

Odanın ortasında sanki korkutucu gibi uzak durdu
çevresi tarafından kontamine olmak.

Nell ona saygıyla yaklaştı.

"Akşam yemeğinden sonra daha iyi sevebilirsiniz, Madam," diye önerdi hafifçe. "A
İyi yayılma, köpüklü şarap ve çoğu doğuştan şirket bir halo attı
O'er bunlardan daha fazla zamana bükülmüş kiriş. "

"Sen kimsin Madam?" Düşesi sordu, kibirli bir şekilde.

"Dünyadaki bir yolcu," diye cevapladı Nell, "ve bir sevgilisi
İyi bir şirket ve-bazı şarap. "

"Evet?" dedi Düşes, sadece bir kadının sorabileceği ve cevap verebileceği bir şekilde
"evet" ile soru ve sadece bir kadın verebilir
Bu küçük soruyu sorduğunda ve cevapladığında başka bir kadın
"Evet."

Bir an duraklama vardı.

Düşes devam etti: "Belki de beklediğim cavalier'ı gördün."

"Evlen, ben değil," diye yanıtladı Nell, derhal; Ve ona o onun
onun için de oldukça keskin bir göz atmıştı.

"Burası bir bayanın ziyaret etmesi için uygun bir yer mi?" Şüphesiz sordu
Düşes.

"İlk şüpheyi artırıyorsun," dedi Nell.

"Madam!" diye bağırdı Portsmouth, onu keserek ateşli
öfke.

"Diyorum ki, yerin uygunluğunu ilk sorgulayan sensin,"
Nell'i özür dileyen bir şekilde açıkladı, ancak içe doğru sevindi
Onun lütfunu verdiği amaçlanan atış.

"Randevu alarak geldim," diye devam etti Düşes; "Ama öyle görünüyordum
Yanıltı. _Garcon_, sandalyem! "

Düşes kapıya doğru bir hareket yaptı, ancak Nell'in sözleri onu durdurdu. "Sabırlı ol, Düşes! Seni terk etmek için çok cesur."

"Beni tanıyor!" Düşünce Portsmouth. Keskin bir şekilde döndü
yabancı. "Tanıdığın zevkim yok Madam."

"Senin değil, benim değil," diye yanıtladı Nell, SuaVely.

"Peçeni çıkarın," diye konuştu Düşes; Ve gözleri parladı
kendi.

"Versay'ın güzelliğinden önce cesaret edemiyorum," diye devam etti Nell.
"Önce seninkini çıkar. O zaman benimkini görünmeden çıkarabilirim."

"Seni tanıyor muyum?" Şüphesiz Portsmouth sordu.

"Korkmayın," dedi Nell, uysalca ve o alçak. "Ben ama
Mütevazi oyuncu-Nell Gwyn olarak adlandırıldı. "

Düşes kendini tam boyuna yükseltti.

"Nell Gwyn!" Tısladı ve perdesini oldukça yırttı.

"Zarfının en alçakgönüllü hizmetçisi," dedi Nell, yine alçak ve
Peçeini zarif bir şekilde çıkarıyor.

"Bu bir tuzak," diye bağırdı, durumu fark ederken.

"Cennet, o zaman onu ayarlayan beyni korusun," diye önerdi Nell.

"Kendi Minx," diye çekti Portsmouth. "Hussy'ye bakmayacağım!" o
mırıldandı. Odayı geçti ve kendini bankın üzerine oturdu
Nell'e.

"Seni görme sevincimi biliyor olsaydın lütfunuz daha nazik olurdu."

"Ve neden?" Diye sordu Düşes, ironik bir şekilde.

"Sıcaklığınızı ve sevginizi taklit ederdim," diye yanıtladı Nell.

"Evet?" dedi Portsmouth; Ama onun küçükünde ne kadar vardı
"Evet," bir Fransız omuz silkmesinde olduğu gibi aksanlı.

"Güzel bir kadına bayılıyorum," diye devam etti Nell, "özellikle onu tanıdığımda
Olmak-- "

"Başarılı bir rakip mi?" Zaferle Düşes'e sordu.

"Bir rakip!" diye bağırdı Nell, iyi feigned şaşkınlıkla, hala oynuyor
Düşes öfkesi ile. "Zavallı oyuncu
Düşes düşüncesi? Lütfun cömert. "

Tüm melekler birleşmiş olsaydı, konuşmasını daha fazla yapamazlardı
tatlı ya da daha cazip.

Portsmouth, "Bunu böyle düşünebileceğinizi varsaydım," diye yanıtladı Portsmouth, alaycı ile,
küçümseyen Mien.

Nell onun çekingen bir şekilde yaklaştı ve yumuşak, sevgiyle, itaatkâr bir şekilde konuştu.

"Portsmouth'un büyük Düşesi'ne rakip!" dedi. "Yok
düşünce! Trepidation ile görkemli yüzüne bakıyorum Madam;
St. Anthony'yi tempanacak bir figür; o kadar küçük bir ayak bize yemin ediyor
Tanrılar sizi fetihinize sallamak için görünmez kanatlar ödünç verir. Hayır, yap
pembe dudağınızı küçümsemeye çevirmeyin; Ben ciddiyetteyim, bu yüzden ciddi bir şekilde,
Benden ama bir adam mıydım, beni sürekli kölenin aşağı eğdirirdim-
Perchance Yağlanmalısın. "

Dönüş lezzetliydi: Nell'in yüzü bir çalışmaydı; Ve öyleydi
Portsmouth's.

Düşes ayağa fırladı ve ilk kez tam olarak fark etti
Sıkışıp kalmıştı. "Hussy! Kendi lakinglerine dikkat et,"
Öfkeyle haykırdı, şimdi düşmanına tam yüz döndü.

Nell sessizce gözlemleyerek odanın karşısındaki masaya yaslandı
Portsmouth Word-Wrack üzerine. Tüm tarzı değişmişti. O
Rahatsızlığın oyununu açık bir şekilde izledi,
Güzel Düşes'in yüzü üzerine hor görme.

"_Me_ yağ!" alaycı bir şekilde güldü. "Asla büyümeyeceğimden emin ol
çok. Ve yıldızlar yaşlanmayacağımı söylemediniz mi? "

"Yıldızların kendinden daha falser," diye bağırdı Tartly.

"Mayhap," dedi Nell, hala neşeli; "Ama seni bu gerçeği işaretle: Yapacağım
Ben yaşarken ve ilkle ölürken aşk ve kahkaha kraliçesi saltanat
kırışıklık. "

Majesteleri tarafından kesintiye uğradı, şüphesiz,
Yüzdürücü ruhlar.

"Kral!" diye bağırdı Nell, sinsice omzunun üzerine baktı.

Kral bir kadına, sonra diğerine dehşet ve dehşetle baktı.

"Scylla ve Charybdis!" Mırıldandı, gergin bir şekilde, araçlara baktı
kaçış. "Bütün patron-saints beni koruyor!"

Nell bir anda onun yanındaydı.

"Majesteleri için bile iyi," diye bağırdı. "Nasıl yapabilirim
Sire, Düşes'i benimle sup yapmaya davet ettiğiniz için teşekkür ederim! Ben oldum
Ladyship ile tanışmaya istekli. "

"ODS-Pitikins," diye düşündü, "benim için bir boşluk. "

"Şey,-görüyorsun--" dedi, "biraz sürpriz Nelly,-biraz
Sürpriz-bana. "Son iki kelime dinleyicileri için duyulamazdı.
Güzel rakiplere bir anda baktı, sonra cesaret etti, "
Sizi tanıtmak için zamanında olun bayanlar. "

"Ah, Majesteleri," diye iddia etti Nell, tespit edici bir şekilde, "biz zaten oldukça
iyi tanıştı. Onun lütfunu peçe aracılığıyla biliyordum. "

"Hiç şüphe yok ki," diye gözlemledi Kralı bilerek.

"Evet, efendim," dedi Düşes, kibirli bir şekilde,
Nell, "Birbirimizi mükemmel anladığımızı garanti ediyorum."

"Daha iyi ve daha iyi," dedi Charles, hasta bir kahkaha ile.

Majesteleri önde kayalar ve sürüler gördü ve fikirleri hayır bulamazdı
kaçış kanalı. Duran Nell'e korkunç bir sıkıntı içinde döndü
uzak. Bir bebeğin masumiyetiyle yüzüne baktı
özellik.

"Minx, bu senin işin!" Fısıldadı.

"Evet, efendim!" Yanıtladı, yeniden gelişerek, yere eğilerek.
Düşük mahkemeye çıkarken.

"'Evet, efendim.' Bagaj!" Kendisine rağmen iyi huylu bir şekilde haykırdı.

O geri döndüğünde, onu zorluktan görmesi için cennete dua ederek,
Ekmek ve bardaklarla yeni giren ev sahibini gözlemledi,
Kendisine bazı şüpheli çağrıları mırıldanıyor. Bu parçaya yapıştı
insan aptallığının-bir samanda kavrayan boğulan bir adam gibi: "Ah,
Ev sahibi, yaşadığımızı getirin; ve acele ye, Sirrah. Şarap! .
şarap!"

"Hazır, efendim," diye cevapladı ev sahibi,
Donuk kriyumunda, tamamlayıcı yoluyla da yansıtmaya yetecek kadar his,
"Constable Swallow da öyle."

"İyi haber, iyi haber!" diye bağırdı Charles; ve tüylü şapkasını üzerine attı
Yatak, ziyafetin hazırlığı. "Duydum, benim fuarım ve sevgim
Arkadaşlar? Gelin, caponları beklemek kaba. Kollarım; Benim
Silahlar! "

Kral bayanlar arasında cesurca adım attı ve cesur bir oyun oynadı
barış. Düşes resmi olarak bir kol aldı. Nell kalan kolu ele geçirdi
ve neredeyse Majesteleri'ne sarıldı, başını sevgiyle iç içe geçti
Omzu. Charles, haysiyet dekorunu gözlemledi. O öyleydi
bir hataya tarafsız; Çünkü sadece kurtuluşunu bıraktığını fark etti.

Falanks, ciddi yürüyüşte ziyafete yaklaştı. Kral onu fırlattı
Gururla ve gözlemlendi: "
Her iki tarafta kızarma tomurcukları? "

Bir durma vardı. Düşes masaya soğuk bir şekilde baktı, sonra soğuk bir şekilde
Kral, daha sonra Nell'de daha soğuk. Kral her birine merakla baktı.

"Majestelerinin üç kişilik akşam yemeği sipariş ettiğini düşündüm" dedi. "Set
iki kişilik. "

"Odsfish, iki kişilik!" diye bağırdı Charles, ilk kez endişeyle bakıyor
harmanlamada zaman.

Nell, formaliteye bakılmaksızın ziyafette yerini almıştı. O idi
Kral veya Düşes'e bakılmaksızın kendine bakıyor. İnandı
Mezar gibi bir akşam yemeğinin hepsini eşit hale getirir.

"Egad!" Düşmanın gücünde yaşadığı için bağırdı
gözlem. "Ev sahibimiz bize ekonominin erdemlerini öğretiyor."

Şüphesiz ev sahibi şu anda tekrar girdi, elinde şarap
Masaya yerleştirmeye başladı.

"Ne demek istiyorsun, bu ihanetle Knave!" Kralı neredeyse çığlık attı
O'nu görüyor. "Başka bir tabak, Dost duyun; başka bir tabak, köpek!"

"Beni korusun," diye açıkladı ev sahibini karışıklık içinde, "dedin akşam yemeği
iki, efendim; Bir adamın daha fazla yemek yiyen bir aptal olduğunu; üçüncüsü
pahalı ve yolda. "

"Kötü adam!" diye bağırdı Charles, adamı bastırmak için umutsuz bir çabayla,
"İki-iki-kendime Beyese dedim. Kendimi asla saymıyorum
Bu bayanlar. "

Ev sahibi aceleci bir geri çekilme yendi.

Düşes ürpertici bir gülümseme gülümsedi ve şikayetçi bir şekilde sordu:

"Hangisimizden biri bekliyordun?"

"Evet, hangisini bekliyordun, efendim?" Nell güldü.

"Ah, kafam," diye inledi Charles; "Şey,-görüyorsunuz-Düşüş,
Madde bu bilge içinde yatıyor. "

"Majestelerinize yardım edeyim," diye kesti Nell. "Onun hanımefendi
rakamlarda hasta. Görüyorsun, Charles ve ben biriz ve sen iki yapıyorsun
Düşes. "

"Kralla konuştum," diye haughtly Düşesi, tenezzül etmedi
Nell'e bak.

Kral ellerini şaşkınlıkla alnına koydu.

"Bu, Başbakan ve alemin bilgeleri için bir soru
Konsey. "

Portsmouth, "Sadece iki sandalye var, efendim," diye devam etti Portsmouth.

"İki sandalye!" İhlali gördüğü gibi, Aghast'ı hayrete düşürdü
umutsuzca genişliyor. "Kayboldum."

"Bu ciddi, efendim," dedi Nell, ne yazık ki; Ve sonra gözü parıldadı
"Ama belki de biriyle yapabiliriz,
Düşes aşkına. Ben çok küçüküm. "

Başını çevirdi ve Düşes'i izlerken neşeli güldü
gözünün köşesinden çık.

"'Sheart," diye iç çekti kralı, "mezar tartışmalarını yorumladım
Zamanımda belirt, ama ne'er çizgiyi çizmedi, ancak siyah gözler arasın ve
Mavi, esmer ve sarışın, her ikisi de varken. Başka bir sandalye,
Ev sahibi! Gel, sevgilim; Ye, iç ve unut. "

Kral, ette olduğu umuduyla kendini dikkatsizce bir sandalyeye attı
Ve iç, barış bulabilir.

"Evet," diye açıkladı Nell, zaten işte olan Nell, ne olursa olsun
Tören, "Ye, iç ve unut! Akşam yemeğinden sonra kavga etmeyi tercih ederim."

"Yapmıyorum," dedi Düşes, hala merkezde öfkeli duran
oda.

Nell, ağız dolusu için konuşabilirdi; Ama bir şekilde cevap verdi,
Fransız omuz silkme, Düşes taklidi:

"Ah, çok iyi! Bir çözümüm var. Hadi Sfenks oynayalım, efendim."

Charles umarım baktı.

"Barış için her şey," diye bağırdı. "Nasıl değil?"

"Neden," diye açıkladı Nell, öğrenilmiş bir doktorun felsefi havasıyla,
"Sen ve ben birkaç yıl önce yolları ve araçları hakkında çok şey düşündük
Bu kötü dünya, Majesteleri, Sfenks boş zamanlarını sorarak geçirdi
insanlar bilmeceler; Ve eğer cevap veremezlerse, onları canlı yedi. Vermek
Bana bu turbot. Törende durmayın, efendim; Düşes için
bekliyor. "

Kral, Nell'in tabağını yeniden doldurmaya acele etti.

"Teşekkür ederim," diye güldü Vixen; "Şimdilik yapacak.
İnce beyninin derinliklerinden bir bilmeceyi önermek; Ve eğer yapmazsam
anında kavrayın, efendiler, 't düşes' değil
Nell'in-Kral ile birlikte. "

"Odsfish, harika bir pay!" diye bağırdı Charles. Serio-comic ile ortaya çıktı
Hava, her şeyin aldığı sırayla çok memnun.

"Kendine çok güvenme, Madam," ironik bir şekilde Düşes'i önerdi; "Sen
bilmeceler yaparken onları çözmekten daha akıllıdır. "

Konuşurken, oda aniden lezzetli koku ile dolduruldu. .
Ay yüzlü ev sahibi tekrar ortaya çıktı, bir tabağı içeren bir tabak ortaya çıktı
İki ince kavrulmuş tavuk. Yüzü gurur ve ale ile parladı.

"Mahkeme ünlüdür," diye bağırdı Charles, han-kalıcısını selamladı;
"ilerlemek!"

"İki Capon! Bende," diye düşündü Portsmouth,
bir zamanlar uzak Fransa'da duyduğu bir bilmeceye yansıdı. Yapabilirdi
İngiltere'de bilinmiyor. İngiltere'de bu kadar zeki bir şey bilinemedi.
Nell'e ve sonra iki tavukta aşağılayıcı bir şekilde baktı,
önerdi.

"Zekelerinizin bu tabakta üç kapon bulmasına izin verin."

"Üç tavuk!" diye bağırdı Charles, merakla, yakından inceliyor
İki kümes hayvanı tabağa ve sonra Düşes'e sorgulayarak bakıyor.
"İki tane var."

Nell sadece Gurged.

“Başka bir bardak, ev sahibi ve ben dört göreceğim” dedi. "İşte sana
İKİ, ve bana da.

"Cevap bu değil, Madam," diye soğuk bir şekilde düşüş.

"İki masum tavuk üzerinde darbeye mi geliyor muyuz?" diye sordu Charles,
Sonuç için hala endişe duyuyor. "Tanıklarınızı getir."
"Bu bir tavuk, Majesteleri," diye açıkladı Düşes. "Bir başkası
iki; Ve iki ve bir üçü yapıyor. "

Çok formalite ve bir konjurer havanın bir şeyiyle saydı
ilk tavuk ve ikinci tavuk ve sonra ilkini anlattı
Tavuk, üç kuşun olduğu gibi görünmesini sağlayacak şekilde
Toplamda.

Tüm gerçek harcama gibi, rakamlarda hasta olan kral oturdu
konuşmasıyla kafası karıştı. Nell tekrar güldü. İçinde olan ev sahibi ve
Dışarı, faturasına girecek kadar uzun süre durdu, Karakterlere,
"3 tavuk." Tüm bunlar onun donuk kulağıydı. O zaman
Yoluna doğru ilerledi.

"Gadso!" diye bağırdı kralı, acımasızca. "Benim için çok fazla."

"Pooh, Pooh," bu senin için çok basit, efendiye, "diye güldü Nell. "Çözdüm
Bir çocuk ne zaman. İşte benim kuşum; Ve işte senin kuşun; Ve bizim sevgimiz
Düşes üçüncü kuşuna sarılacak! "

Nell hızla büyük bir çatalın üzerine bir tavuk attı ve böylece
kendi tabağı. İkinci tavuk, aynı şekilde ona aktardı
Majesty's. Sonra, sadece çağırabileceği tüm nezaketle,
Düşük eğildi ve boya boş tabak sundu.

Portsmouth, eldivenli eliyle öfkeyle tahtaya vurdu ve
kendini masaya karşı koydu.

"Şirret!" Tısladı ve hemen bayılıyormuş gibi davrandı.

Charles bir anda dirseğindeydi ve onu destekledi.

"Ah,-Sire, ben--" diye devam etti, konuşma çabalarında.

"Nedir?" diye bağırdı Charles, cidden, ona yardım etmeye çalıştı. "Sen
solgun, Louise. "

"Ben bayıldım," diye yanıtladı, çok zorluk çekerek. "Daha uzun süre affed
İzleyici, efendisi; Ben iyi değilim. _Garcon_, sandalyem. Bana yardım et
kapı."

Şişman ev sahibi, onun için, sokağa doğru, onun içindeki aceleci bir çıkış yaptı.
Büyük bayana yardım etme arzusu. Charles onu eşiğe destekledi.

"Bir sülük çağır, efendim," diye bağırdı Nell onlardan sonra sahte bir sempati ile. "O
Grace bir tavuk kemiğine boğuldu. "

"Hala ol, Wench," diye emretti krala. "Bizi terk etme, Louise;
Sporu kırıyor. "

"Hayır," diye yalvardı Nell de, "bu küçük yüzünden gitme
Teşekkürler, Düşes. Daha iyi arkadaş olabilmemizi arzuluyorum. "

Sesi Düşes'i canlandırdı.

Portsmouth, "_Sans Doute_, yapacağız, Madam," diye yanıtladı. "_A
Mon Bal! Pas Adieu, Mais au Revoir_. "

Büyük Düşes alçak, kralın elini öptü, ona ortaya çıktı
Tam yükseklik ve Nell'de bir göz atışı ile ayrıldı.




Bölüm X


                      _ Onu kendin et! _


Kral kapıda durdu, düşünceli bir şekilde düşünerek
Düşen Düşes. O bir onur hizmetçisiydi ve bundan da fazlası
Fransa kardeşi Louis'den elçi. Dedikodu onu sevdiğini söyledi ama
Şirketinin iyi geçmesini sevmesine rağmen, bu doğru değildi.
ruh hali uygun. Daha sert olan sadece akşam olayı pişman oldu
ortaya çıkacağından emin hissediyorum.

Nell şöminenin yanında durdu, esprili Fransız ifadelerini mırıldandı
lütfunun taklit edilmesi. Kralın kaygısını gözlemleyerek,
_Serviette_ Merrily kafasında.

Bu Majesteleri tekrar kendine getirdi. Döndü ve güldü
onu gördüm; Beyni ve kalbi neşelendirdi. Sevdi
o.

"Bu aşağılık Fransızca ne anlama geliyor?" Diye sordu, lezzetli önerileriyle
Yağlanmış rakibinin omuz silkme, aksanı ve tarzı.

"Düşes anlamına geliyor," diye açıkladı kral, "kraliyet topu verdiğini"

"Ve beni mi davet ediyor?" Dirseklerini bir fıçı üzerine yerleştirerek Nell'de hızla kırıldı
Ve Charles'a saygısız bir şekilde bakıyorum.

"Ve seni davet ediyor _Not_" dedi Kral, "ve bu yüzden sizi geride bırakıyor."

"Halklarının zekâsıyla, kendi değil," diye karşılık verdi Nell.

Kendini bir sandalyeye attı ve an için kayıtsız kaldı
onun çevresi.

"Fransız hussy! Yani bir top mu veriyor?" diye düşündü. "Şey, ben
Orada ol! Ona çok öğreteceğim. Oh, ben de güzel olacağım, evet, çok
tatlı. Henüz İngiltere için rekabet veya zarar korkusu yok. "

Charles onu eğlenceli, ciddiyetle, sevgiyle izledi. Vixen düşmüştü
bilinçsizce Düşes'in yabancı yollarını tekrar taklit etmek için
düşünceleri için bile eşlik.

"_Sans Doute_, yapacağız, _madame_" Nell duyulabilir bir şekilde mırıldandı
Çok gesticülasyon ve alaycı bir aksan. "_A mon bal! Pas adieu, mais
au revoir_. "

Kral yaklaştı. "Hasta mısın," diye sordu, "öyle mırıldanırsın ve çılgınca davranıyorsun?"

"Sadece bir erkek olsaydım," dedi.
Onun şakacı, "Düşesinimi özveri için isterdim. Onun zekası öyle
Orijinal, onun repartee çok sağlam. Majestelerin Tadı Atlar-Ve
Bazı kadınlar-mükemmel. "

Odayı şımartan geçti ve kendini tezgahın üzerine güldü.
Kral onu takip etti.

"Cennet varlığa yardım et, yaramaz Nell," dedi, "
dil; Ama seni bunun için seviyorum. "
Hayran, sonra onu sevgiyle kollarında yakaladı.

"Beni sev?" Nell'i iç çekti, kucaklamaya dikkat etti. "Ah, efendim, ben
Ama en iyi kral için bir oyun, bir kapris, bir fantezi-başka bir şey. "

"Hayır, tatlı," dedi Charles, "Bu kalbi okumadın."

"Çok derin okudum," diye yanıtladı Nell, içinde çok anlamlı
ses. "Bu, Kral Charles ile yarın, yarın.
Ah, Sire, zavallı oyuncu kızına olan sevginiz üçte özetlendi
Küçük sözler: 'Seni eğlendiriyorum!' '

"Beni eğlendir!" diye bağırdı Charles, düşünceli bir şekilde. "Hark Ye, Nell! Devletler olabilir
bizimle evlen; Bizi sevemezler. Ye tanrılar, benim içindeki en alçak köylü
Diyar kendi seçtiği bir kalbin hükümdardır. Ben böyle olur muydum
kral!"

"Ne Buxom Country Lass," diye sordu Nell, ne yazık ki ama özlemle, "
Pulluğu takip etmek için fantezi, benim okçulu ustam? "

"Unutuyorsun: Ben de," diye devam etti Charles, "
Turuncu Nell, bir kabuk ve yatak arıyor. "

Ortaya çıktı ve duygularını bastırmak için ne yazık ki geri döndü. O değildi
Şimdi İngiltere Kralı: O acı çeken bir adamdı; Arasında bir adamdı
erkekler.

"Affet beni," dedi Nell, şefkatle, sadece bir kadın konuşabiliyor "
Mutsuz zamanları hatırlıyorum. "

"Mutsuz!" Charles'ı tekrarladı, fantezi hatırla oynadı. "Nell,
O karanlık günlerde insan kalbini okumayı öğrendim. Tanrı bana öğretti
Sonra 'Twixt arkadaşı ve düşmanı ayrımı. Yanıltıcı bir Rabble olduğunda
Babamı, kızımı tahttan indirdi ve saray kapımızdan önce onu öldürdü ve
dini için görkemli sanatlar ve ilerici bilimler miras bıraktı
Bigots ve fanatikler, ayak altında çiğnemek ve yanmak-ne zaman, biraz
Kuş çok sevinçle şarkı söyledi, olmaya cesaret etmek için dilini kestiler
Merry-Biraz Yabancı'nın Hearth tarafından yalnız bir evde, sürgün edilmiş bir prens,
Charles Stuart olarak adlandırılan, sıklıkta bol miktarda sığınma ve yaslanma; ve
Gözlerin, Nell'im, benlik, sadık, İngiliz kalbini okudum. "

Konuşmasında harika müziğin üzüntüsü vardı. Nell düştü
dizini ve elini saygı duydu.

"Kralı!" dedi; Ve sesi tutkulu sevgiyle titredi.

Onu şefkatle kaldırdı ve dudaklarından öptü.

"Kraliçem," dedi; Ve sesi tutkulu sevgiyle de titredi.

"Ve Milton cennetin kaybolduğunu söylüyor," diye fısıldadı Nell. Başı dinlendi
kralın omzunda. Yukarı baktı-mükemmel resmi
Mutluluk-gözlerinden.

"Nell Charles'ı sevmezken değil," dedi.

"Ve Charles Nell'i hatırlıyor," diye cevapladı sesi yumuşak bir şekilde.

Bu arada, Rotund ev sahibi gözlemlenmemişti; Ve bir kontrast
Gerçekten de, bu anda olduğu gibi sevgililerin sevecen sözlerine yapıldı
Guttural aksanlarla belirsiz bir şekilde patladı:

"Tasarı! Akşam yemeği faturası, efendim!"

Nell krala baktı ve kral Nell'e baktı; Sonra ikisi de baktı
ev sahibi. Aşıkların mizah anlayışı sınırsızdı. Bu onların
ilk kravat; İkincisi, kalpleri.

"Fatura!" Nell tekrarladı, güldü. "Evet, biz sadece
faturadan bahsetmişken. "

"Ne kadar fırsat!" diye bağırdı Charles, ipucunu alarak. "Yapacağından korktuk
unut, efendim. "

"Doğru olduğunu görün," diye boşaldı Nell.

Kral faturaya kayıtsız bir şekilde baktı, ama yine de başarısız olamadı
Bkz. "3 Tavuk" Okulsuz el. Gözleri parladı ve baktı
ev sahibi, ama ikincisi bir iddiayla görünüşünden kaçındı
masumiyet.

[İllüstrasyon: Aldatma.]
"Gad," dedi Charles, "
Parlamento? İşte adamım. "Bir eli cebine yerleştirdi, ama buldu
boş. "Hayır; diğer cebinde." Elini bir başkasına koydu,
Sadece boş bulmak için. Sonra kalan ceplerden geçti,
tek tek, her birini denetim için dışarı çevirerek-
ilerlerken neşeli umutsuzluk havası. Kıyafetini değiştirmişti
neşeli bir şaka için, ama çantasını değiştirmeyi ihmal etmişti. "Şeytan değil,
Ben-unutuldum-Odsfish, saymanım nerede? "Diye bağırdı
son.

"Saymanınız!" Charles'ın izleyen ev sahibini çığlık attı
Seğiren gözlerle arayın. "Saymanını istiyorum, yap? Constable
Yutmak onu senin için bulacak. Constable Swallow! Rascal olduğunu biliyordum
yüzünle. "

Charles güldü.

Bu, ev sahibini hala daha da kızdırdı. Çatışmaya başladı
Oda amaçsızca, fatura elinde. Charles'a sundu ve
hiçbirine sahip olmayan Nell'e sundu; Aralıklarla
Memur için yüksek sesle aradı.

"Barış, adamım," diye katıldı Nell; "Hala merhamet için ol."

"İyi bir eksiklik, hanımım," ev sahibini umutsuzluk içinde yalvardı, "iyi bir eksiklik, ama
Bir vagabond tarafından soyulan fakir bir adam görmezdiniz, olur mu? Memur
Yutmak!"

Durum gerçekten ciddi büyüyordu. Kral hala neşeliydi
Ama Nell korkuyordu.

"Nell, bu heathen'in ağzını durduracak paran yok mu?" O sonunda
Bonnetini yakaladığı ve onu şık bir şekilde attığı için boşaldı.
KAFA.

"Bir şey değil," diye cevapladı keskin bir şekilde. "Ödemeye değil, Sup'a davet edildim
fatura. "

"Kral bu rascal'ı biliyorsa," diye bağırdı ev sahibini üstüne
Ses, Charles'a işaret ederek, "Uzun zaman önce çubukların arkasında olurdu."

Bu, en merhemine giren Majesteleri için çok fazlaydı
Gülüyor.

"Şüphesiz, sana inanıyorum," diye itiraf etti. Sonra tekrar gülmeye düştü
Neredeyse onun glee'ındaki bankayı yuvarlamak.

"Master Constable," mutfak kapısında ev sahibini çılgınca tekrarladı.
"Yeni karım yalnız kalsın; evden çıkıyorlar."

Nell şaşkınlıkla doluydu.

"Mahalleyi yetiştirecek, efendisi," diye fısıldadı Charles. "Sahip olmak
Bu heathen'in ağzını durduracak paranız yok mu? "

"Ceplerimdeki delikler bile değil," diye cevapladı sakin bir şekilde Monarch.

"Odsfish, hangi şirkete girdim!" iç çekti Nell. O koştu
ev sahibi ve onu susturmak için kolunu ele geçirdi.

Ancak ev sahibi kendi yanındaydı. Mutfak kapısında durdu
Vahşi bir şekilde gesticing ve hala sesinin tepesinde bağırıyor:
"Constable Swallow! Yardım, yardım; hırsızlar; constable yutmak!"

Swallow, tüm haysiyeti gemisiyle odaya sendeledi. Tankard yapmak
El, masa için bir dalış yaptı ve sıkıca yakaladı,
sahne.

Nell koruma için sevgilisine döndü.

"Cinayet, hic!" Konsolosunu boşaldı. "Hırsızlar!
Sıra?-HIC! "

"Bu kara kılayı tutukla," diye emretti ev sahibine, "bu
Dürüst adamların parfesi. "

"Tutukla!-Sarhoş aptal!" öfkeyle haykırdı Charles; Ve onun
Kılıç havayı memurun gözlerinden önce kesti.

Nell kolunu ele geçirdi. Kadının sezgisi ona daha iyi bir yol gösterdi.

"Onlardan bir yuva oluşturacaksın," diye fısıldadı. "Akıllarına ihtiyacın var
Sire; senin kılıcın değil. "

"Hayır; hadi, diyorum," diye bağırdı Charles, korkusuzca. "Ne olduğunu göreceğiz
Majesty's Constables'dan yapılmış. "

"Sen Rogue --_ Posse! _" Diye bağırdı Swallow
Kral, sonra parlak bir geri çekilme, yardım için yüksek sesle çağırıyor,
Rapier onu kaburgalara gıdıkladı.

"Sen ruffian --_ posse! _"
biri ve sonra diğerine; çünkü korkusu dili dışında her şeyi felç etti.
"Yasadışı --_ Posse Commi-ti-Titous _-- HIC!"

Buzzard da şimdi mutfaktaki sıcak yuvasından girdi, bu yüzden
Şarkıdaki coşkusunu havalandırdığı için sarhoştu, bu durumda
Uygun görünüyordu:

    _ "Sarhoş olan adam bir kral kadar büyük." _

"Kral Yasası'nın başka bir şampiyonu!" Charles'ı boşalmış, olmadan değil
bir kez daha bir tutum olduğunu varsayarak, sesinde hor görmenin gölgesi
savunma. "Ah, Charles!" Nell'i tekrar kolunu yakalayarak yalvardı.

"_Posse_, bu vagabond tutukla,"
masanın arkasında güvenlik noktası.

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı itaatkar Buzzard. "Ne suçlamada-hic?"

"O bir kanun kırıcı ve soyguncu!" dikkatli ev sahibini bağırdı.

"Yasaya sarhoş bir aptal dedi. Hic-hic!" Kederli bir şekilde yuttu.
"Odsbud, bu ihanet! Onu tutukla, _posse _-- hic!"

"Knave, tutukladım-hic!" iddia etti Buzzard.

_Posse_ oyunu için yeterince cesurca başladı, ancak aniden
Keskin bir noktaya kadar sarkma kursunda bir stand-shill'e getirildi.
Rapier bacakları hakkında oynuyor. Birkaç öfkeli çaba sarf etti
engelin üstesinden gel. Bıçağın amacı çok nazik değildi
Bir inzivaya geçse bile; Ve coşkusu azaldı.

"Onu kendin tutukla-hic!" diye bağırdı.

Swallow'un yüzü öfkeyle kırmızıya çıktı. Emirlerinin itaatsizlik etmesi için kovulması
Ruffian'ın kaçışından çok daha fazla ruh öfkesi ile,
sadece bir akşam yemeğinin ev sahibini dolandırıyordu. Sıcak bir şekilde döndü
İnşazedar _posse_, ağlıyor:

"Seni tutuklayacağım, sen buzzard-hic!"

"Seni tutuklayacağım, yutmak-hic!" eşit haysiyetle karşılıklı
Buzzard.

"Ben onun Majesteleri'nin memurum-hic!" Tıslı yutma, dudaklardan şarj edildi
Hava ile körük gibi.

"Ben onun Majesteleri'nin _Posse _-- hic!" Tıslı Buzzard cevap olarak.

Yasanın iki sarhoş temsilcisi birbirlerini öfkeyle ele geçirdi.
Ev sahibi, umutsuzluk içinde, umutsuzca onları ayırmaya çalıştı.

"Generallerin bir gözü," diye güldü Charles. "Şimdi bizim zamanımız." O
Çıkış için çabucak baktı.

"Body O 'Me! Vagabonds kaçacak," diye bağırdı ev sahibi.

"Uç, uç!" dedi Nell. "Bu şekilde Charles."

Aceleyle giriş yoluna giden adımlara doğru koştu; Kral
ona yardım etti.

"Dur, hırsız! Dur, hırsız!" ev sahibini çığlık attı. "Fatura! Tasarı!"

"Düşeye gönder!" diye cevapladı Nell, o ve neşeli olarak
Monarch geceye çıktı.

Ev sahibi umutsuzluğa dönüştü, sarhoş şampiyonları bulmak için
Kralın Yasası zeminde mücadele eden bir yığın. Ayağını kaldırdı ve
intikamın bulunabileceği intikam aldı.




Bölüm XI


                _ Alanda, erkekler; Mahkemede, Kadınlar! _


Portsmouth'un uzun zamandır beklenen _bal masque_'nin akşamıydı. Müzik
Sarayını ritmik sesle doldurdu. Bahçelerde, mellowing
Suşlar çalılar ve aşırı asılı dallar arasında öldü. Her
Köşe ve köşe, asalet-en zengin-Will'de dolaştı
en büyük-arazide.

Hiçbiri Fransızlar gibi eğlendiriyor; Ve Düşes gerçekten tükenmişti
Fransız Sanatı Büyük yaşlı yeri büyüleyici bir ülkeye dönüştürmek
Enchantment, birçok ışığı, çiçekleri, sanat eserleri. O
Abode, çeşitli maskelerle, parlak olan gerçekten canlandırıcı bir sahneydi
Dominolar ve Vizards.

Kral oradaydı ve tüm sporda neşeli bir rol aldı, ancak
Swagging terkinin altında, bir üzüntü damarını gizledi. O
yürekten güldü, neşeyle dans etti, bir ve hepsiyle jested; ama onun
tavır varsayıldı. En kurnaz kadının gözü göremezdi;
Yine de hissetmiş olabilir. Kardeş James de danstan zevk aldı,
dindarlığına rağmen; ve Buckingham, Rochester ve bir skor skoru
Kral tarafından sevilen olay yerine neşeyle girdi ve alkışladı
Düşes'in eğlencesi yürekten.

Akşam hız giyerken, Merry Maskerler daha iyi ve daha merhametler büyüdü.
Büyük balo salonuna bitişik bir çizim odasında, bir soyguncu bandı, hiçbiri
kimliği ipeksi tarafından gizlenmiş birkaç gallandan başka
Vizards, bir öpücük çalmaya çalışarak büyük bir eğlence yarattı
Lady Hamilton. Utangaçlık, sonra kibirli, sonra öfke duydu; Daha sonra
O koştu. Onların peşindeydiler ve bir anda onun hakkındaydılar. Vardı
"Bir öpücük!" "Bir öpücük!" "Bu taraftan!" "Bir daire yap yoksa kaçacak
biz!"

Bir düzine öpücük öyle, bayanım kırılmadan önce istekli gallantlar tarafından çalındı
Uzakta, haykırdığı gibi ayağını öfkeyle damgaladı:

"Hayır, çok kızgınım, çok--"

"Artık yoktu, Wench!" Buckingham güldü. "Evlen,"
Portsmouth'un hüküm sürdüğü neşeli gece. Yaşasın Kralın Düşesi
kalp!"

"Yani daha adil favorisini yakalayabilirsin, arkadaş Buckingham?" önerilen
Kral, yumuşakça; ve konuşmasında gizli bir anlam yoktu, çünkü
King, Buckingham'ın kalbinin de Portsmouth'un
Ve Buckingham, kralın bundan şüphelendiğini biliyordu.

Buckingham, sarayların prensi idi; Düşük eğildi ve çok şey söyledi
Hiçbir şey söylemeden saygılı bir şekilde cevap verdi:

"Bu yüzden onu tespit edebilirim, onun Fransa tarafından dışarıda olduğu gibi
bu akşam."

"Out-Feeouted! Bidden değil, demek istiyorsun," diye bağırdı kral, onun
Düşünceler Nelly'nin terasına doğru ilerliyor. Ah, orada olmayı nasıl özlemişti!
"Oda yakın," diye üzdü. "Gel, Gallants, Promenade'e!"

Beyaz ve altın giymişti; Ve baktığı bir prens,
Gerçekten de, mahkemeler aralarından geçmesi için ayrıldıkça.

Hepsi Portsmouth'un gözünün gözaltına alındığı Buckingham'ı kurtardı.

Goblenin müdahalelerinden döndüğünde neşeli bir kahkaha attı,
Majestelerini görebildiği-neşeli bir sahnenin merkezi
olmadan.

"Şimdi ne diyorsun, efendim?" Buckingham'dan muzaffer bir şekilde sordu. "BEN
Zaten yarı intikam alıyorum ve makaleler yarısı imzalandı. Kral burada
Madam Gwyn'e rağmen ve ayarlanabilecek eğlenceli bir ruh halinde
Aşk."

Buckingham'ın Ardor'u umduğu gibi kindle değil.

"Merriment Oft ama üzüntü maskesi Louise," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, gergin, Galya tarzında ve
Hızlı bir şekilde, zihni öngördü, cevap verdi: "Dedikoduların bu önemsizliği
Charles, Chelsea'de bir hastane bulmak için oyuncunun hevesini ilerletiyor,
Yıkılmış eski askerler için? _Ce n'est rien! "_

Alaycı bir gülüşe girdi.

"Evet!" Buckingham'ı sessizce ama önemli bir şekilde yanıtladı. "Siparişler
binası için yayınlandı ve insanlar Nell'i tezahürat ediyor
alem. "

"_Ma foi! _" Düşes'in aşağılayıcı dudaklarından geldi. "Ve ne
Portsmouth'un Rabble'ı mı diyorsun? "

Diyerek şöyle devam etti: "Louis'in Fransa'dan buraya gönderdiği emekli olduğunu-bir casus!" O
Hızlı ve zorla da cevap verdi. "Şahinler ağlıyor
sokaklar. "

"Aptallar! Fools!" Musluk etti. Sonra hiçbir arrada kulak olmadığından emin olmak, o
Devam: "Gece bitmeden, Lüksemburg'u duyacaksın
Fransızca düştü-işaret!-Lüksemburg! Buna kabloyu besle, benim
Tanrım. Cennet Kral Louis'i koru! "

Dük inanılmaz bir şekilde başladı. Portsmouth kralı ne zaman görmüştü? Ve
Kraliyet rızasını hangi sanatlarla kazandı? Bir puan sorusu
dudaklarında titredi-ve yine de söylenmeden önce kontrol edildi. Değil
Başarısından önce niyeti kulağına ulaşmıştı, ancak
Kazara toplantılarından bu yana neredeyse her gün Düşes ile tavsiye
Nell'in terasının altında. Gerçekten de, kalbinde buna hiç inanmamıştı
Kralı kandırabilirdi. Baltadan gelen gölge
Charles'a düştü.
Whitehall; ve İngilizlerin ve
Tanınmış Antlaşmalar, II. Charles'ın tanışması. Louis'in projesinde
Çılgınlık dışında olurdu. Lüksemburg,
Hollanda ve ötesindeki eyaletler. Düşüşü büyütme anlamına geliyordu
Louis İmparatorluğu, Charles'ın Kişisel INGULINE!

"Lüksemburg!" Kelimeyi dikkatli bir şekilde tekrarladı. "Kral Charles
onay--"

"Hayır," diye cevapladı Düşes, en tatlı şekilde, "ama olacağını biliyordum;
Ve ben de mesajı önceden gönderdim. "

"Sahtecilik!" Twas cesurca bitti Louise, "diye bağırdı Buckingham, tonlarda
hayranlık korku ile karıştırıldı. "Gücümü biliyordum, efendim," dedi güvenle; Ve gözleri parladı
Kadın gururla: "rıza gelecek."

Buckingham'ın gözleri-genellikle çok açık-kat; Ve birkaç saniye boyunca
görünüşte soyutlamada kaybolmuş gibi görünüyordu.
Düşes. Ancak, göründüğünden daha derin bir oyun oynuyordu
oynamak. Görünüşe göre düşüncesizce, bir yüzük ile oyuncak yapmaya başladı
boynu hakkında bir şeride asıldı ve o zamana kadar
ihtiyatlı gizlenmiş.

"Hayır, orada ne var?" Portsmouth sorguladı.

Buckingham'ın yüzü bir sürpriz ifade aldı. Yapmıyormuş gibi yaptı
Sözlerinin ithalatını kavrayın.

Yüzüğe işaret etti.

Görüldüğü için pişman gibi baktı, sonra ekledi
Dikkatsizce, görünüşe göre yatıştırmak ama gerçekten Düşes'in
merak:

"Sadece kralın Nell'e verdiği bir yüzük."

Portsmouth'un gözlerinde şimdi meraktan daha fazlası vardı.

"Bunu göstermek için ödünç aldım," diye devam etti Buckingham, kayıtsızca,
Sonra sordu, sakinleştirme sakinliği: "Göreviniz oldukça eksiksiz mi?"

Zorlukla, Düşes kendini hakim etti. Cevap vermeden, o
Sorunlu düşüncede yavaşça masaya doğru yürüdü. Suç maskesi
dediği gibi, güzel özelliklerinde kendini ortaya çıkardı: yarısı:

"Fransa'dan getirdiğim bir iksirim var."

Latin ırkıydı ve zehir bir mirastı.

Buckingham onun için olmayan kelimeleri yakaladı ve çok iyi fark etti
uğursuz anlamları. Zehir Nell! Gözleri odayı korkuyla süpürdü
Ve titredi. Portsmouth'un tarafına acele etti ve soğuk fısıltılarla
onu ithal etti:

"Cennetin merhameti için, kadın, kendinizi ve beni sevdiğin gibi-zirve
İngiltere'de yönetilecek sağlıksız diyet. "

Düşes onu sabırsızlıkla çevirdi. Siyah çizgiler yavaşça soldu
yüzünden; Ama yine de oradaydılar, güzellik çizgilerinin altında.

"Hizmetkarlarım evini boşuna izlediler," diye küçümsedi. "Senin
Plan işe yaramaz; Planım işe yarayacak. "

"Kalmak!" Buckingham'ı yalvardı, hala korkuyor. "Kendimizi ikna edebiliriz
Maceraperest ruhu Nell'in terasına, sonra onu yakalayın. Yani bizim sonumuz
ulaşmış."

"Evet," diye yanıtladı Düşes, daha hafif bir ruh hali içinde,
En azından konuşmada aşırı acımasız, "Minx kralı sevdiğini varsayar ve
Dürüst! Ama daha sonra. Antlaşmalar! O imzalayacak
Geceye-geceye diyorum. "

Muzaffer bir hava ile tüylere işaret etti ve bir masanın üzerine kum.
İmzasına hazır.

Buckingham onaylayarak gülümsedi; Ve gülümsemesinde övündü
Kendisine rağmen Düşes'i memnun etti.

"Lord Hyde, St. Albans ve geri kalanı," dedi. "
neden."

"Bah!" Portsmouth'u omuz silkerek yanıtladı. "Sahada, erkekler; mahkemede,
kadınlar! Bu kız hepinizi geride bıraktı. Görevimi gerçekleştirmeliyim
yalnız. Charles, Louis'in emekli olması tam olarak olmalı; İngiltere kölesi
Fransa! Benim servetim --_ le grand roi's_ saygı-ona asılı. "

Buckingham onu ​​ürkütücü bir jestle uyardı.

"Hayır," diye gülümsedi Portsmouth, şikayetçi bir şekilde, "Açıkçası konuşabilirim, Rabbim;
Çünkü kafan hala benimkiyle aynı blokta. "

"Ve kalbim Louise," dedi hayranlık içinde. "Krala geri dön! Yap
Hiçbir şey kızarıklık. Rakiplerinizi yasaklayacağız, sevgili hostes. "

O eklemedi, düşünceye sakladı, Nell'in sürgününün, ona bırakıldığı takdirde,
kendi ülke arazisi olurdu.

Düşesin sesinde neredeyse bir sevgi dokunuşu vardı
Krala katılmaya hazır.

"Her şeyi bana bırak, efendim," dedi, sonra alçak.

"Evet, Nell hariç hepsi!" ayrıldığını izlerken efendisini yansıttı.
"Bu yüzükle seni kıskanç ilgiye sürdüreceğim ve böylece
Çantamı ve gücümü zenginleştir. Sen harika bir kadın sanat, adil Fransa; Ben yarısı
Seni kendim seviyorum. Ama amacımın sadece bir kısmını biliyorsun. .
Diğer yarısı Nell! "

Kendi düşüncelerinde emildi.

Gobelin'de çalışılan diğer kapıdaki perdeler
goblen, büyük, empoze edilmiş meşeleri ile bir orman gergin bir şekilde itildi
bir kenara. Jack Hart girdi, elinde maske ve odayı taradı
şüpheci göz.

"Mutlu Bir Toplantı," diye mırıldandı Buckingham, Hart'ın bir keresinde yansıtarak
Mistress Nell için Ardor ve bu itme olasılığı üzerine,
Kendi başına yönetilen, Nell'i kralın gözlerinde tehlikeye atabilir ve
kendi düşkün hayallerinin gerçekleştirilmesine yol açar ve
Güç ve hala daha tatlı, seçtiği tüm seçimlere sahip olmak
alemin güzellikleri.

"Bu üzücü bir saat," diye düşündü Hart, neşeli dansçılara bakıyor
"Tüm dünya, oyuncular gibi maskeler giydiğinde."

Buckingham bir Bonhomie havası aldı.

"Nerede, Usta Hart?" Başlayan oyuncuyu aradı
Sesinde algılanabilir bir şekilde. "Bu eşcinsel için fantezi oynamam
Montaj, St. James Parkı'nda Mope. "

"Lordum!" diye bağırdı Hart, sıcak. Ancak yangın bir
ani; Ve ekledi, açıkça güçlü bir kısıtlama altında: "Pardon; ama
Konuyu değiştirmeyi tercih ediyoruz. "

"Sürüklenme aynı," diye kıkırdadı kurnaz Buckingham; "Dönebiliriz
avantaj için. "Oyuncuya dostça bir şekilde yaklaştı."
kızgın, "yatıştırıcı bir şekilde bağırdı;" çünkü bulutlarda bile bir yarık var
aşk. Daha parlak, adam; Çünkü Kral Charles zekâlarını arıyordu ama şimdi. "

"Bana onun için mahkeme fool oynamasını ister mi?" diye sordu melankolik mim, kim
doğasında, büyük olmadan Jaques'in sinizminin biraz
ruhun hayalleri. "Sahneden çok sayıda var, efendim, daha iyisi
pratik. "" Doğru, en doğru, "tanışık Buckingham;" Onları işaret edebilirim
dışarı."

Bu damarda devam ederdi ama kapının ötesinde, bu yüzden Hart
yeni ortaya çıkmıştı, bir cupids merdiven yoluyla giriş
Saray, gürültülü tartışmalarda birçok sesin sesini ortaya çıkardı.

"Hark sen, Hark!" diye bağırdı, endişeli bir tonda. "Ne değil? Karışık
Aşağıdaki büyük koridorda. Görmeyeceğiz. "

Gece için sarayın belirli bir gözetimini üstlenmişti. İle
Oyuncu bir vücut koruma olarak, buna göre aceleci bir çıkış yaptı.




XII. Bölüm


                        _Beau Adair benim adım ._


Oda uzun süre boş değildi. Hostes kendisi geri döndü. O idi
radyant.

Eşiği geçerken, Revelers'a gururla baktı,
Majesteleri tarafından yönetilen kim,
eğlence. Gerçekten gurur duyma hakkına sahipti; Akşam için
Kıt yarısı geçirse de, onun için tam bir zafer ısmarladı
eğlence. Bu da daha tatmin ediciydi, çünkü bunu biliyordu
Mahkemede "ithal" Düşes'i istemeyen çok sayıda kişi vardı
Onu ya da işlevini iyi aradılar, ancak her zaman tatlı bir şekilde gülümsediler
her toplantıda ve her ayrılıkta ve şimdi
Zengin şarapları ve cazibeleri üzerinde naziklik sınırı.

Ancak, gördüğümüz gibi _bal masque_, Düşes ile oldu
Ama bir amaç için bir araç. Güzel bir sayfanın elinden aldı
Antlaşmalar, son zamanlarda Bouillon tarafından yeniden çizildi ve aceleyle baktı
Louis'den gelen talimatlarının kapsamlı olduğunu görmek için parşömenler
kelimeler. Okurken ve tekrar okurken kemerli dudaklarında bir gülümseme çaldı ve
zafere ne kadar yakın olduğunu fark etti.

"'Portsmouth'un gece gecesi!" Musluk etti. "Benim büyük görevim
İngiltere neredeyse sona erdi. Sevgili Fransa, senin için doğduğumu hissediyorum
ilerleme. "

Yazma malzemelerinin sahip olduğu masanın yanında oturdu
yerleştirildi ve Kraliyet Anlaşmalarının sonucuna daha fazla baktı,
beklenmedik durumları ve zaferleri. Charles Rex'i neredeyse yazabilirdi
Kral olarak, gözü onun için kalan yerleri yakalarken düşündü.
imza.

"Bouillon beni asla başarısızlığa uğratmaz," diye mırıldandı. "Kral Charles'ın
rıza, sahip olduğum bazı önemsiz makaleler
Louis uğruna birbirine geçti. Onlardan bahsetmemize gerek yok. Olurdu
Charles için zahmetli. Küçük bir isim ve mühür bu kağıtları yapacak
tarih."

Yansımaları,
çok konuşabilmek için gülüyor. "'T nedir?" diye sordu, keskin bir şekilde.

"Muhafız kaldı ama şimdi cesur, İrlandalı bir genç," diye yanıtladı
kahkaha için elinden gelenin en iyisi, "
Ekselanslar. Oh, gerçekten yemin etti; Sonra yalvardı; Sonra tehdit etti
hepsine tek elle savaşacaktı. Tabii ki bayanları kazandı
Hearts, büyük salona girerken, çocuksu swagger tarafından; Ama değil
gardiyanlar. Siparişleriniz zorunluydu-hiçbiri topa bağlı değil
girebilir. "

"Bu iyi," diye bağırdı Portsmouth. "Yok, yok! Bana mektuplar! Dedi mi
Kimden? "

"Dedi," diye devam etti Buckingham, hala gülüyor, "
Efendisinin emirleri onları sadece Düşes'in ellerine yerleştirme. Oh, o
çok lordca bir genç. "

Dük, taklitleri eğlendirmek için üzücü bir girişimde bulundu.
Çok fazla olan tuhaf, genç, İrlandalı ziyaretçinin
İthalat, duruşma aradı.

Portsmouth bir anı yansıttı ve dedi ki: "Onu göreceğim,
Buckingham, ama kısaca. "

Buckingham, biraz şaşırmadı, eğildi ve nezaketle ayrıldı
Teklifi iletin.

Düşes kendini tekrar düşünerek kaybetti. "Mesajı olabilir
İthalat, "Yansıttı."

Reverie'sinin ortasında, kapıdaki goblen yine itildi
Geri, bu sefer dikkatli bir şekilde, sonra hevesle. En güzellere girdi
Bir krallığı süsleyen ya da bir önlemi veren kıvılcım.

Gençlik olarak muhasebeleştirilmiş Nell'di; Ve gerçekten yaptığı cesur bir oyun.
Yüzü, kendisinin sonuçtan pek emin olmadığını açıkladı.

"Benim troth'umla," diye düşündü, büyüklere rahatsız edici bir şekilde bakarken
Oda, "Sanki hepim pantolonmuş gibi hissediyorum." Titredi. "Böyle
Bu cesurluklardan bana biraz yol. "

Gözleri istemsizce Portsmouth'un oturduğu köşeye döndü, şimdi
Uzak Fransa'yı hayal ediyorum.

"Düşes!" Dudakları neredeyse yüksek sesle nefes aldı. "Bu yüzden
Majesteleri için hostes oynayacaksın, "diye düşündü," Kraliyet topu ver ve
Zavallı Nelly'yi eve bırak, değil mi? "

Düşes sadece bir varlığın bilincindeydi.

"_Garcon! _" Aramadan aradı.

Nell bir ayak atladı.

"Bu beni botlara salladı," diye boşaldı.

"_Garcon! _" Yine sabırsız Düşes olarak adlandırıldı.

"Madam," diye yanıtladı Nell, korkula, ona yapışıyor gibi görünüyor
adil boğaz, aceleyle şapkasını çıkarırken ve
Bir önemsemeli yoksa başını da kaybedecek, bunu unutarak
Brogue ile bir İrlandalı idi.

"Sen kimsin?" diye sordu Portsmouth, kibirli bir şekilde, yükselen, şaşkınlıkla
Gözler, bir yabancının varlığının farkına vardı.

Gerçekten de, şaşırmış olması garip değil. Duran gençler
onun üstten ayağa gri renkte giyinmeden önce-
yanağına bir renk ve forma verir. Elbise
En son kesim. Şapka en uzun tüylere sahipti. Pelerin incelikle asıldı
Parlak kılıcın düşen çizgilerini kırdığı yerden kurtar. Botlar
Düzgün, iyi yuvarlak ve iyi kesilmiş, bir Jaunty bacağını kaplayan. Elbise
Gümüş ile kenarlı.

Ah, garip gençlik, gerçekten parlak, parıldayan bir aşktı
Gözler, dudakları gülümsüyor, bukleleri omuzlarına düşüyor.

"Şey," diye kekeledi Nell, garip tereddütle ama en zengin brogue,
Düşes sorgusunu tekrarlarken, "Ben sadece ben, Madam."

Düşes kendine rağmen gülümsedi.

"Sen sadece sensin," dedi. "Bu çok açık."

"Evet, bu çok açık," diye yineledi Nell, hala zeminden korkuyor.

"Mütevazı bir masker, muhtemelen," diye önerdi Portsmouth, gençlerin gözlemliyor
utanç ve ona yardım etmek istemek.

"Evet, çok mütevazı," diye yanıtladı Nell, konuşması hala tökezliyor, "
utanmış."

Portsmouth'un gözleri ona keskin bir şekilde baktı.

"Benden şüpheleniyor," diye düşündü Nell ve kalbi boğazına sıçradı.
"Ben kayboldum-botlar ve hepsi."

"Adınız?" Düşesi tekrar sabırsızlıkla istedi.

Çünkü onun hayatı Nell bunu düşünemedi. "Görüyorsun," diye cevapladı kaçınılmaz olarak, "ilk kez Londra'dayım
Şimdiki benliğim Madam ve-- "

"Adınız ve göreviniz efendim?" Ton zorunluydu.

Nell's Wits ona geri döndü.

"Beau Adair benim adım," diye kekeledi "ve hizmetim görevim."

Dışarıdaydı, ancak onu boğmak istiyordu ve Nell daha fazlaydı
tekrar kendisi. Korktuğu en kötüsü, Düşes'in yapabileceğiydi
Kimliğini keşfedin ve bu yüzden masaları çevirin ve onu
Mahkemede güler. Gözlemlediği gibi gerçekten umutlu büyüdü
Düşesin dudaklarında nazikçe bir gülümseme oynar ve gözlemi yakalar:
"Beau Adair! Güzel bir isim ve oldukça güzel bir adam."

Kendinden memnuniyet gülümsemesi ve düşük bir yay Nell'in cevabıydı.

"Boşuna Coxcomb!" Portsmouth, yeniden yaratarak, çok olmasına rağmen ağladı
Garip gençliğin kibirinden eğlendi ve hatta memnun.

"Hayır; eğer kendime hayran kalmazsam,"
çok tevazu gibi, "bu harika beni kim övecek
Saray? "

"Mahkemede yeni misin?" Diye sordu Portsmouth, şüpheli bir şekilde.

"Oldukça yeni," diye iddia etti Nell, her konuşmaya güveniyor. "Benim
Londra Terzi sadece bugün bir adam yaptı. "

"Bir adam sadece günümüzde!" şaşkınlık içinde sandı.

"Bana güvence verdi Madam," diye açıkladı Nell, "
adamı yapar. Eski modamı sevmedi. Çok fazla sakladı
İyiydi, dedi. Ben büyük Düşes'e bu mektubun taşıyıcısıyım
Portsmouth; Sen osun, telif hakkını biliyorum. "

Tüylü, çocuksu bir yayla eğildi, zemini tüylü ile süpürdü
Şapka, mektubu teklif ederken.

"Ah, sen beyefendisiniz," dedi Portsmouth, isteğini hatırlatarak
Buckingham, an için ondan kaçmıştı. O aldı
Mektup ve mühürü hevesle kırdı.

"Şüphelenmiyor," diye düşündü Nell; Ve hızla geçti
perdeli kemer, müziğe ve dansa yol açarak,
Kralı görebilir.

Mektupta emilen Portsmouth onu gözlemlemedi.

"Rochet'ten! Sevgili Rochet!" Düşeyi düşündü, yüksek sesle okurken
Satırlar: "'Bu mektubun taşıyıcısı genç bir cesur, çok mütevazı ve
Mahkemenin günahlarında çok az usta. ''

"Çok az," diye mırıldandı Nell, yaramaz bir göz kırparak, hala niyetli
Kralın nerede ve yapıları.

"Mükemmel doğum yapıyor," diye devam etti Düşes, okuma, "'Cesur,
genç ve güvenilir olmak --_ güvenilir olmak. Onu sana övüyorum
Şehirde kaldığı süre boyunca nezaket, koruma ve hizmet. ''

Mektubun üzerine bir anı dikkatle yansıttı, sonra hızla baktı.
Nell biraz karışık, onun yanına geri döndü.

"Bu çok güçlü bir mektup, efendim," dedi Portsmouth,
Bakmak.

"Evet, çok güçlü," hemen Nell'i kabul etti; Ve o gibi kıkırdadı
iki hafta yakınında bir şekilde yazdığını hatırladı.
kompozisyon. Parmakları hafızada ağrıyordu.

"Rochet'i nereden terk ettin?" Düşesi sordu, neredeyse
inanılmaz bir şekilde.

"Rochet'i mi terk et?" Diye düşündü Nell, Aghast. "Bana bir şey soracağını biliyordum
bunun gibi. "

Bir anın garipliği vardı-sadece zor bir zemindeydi. O
Kimliğini ortaya çıkaracak bir yanlış adım atabileceğinden korkuyordu.
Düşes sabırsızlaştı. Sonunda Nell cesaret topladı ve bir
Bunun için cesur bir oyun, her zamanki gibi onun bilgisi için.

"Rochet'i nereden terk ettim?" Dedi, sanki sanki ama sonra fark etti
Düşes anlamı, sonra cesurca cevapladı: "Cork'ta."

"Cork'ta!" diye bağırdı Portsmouth, boş bir sürprizle. "Onun görevini düşündüm
Onu Dublin'e götürdü. "Gençlere yakından baktı ve o
Görevi gerçekten biliyordu.

"Hayır; Cork!" Nell sıkıca tekrarlandı; çünkü geri çekilmemeye cesaret edemedi, o
Şüphe uyandır. "Onu bıraktığım Cork olduğundan eminim."

"Oldukça emin misin?" Düşeyi haykırdı, şaşkınlığı arttı
Her karışık cevap.

"Şey, görüyorsun Düşes," dedi Nell, "Bir maceramız vardı. Karanlıktı;
Ve bizden daha fazla yolu bilmek daha istekli olduk. "

Düşes neşeli bir gülüşe girdi. Gençlik onu yakalamıştı
Onun hüzünlü, İrlandalı gözleri, brogue ve çılgın yolları.

"Geceye bir top veriyoruz," dedi neşeyle. "Kalacak ve göreceksin
Kral."

"Kral!" diye bağırdı Nell, korkutarak. "Görmek için titremeliyim
Kral."

"Korkmana gerek yok," diye güldü hostes. "Seni tanımayacak."

"Gerçekten güvenmiyorum," diye iç çekti Nell, onu tararken çok anlamla
yetersiz erkeksi kıyafetler.

"Maskamı al," dedi Düşes, nazikçe. "Hostes olarak giyemem
BT."

Nell bunu hevesle ele geçirdi. Bu küçük siyah grubuyla güvende olurdu
gözlerinin karşısında. Kral bile onu tanımazdı.

"Bunun arkasında daha rahat hissedeceğim," dedi.

"Hiç maskedin mi?" sordu Portsmouth, Gaily.

[İllüstrasyon: Cavalier Metresi olarak Nell Kralı bile aldatıyor.]
"Hayır, aldatmak için çok dürüstüm," diye yanıtladı Nell; Ve gözleri büyüdü
Yuvarlak ve çok büyük, ona kim inanmaz?

"Ama şimdi mahkemedesin," diye güldü Düşes, patronluk. "Maskeleme
Mahkemedeki ilk günah. "

"O zaman ilk günahla başlayacağım," dedi Nell, sinsice,
Düşes parmakları dudaklarına, "ve gamı ​​çalıştır."

Birlikte büyük balo odasına geçtiler, Nell tüm onu ​​egzersiz yapıyorlar
Büyüleyici sanatlar-ve onlar çok yaşıyorlardı. Müzik onlar olarak sona erdi
girildi. Dansçılar ve daha çok bayanlar, merakla baktı
Yeni gelenlerin jaunty figürü. Aralarında neşeli fısıltılar vardı.

"Kim olabilir?" diye sordu, hevesle. "Ne kadar güzel bir adam!" diye bağırdı
İkincisi, hayranlık içinde. "Ona bakıyorum," dedi üçte biri,
Şikayetle.

Erkekler de enfeksiyonu yakaladılar.

"Kim olabilir?" Rochester sordu.

"Evlen, öğreneceğim," dedi Lady Hamilton, güven havasıyla,
Bu zamana kadar itilen öpücüklerden iyileşmişti
O ve şimdi yeni bir flört için hazır olmak.

Adair'e yaklaştı, ustaca ve sordu: "Kim sanat, benim
kelebek? Şimdi söyle bana, E'er Ölüyorum. "Tutumu bir krediydi
Euphuizm aşırılıkları.

Küstah ve etkili pozunda genel kahkaha vardı ve
ifade etmek.

Bayanlar, yeni yonca hakkında arılar gibi yeni kahraman hakkında bir araya gelmişlerdi.
Gallantlar durdu ya da üst üste duvar akışları olarak oturdu. Kral
Saatin aslanı için de terk edilmiş ve rahatsız olmuştu.

"Barış, kıskanç olanlar!" diye bağırdı Lady Hamilton, yeniden yaratarak, sonra devam et,
Kazanan bir yolla: "Sanırım Apollo'nun kendisinin, iyi efendim."

Nell, maskesini hissetmesine rağmen, kendini güvence altına almak için şikayetçi bir şekilde gülümsedi.
sağlam olduğunu.

"Apollo, gerçekten," dedi, jauntly, "Eğer onun lir sanatı, tatlı bayan."

Lady Hamilton Düşes'e döndü.

"Ah, lütfun," diye sordu, durgun bir şekilde, "bize nefesle söyle, söyle
Biz, topun bu zarif beau kim? "

"Konuklarımı nasıl tanıyorum," diye cevapladı Portsmouth, masumiyeti,
"Vizörleri aşağıdayken?
Ben kimin sensin? "

Hostes çok sevindi. Yeni gelenlerin popülaritesi,
Eğlencesine benzersiz bir yenilik. Sahip olduğu için çok memnun oldu
Gözaltına alınan Mösyö Adair. Kıskanç bir görünüm gördüğünü düşündü
Kralın genellikle dikkatsizce kayıtsız bakışları
İrlandalı gençliğin sevecen bakışları.

"Benfaith," diye güldü Nell, cevap olarak, "Bilmiyorum, Düşes."

"Duyuyor musun?" dedi Portsmouth. "Kendini bilmiyor."

"Ama bir şüphem var, Düşes," diye iç çekti Nell.

"Ye," diye güldü Portsmouth, çok güzel bir suratla, "
Şüphe, bayanlar. "

"Hayır, söyleyecek misin?" Bayanlar yaklaştıkça protesto edilen Nell
onun hakkında istekli bir beklenti içinde.

Aksine seslerin birliği vardı.

"Bize güven, adil efendim," dedi biri. "Ah, sır tutmada iyiyiz."

"O zaman, 'Twixt sen ve ben, ben ..." diye başladı Nell; Ve tereddüt etti
alaycı.

Grup hakkında daha istekli, merakla daha vahşi büyüdü.

"Evet, evet--" diye bağırdılar.

"Ben," dedi Nell, "Hamlin Kasabası'nın Pied Piper'ı. "

"Sıçan yakalayıcı," diye bağırdı Portsmouth. "Oh, oh, oh!"

Birçok yüksek doğan instepleri ortaya çıkaran eteklerin kaldırılması vardı ve
bayanlar uzun farelerin uzun çizgilerine yansıdığı için sandalyeler için mücadele
Mesmeric Pied Piper'ın treninde.

"Kaç, kaç!" Lady Hamilton, şakacı çığlık attı. "Bizi borulayabilir
çocuklardan sonra dağlar. "

"Beni kahkaha ile dolduruyorsun, bayanlar," dedi Portsmouth misafirlerine. "
İnsan beni tuzağa düşürebilecek yaşamıyor. "

"Kadın yapıyor," diye düşündü Nell, sahte kahramanca, onun yanına yerleştirildi
dudaklar, bir müzisyenden kopardığı bir kamış borusu
eğlence; ve borunun hiçbir rol oynamadığı neşeli bir melodi ıslık çalıyor, o
Oda hakkında daire içine alınmış, oldukça sihirbazın çıkışını yaptı.

Eğlencede bayanlar, kalp ve ruh, sıraya düştü ve takip etti
Piper'ın büyüsü ile büyüyse.

Charles, James, Rochester ve Gallants, her biri
sırayla adil hanımı tarafından terk edilmişti, maskelenmemiş ve birine bakmıştı
başka bir harikada. Bir anlaşmanın bir peal'ına girdiler
kahkaha.

"Yüce Audacity," diye bağırdı Charles. "Bu kıvrılmış sevgilim kim-bu
Ballroom Adonis? ODS-Pitikins, Sear ve Sarı Yapraktayız. "

"Gerçekten, efendim," dedi James, kuru bir şekilde, "Kendim bir toplanmayı tercih ederim
sadece."

"Kardeş James," hemen kralı ithal etti, "
Bir sonraki dans için zambak beyaz elinizle beni mi tercih ettiniz? Ben yönlendirildim
ekstremite. "

"Pardon, efendim," diye yanıtladı James, onun için oldukça mizahi bir şekilde, "
bir yakışıklı adama. "

"Odsfish," diye güldü Charles, "İngiltere Kralı Charles bir duvar çiçeği.
Gel, Rochester, benim kitabım. "

Kral kendini bir sandalyeye attı, umutsuz bir tavırla
İstifa, oldukça lezzetli.

Rochester durumun kibir ve mizahı ile güçlendi. İle
en büyük haysiyet ve tuhaf, sıkışmış kaş ile
Emekli Muse, her satırda dururken, şunları söyledi:

    _ "İşte egemen Rabbimiz, kral,
      Kimsenin hiçbirine dayanmadığı sözleri;
    Hiç aptalca bir şey söylemeyen
      Ve asla bilge bir tane yapmadım! "_

Mortem sonrası ayet yeterince ince ve zekiydi.
Kralın sarkan ruhları; Ve alkışlara yürekten katıldı.

"Sorun," dedi, onaylayarak, "için kolayca açıklanıyor-benim
Söylem benim, eylemlerim bakanlığım. "

Petticoats _frou-frou_ vardı. Hostes horoz girdi.

"Kral! Courtiers! Masked!" Coy Reproof'ta haykırdı. "FY,
Fy, Majesteleri! Utanç için! Gallans! Eşleştirmem gereken çocuklar mısınız
Sen kapalı mısın? "

"Tesisat arıyoruz," diye önerdi Charles kuru bir şekilde; "Mütevazı için
Ruhların gece küçük bir şansı var, Louise. "

Büyük balo salonu yönünde önemli ölçüde başını salladı,
Kadın seslerinin sohbeti, rakipsiz popülaritesi
Nell.

"Ne zaman mütevazı döndün, efendim?" Portsmouth'a sinsice sordu, bir bakışla
aşk.

"Yon Hibernian gençliğinin cüretkarında sıyrıldığımda," diye yanıtladı
Kral, cidden. "Tanıttığın bu tavus kuşu kim?"

Kralın konuşmasını noktalamadan bir kahkaha attı. Bu
Nell'den bir zekâ itme ödülü.

"Hizmetçiler şimdi maskesi çıkarır mı?" Portsmouth, rapturle.
"Evlenmek," Cork'un büyüleyici beau Adair'i,
bayanlar. Oh, o bir aşk, efendim; Köşelerde somurtlamaz. Görmek! Görmek!"

Nell'in açıkça görülebildiği kemere işaret etti.
Yürüyüşte gezinti üzerine çıkıyordu. Öyle
Toplanan adil olanlar tarafından eşlik edildiğini söylemek gereksiz.

Nell uzaktan hostesin dikkatini çekerken,
ona bir öpücük.

"'Sdeath, ben onun sıkıntısından birini ummak için bir kadın olduğumu
Gülümsüyor, "diye gözlemledi Buckingham.

"Eski tavuklar bile onun çağrısında koşuyor," diye küçümsedi James,
hoşnutsuzluk; çünkü o da onun ladylove tarafından terk edilmişti ve daha önce
diğerleri.

Kral kardeşine, bir şanlılık havasıyla baktı,
Toplanan herkesin zevk. "Kardeş James sadece eskilerini kıskanıyor," dedi. "Bilirsin
Favorileri ona rahipleri tarafından kefaret için veriliyor. "

Gruptan neşeli bir dalgalanma koştu.

Hostes, bir noktaya değinmek için kralın konuşmasından yararlandı.

"Ve sen sadece gençleri kıskanıyorsun," dedi, sinsice, çabucak
Kıskançlık için bir teklif ekleyerek: "Pooh, Pooh! _le Beau_'nun mektupları vardı
Ben, efendim. Hayır, onu pek sevmiyoruz. Henüz yapmadık
zaman."

"Ne yazık ki, ne yazık ki," diye iç çekti Charles, "
buna gel. "

"Yatım, protesto ediyorum--" diye bağırdı Portsmouth, aceleyle, korkutucu
çok ileri gitmiş olabilir. "Gençliği ilk gördüğüm gece gecesi.
Sana tap, efendim. "

"Tek kelime değil!" Mock-Heroic Mien ile Charles'a komuta etti. Onu salladı
takipçilerine zorunlu olarak el. "Arkadaşlar," diye devam etti, "
Maskeleri ve dominoları karıştırın ve üzüntümüzü boğmak için tekrar değil. "

"Thames'de mi?" diye sordu James, onun için yüzlü.

"Tush! Yumruk kasesinde dindar kardeş!" Merry Monarch'ı protesto etti,
Büyük haysiyetle. "Biliyor musun, çok az su boğulacak
kral."

Gallantlar, kraliyet isteğine itaat ederek maskeleri ve dominoları karıştırdı.
Kral, derinden iç çekerek, Portsmouth'a umutsuz bir bakış attı, değil
mizah tonu olmadan. Daha sonra yavaşça pencerelere doğru ilerledi
Büyük balo salonundan, tüm mahkemeler tarafından işten çıkarılmış olarak takip edildi,
Oyuncu Hart ile Converse'de kaybolan Buckingham'ı kurtar.

"Hark Ye," aniden buckingham'ı kırdı ve yaklaşımını gözlemledi
Adair ve hayranları, "İşte tekrar neşeli maskeler geliyor. Bacchus,
Küçük bantam hala yüce hüküm sürüyor. Kral ve Gallants
göz yaşları. Yas tutanlara katılalım, Usta Hart. "

Dük ve oyuncu olarak, birincisi bir kardeş havası olduğunu varsayarak
Kendi sonu, Kraliyet Grubuna katıldı, Nell tekrar girdi, her biri
adamı inç. Hala çırpınan bayanlarla çevriliydi,
Gelen ve gevezelik eden, ona her kelimeye asıldı. Bir eliyle o
Hiçbiri olmadığı için iyi huylu bir şekilde düştüğü maskesiyle oynatılmış
onu kim tanıdığında. Ancak onu çırptı, hızlı bir şekilde gözlerine
kralın görüşü.

"Beni boğuyorsun, adil olanlarım," dedi, ruhla, tuttuğu gibi
Odanın merkezindeki mahkeme. "Sizi temin ederim, buna alışkın değilim
dikkat-bayanlardan. "

"Konukseverliğimiz çöllerin için dilenci," diye iç çekti Portsmouth
Bevy'ye katılmıştı, ama kralın duyması için yeterince yüksek.

"Beni oldukça seviyorsun, Düşes," diye cevapladı Nell, mütevazı bir şekilde,
Kendi mizah anlayışının memnuniyeti: "Bizim insanlar
Aptallar, eğer kadınlar böyle konuşursan. "

Konuşurken Lady Hamilton fısıldadı.
Portsmouth'un kulağı.

"Beau Adair evlendi!" tepki olarak Düşes'i haykırdı. "Olamaz.
Evli bir adam için çok eşcinsel görünüyor. "

"Güvenlik yok, güzel olanlarım," diye gözlemledi Nell, yeniden yaratarak.

Hostes tereddüt etti; Sonra neşeli bir suşla dışarı çıktı.

"Lady Hamilton, evde bıraktığın karının ardından soruyor."

"Karım!" diye bağırdı Nell, şaşkınlıkla; onun bu aşaması için
Masquerading daha önce ona sunmamıştı. "Büyük gökler, ben
Karınız yok-seni temin ederim bayanlar! "

"Bu yüzden?" Portsmouth'u gözlemledi, merakı uyandı. "Mütevazı-Bir
üniversite mezunu."

"Bir bekar!" diye bağırdı Nell, şimdi tamamen _en rapport_
durumun ruhu. "Şey,-tam olarak bir bekarlığa veda
Ya,-bayanlar. "

"Alack-a-Day," diye iç çekti Lady Hamilton, ona bilerek bir bakışla
Arkadaşlar, "Ne bir bekar ne de evli bir adam!"

"Şey, anıyorsun--" diye açıkladı Nell, adroitly, "bu bir önemsiz gibi görünebilir
queer, ama-yas tutuyorum-derin bir şekilde yas tutar, bayanlar. "

Elbisesinden bir Kerchief çizdi ve acı gözyaşları düşündü.

"Bir dul!" Tited Lady Hamilton, Kalpsizce. "Birleşikimiz
Tebrikler efendim. "

Diğer bayanlar, etkilenen sempati ile birer birer ağladı,
Ancak, zengin rengi çıkarabilecekleri için gözler şefkatle
yanakları.

"Mesdames," dedi Nell, yeniden yaratarak, "hafıza kutsal. İnan bana,
çok kutsal. "

Görünüşe göre acı bir şekilde ağlamaya bir kez daha düştü.

"Bellek her zaman kutsal-erkeklerle," diye gözlemledi Portsmouth,
İrlandalı gençlik hariç, misafirlerinin faydası. "Hayır, bize söyle
Seni çok genç bırakan fuarın adı. Kalbim sana gidiyor
Sevgili Beau. "

"Nazik hostes," diye yanıtladı Nell, en hassas tonlarını varsayarak, "
Ayrılmış benliğim-sadece! "

Hart kelimeyi yakaladı. Oyuncu yakın duruyordu,
sahne ve Buckingham Dükü'nün ballı sözleri
onu kullanma şeklini hazırlamak.

"Nell!" mırıldandı. "Bu ismi kim konuştu?"

Hostes de ürküttü.

"Nell!" Dikkatli duygularla haykırdı. "Tuhaf! Başka
Graces _mon Bal Masque_ To Night'a sevilen birini kaybetti
adı Nell. Ah, ama asil sevgisine değmezdi. "

Algılanabilir bir şekilde başlayan maskeli kralla sivri bir şekilde konuştu.

"Evet," diye düşündü; Vicdanı onu, "değersiz-onun."

"Değerli, gerçekten, eğer çok yakında dans ederse ve kendi nell ölürse," diye ekledi
Nell, yansıtıcı bir şekilde, ama her şey duyabilir, daha özellikle Charles.

"Perchance Nell de öyle düşünüyor," diye düşündü, huzursuzca yürürken
Uzakta, iç çekiyor: "Keşke onunla terasta olsaydım."

"Sdeath, Düşes," diye devam etti Nell aniden
Ani düşünce, "Lady'nin Ruhu topu ziyaret edebilir, karışıklığa
Hepimiz. Böyle şeyler oldu. "

"Nell demek istediğim," dedi Portsmouth, kendinden emin bir gülümsemeyle "
Buradaki girişim, ruh içinde. "

Nell, bir bebek aralığının yüzünü üstlendi.

"Teklif edilmedi, sanırım?" sorguladı.

Portsmouth, "Vixen sormak için durmayacaktı."
şiddetli.

"Sormadan gel?" diye bağırdı Nell, sanki buna inanamıyormuş gibi
Yeryüzünde böyle insanlar olabilir. "Ne kadar kötü! Senin kulağın,
Sevilen birini. Nell'im gece yarısı dünyayı tekrar tekrar ziyaret ediyor. .
Rendezvous-ST. James's Park. "

Hart, ısırma merakında gruba yeterince yakın fırçaladı.
Portsmouth'a yarım whisper'ı yakalayın. Bir keresinde bir pencere aradı ve
Temiz hava, sürpriz ve öfke ile sürtünme
kulak misafiri.

"Aziz James gece yarısı," diye mırıldandı. "Bu benim Nell'imin mesken."

Düşes, ona olası bir görünende sersemletildi
Büyük ithalatın vahiy.

"Aziz James!" diye düşündü. "Madam Gwyn demek mi? Hayır, hayır!"

Bir an için yüzünü bulanıklaştıran şüphe görünümü değişti
Adair'in sihirli bakışları altında merhametten birine.

"Ve beni böylesine etsiz bir sprite için terk eder misin?" diye sordu.

"Öyle değil," dedi Nell, kazanan bir bakışla; "Ama daha iyi olduğum zaman
Hayata döner, kesinlikle bir röportajı reddedemem-özellikle de bir
uzaktan gel. "

Nell'in gözleri bir üzüntü ifadesiyle ortaya çıktı, parmağı
işaret etti-muhtemel olduğunu düşündüğü yönde
ayrıldı "Nell". Ancak dudakları merhamette seğirdi,
aksine çabalarına rağmen; Ve hostes agraughing düştü.

"Bayanlar," diye bağırdı, bir ve hepsine hitap ederken, "
Beau_ bir zevk-sıradan erkeklerden çok farklı mı? "

"Ben sıradan bir adam değilim, seni temin ederim," diye açıkladı Nell.

Bu iddia, bir dizi güzel iltifatla kabul edildi.
Tüm bayanlar. "Olumlu büyüleyici!" diye bağırdı. "A
Mükemmel aşk! "Dedi.

Nell istifa ederek dinledi.

"'Sheart," dedi uzunlukta _Ennui_ havasıyla, "yapamam
yardım et. 'Bu bir erkek olmanın bir parçası, biliyorsun. "

"Bütün erkekler senin gibiydi, _le beau_!" hostes içini çekti
tekrar rahatsız edici oturan krala bakmayı unutmamak
Savaş doğrultusunda olduğu gibi, görevli mahkemelerinin ortasında,
duvara karşı.

"Cennet bize yardım et!" Düz bir şekilde Nell önerdi.

Yaramaz, sanatsal olarak sahneyi izleyen Rochester
Yol, Portsmouth'un iltifatından Adair'e başka bir anlam. O öyleydi
Bir karışım 'bir sanat ve mektup adamı ve Şeytan'ın kendisi-sonra bir adam
Kralın kendi kalbi. Krala dönerek, yatıştırma arzusu olmadan
Yaramazlık yaptı, dedi şaka yaparak:

"Egad, senin için bir rap var, efendim. Fransa seni kıskandırır."

Buckingham Dükü de uykuda görünse de her şeyi görmüştü.

"Ve başarılı, methinks," diye yansıttı, onaylayarak bakarak
İrlandalı gençliğin yönü. "İyi bir müttefik, IFaith."

Nell, gerçekten de tüm hayranlık sanatlarını kullanıyordu.
Kendisi Düşes ile ve ilerleme kaydediyor.

"Gözlerin görkemli, adil bir hostes," dedi en cesur
Aşk tonları, "Onlarda rakibimi görmedim mi?"

Bununla birlikte, düşündüğü gibi Portsmouth'a kahkaha atamadı:
"İnanıyorum ki yalan pantolonlarla gidiyor; asla bu kadar yetkin değildim
önce."

İltifat, kralın halsiz doğasını uyandırdı.

"Artık katlanamıyorum, Gallants," diye bağırdı bir öfke iddiasıyla,
Aniden yükseliyor, elbette, her hareketle ve yüzünü buruşturarak takip ediyor
Courtier-Apes, memnun etme arzusu ile. "Bizimden çıkacak mıyız
Bu gaspçı tarafından bir Broogue ile kendi alemi? Ha! Kemancılar! Madam, ben
Dans için bu adil elin onurunu iddia edin. "

Müziğin sesiyle, cesurca ileri adım atmıştı,
Hostes'in eli.

"Teşekkürler, Gallant Masker," diye cevapladı Düşes, bilmiyormuş gibi davranarak
Ona övünme uğruna, "Ama ben-"

Şaşırtıcı bir şekilde, cümleyi tamamlama fırsatı yoktu.

"Nişanlı! Nişanlı!" aralarında belirsiz bir şekilde geliyor
Onları, sallanan varsayım ve kralda bir göz atışı ile
Maskesinin portalı. "Forsooth, başka bir zaman, garip efendim."

Hostes dehşete kapıldı.

"Pardon, Sir Masker," diye açıkladı açıkladı; "Ama dans
söz verdi-- "

"Özür dilerim, Düşes," diye yanıtladı kral, dönerken,
Dikkatsizce, yansıma ile: "Bu toplantıda her şey bana."

Odayı geçti, mizahi bir şekilde bakmak için bir anda döndü, mizahi bir şekilde,
Quizzical bakış, Portsmouth'da. Nell kıskanç bir bakış
bir ve hızla uzanan, kraliyet gözünü zorlu bir şekilde yakaladı
Göz, kılıç kafasına dokunarak. Maskeler kapalı olsaydı,
Durum farklıydı. Olduğu gibi, kral kayıtsızca gülümsedi.
Bölüm onu ​​duygusuna dokunmaktan daha fazla etkilemedi
mizah. Nell zaferle eşine döndü.

"Odsbud," diye bağırdı, lezzetli, genç bir swagger ile, "
Sizin adınıza kılıçları ölçmek zorunda, sevgili hostes. Ben adamı taradım
Seni seviyor. "

"Dikkat et," diye fısıldadı Düşes, endişeyle. "Kral."

"Bir kral için ne umurumda?" Sausly Nell'i parmakla cevap verdi. O
Ancak çok düşük konuşmak için iyi özen göstermişti. "Kolum, kolum,
Düşes! "Diye devam etti, cesur bir adımla." Yerler, yerler; veya
Müzik bizi geride bırakacak. "

"Dikar, benim güzel bantam," diye düşündü Buckingham, gözleri çok az kaybeden
Bu kendi avantajına dönüşebilir; "Seni iyi seviyorum."

Bu aşamada bir özür tarafından tamir eden bir şey yoktu. Düşes,
Bu nedenle, ilişkiyi taktikçe neşeden birine dönüştürdü,
hızla misafirleri katıldı. Mutlu bir kahkahayla İrlandalıyı aldı
Gallant'ın sunulan kolu ve birlikte dansı yönettiler. Kral
Maskerler arasından kayıtsız bir şekilde bir bayan seçti.

Zarif eski bir İngiliz önlemiydi. Nell'in Roguish Wits yanı sıra
Ayakları, müziğe ayak uydurdu. Partnerinin sahip olduğunu garanti etti
daha önce hayatı boyunca bir kadını asla sevmedi ve bunu bir
Çok neşeli jestler ve salak, neşeli kemanlarla dolu, çok dolu
Blarney, hepsi aughing olarak ayarlandı. Anon, Gallantlar
kılıçlar ve onları havaya geçti, bayanlar içeri girip çıktı.
Nell'in bıçağı kralın bıçağına dokundu. Her şey sona erdiğinde kılıç
Şövalye güzel bir şekilde selamlandı, sonra yere dokundu.

Bir ve her şeyden bir gülerek vardı ve dans yapıldı.

Nell partnerinin tarafına acele etti. Düşesin elini yakaladı ve
öptü.

"İlahi dans ediyorsun, lütfun," dedi. "Tiptode bir tanrıça."

"Ah, Beau Adair!" Düşes, Courtsey Low; Ve onun gözleri
gençliğinin sıcaklığında tamamen hoşnutsuz olmadığını gösterdi
hayranlık.

"Ah, Düşes!" dedi Nell, sevgiyle, selamları kabul ederek.

Düşes, Majesteleri'ne katılmak için acele etti ve birlikte diş ettiler
birçok gruptan geçiyor.

Nell başını fırlattı.

"Onu nasıl seviyorum!" Diye mırıldandı, alayını nefesi altında örterdi.

Büyük odayı geçti, başı dik. Onun güveni oldukça
restore edildi. Bu, şimdiye kadarki en zor oyunculuktu
Tamamlandı; Ve ne kadar iyi yapıldı!

İkili ve üçlü diğer dansçılar odadan geçti.
Fısıltılaşacak sessiz köşeler.

Nell'in gözleri, daha iyisi için hafif bir dönüşü olan tellere düştü
Dünyada ve şimdi, biraz önemli yeşil bir elbiseyle kim
Düşes topundaki kemancılardan biri.

"Şimdi nasıl, Sirrah!" Dedi, keskin bir şekilde, kendini sıkıca dikerken
ondan önce onun sürprizine. "Burada olduğunu biliyordum."

Ayaklarından birini bir şeytan-hariç-bakma tarzına yerleştirdi.
Döşemesine erkekçe saygısızlıkta uygun sandalye ve eğlendirilmiş bir şekilde peeped
eski arkadaşındaki maskesinden. Boş şaşkınlıkla ona baktı.

"Gads-bobbs," diye bağırdı kafa karışıklığı içinde, "
Ben!"

"Eski keman senin gibi bir şey yok, teller," diye devam etti Nell,
onun şaşkınlığı üzerine zevkle oynamak. "Beni kırkla dolduruyor
Dans Şeytanları. Uyanımda oynayacak olsaydın, benim
örtü ve cennete doğru dans et. "

"Lordluğun daha önce benim uğraştım mı?" Kesinlikle nefes nefese kaldı
şaşkınlık.

"Dans etti!" Nell'i neşeyle ağladı. "Yayını izledim
bin jig. Bu mahkeme adımlarıyla şeytana. Ben bir jig içinim, jig,
Jig, jig, jig! Oh, ben bir jig içinim! Ayarlayın, ayarlayın, yoldaş; Ve biz
Kralın evinde eski günlere dokun. "

"Kralın evi! Jigs!" şimdi kendi yanında kemancı bağırdı.

"Jigs!" Nell kıkırdadı. "Jig'ler benim iş kolum."

    _Oranges, portakallarım olacak mı?

    Aşk-dudakları kadar tatlı, en sevgili benim,
    İspanyol hizmetçileri tarafından seçildi, --_

Oda şimdi oldukça temizlenmişti; ve dostça bir oyukla korunan,
Nell, eski şarkıyı mutlu bir şekilde döndüren jig adımlarıyla noktaladı.
Dizeler ona şaşkınlıkta bir an baktı: o zaman yüzü ısındı
gülümsemelerle; Gizem açıklandı.

"Mistress Nell, yaşarken," diye bağırdı, neşeli, "döndü çocuk!"

"Şeytan seninle uç, sen yaşlı aptal! Gerçekten oğlum!" cevapladı Nell,
öfkeyle. "Ben tam yetişkin bir dulum!"

Maskesini çıkarmıştı ve teller hakkında dans ediyordu.

Geri dönen seslerin sesi vardı.

"Oons, keşfedileceksin," diye bağırdı telleri dikkatli bir şekilde.

"Evlen, unuttum," diye fısıldadı Nell, omzuna bakarak. "Yapabilirsin
Gece bitmeden önce bu kazıma, dizeler. "

"Bana güvenebilirsin, Mistress Nell, hayatla," diye cevapladı ciddiyetle.

"Sana inanıyorum!" dedi Nell, sempatik, doyurucu bir şekilde. Zihni
Dizelerin olduğu eski günlere döndü ve o kralındaydı. "Ah,
Petticoats olmayan sadece bir jig için engellenecek. "

Nell, kendisine rağmen, eski bir jig, çok gusto ile düşmüştü,
çünkü kalbi her zaman bir eğlence içindi, teller olduğunda kolunu ele geçirdi
şaşkınlık, kemerden işaret ediyor.

"Kral!" diye bağırdı.

Maskesini gözlerine çırptı ve yakınında en yakın yuvarlandı
Kaçmak için hevesiyle odadan çıkarak onu sürükleyerek
Onunla her zaman sadık yoldaş.




Bölüm XIII


                    _ İngiltere'nin ihtişamı için? _


Kral, tarihi adımlarıyla odaya girdi. Kaşları bulanıktı;
Ama hepsi mizahi bir iddiaydı, çünkü önemsizler tartmayacaktı
Majesteleri üzerine ağır. Onunla Portsmouth geldi.

"Beni affedebilir misin, efendim?" diye sordu. "Beau'ya dans vaat etmiştim
Adair. Seni tanımıyordum, efendim; Çok akıllıca maskededin. "

"'Sdeath, adil övgü!" Kralı yanıtladı. "Çok uzun süredir yaşadım
endişelenen kadınların ucubeleri. "

Portsmouth'a "Gençler kimin konuştuğunu bilmiyordu," diye yalvardı. "Onun
Giriş burada affediyor, efendisi. "

Kral alaycı görünüyordu, ama gülüşünün bir insan yüzüğü vardı.

"Öldürmek için çok güzel," diye açıkladı dramatik bir şekilde. "Affedeceğiz
Senin iyiliğin için. Ve şimdi iyi geceler. "

"Çok yakında?" diye sordu Portsmouth, endişeyle.

"Geç kaldı," diye yanıtladı.

"Kral buradayken değil," diye iç çekti. "Gece sadece o zaman gelir
ayrılıyor. "

"Sözlerin tatlı," dedi Charles, düşünceli bir şekilde gözlemleyerek.

Tekrar içini çekti.

"Düşüncelerim konuşmanızda tökezledi," dedi. "Yapmadığım için pişmanım
Damarlarımda İngiliz kan. "

"Ve neden?"

"Kral o zaman bana güvenir ve sever. Şimdi değil. Ben Fransızım ve
onu iyi yapmak için güçsüz. "

Konuşmasında uyandıran dürüst bir üzüntü vardı
Kralın sempati.

"Hayır," dedi aceleyle onu rahatlatmak için; "Bu senin fantezi. Senin
Eğlence beni minnettar yaptı-Louis ve Louise. "

"Louis ve Louise'i düşünmeyin," dedi, ne yazık ki ve kınanır bir şekilde, "
Sevgili benliğin ve İngiltere'nin ihtişamı. Utanç için! Ah, efendim, benim
Çocukluk çukurları doğduğum güneşli Fransa'daydı; -den
Versay-Monarch ağaçları arasında Fontainebleau'da-erken kadınlığım
Aşk için içini çekti. Fransa bana bunları verdi. Ben görene kadar gelmedi
İngiliz kral! "

Nil'in sireni, bundan daha fazla büyüleyici bir şekilde güzel görünmüyordu
Fransa'nın sireni, yarısı kanepeye girerken,
Kralın kalbi biraz hafızayla. Büyük doğası onun üzüntüsünü fark etti
ve onu kuşattı.

"Ve sana iyi değil miyim çocuk?" diye sordu. Elini aldı ve
Sevginin hassasiyetiyle olmasa da gözlerine cevap verdi-
aradığı hassasiyet.

"Hiçbirine iyisin," diye yanıtladı acı bir şekilde; "Çünkü sen iyi değilsin
Charles. "

"Sen gizem konuşuyorsun," dedi merak ediyor.

"Sözünü unuttun mu?" diye sordu saf bir şekilde.

"Hayır; pasaport, güzel olan?" Cevap verdi, kadının eğlendirildi
Wiles. "Bunun için tüm bu kelimeler için! Orada; huzur içinde yat. Senin
Arkadaş, Fransa'ya bir yol var. "

Pasaportunu kuşağından alırken nazikçe gülümsedi.
onu ve ayrılmaya döndü.

"Teşekkürler senin. Kal, efendim," dedi aceleyle; onun görevi için
Henüz tamamlanmadı ve gece şimdi iyi gitmişti. "Pasaportlar
önemsiz. Hollandalıları Louis ve ordusuna bırakmayacak mısın? Düşünmek!"

Kollarını boynuna yerleştirdi ve cazip bir şekilde gözlerine baktı.

"Ama," diye yanıtladı, "Halkım müdahale etmesini ve kalmamı istiyor
Kardeşim Louis'in agresif eli. "

"İnsanlar kral mı?" Diye sordu, Coy imtiyazıyla. "Biliyorlar mı
İngiltere'nin iyiliği için en iyisi? Hayır, efendiniz, iyiliğin ve onların için, ben yalvarıyorum
Hollanda için artık kraliyet sempati yok. Dolaşmalardan kaçınmak için konuşuyorum
Kral Charles ve saltanatını daha büyük yapmak. Seni seviyorum efendim. "O
dizinin üzerine düştü. "İngiltere'nin ihtişamı için konuşuyorum."

Majesteleri onun güzelliğinden ve sanatlarından etkilendi,-ne olurdu?
değil mi?-ama daha çok söyledikleri duygusuyla.

"İngiltere'nin ihtişamı için mi?" diye sordu kendine. "Doğru, halkım
yanlış. `` Bu daha iyi uzak kalmamız daha iyi. Savaş yok! "

Düşesin ona sunduğu masanın yanında oturdu ve
kendisine verdiği parşömeni rahatça taradı.

Nell perdeler arasına baktı. Dizeler arkasından yakındı.

"Bouillon'un Fransa için imzası," diye mırıldandı Kral. "Bu iyi! Artık yok
Holland, Hollanda, Louise'e sempati, Holland'ımıza bir güzellik gönderene kadar
Mahkeme Fransa'nın büyükelçisini gölgede bırakacak. "

Portsmouth'a baktı, gülümsedi ve enstrümanı imzaladı.
düşündüğü gibi, isteklerine uygun olarak hazırlandı ve
Talimatlar. Daha sonra dikkatsizce kumu imzanın üzerine attı
Blot.

Fuar Düşesi'nin gözleri tüm sıfatların her şeyi ortaya çıkardı
şimdiye kadar kastedilen tüm topraklar. "Hollanda güzellik içinde gölgede kalabilir," dedi, kralın tarafından diz çökerek
taraf, "ama fedakarlık ve sevgi içinde değil." Elini hararetle öptü.

Şikayetçi bir şekilde gözlerine bakarak oturdu, ona dikkat et,
Aşk Sanatları. Ona hayran kaldı, bu doğru; Ama o
Güzelliği, övgü ve sofistike, kalbi değil.

"Sanırım İngiltere'yi ve halkının iyiliğini seviyorsun," dedi.
Sonunda. "Sözlerin akıllıca."

Portsmouth sevgiyle omzunun üzerine eğildi.

"Bir istek daha," dedi mütevazı Mien ile, "çok küçük bir tane,
Sire. "

Kral cazibeyle güldü.

"Hayır, burada kalıyorum," dedi, "senin güzelliğin krallığımı kazanacak!
Senin küçük dileğin, tatlı egemen? "

"İngiltere'de daha fazla parlamento yok, efendim," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ne, kadın!" Diye bağırdı, yükselen, yarı aghast, yarı mizahi,
telkin; Çünkü o da Parlamento hakkında bir fikri vardı.

"Büyük kraliyet devlet zanaatının sallanmasını geçmek için," diye devam etti.
Kadının zekasının ona öğrettiği avantajı hızla takip etmek
kazanmıştı. "Halkın vergilendirme baharından acılar
Sadece Parlamento, Sire. "

"Bu doğru," diye kabul etti Charles, kararlı bir şekilde.

Portsmouth yarısı onu kucakladı.

"İnsanların iyi, efendisi," diye çağırdı, "en tatlı öpücüğüm için."

"Sen delisin," dedi Charles, ancak dörtte üçü ikna oldu; "Benim halkım--"

"Öpücüğüm için daha zengin olacak," diye bağırdı Düşes, wooly, "ve
Kralları, ilahi sağ ve miras ile,
Şimdi aptalca oluşturan ülke palyaçoları, mahkeme knaves ve aptal lordları
Parlamento. Böyle bir kralla İngiltere parlamento olmadan daha iyi olmayacak
engellemek için. DÜŞÜN, SIRE, düşün! "

"Bunu daha önce düşündüm," dedi Charles, sık sık bulamış
Parlamento zahmetli ve bu nedenle işe yaramaz. "Vergiler daha az olacak
ve çekişme kaydedildi. "

[İllüstrasyon: iki yangın arasında]
"O zaman neden tereddüt?" diye sordu. "Bu saat iyi bir iş için iyi
herhangi."

"İngiltere aşkına?" Charles'ı yansıttı, sorgulayarak,
ellerinden ikinci parşömen. "Cennet kararımı benim için yönlendiriyor
insanlar iyi. İmzalıyorum. "

Louis XIV. Fransa'dan sanatsal güzelliği göndermişti
Tedarik masasına imza attı.

Nell neredeyse portierleri heyecanında asmalarından çekti.

"Bu makaleleri görmeliyim," diye düşündü. "İyi bira yok."

Portsmouth kollarını kral hakkında attı ve tutkuyla öptü.

"Şimdi, gerçekten, İngiltere'nin büyük bir kral var," dedi kendi kendine ekledi:
"Ve o Kral Louis'in kölesi!"

Charles gülümsedi ve ayrıldı. Portaldan geçerken
dudaklarını sildi, iyi mırıldanıyordu: "Portsmouth'un öpücükleri ve
Nell iyi karışmıyor. "

Portsmouth bir an için ayrılan ayak izlerini dinledi.
masanın yanında sandalyeye düştü ve aceleyle katlandı ve hitap etti
kağıtlar.

Görevi sona erdi!




Bölüm XIV


                    _ Beni seviyor! Beni seviyor! _


Arras'ta yarısı dökülen Nell, gerçekte öpücükleri görmüştü.
Portsmouth ama Kral tarafından verildiğini düşündüğü gibi. Majesteleri olarak
odanın karşı ucunda kapıdan ayrıldı, renk
Geldi ve yanaklarına gitti. Kıt nefes alabilirdi.

Portsmouth, kendi büyük başarısı dışında herkesin bilinçsizce oturdu. O vardı
kurnaz devlet adamlarının getiremediklerini başardı; Ve bu
Louis tarafından takdir edilecekti.

"Sdeath!" Oldukça şövalye ile Nell'i sıcak bir şekilde mırıldandı
Rulman, Düşes'e yaklaştı. "Onu gözlerimin önünde öpüyor!
Onu öpüyor! Minx'i öldüreceğim!
"Pshaw! Hayır! Hayır! Cinsiyeti öldürmek için çok cesurum. Çok erkeksi yapacağım
Hareket et ve sadece kalbini kır. Evet, bu pantolonlarda gerçek cesaret. "

Onun şekli değişti.

"Senin lütfun!" dedi Suavely.

"Evet," diye yanıtladı Portsmouth, gözleri hala zaferle parlıyor.

"Görünüşe göre iyiliğin kısmi mısın?"

"Evet."

"Dudaklardan böyle bir hediye daha az adil," diye devam etti Nell, hepsi wooing damarında,
"Bir dilenci kraliyet yapardı. "

Hostes iltifat ifadesi ile dokundu. Gülümsedi.

"Benim adil mi düşünmekten memnun olur musun?" Havayla dikkatlice sordu
Birinin aksi halde iyi olamayacağına ikna oldu.

"Yon'dan daha adil Yonca Gallant seni düşünüyor," diye bağırdı Nell, kızgın
Ayrılmış kralın yönünde başın atın. "Charles'ın öpücüğü
Dudaklarının üzerine mi? "diye düşündü."

Gözün parıldayan bir şekilde, her iki kolu da boynu hakkında çılgınca attı.
Şaşırmış hostes ve onu zorla dudaklarına öptü. Daha sonra,
Zil bir gülüşle, zaferle dolu, geri adım attı,
meydan okuyan hava.

Düşes öfkeyle sarıldı. Hızlı bir şekilde yükseldi ve açarak
Güzel gençlik, diye bağırdı: "Efendim, ne demek istiyorsun?"

"Tilly-Vally!" Yaramaz Nell'i en kazanan şekilde yanıtladı. "A
o alabaster kaşının üzerine kaşlarını çattı, o pembe dudaklara bir pout; Ve hepsi için
Hiçbir şey!"

"_Parbleu! _" Öfkeli Düşes'i haykırdı. "Yoksulluğun
Çirkin, efendim! Şirketinizden vazgeçeceğiz. İyi geceler!"

"ODS-Pitikins!" Nell, umbrage hissi. "Kızgın çünkü ben
Seni öptü! Kızgın olma hakkın yok Madam. "

"Doğru değil mi?" Diye sordu Portsmouth, duyguları sürpriz oldu.

"Doğru yok," diye tekrarladı Nell, sıkıca. "Ben öfkelenmemiz gereken
öfken. "

"Açık, efendim," dedi Düşes, kibirli bir şekilde.

Nell bayana doğru adım attı ve en hassas tonunu varsayarak
Şakalı, sevgi dolu gözler, ilan edildi:

"Çünkü lütfunuzun günaha ne olduğunu takdir edemez
seni öpmek için. "

Düşes, kendisine rağmen zevkle parladı.

"Benfaith, bir günaha var mıydı?" Diye sordu, oldukça yumuşaklaştı.

"Ezici bir tutku," diye bağırdı Nell, avantajını takip ederek.

"Ve hayal kırıklığına uğradın efendim?" diye sordu Portsmouth,
Vanity Sweet Cajolery'ye esir düşüyor.

"Sadece Yon Courtier'in öpücüğünü aldım," diye bağırdı Nell, "Son zamanlarda
sana verildi. "

"Kimin öpücüğünü biliyor musun?" Düşesi sordu.

"Tanıdık görünüyordu," diye cevapladı Nell, kuru bir şekilde.

"Kral," dedi Portsmouth gururla.

"Kral!" diye bağırdı Nell, gözlerini geniş açtı. "Öpücüğünü geri al. Ben
sahip olmazdı. "

"Aslında!" dedi Portsmouth, gülümseyerek.

"Çok değişken," diye suçladı Nell, kararlı bir şekilde. "Bu burada, bu orada,
'Her yerde verildi. Güzel bir ayak bileği ile her pembe lokal-wench
Durduğunu komutlar. Bir öpücük Tanrı'nın armağanıdır, gerçek aşkın amblemidir.
Kralın öpücüğünü geri al; Ben istemiyorum. "

"Kralı sevmiyor," diye düşündü Portsmouth,
avantaj. "Olası bir müttefik!"

Mizahi, alaycı dudakla gençliğe döndü ve dedi
Reprovingy: "Bir öpücük dünyayı bir öpücük, adil efendim; ve kralın
Öpücükler Portsmouth'un dudakları için kutsaldır. "

"Zounds," diye yanıtladı Nell, kötü bir göz kırparak, "o zamandan beri iki saat değil, o
Eleanor Gwyn'e bir öpücük verdi-- "

"Nell Gwyn!" Düşesi ağladı, kesintiye uğradı; Ve şiddetle başladı.

"Yeminle, dağlar yüksek," diye devam etti Nell, zevkli
Sıkışıklık, "dudaklarının sadece onun için olduğu."

Düşes suskun durdu, yukarıdan ayağa titriyordu.

Nell, odanın karşısında dikkatsizce sallandı, mırıldandı
Yaramaz bir şekilde, Düşes'i gözünün köşesinden izlerken:
"Bu konuşmanın eve gittiğini düşünür."

"Onu senin huzurunda mı öptü?" Portsmouth, endişeyle izledi
o.

"Çok uzakta değildim, sevgili Düşes," diye tuhaf cevaptı.

"Öpücüğü gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Nell, kuru bir şekilde ve kıt olabilir.
"Ben-şoku anlatıyorum."

Cümleyi bitirmeden önce Kral kapıda ortaya çıktı.
Sorunlu ruhu onu geri dönmesine, daha fazla konuşmasına yol açmıştı.
Antlaşmaların Serbestliği ile ilgili Düşes. Onun iyiliği vardı
Kalbinde insanlar ve sahip olduğu için akılda biraz endişeli değildi
Bu ağır makaleleri daha dikkatli bir şekilde imzalamada aşırı aceleci
okuma. İrlandalı kıvılcım için sürprizine göre kısa durdu
Adair, hostesiyle ciddiyetle sohbet ediyor. "Nell Gwyn'den nefret ediyorum," dedi Düşes'e kulak misafiri oldu.

"Mümkün değil mi?" Nell, merak uyandıran gözlerle.

Kral da bu ifadeyi yakaladı.

"Nelly'ye karşı bir tutku mu?" o yansıttı. "Daha sonra Cromwell'in
Boscobel'deki askerler! Hepsi meşe! "

Majestelerinin Gözü Hoş Geldinizle Gördü
Goblenin özetlendiği orman hükümdarı; Ve iç çekerek
Rahatlama, hızla arkasında kaydı ve bir grup maskere katıldı,
Bir ön odaya geçti, oldukça kulaktan çıktı.

"En garip!" Nell, merakla devam etti. "Nell bana söyledi ama dün
Portsmouth büyüleyici bir şirketti-ama küçük bir yiyen. "

"Bu yanlış," diye bağırdı Düşes ve kaşları hoş olmayan
Ye Blue Boar'daki toplantının anısı. "Hiç küfürle tanışmadım
Turuncu-Wench. "

"ODS-Pitikins!" Nell, acımasızca. "Nell'in yeminleri yeterince kötü
erkekler için. "

"Eril yaratık!" Düşesi kindar bir şekilde boşaldı.

"Şüphesiz, oldukça erkeksi-geç kaldı," dedi Nell, zorla,
Önyüklemesinde önemli bir römorkör.

"Kaba bir oyuncu," diye devam etti öfkeli Düşes, "her sevgiliyi seviyor
Altın dantel giyen ve madeni para fırlatan. "

"Hayır; 'Bu yanlış!" Nell'i keskin bir şekilde reddetti.

Düşes başını kaldırdı, şaşırdı.

Nell bir anda saygı duyuyordu.

"Pardon, sevgili hostes, bin af," diye dua etti; "Ama biraz var
Metresi Nell'i yanlış değerlendirdiğinizi tanımanın bir nedeni. Tüm sayısız hatalarıyla,
Asla sevmedi. "

"Onun iyi ismi için istekli görünüyorsun, sevgili Beau?" önerilen
Portsmouth, şüpheli.

"Tüm iyi kadınların adı için isteyiciyim," diye açıkladı derhal
Nell, nadiren biriken yakalanan Nell, "ya da ben onların değersiz olurdum
Seks-Dostluk onların arkadaşlık. "

Düşes açıklamadan memnun görünüyordu.

"Sevgili Beau, Cavaliers bu korkunç yaratıkta ne görüyor?" kemer
diye sordu Düşes, daha güçlü cinsiyetten hoşlanmasının aşağılaması.

"Günde Alack, biz adamlar, biliyorsun," diye yanıtladı Nell, övgüyle, "iyi-
En iyisi kadınlarda hata yapıyoruz. "

"Yanılıyor musun?" Portsmouth, Coyly'yi sorguladı.

"Ne?" Nell, yüksek eğlence içinde güldü. "Nelly'yi seviyorum? Hayır, Düşes,"
Ve sesi ihale oldu, "Ben bir tanıyor ama bir tane!"

"Ve o?" diye sordu hostes, görünüşe göre gençliğin cesaretlendirilmesi
uyanış tutkusu.

"Nasıl sorabilirsin?" dedi Nell, derin bir iç çekerek,
Portsmouth'un gözleri ve neredeyse onu kucaklıyor.

"Korkmuyor musun?" Portsmouth sordu, çok memnun.

"Ne korkuyorsun?" sordu Nell.

"Benim gazabım," dedi Portsmouth.

"Hayır, daha fazlası, senin aşkın!" Nell'i gerçek bir sevgilinin varsayarak iç çekti
Kederli Visage.

"Aşkım!" Portsmouth'u merakla ağladı.

"Evet," yine Nell'i iç çekti, daha derinden hala; "Çünkü bu umutsuz."

"Deneyin," dedi Düşes, neredeyse başını Nell'in omzunun üzerine dinlendirdi.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Nell, gözleri özenle dans ediyor
kirpikler, Düşesin zarif figürünü ciddi olarak kucakladı ve
yakın tuttu.

"Umutsuz buluyor musun?" Diye sordu Portsmouth, kucaklamayı iade ederek.

"Bana güvenene kadar," diye yanıtladı Nell, ne yazık ki. Buklelerini salladı, sonra
Sevgiyle yalvardı: "Bana beyninizin ve kalbinizin sırlarını ver ve sonra
Beni sevdiğini bileceğim. "

Hostes gülümsedi ve kucaklamadan çekildi. Nell resmi durdu
Şaşırtıcı ve umutsuz aşk.

"Hayır," diye güldü Portsmouth, tespit edici bir şekilde, "bir gemiyi batırırlardı."

"Biri olmazdı," diye yalvardı Nell,
paket.

"Bir!" Düşes'in gözleri bilinçsizce onun kağıtlarına düştü
kraldan büyümüştü ve kalbinin çok yakınında yatıyordu. O başladı
önce korku ile; Ve sonra onun yüzü düşünceli bir oyuncu oldu.

Şimdi gecikme için zaman yoktu. Makaleler hemen gönderilmelidir.
Kral geri dönebilir ve geri çekilebilir. Birçok savaşın olduğunu biliyordu,
kazanıldıktan sonra kayboldu.

O gece, Rainbow Tavern'de, kasabanın ulaşamayacağı,
Mahkeme casusları ve dedikoduları, Louis'in beklemede güvenilir bir tane olurdu. Onun
Komisyon, çeşitli noktalardan haber almak ve iletecekti
gizlice Fransa'ya. Ona birkaç saat sürdü.

Paketini beklerken elçisi tarafından göndermeyi amaçlamıştı; Ama o
onun konuşması ve eylemi ile onu şüpheli hale getirmişti
öğleden sonra ve ona güvenmek için akıllıca olup olmayacağını sorguladı.
Buckingham'ın elinde zaferini de riske atmaya istekli değildi
kurye. Onun için çok canımdı.

Gerçekten de, devlet yemeklerinin genellikle daha güvenli olduğunu bilecek kadar zekiydi
İlgisiz bir yabancının velayetinde
Arkadaş, özellikle yabancı gerçekten mahkemeye yabancı olsaydı.

İdeal olarak bakan Nell yönüne hızlı bir şekilde baktı.
Cesur gençlik, masum, dürüst ve ölüm için doğru.

"Neden?" Rochet'in üzerine tekrar yansıtırken hızlı bir şekilde düşündü.
Kelimeler, "Güvenilir." "İrlanda kökenli, kral için aşk yok, genç,
Cesur, mahkeme bağı yok; Hiçbiri ondan şüphelenmeyecek ya da kalmayacak. "

Kadının sezgisi "evet" dedi. Nell'e döndü ve sordu, değil
Sesinde ajitasyon olmadan:

"Sana güvenebilir miyim?"

Nell'in kılıcı bir anda dışarıdaydı, ışıkta parlıyor ve böylece
Derhal Düşes başladı. Nell selamladı, bir diz üzerine düştü ve
dedi, cüretkar, sevgi dolu gençliğin tüm coşkusuyla:

"Kılıcım ve hayatım senin."

Portsmouth, Nell'in dürüst gözlerine derinlemesine baktı. İkna olmuştu.

"Bu küçük paket," dedi bastırılmış tonlarda Nell'i ona çağırıyor
tarafı, "sadece bir aile meselesi, gökkuşağı tavernasına ulaşmalıdır.
Canterbury Yolu, güneşin doğduğu yerde. Onu bulacaksın
pakette açıklama. "

Nell kılıcını kılıf etti.

"Yeri ve yolu biliyorum," dedi, ciddiyetle, gazeteleri alırken
Düşes elinden ve onları dikkatlice çiftine yerleştirdi.

Perdelerin bir hışırdağı, birinin geri döndüğünü ve
Arras tarafından dinleme.

"Sus!" Dikkatli Portsmouth. "Doğru ol ve aşkımı kazanacaksın."

Nell cevap vermedi, kelimelere eşlik eden bakışa kaydoldu.
Şapkasını üzerine attığı bir sandalyeden kopararak başladı
Koridora yol açan büyük merdivenler yönünde hevesle
Aşağıda, o zamandan beri bir saat, ilk başta kabul edilmesini reddetmişti
saray. Gardiyanları tekrar geçebilir ama her şey yolunda olurdu; Ve
Elbette artık onun gözaltına alınması için bir neden yoktu. Yine de kalbi attı
çalkantılı bir şekilde-Rochet'in kendisiyle sunduğu zamandan bile daha hızlı
kendi kendine yazılmış mektup.

Arras tarafından acele ederken, hızlı gözü tanındı
Kralın arkasındaki uzun tüyleri; Ve kursunda durdu. O idi
Beynini kalabalıklaştıran bin çılgınca düşünceyle uyarı, hepsi
ani.

"Kral geri döndü-bir kulak misafiri!" Yansıttı. "Kıskanç
Portsmouth; Gözleri onu takip ediyor. Nell'e yeminleri nerede? Karşılaşacağım
Nell'in adı, adil onurunu mire'ye sürükleyin; Yani Charles, test edeceğiz
erkekliğin ve sevginiz. "

Odayı hızlı bir şekilde Portsmouth'a geri aldı.

"Madam," diye bağırdı, keskin, gergin tonlarda, yeterince yüksek sesle
Kralın Kulağı, "Aldatıyorum, sana yalan söylüyor. Burada durdum
Övgü, Eleanor Gwyn'i onurlandırıyor-çekirdeğe çürümüş bir elma! "

"Şimdi nasıl?" Charles, bir alt tonda boşaldı.

Dikkatsizliği anında kayboldu. Nerede bekledi
Portsmouth'un tek kulağı, aynı anda ciddi bir dinleyici oldu.

Nell duraklamadı.

"Bana Nell'i sevdiğini söyleyen bir arkadaşım vardı. O arkadaşı sevdim. Tanrım
Onu sevdiğimi biliyor. "

"Evet, evet!" Portsmouth'u hevesle çağırdı.

"Asil ismi ve prensli bir adam," diye devam etti Nell,
Kelimelerin, oklar gibi, doğrudan kralın kulağına ve kalbine gittiğini,
"Nell'in onuruna savaşmak için ölen bir onur adamı--"

"Yanlış yönlendirilen gençlik," diye mırıldandı Portsmouth.

Nell kelimeleri duymamış gibiydi.

"Kim, bir onaylamama mırıltısı duymuştu, adına bir gölge döküm,
onu söyleyen küstah dudakları ölümle mühürleyecekti. "

"Güvenine ihanet etti mi?" diye sordu Portsmouth, nefes nefese.

"İhanete uğradı-ve daha kötüsü!" Gesticulated Nell, bir delinin vizesi ile.
"Bir kadın üssü, bir nezaket kıvılcımı olmadan-bir maceracılık! Bu
O Eleanor Gwyn'in resmi! Bir şampiyon nereden alacak
Böyle bir Nell için Gauntlet? "

Işık kadar çabuk, kral Arras'ı geri attı ve aralarında geldi.
Düşes onu gördü ve şaşkına döndü. Nell dönmedi-sadece
Düşmekten kurtarmak için bir sandalye topu yakaladı.

"İşte, sen Himpamer!" Sesini tutkuyla aradı. "Sen
Yalanların temel tedarikçisi, bana cevap ver-bana, bu kelimeler için! Ben Nell'sim
Şampiyon! Seni iftira sahibi olmaya zorlayacağım. "

Kral çok ciddiydi.

"Muhafız! Muhafız!" Portsmouth olarak adlandırılan, hafifçe, neredeyse üstesinden gelir
sahne. Kralın Nell'e olan sevgisini bu şekilde ortaya çıkardığı tutkusunda,
Adair'in paketinin taşıyıcısı olduğunu unuttu.

"Koruma istemiyorum," diye emretti krala. "Nell Gwyn'e bir hakaret benim
tek başına neden. "

Nell bir Ecstasy Elysium'daydı. Hiçbir şey fark etmedi, hiçbir şey görmedi.

"Beni seviyor! Beni seviyor!" Titreyen dudakları sadece nefes aldı. "Cehennem
Nell için savaş. "

"Gel; kendinizi çiz ve savun," diye bağırdı öfkeyle Kral.

Portsmouth çığlık attı ve koluna düştü.

Sonucun ne olacağı şüphelidir. Doğru, Nell
Çoğu zaman kralla çitle çevrili ve bileğini biliyordu, ama
şimdi kılıççı. Deliryumuna girmesine rağmen kralın
Vahşi bir çığlık ile meydan oku, "Evet, kendinizi çizin ve savun!" O fark etti
Nell'e olan sevgiyi itirafından başka bir şey yok.

Sahne gözlerinin önünde büyük bir bulanıklık gibiydi.

Krala koştu ve onun tarafından, kıt olduğunu biliyordu. Kılıçları
zararsız bir şekilde çatıştı; Hepsi buydu.

Çığlıklar olmadan alınmıştı.

"Muhafız! Muhafız!" "Treason!" "Treason!"

Hava seslerle yaşıyordu.

Nell, bir Fransız penceresine giden adımları koştu, bu da
Küçük korkuluk balkonu. Aşağıda, sadece bir hikaye, yumuşak bir halı yatıyordu
Greensward, ay ışığında parıldıyor. Kılıcıyla vurdu
anında veren zayıf kanat.

Bu arada, oda mahkemeler, gardiyanlar ve gallantlarla dolu
Kralı korumak için elinde kılıç ve mızrak koşmuştu.

Cam titreyip geniş uçarken, Nell'in bıçağı noktasında,
Tüm gözler ona doğru döndü ve tüm bıçaklar tehdit edici bir şekilde titredi.
hava.

Buckingham ilk peşinde koşuyordu. O öyleydi
silahsızlandırılmış-Nell'in pozisyonunun üstünlüğünden daha fazla
bileğinin el becerisi.

Sonra ilk kez tehlikesini fark etti. Gözleri bakıyor
soketleri, katil takipçilerinden geri döndü ve
Şaşkın aksanlar, nedenini bilmiyordu, yardımla çığlık attı, ellerle
canlandırılmış:

"Beyler! Beyler!"

Fırtına kaldı. Hepsi yabancı youth'un ne yapacağını duymak için durdu
söylemek. Özür dilerim yoksa teslim olur mu?

Gerilim bir saniye içindi, ancak Nell için sonsuzluk gibi görünüyordu.

Açık pencere geride kaldı.

Titreyen bıçaklara ayrılma bakışıyla hızla döndü ve
pervasız cesur ile balkondan sıçradı.

"Seninle cehennem!" meydan okurcasına zengin bir broogue'da geri döndü
gece.

Şaşkınlık ve şaşkınlık odayı doldurdu; Ama kuş uçmuştu.
Bazıları kötü veda konuşmasının Adair'in olduğunu ve bazılarının
dedi.

Her şey nasıl oldu, bir mucize olmadıkça kimse söyleyemedi.




Bölüm XV


                    _ Gel, aşkım; Ben geldim ._


Bir yalnız mum ya da daha katı bir şekilde konuşmak için,
rahat çizim odasında gümüş soketi; Ve tek bir ay ışını bulundu
Terasa giden pencerenin perdelerinden geçiyor
ve St. James's Park'a.

Moll bir kanepeye uyuyordu; Ama huzursuz bir uykuydu.

Bir kasaba kuruşunun sesi, parkta hafifçe yankılandı: "Gece yarısı;
Ve her şey yolunda. "

Başladı ve gözlerini şaşkın bir şekilde ovuşturdu. "Gece yarısı Crier!" diye düşündü; Ve sorunlu bir ifade vardı
yüzünde. "Uyuyordum ve mum neredeyse dışarı çıkıyor."

Ayaklarına atladı ve aceleyle iki ya da üçünü daha fazla aydınlattı
zenginlerde bolluk olan önemli eşler
Oda hakkında şamdan.

Bir çatlaktaki kriket onu şaşırttı. Pencereye koştu ve baktı
Endişeyle parkta dışarı çıktı, sonra kapıya hızlandı, eşit
Anksiyete, kilidi açılabilir. Her gölge onun ateşliydi
Kötülük veya ölüm ruhunu süsleyin.

"Keşke Nell gelse," diye düşündü. "Hayaletler ve iskeletler adil
gece yarısı bu eski evde sürün; Ve ben de gece yalnızım. Onun
Nell hakkında farklı. Goblinler neşeli kahkahasından korkuyor.
Boo! Her yerde soğukum. Hareketsiz durmaktan korkuyorum ve korkuyorum
taşınmak."

Tekrar pencereye koştu ve bu sefer açtı. Ay ışığı
Odayı anında sularledi, aydınlattığı mumları kararttı.
Gölgesini gördü ve dehşet içinde başladı.

"Bazıları parktaki eski meşenin arkasına kaydı," diye bağırdı yüksek sesle
Sesi şirketi. "Oh, oh! Nell öldürülecek! Ona yalvardım
Portsmouth'un topuna gitmemek. Sadece gözetlemek istediğini söyledi ve
Hostes'e saygılarını ödeyin. Moll! Dua etsen iyi olur. "

Dizlerinin üzerine düştü ve ellerini ve gözlerini saygıyla kaldırdı
namaz.

Ağır bir thud ile odaya bir şey düştü. Gözlerini sıkıca kapattı
Ve daha çok dua etti. Korkusunun amacı uzun gri bir botdu,
pencereye atılmış ve onun yanında zararsız bir şekilde düşmüştü.
Bir anda eşi, eşit derecede zararsız ama eşit olarak takip edildi
korkunç.

Dostça bir omuz tarafından desteklenen, daha sonra sınırlanmış bir jaunty figürü
korkuluk ve hemen içinde rahat bir rahatlama ile dinlendi
pencere açma. Savaşlardan dönen Nell'di; O solguntu
neredeyse ölüm gibi. Akşamın heyecanı, cesur kaçış ve
Daha özellikle heyecan verici bitişi onu ciddiyetle ele geçirmişti.
Onun zarif küçük benliği cezayı ödüyordu. Hepsi bir titremeydi.

"Sonunda güvenli ev!" Yorgun ağladı. "Cennet seni ödüllendirir, teller."

Terasın altından, pencere olmadan, kemancıya cevap verdi.
Sempatik, sevgi dolu tonlar: "İyi geceler, Mistress Nell; ve iyi uyku."

"İyi geceler yoldaş," diye cevapladı Nell, neredeyse odaya düştüğünde,
Hafifçe çağırmak: "Moll! Moll! Ne yapıyorsun, Moll?"

Moll gözlerini daha sıkı kapattı ve daha hararetle dua etti.

"Nell için dua ediyorum," diye titreyen dudakları mekanik olarak.

"Humph!" diye bağırdı Nell, yarı bayılıyor, kendini kanepeye attı.
"Bu ette dua etmeye değer bir ruh yok. Biraz şarap, bazıları
şarap; Ve sonra nimet. "

Komut, Moll'u duyularına getirdi ve bunun olduğunu fark etti
Gerçekten belirsiz bir şekilde giren Nell. Ona koştu
Güven, göle korkmuş bir geyik gibi.

"Nell, sevgili Nell!" Ağladı. "Sen hastasın."

"Şarap, şarap, diyorum"
Yarı yeniden katkı Nell.

Moll bootless metresine dehşete düştü: giysileri hepsi ters;
Kılıcı kötü kılıf; pelerini omuzdan ve yarısından çıkarmamış
Titreyen dikişleri için bir örtü olarak, petticoat benzeri; Saçları
dağınık; yanakları soluk; Vahşi gözleri, heyecanı gerilmiş,
soketlerinden bakıyor.

"Sen yaralandın; öleceksin," diye bağırdı. "Moll hepsi olacak
yine dünyada yalnız. "

Şarap dolu bir bardak doldururken elleri Nell'den daha fazla salladı
ve metresine geçti.

"Ağzına kadar, kız, ağzına kadar," diye emretti Nell,
taslak beklentisi. "Orada!"

İçeceği cesur bir şekilde fırlattı: "Sana söylüyorum tatlım, biz
Erkeklerin çok uyarıcı olması gerekiyor. "

"Hepiniz bir titremesin," diye devam etti Moll.

"Çok güzel!" iç çekti Nell. "Bu cesurlar, önemsiz bir serin,
tatlı fare. Boo! "Moll'u kapatırken histerik olarak güldü
pencere. "Görüyorsun, daha önce hiç bir adam değildim ve zaman kaybettim
Makyaj yapmak-yulafın dönemi küçük bir gecede dağılacak. Açık
boğaz; Nefes alamıyorum. Kılıcımı çıkar. Savaşlar bitti, umarım. "
Bir çiftte metresinin güzel ayaklarını kaplayan Moll'u ürküttü.
Zarif ayakkabılar, başka bir vahşi, komik kahkaha ile. "Moll"
Devam etti, "Ben oradaki en eşcinsellikteydim. Seks benim için vahşiydi. Ben
Zayıf saldırı noktalarını biliyordu, Lass. Bir eş arıyor olsaydım, ben
Hepsini pazarladım ve bir harem başlatabilirdi. "

Hatırlamada geçmiş tüm tehlikelerini unutmuş gibiydi.

"Kötü kız," dedi Moll, yeniden canlandırarak.

"Ah, ben neşeli bir roisterer, küçük olan," diye güldü Nell, cevap olarak
Cavalier adımları ile odayı geçti. Kendini üzerine attı
masa ve Moll'un yararına, sallanan işleriyle övünmeye devam etti
Bu arada ayakları. "Gamü koştum. En gerçeklerin tüm adımlarını vardı
Cavalier. Bir önlem alabilirim, savaşlardan biri gibi yemin edebilirim, dolandırıcılık
Dirseğim, yalan, kumar, dövüş-dövüş? Kavga mı dedim? "

Kıvırcık kafasını ellerine sakladı ve spazmodik olarak ağladı.

"Tehlikedesin!" diye bağırdı Moll, korkuyla.

"Tehlike!" Tekrarladı Nell, yeniden kırıldı. "Krala öğrettim
Hayal edeceği dersim, tatlım, ancak yakınımdaki hayatımın maliyeti. O
Beni seviyor, duy; Beni seviyor, güzel! Dans, Moll, Dans-Dance,
Ben diyorum! Çok sevinç için uçabilirim! "

Gözyaşları hala yanaklarında ıslakken, Moll'u iki eliyle ele geçirdi
ve şaşkın kızı oda hakkında çılgınca döndü, o
nefes istemek için sarıldı. Sonra, harika oyulmuş bir oaken sandalyeye yakalamak,
İçine düştü ve ağladı ve dönüşümlü olarak güldü.

"Nell, Nell," diye nefes aldı Moll, o da nefes almak için mücadele etti; "Bir dakika
Gülüyorsun ve sonra ağlıyorsun. Akıllarını kaybettin mi? "

"Sadece biliyorum," diye bağırdı Nell, "Nell'e olan sevgisine yemin ettim
Portsmouth'un yüzü. Nell için kılıcını çizmesini sağladım. "

"Büyük gökler!" diye bağırdı Moll, Aghast. "Kendini çizmedin mi?
Kral karşı kılıç ihanettir. "

"ODS-Bodikinler, bilmiyorum!" Nell cevapladı. "Ne yaptığımı bilmiyorum ya da
söz konusu. Delidim, deli! Tek hatırladığım: Büyük bir gürültü vardı-bir
Milyon mızrak ve blunderbuss bana fakirdi! Gad! Yaptım
Güzel hedef, kız. "

"Bir milyon mızrak ve blunderbuss!" Moll'u yankılandı, gözleri gibi
tabaklar.

"Bir ordu, çocuk, bir ordu!" Devam Nell, yarı kötü aksanlarla. "BEN
Onları saymak için durmadı. Sonra, sonra biliyordum, koçumdaydım,
Yanımda sevgili eski dizeler. Atlar uçtu. Şapelde hizaladık,
kokuyu kırmak için birkaç köşe etrafında eğildi; Sonra çıkardım
Ayakkabılar ve iyi ve sadık bir koca gibi arka yolda çaldı. Oh, ben
Cavalier tarzı her şeyi tatlım yaptı. Ama, 'Twixt, Moll,'
Ve gizemli, gizli bir hava ile konuştu, "-bende olmazdım
Dünyalar için daha ileri gidin-yardım korkak, korkunç bir korkak! O koştu! "

Sözlerinin gerçeğini kanıtlamak gibi, aniden, keskin, tiz sesle
Parkın yönünden, Adair kavramalı moll'un üzücü kalıntısı
çılgınca; Ve her iki kız da ürkütücü yüzlerle birlikte toplandı ve
Nefesler.

"Hark! Bu nedir?" Fısıldadı Nell.

"Erkekler, perchance, sana söyledim," diye yanıtladı Moll; "Casusluk yaptılar
Haftalarca ev. "

"Saçma, seni küçük kaz," diye tekrarsız Nell, ama hiçbiri
cesurca; "Eski sevgililerinizden bazıları kanama kalplerini çiviliyor
ağaçlar. "

"Hayır, hayır; dinle!" Gürültü daha yüksek seslendikçe çılgınca Moll diye bağırdı.
"Girişteler."

"Girişte!" kekemelik Nell; Ve neredeyse düşüncede çöktü
daha fazla macera. "Keşke yatakta olsaydık, başlarımız altında
çarşaf."

"İşte kılıcın," dedi Moll, Nell'i keskin silahı getirirken,
korkusu için kol uzunluğunda iyi tutuldu.

"Ah, evet, kılıcım!" diye bağırdı Nell, sadece anında. "BEN
Kılıcımı hiç düşünmedim; Ve bu şimdiye kadarki en cesur kılıçlardan biri
Drew. Ben bir kadın kadar zayıfım, Moll. "

"Kalbi al," dedi Moll, onu arkadan cesaretlendirerek Nell olarak
ışıltılı bıçağı kapı yönünde markaladı. "Bilirsin
Geceye bir ordu ile karşılaştın. "

"Doğru," diye yanıtladı Nell, cesareti parmak uçlarına sızıyor "ama
Sonra bir adamdım ve olsun ya da hayır olsun, cesur görünmek zorunda kaldım. Kim
Orada? "Hafifçe aradı." Kim orada? Beni destekle Moll. Beau Adair
son bacaklarında. "

Her ikisi de dikkatle dinliyor ve üstten ayaktan titriyordu.

Zengin seslerin bir puanı, uyumlu bir şekilde şarkı söyleyen, geceyi kırdı.

Nell'in yüzündeki ürkütücü ifade anında birine değişti.
Korkusuz, Roguish Merriment. Yine onun eski benliğiydi. O attı
Kılıç aşağılayıcı bir şekilde yere, şimdi ona alay ederek gülüyor
arkadaşının korkusu.

"Bir serenat! Bir serenat!" Ağladı. "Moll-Neden, Moll, ne korktunuz,
Lass? Gel! "Pencereye koştu ve gözetledi." Ah, ho,
aydan maskeli. Biraz neşeli mürettebat, ben bağlı olacağım. Ben
cömert. Sana bir tane dışında hepsini vereceğim, tatlı fare. Uzun şövalye
Benim için beyaz! Vizörü aşağı olmasına rağmen cesur olduğunu biliyorum. Evlen, o
Kaptanları, ben Trow; ve erkeklerin kaptanı dışında hiçbiri kaptan olmayacak
benim küçük kalbim. "

"Şeytan ve onun imp'leri," diye bağırdı Moll, Nell'i çekmeye çalışarak
pencere.

"Tush, küçük olan," diye güldü Nell, yeniden yaratarak. "Şeytan benim en sıcak benim
arkadaş. Ayrıca hendekleri geçemezler. Surlar bizim. .
Draw-Bridge bitti. "

Mutlu bir ruh halinde, bir parça perdelik, manto benzeri, hakkında
Adair'in omuzları, onları oldukça saklıyor ve acımasız bir takım elbiseyi kesiyor
zırh, kaskı kafasına yerleştirdi. Böylece garned, o attı
Pencere hızla açılır ve tam görünümde çıkıntıya cesurca adım attı
Altındaki grubun. Ay ışığı kaskına parlarken,
ona iyi bir şövalye şövalyesi hayal ettiler; Ve gerçekten de oldukça görünüyordu
müthiş.

"Nell, ne yapıyorsun?" Moll, çılgınca, bir güvenlik noktasından.
"Seni görebilir ve vurabilirler."

"Tilly-vally kızım," diye yanıtladı Nell, şimdi görebildiğine göre
Tehlike yoktu, "Düşmanla gerçek feodal tarzda parleyeceğiz.
Onlara ev hakkında bir adamımız olduğunu öğreteceğiz. Ho, orada yabancılar
Gece-kralın barışının kırıcıları ve uyuklamaları
Doğru! Brawlers, Knaves; Dürüst adamları yataklarından yetiştirir misin
Böyle bir saatte? Bu sarhoş seslerin jargonu ne anlama geliyor? Ne istiyorsun? "

Boğazların bir korosu, boğuk aksanlarla: "İçki!"
"İçmek!" "Çuval!" "Ren!"

[İllüstrasyon: "Ben o çocuktum!"]
"Bunun bir taverna mı düşünüyorsun, knaves?" Nell, bir husky, erkekçe cevap verdi
ses. "Bunun bir vintner olduğunu mu düşünüyorsun? Burada hiçbir top yok.
Jackanapes, Revelers; Seninle uzakta, yoksa kaleyi uyandıracağız ve
Silahları eğitin. "

Öbbeti, gürültülü kahkaha ve alay çığlıkları ile karşılandı "aşağı"
Kapılarla! "" Pencerelerde kırın! "

Bu Nell'in beklemediği bir hareketti. Çıkıntıdan atladı veya
daha çok odaya yuvarlandı, gergin bir şekilde kılık değiştirerek
zemin.

"Cennet bizi koruyor," dedi Moll'a, başka bir ten içinde
Onun tonu, "İçeri geliyorlar! Oh, Moll, Moll, onlar
cesaret ederdi. "

Moll kanatları kapattı ve onları cıvataladı, sonra Nell'e sarıldı.

"Ho, orada, içeride!" Guttural bir sesle geldi, şimdi olmadan
kapı.

"Evet?" Nell demeye çalıştı; Ama kıt kelime dudaklarının ötesine geçti.

Yine guttural tonlarda ikinci bir çağrı geldi-"Nell! Nell!"

Nell destek ve cesaret için Moll'a döndü, fısıldayarak: "Biraz Arran
Knave bu saatte Nell'i çağırıyor. "Sonra, cesaret tutumu varsayarak,
Çırpınan kalple, olabildiğince, zorla cevap verdi
Voice: "Nell yatakta!"

"Evet, Nell yatakta," diye tekrarladı sabit Moll. "Herkes yatakta.
Yarın arayın! "

"Öfke yok, Wench!" sesi öfkeyle emretti. "Aşağı
Kapı! "

"Yakın dur, Moll," diye cevapladı Nell,
Soru ile davetsiz misafir:

"Sen kimsin? Kimsin?"

"Old Rowley'in kendisi!" Guttural sesi yanıtladı.

Bunu birçok boğazdan boğuk kahkaha izledi.

"Kral-düşündüğüm gibi!" Fısıldadı Nell. "İyi bir eksiklik; ne yapmalıyım
Adair ile? Veba açık değil, onu bekletirsem delirecek ve delir
Eğer onu içeri alıyorsam. Akılların nerede, Moll? Elbisem için koş; Sinek-Fly! "

Moll teklifi yapmak için acele etti.

Nell, çılgınca ajitasyonda giriş kapısına koştu.

"Cıvata sopaları, efendisi," diye aradı,
Kapı, Majesteleri kalmasını umuyoruz.
Zavallı Adair'i atın. "Bu cesurlardan nasıl çıkabilirim?" O zaman
diye sordu kendine, erkek kıyafetlerinin bir bölümünde garip bir şekilde çekiliyor ve sonra
diğerinde. "Önce hangi sonumun başlayacağımı bilmiyorum."

Moll odaya kollarında bir demet pembe ile tekrar girdi,
Dantel ile kesilmiş akan, ipeksi bir bornoz olmak için.

"İşte ilk bulduğum," dedi nefes nefese.

Nell onu kanepeye koymak için sinirli bir şekilde hareket etti.

"Bu ceketten bana yardım et," diye yalvardı.

Moll paltoyu çıkardı ve Nell'e,
Elbise, topuklardan kafaya, çarpıcı figürü, Adair'in düzgün bir şekilde kaplanmış
şimdi sadece beyaz, gri bir jaunty gömleğinden oluşan alışkanlık
Pantolon, ayakkabı ve çorap.

"Evlen, sihirli bir asa olan bir peri olurdum;
Gözler daha kolay, "diye bağırdı Nell.

Kral tekrar keskin bir şekilde kapıyı çaldı.

"Sabır, benim yalanım," diye katıldı Nell, elbisesini onun hakkında yakın çizerek
ve kişisel memnuniyetle mırıldanmak: "Orada, orada; bu bir
çok sayıda günah. Kuşak, kuşak! Adair kaçmayacak
Bu-eğer onu sessiz tutabilirsek; Rogue'un bir kadının dili var ve
Korkarım. "

Bir aynayı kaptı ve saçlarını elinden gelenin en iyisini yaptı
loş ışık, kulaklarında ve moll ile yankılanmadan çığlıklarla
Onun hakkında endişeyle dans ediyor.

"Kapıdan aşağı," diye tehdit etti Kralı sabırsızlıkla. "Ram;
Kamarda. "

"Geliyorum aşkım; geliyorum," diye bağırdı Nell, ajitasyonda oldukça koşuyor
Açmanın kapı, ama gözü onu yakalarken acınak durdurmak
Omzun, odanın üzücü, anlatı durumunu.

"Sdeath," diye moll'a bir sahne-whisper aradı; "Kanepenin altında
Adair'in ceketi! Sabır, efendim, "Kralın sırasına girdi." Bana yardım et,
Moll. Bu kilit nasıl paslanmış-son birkaç dakika içinde. Kılıcım! "O
Moll'a nefessiz bir şekilde devam etti. "Botlarım! Şapkam! Pelerinim!"

Moll, odayı sunulabilir hale getirme çabalarında acele ediyordu
Ve o da, önce Adair'in ceketini kanepenin altına atarak Nell olarak
Suçlu varlığının diğer kanıtlarını emretti ve ateşleme, biri
Bir kapının arkasında, diğeri diğerinin arkasında.

Bitti.

Nell cıvatayı kaydırdı ve sakince odanın ortasında bir tavır aldı,
Adair'in kişisi hakkında akan elbisesini yaklaştırıyor. O oldukça
Sinir gerginliğinden tükendi, ama aktrisinin sanatı ona öğretti
saklamanın yolu. Moll, nefes nefese, odanın karşısında, öldüğü için
Soğutma elinden gelenin en iyisini.

Kapı açıldı ve Kral ve takipçileri olarak çalıştı.

"Hoş geldiniz, kraliyet yoldaşları, hepsine hoş geldiniz!" dedi Nell, nazikçe eğiliyor
zamansız ziyaretçileri.




Bölüm XVI


                _Ods-Pitikins, kendi yansımam! _


Kralın ince yüzü üzerine, Nell'in çizim odasına girerken
Endişe ile tamamen karıştırılmamış değil, sinir şakasının bir ifadesi.

İnce Adair ve onun neredeyse mucizevi kaçışının uzun sürmediği
Majestelerinin dikkatsiz doğasına ağırlık verdi.

Adair ile o geceye kadar tanışmadığı veya hatta onu duymadığı için kalbini
ona İrlandalı rahipleyicinin neredeyse ciddi olabileceğini söylemişti
Nell'in mükemmel inancı yolunda engel, eğer gerçekten Nell ile tanışmışsa
Hiç şüphe etti. Takip etmek için muhafız komutu ve
Gençliğin, hükümdarın komutası olmuştu.
Adam. Kendisine rağmen, zarif tavus kuşu hakkında bir şeyler vardı
Yardım edemedi ama beğenemedi; ve pencere için cesur çizgi,
Birçok nedenden dolayı hoşnutsuz olan çanta-önde gelen Buckingham'ın silahsızlandırılması
O ve veda eden veda ile aşağıdaki sward'a sıçrama,
özellikle hem erkekliğinden hem de mizah anlayışından memnun kalmıştı.

Bu nedenle, olası bir durum dışında, Adair'i zihninden çıkarmıştı.
Nell Withal'a tabi olanı veya üstlenirse cezalandırmak için bir suçlu olarak.

Huzursuz ruhu Düşes'in cömertlerinin altına girmişti
Eğlence-En iyi eğlencenin, sevgiliye sıkıcı olduğu için
Tatlım yok-ve içgüdüsel olarak toptan
Nell'in terası, saat ve sürekli farkında olan kıt ne olursa olsun
görevliler.

Gece o kadar güzeldi ki, ruhları şarkıda havalandırdı.

Ancak bu serenat, Nell'in penceresine geniş bir uyanık getirmişti
kendini şımarık konuşmada açıklayan adam; Ve mutlu
Cavaliers, eğlence umuduyla, geride kaldıklarını jeeringly suçlamıştı
bekçi ve Adair'i bulmuştu.

Kralın yüzüne endişeli bir bakış getiren buydu; Ve,
Daha iyi yargısı hala değişmemiş olsa da, knave'in görüşü
Pencerede, neşeli takipçilerinin önerileriyle birlikte
şimdilik ruhuna bir şüphe gölgesi attı ve
İrlandalı gençliğin bunun yapabileceğini söylediği çok şey olduğunu yansıtıyordu
Bu daha iyi yargı ile uzlaşmaz.

Dikkatsiz bir omuz silkerek, bu nedenle onun jestini almıştı.
kendi amaçlanan amacına denk gelen ve
hane halkını yataktan çıkaracağına yemin etti
güzel protestolar veya emri formalitesi. Soruyu gündeme getirecekti
Hemen, jest ve ciddiyetle, Nell'i Boaster hakkında endişelendirin.

"Scurny Entertainment," diye başladı kaşlarla başladı.

"Evet, yalan benim," diye açıkladı Nell, Winsomely; "Görüyorsun-beklemiyordum
Kral çok geç ve öyle olmazdı. "

"Beklemediğin kişi bu," diye yanıtladı Charles, Dryly, "
Sorunun neden olduğu Nell. "

"Yataktaydık, efendim," diye moll attı, kurtarmaya gelmeyi düşünerek
metresi.

"Gerçekten evlen," dedi Nell, işaretini yakalayarak, "-uykuda, efendim, ses
uyuya kalmak; Ve dualarımız dedi. "

"Tilly-vally," diye bağırdı kral, "Dilinize kredi verebiliriz, Wench,
Ama dualar için. Kazanma yok, Örümcek Nell. Kılıcım
Mücadele ruh hali. Sdeath, senin tutan şövalyeyi çağır
Kısa bir saat boyunca hatalı kalp güvenli! "

"Kalbimin Şövalyesi!" diye bağırdı Nell. "Ah, efendim, adını biliyorsun."

Majestelerine, rahatsız edici sevginin gözleriyle baktı; Ama kral
onun jest için sadık.

"Evet, evlen, yapıyorum," diye güldü Charles, alaycı bir şekilde, göz kırparak
yoldaşlar; "Güzel bir hanedanlık armaları, cesur bir rozet, bir zarif
Poniard-Bir zambak olarak ve nasıl iç çekip kapaklarını düşürdü ve sırıttı
ve De Grammont'u aşmak için en son galibinizi sırıttı ve dans edin. Sormak
Kardeşim James nasıl dans etti. "

"Hayır, efendiye," diye aceleyle sürekli galken Rochester'a müdahale etti, "
York Majesteleri yeterince acı çekti. "

York referansta kaşlarını çattı; Çünkü onun hanımından soyulmuştu
Adair tarafından dans edin. Bunu unutamadı. Kraliyet ailesinden dikkatsiz,
İnsan tarafından verilen, diğerleri gibi,
Sadece doğası gereği kraliyet olan İrlandalı kıvılcım.

"Coxcomb'u asın!" hırladı.

"'Sife, yapacağım," diye yanıtladı Charles, Sinly, "
Erkek kardeş."

"Sırtı düzgün, efendiydi," diye gözlemledi Rochester, tuhaf mizahla.

"Evet ve onun topuklu!" Kralı yansıtıcı bir şekilde ağladı. "Böyle zarifleri vardı
Topuklar-Mercury's Wings bağlı, onu yoluna sallamak için. "

"Bu moonshine deliliği!" diye bağırdı Nell, en yumuşak mülayim ile
gülümsüyor. "Burada böyle bir şey yok. Troth'umla, olurdum. Hayır,
Moll'a sor. "

Moll sorulmayı beklemedi. "Geceye bir ziyaretçi değil," diye hemen iddia etti.

"ODSO!" diye bağırdı Charles, alaycı bir tonda. "Jack geldi
Pencere-Cesur Genç Challenger-'Dürüst adamları yetiştirir misiniz?
Yatakları böyle bir saat? ''

Bir kahkaha patlaması, kralın mezar taklitini izledi.
pencere-boaster.

"Sire!" Rochester'ı ruhla iç çekti. "'Bu bir
Vintner? Burada hiçbir top yok. '"

Bir başka neşeli kahkaha patlaması, noktalanırken konuşmacıyı selamladı
Şarap fıçılarını masadan yakalayarak ve onları tıkayarak sözleri
Gecikir.

Nell'in yüzü bir cenaze kadar ciddiydi.

"Dizlerine, Minx," diye emretti James, "
Prens. "

"İnanç ve Troth," diye yalvardı Nell, Cidden, "
ve manto. Görüyorsun, efendiler, Menyallerim Portsmouth'un konuklarıydı
Top-saygınlık kazandırmak için. "

"Saucy Wag," diye bağırdı neşeli hükümdar. "Bir top?-Bir savaş-ki
seni düz öldürdüm! "

"Bunu sevmişti," diye yansıttı Nell, tartly cevapladığı gibi: "
Bensiz seks? O zaman aptalcaydı. Düşes beni özledim. "

"Asla korkma," diye cevapladı Charles, neşesini bastırmakta zorlukla;
"Cesur bir şekilde savunuldun."

"Bundan eminim," dedi Nell, sinsice; "Kralım oradaydı."

"Ve bir bantam horozu," diye boşalmış Charles, "
'Nell' tanıdık bir şekilde asıldı. "

"Biraz garip cesur," diye bağırdı Nell, Ecstasy'de "
Alışveriş merkezi? O kimdi, efendim? Beni öyle zahmet ettirme. "

Büyüleyici bir şekilde yalvarırken gülümsedi, yarım ciddi, yarı mizahi
yol.

"Blarney Stone'dan bir çip," diye gözlemledi Kral uzunluğunda,
İronik bir şekilde, "Adair!"

"Adair! Adair!" diye bağırdı Nell, herkesin şaşkınlığına. "Bizim
Birlikte genç. Onu zihnimin gözünde görüyorum, efendim, atın
Nell'in adına Gauntlet ve onun için dünyayı meydan okudu. Bardakları doldurun. Kuyu
Yeni bulunan kahramanıma iç! Doldurmak! Doldurmak! Beau Adair'e, beni sevdiğin gibi
Gallans! Adair'e uzun ömür! "

Bardaklar taşmak için dolduruldu ve istekli dudaklara titredi.
Hostes'in neşeli tostuna yanıt.

"Kalmak!" Krala, kalıcı tonlarda emretti. "Bir damla değil
korkak!"

"Bir korkak!" diye bağırdı Nell, Aghast. "Adair bir korkak mı? Asla kredi yapmayacağım,
Efsane! "

Döndü, onu sevdiği gibi, onun merhametini açıklamasıyla:
"Şimdi botlarımda titriyor. Onu salladığını hissedebiliyorum."

"Rehinimiz Nell, sadece Nell!" Kralı haykırdı, fincanı yüksek
hava.

Bir anlaşma ile Gallants, kraliyet rehinini hevesle ele geçirdi. "Evet,
Evet, Nell! "" Nell! "" Nell'e içeceğiz! "

"Beni onurlandırıyorsun, kraliyet beyleri," diye eğildi Nell, çok memnun
Kralın tostu.

Bununla birlikte, kıtlık dudaklarına dokunmuştu, ancak zihinsel bir
Kıkırdama, "Zavallı Adair! İşte iç insanın bir sağlık!" Gözü ne zaman
Moll'un saklanamadığı Adair'in gri botlarından birine düştü
Onun heyecanı, şimdi kendini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor
Birçok mum. Aynı şekilde ayak parmağının ucuna yakaladı ve gönderdi
Havada zavallı moll yönünde fısıldayarak,
Neyse ki, onu havada yakaladı ve önlüğünün altına hızla sakladı.

Kral sesi döndü; Ama Nell'in yüzü acımasızdı
Yüzüncü mezarında bir kilise kazanan olarak ilgisiz.

Şarap, neşeli yapım ve arzuya daha fazla lezzet ekledi
spor.

"Şimdi adil huswife," diye devam etti Charles, düşünceleri Adair'e dönüyor,
"Yemeği ortaya koyun, onu beğenimize atabiliriz." Bu bir zarif
bit,-dantel, kadife ve fırfırlar. "

"Seatday, Sire," diye cevapladı Nell, kaçamaklı, "Borcuk boş."

"Şeytan değil," diye bağırdı Charles, vahşi bir şekilde; "Dayma yok, Wench. İçinde
Topun karışıklığı, kuş sihirle korumamdan kaçtı. Biliyoruz
ne olursa olsun uçuş. "

Kral bilerek bir görünüm aldı.

"Muhafızdan mı kaçtı?" Nell, büyük bir sürpriz oldu. "Ne yazık ki, biraz yedim
Petticoat o zaman onu sakladı. "

"Hayatımı üzerim değil," diye gözlemledi James,
bir zamanlar ama sahneyi süslü haysiyetle gözlemleyen. "Sire, Adair'i yaralamazsın," diye yalvardı Nell, şimdi uyarı, hepsiyle
Onun hayranlık sanatları. "Çok cömertsin. Cennetin mavi gözleri ve
Böyle bir gülümseme! Bu genç İrlandalı'nın gülümsemesini işaret ettin mi? "

Onun önemsizliği o kadar büyülüyordu ki, Kıt Kıttı bunu biliyordu
Jest ya da ciddiydi. Sahip olduğu kanepeden ayaklarına fırladı
kızarmış ekmekten sonra Nell'e atıldı ve biraz güçlükle,
diye bağırdı:

"Odsfish, bu dişlerime, haydut! Kapıları koru, gallantlar; bakardık
Bu paragon üzerine. "

"Ve ona pirouetting yap, efendim," diye düşündü James.

"Evet, bu keman çubuklarının melodisine," diye güldü Charles
Kılıfını çekti. "Karodan Rafter'a arama."

"Evet, evet," her şeye kadir Rochester'ı tekrarladı, "mahzenden garrete."

Ancak daha önce komut, çözünürlükte bile itaat edilebilir, Nell
Odanın köşesinde asılı duran bir perdeye huzursuzca taşındı ve
Gizli bir adamı korumak için kendini önüne koydu.

"Efendim," diye yalvardı, "onu kurtar, efendisi; benim uğruna, efendim.
beni sevdiği için suçlanmıyor. Yardım edemez. Bunu biliyorsun, efendim! "

"Gerçekten burada olabilir mi?" Charles mırıldandı, bulutlama vizesi. "Şımarık
Wench! Hey! Kanım damarlarımdan tam eğimli şarj ediyor. Odsfish,
Onun büyüklüğünü bir kez daha deneyeceğiz. "

"Prythee, Sire," diye yalvardı Nell, "Çok asil ve cesur ve yakışıklı
öl. Onun imajını seviyorum. "

"Ah, ho!" diye bağırdı Charles. "İpeksi kuş için ipeksi bir kör! Hey, St.
Merry England için George! Gel, korkaklık resmisin, sen
aşağılık iftira. "

Nell'i bileğinden kavradı ve onu odaya kadar sürükledi.
Sonra, perdeye koşarak, ipeksi kıvrımlarını ele geçirdi ve yırttı
Tamamen asmalarından-sadece büyük bir aynada kendisiyle yüzleşmek.
"ODS-Pitikins, kendi yansımam!" Diye bağırdı, tehditkar tonla,
Sesinde de rahatlama olmasına rağmen. Onun noktasını eğdi
Zemine karşı bıçağı, iskele camına baktı ve baktı
Surahlarının ortasında duran Nell'deki omzunun üstünde,
Yanlarını kahkahalarla bölmek, onursuz ama dürüst.

"Rogue, Rogue," diye bağırdı, "Bunun için sana noktayı açmalıyım
kandırmak; Ancak İngiltere, Nell olmayan bir Puritan cenazesinden daha kötü olurdu.
Anon acı çekeceksin. "

"Seni, efendiye ve Şeytan'ın tüm imps'lerine meydan okuyorum," diye güldü vixen
Kralın mücevherli kılıcını izlediğini izledi. "Nell'i
Blackest Dungeon, Adair onun yaratıcısıdır; Outlaw Nell, Adair
kardeşi kanun kaçağı; Nell'in başı ile kapalı, Adair'in ruloları. Başka kim
Bu kadar gerçek bir aşkla övünebilir! "

"Diyardan sürüleceksin," diye karar verdi kral, jestle; O için
şimdi Adair'in onu kızdırmak için bir jest olduğuna ikna oldu-bir Roland
Oliver için.

"Sürgün!" diye bağırdı Nell, nefes nefese.

"Evet; denizin ötesinde, cadı!" Kralı, görkemli kemer sıkma ile cevapladı.
"Virginia senin evin olacak."

"Güzel, güzel!" Güldü Nell, hoca. "Sire, adamlar yakışıklı büyüyor
Virginia ve Dauntless; Ve bana kadınların bir eksikliği olduğunu söylüyorlar
Orası. Oh, beni aynı anda yasakla-isim nedir? "

"Jamestown," diye önerdi York, tek adı hatırlatarak
tanıdık ses.

"Evet, kardeşim James," dedi Nell, korkusuzca zahmetini taklit ederek
Aksan, "Jamestown."

"Vahşi, vahşi adamlar, yamyamlar," diye kaşlarını çattı.

"Yamyamlar!" diye bağırdı Nell. "Evlen, yamyam olmayı sevmeliyim.
Jamestown'da yamyamlar, Kardeş James? Beni yasakla, efendisi; Beni yasakla
Her yerden Jamestown'a. Yelkenlerle, neşeli adamlarım; Bana ver
Delm! Adair aynı iyi gemiye yelken açacak, ben. "

"Adair! Evde en iyisini yapıyorsun, yamyam Nelly,"
Kral.

"Sonra Britanya'daki tüm adamları beni izlemeye koydu," dedi Nell; "için,
Bundan sonra buna ihtiyacım var. "

Kral parmağını ona uyardı, sonra dikkatsizce eğildi
pencereye karşı.

"Orada!" Aniden bağırdı. "Bir gece rahatsızlığı, sarhoş
Brawl, kulaklarımızın altında! Arkadaşlar, deneklerim ne demek
Bu gecenin bu saati yatakları? Onların egemenleri reveling yapıyor
alem. James, Rochester ve hepsi, görün 'T! "




Bölüm XVII


    _ Gün çok mutlu olacak; Çünkü seni şafakta gördüm ._


Oda hızla temizlendi, kralın sarayları birbirlerine jostling
Kraliyet teklifini gerçekleştirme çabalarında.

Charles neşeli bir kahkahayla döndü ve Nell'i neredeyse kollarında ele geçirdi
şiddetli.

"Bir subterfuge!" hevesle ağladı. "Nell, hızlı; bir öpücük!"

"Hayır; geceye sabitliğimi sorguluyorsun," dedi Nell, ne yazık ki,
Mükemmel aşk görünümü ile gözlerine baktı. "Güvenmiyorsun
Ben."

"Yapıyorum Tatlı Nell," diye protesto etti kralı ciddiyetle.

"Bana Portsmouth'un dudaklarını getiriyorsun," dedi Nell, Sad Reproof ile.

"Dansını senin için bıraktım," diye cevapladı kral, ona yaklaşarak.

"Yakın doğuşta, Sire," diye iç çekti Nell, yeniden çekerken,
perde ve kırılma ışığının ilk gri çizgilerini ortaya çıkardı
gün.

"Hayır, beni canlandırma, Nell," Kralı kuşattı, kendini attı
kanepenin üzerine. "Geceye üzgünüm."

Kadının affedici kalbine sempati ile dokunuldu. Gözleri arandı
Ne yazık ki güzel yüzü. Ona koştu, dizlerinin üzerine düştü ve öptü
elini şefkatle.

"Kralı benim kralı!" Ağladı. "Gün çok mutlu olacak; çünkü gördüm
Şafakta sen. "Tüm duygusal hararet ve acınası vardı
Büyük bestecinin aşk müzikine sıkıştırdığı hassasiyet
"Tristan ve Isolde".

"Tacım ağır, Nell," diye devam etti. "Cennet bize kronlar verir, ama
İşlerimizin sonunu görmek için bir göz değil. "

"Tanrı onları görüyor," dedi Nell. "Ah, efendim, dünyanın üreticisine teşekkür ediyorum
saygı duyduğum ve sevdiğim birine bir taç vermek için. "

"Ve lanet ediyorum," diye bağırdı kral, ciddi gözlerle; "için tek şey
Birleşik aşkımıza engel. Merkezindeki köpüklü örümcek
Harika bir entrika ve infamy ağı. "

"Konuşmak için beni cesurlaştırıyorsun. Kacizi bağlayan web'i kes, efendiye
Fransa. Tek tehlike var. "

"Sen yanlışsın, Nelly, yanlış!" Derin, sağlam aksanlarla konuştu. "Bende
başka türlü karar verdi. "

Aniden yükseldi, kaşları düşünceyle bulutlandı. Elini aldı
şefkatle.

"Sonra, fikrini değiştir, efendisi," diye yalvardı; "çünkü kanıtlayabilirim--"

"Ne kız?" diye sordu hevesle, merakı onun tarzından uyandı.

Nell cevap vermedi. Devam etmek Adair'i ortaya çıkarırdı ve o yapamadı
Bunu düşün.

"Ne diyorum?" Yine Charles'a sabırsızlıkla sordu.

"Yarın, efendim," diye güldü Nell, kaçamaklı.

"Evet, yarın ve yarın!" Kralı keskin bir şekilde tekrarladı.

Doğrudan bir cevap talep etmek üzereydi, ancak bir ses tarafından kaldı
olmadan mücadele.

Nell için zamanın taklitinde, gerçekten her şey gibi, hayatta
Onun için zamanın nickinde gibi görünüyordu. İmparatorluk huswives salladı
başları ve onu kötü etkiye bağladı; Dindar Huswives
Provester olduğunu iddia etti; Nell kendini gülünç bir şekilde ilan etti
Şanslı yıldızı.

"Ho, orada olmadan!" Charles, sabırsızlıkla-neredeyse öfkeyle-ağladı
kesinti. "Bu gürültülü isyan nereden geliyor?"

James, Rochester ve diğerleri belirsiz bir şekilde tekrar girdiler.

"Pardon, Sire," diye açıkladı York Dükü; "Muhafız yakalandı ama şimdi bir
Silahlı ruffian evin yanında dolaşıyor. Onu kaldıklarını bildiriyorlar
görünüşü ve küstahlık şüphesi. "

"Adair! Adair! Hayatım değil!" Kral güldü, spora hazır.
"Onu önümüze koy."

Muhafızların bir memuru, suçluyu getirmek için hızla ayrıldı. .
Surörler Kralın Ağlamasını en kolay şekilde ele aldı; Ve bir general vardı
"Adair!" "Adair!" "Bir deneme!" "Sire!" "Korkuyu getir!"

Nell, sahnenin ortasında durdu, Masumiyetin resmi.

"Adair'i yakaladılar!" Yaramaz bir şekilde Moll'a fısıldadı.

"Evet, Gallants," diye bağırdı neşeli hükümdar, "
Soruşturma Mahkemesi. Bu tablo, üzerinde kanamamız olacak ve
Haw ve Puff ve adli görünün. ODSfish, Radamanthus'u öğreteceğiz ve
Yargıç Jeffreys Terörize Etme Yolları. "

Kraliyetin altında biraz gıcırdayan masaya fırladı
ve dünyevi adaletin sade, kaşlarını çattı.

"_Oyer, oyer_, şikâyetleri olan herkes-" diye bağırdı Garnulous
Rochester, en genel olarak varsayılan Crier'in husky tonlarında
O bütün mahkeme ve çoğu zaman olmalı.

"Mistress Nell," diye emretti Kraliyet Hakimi, Nell'i bara çağırarak,
"Mahkum için danışman olacaksın; Adair'in hayatı senin üzerinde asılı duruyor
Yasayı aşma becerisi. "

"Ya da yargıç rüşvet, efendim?" Nell'i zorla önerdi.

"Hain dudaklarınızla değil," diye karşılık verdi Charles, yaralı haysiyetle
hor görme için gerçek bir zekâ flaşı yapmak üzere küçük bir adaletin
mahkeme.

"Hain dudakları?" Ağladı Nell, ne yazık ki. "Benim trothumla, asla Adair'i öpmedim. Ben
İtiraf et, denedim, Majesteleri; Ama yapamadım. "

"Dikkat et," diye yanıtladı kral,
Şüphe ateşleri hala göğsünde ortaya çıkmış; "Ben büyüyorum
kıskanç."

Nell bir diz üzerine düştü ve kollarını tedarik etti.

"Adair çok sıkı bir yerde, efendim, neredeyse nefes alamaz"
ilk ücreti için bir avukat çalışkanlığı ile ilgili olarak yalvardı.
Sesi, "Kendisi için çok daha az konuşuyor. Merhamet!"

"Adaletimiz olacak; merhamet değil," diye yanıtladı mahkeme, kurnaz bir göz kırparak
Rochester. "Suçlu mu yoksa suçlu değil mi?"

"Suçlu değil, efendim! Hiç adamı gördün mü?"

Kral kendisine rağmen güldü, ardından sürekli adlandıran sarayları geldi.

"Taç için yalvaracağım," diye iddia etti Grim James, harika
Arabaşlık, "bu dans-jack aleminden kurtulmak."

"Çünkü sen kardeşim kardeşim," diye güldü kralı. "Rochester, oturacaksın
Bizim tarafımızdan. "

Rochester, memnun bir kıkırdama ile, tersi bir sandalyeye
Majestelerinin üzerinde tuttuğu masanın tarafı
Mock Court ve kendini yüksek sırtına oturtmaya,
düşmek. Bu yüce tezgahtan, queer gurgle ile, hiçbir şey söylememek için
Göğsün şişmesi ve Majesteleri'nden onaylayan bir bakışla,
Akarını Revelers 'Mahkemesinin tüm ilham verici haysiyetine ekledi.

"Yargıç Rochester!" Kralı devam ettirerek, eldiveniyle tokat attı,
masanın karşısında. "Yargıç-iyi ale. Kupalarla görüşeceğiz,
yasalarda tüzük ve içecek. Rascal'ı önümüzde ayarla. "

Komuta itaat ederek, bir pelerinle boğulmuş bir adam zorlandı
Odaya, her iki kolda da bir bekçi.

Arkalarında, onları yatıştırmak için açık kapıdan yararlanarak
merak, aralarında diziler olan birçok mahkeme askısı, kalabalık,
Revelers ile evden biraz uzakta tanışmış ve geri dönmüş
onlarla.

"Ellerini tut, knaves," diye emretti mahkum
Oyuncu Hart dışında, gözaltında tutuklu.

"Sessizlik, haydut!" Krala emretti. "Adın?"

"Sire!" diye bağırdı Hart, mantosunu attı ve ilkine bakarak
Hakimin yüzünde zaman. Hemen bir diz üzerine battı, eğildi
saygıyla.

"Jack Hart!" Biri ve hepsi de boyunlarını şaşırttı ve
beklenti.

"'Slip, neşeli yapımıza bir casus!" hoşnutsuz hükümdarı haykırdı.
"Bu dürtü ne anlama geliyor efendim?"

"Pardon, af, cevabım, Majesteleri," alçakgönüllülükle oyuncuyu ithal etti.
"Tutkuyla kör, pişman olmam gerektiğini söyleyebilirim."

"Garip davranışınız ve yabancı görünüşün bir anlamı var efendim," diye bağırdı
Kral, sabırsızlıkla. "Onunla dışarı! Bunlar çok tehlikeli zamanlar
Düşüncelerinizi kralınızdan saklayın. "

"Komutlara gerek yok, efendiye," diye katıldı Hart. "Kelimeler titriyor
dudaklarımda ve bana rağmen kendilerini dışarı çıkaracaklar. Portsmouth'un topunda,
Bir saat geçmişte, FOP Adair'in gece yarısı geceye sahip olduğu o '
Nell ile burada rendezvous. "

Nell ellerini kalbinin üzerine koydu.

"Bu-eski arkadaşım," diye ne yazık ki.

"Jestimiz ciddiyetine döndü," diye bağırdı Charles. "Peki? Peki?" sorguladı,
kalıcı tonlarda.

"Kulaklarıma inanamadım, efendim," diye devam etti mahkum.
"Yalayı çürütmeyi izledim ..."

"Evet-evet--" Kral'ı beklenti olarak teşvik etti.

"Devam edemem."

"Knave, komuta ediyorum!"

"Adair'in bu meskene gece yarısı girdiğini gördüm." Hart'ın başı düştü
Utanç, göğsünün üzerine.

"Sblood," diye mırıldandı kralı, sözlerinin olabileceğine dikkat et
Onunla ilgili olanlara duyulabilir, "Kalbim hala bıçaklanmamış gibi duruyor.
Benim güzel altın başım Bonnie Nell! "Keskin bir şekilde döndü
oyuncu. "Sözlerin yanlış, yanlış, efendim! Kibar cennet, onlar olmalı."

"Pardon, Sire," diye yalvardı Hart; "Ne yaptığımı ya da söylediğimi bilmiyorum. Sadece aşk
Nell beni bu noktaya götürdü. "

"Aşk!" Nell, üzüntü ironisi ile. "Ah, insanlık dışı, casusluk yapmak için
Yollarım, ortalama cihaza başvurun, onurumu dahil et ve güdüyü arayın
Aşk!"

"Sen acımasız, acımasızsın, Nell," diye ağladı Hart; Ve gözlerini geri çevirdi.
Ona bakamadı.

"Aşk!" Nell, acı bir şekilde devam etti. "Gerçek aşk yalnız kalırdı
nazik bir uyarı ile. Sana acıyorum arkadaşım Hart, Tanrı seni yaptı
Böylece!"

"Artık yok, artık yok!" Hart, gerginliğin altında oldukça kırıldı.

"Dostun duy, duyuyor musun?" diye bağırdı charles, ecstasy'de, derinden etkilenen
Nell'in gerçek aşkı sergilemesi. "Efendim, geceye ikinci olan sensin
İngiltere'deki en sevgili ismine inan. Bana iyi cevap vereceksin. "

"Hanımıza sor, efendim," diye yalvardı Hart, çaresizlik içinde. "Hayatımı kiralayacağım
cevabı üzerine. "

"Nell?-Nell?" Kralı sorguladı; çünkü kabul etmeyi reddedebilirdi
Bir oyuncu ona tartışmasız inanç verdiğinde sözü.

Nell yüzünü ipeksi karchief'e sakladı ve görünüşe girmeye başladı
Spazmodik keder hıçkırıkları. "Sire!" Kralın yapabileceği tüm yanıtlar
duymak. Şiddetle titredi ve yüzü beyazlaştı. Bilmiyordu
Nell'in gözyaşları neşeli gülüyordu.

"Gözyaşları onu mahkum etti," diye bağırdı Hart, zaferle.

"İnanmayacağım," diye bağırdı kral.

Nell daha histerik hale geldi. Sanki kalbi gibi ağladı ve ağladı
kırılırdı, yüzü ellerine gömüldü ve uçan bukleleri düşüyor
Over ve hepsini saklıyor.

"Adair'in yanları ağrıyor," diye kıkırdadı,
üzüntü. "Nell'in gözyaşlarından gülüyor."

Bu sırada Moll pencerenin yanında duruyordu; Ve o olsa da
Odadaki heyecan verici sahneyi hevesle izlerken başarısız olamadı
dörtnala atların sesini ve ağır bir koçun çıngırakını not etmek için
Karayolunda.

"Bir antrenör ve altı kırma hızında altı," diye bağırdı. "
kapı. Bir cavalier yanar. "

"Birinin geldiği zaman," diye düşündü Nell, kendine bakarken
Adair'in iyi gizli olduğunu görmek ve buklelerini düzenlemek için ayna
Kim olursa olsun, yeni gelenleri büyülüyorlar.

Cavalier yoldan çıkarken, ay ışığında Moll tanındı
Buckingham Dükü ve bir keresinde ismini açıkladı.

"ODS-Pitikins!" diye bağırdı Charles, öfkeyle. "Buckingham için boş zaman yok
Şimdi. Başka işimiz var. "

Bununla birlikte, buckingham, belirsiz bir şekilde ve
Neredeyse nefessiz, odaya girdi.

"Şimdi nasıl?" Duke daha önce dizine düştükçe, kralın şiddetli bir şekilde ağladı
o; çünkü öfkesi yüksek bir sahaya işlenmişti.

"Affed, Majesteleri", Lordship, gergin aksanlarla. "Benim
Görev acelem ve kesintimi mazur görecek. Kulağın bir tane istiyorum
an. Efsane, bana Nell'in bu evde gece salgılanması söylendi
Sevgili! "

"Başka bir tane!" Nell'i Moll'a fısıldadı.

"Bu kulaktan dolma," diye bağırdı kral, şimdi ateş ısıtmasında, "
Dedikodular! Hiçbiri ben. "

"Tanrım, efendim!" cevapladı Buckingham.

Kapıya doğru döndü; Ve orada, herkesin şaşkınlığına, durdu
Onu koçtan takip eden Portsmouth Düşesi, bir dantel
Mantilla, heyecanını yakaladı, düzgün omuzlarını koruyarak
ve kafa. Birleştirilmiş saraylar güzel rakiplere bakarken, ayakta dururken,
Yaptıkları gibi, kralın önünde yüz yüze ve durumu fark ettiler,
Yüzleri gerçekten mezar büyüdü.

Gerilim yoğunlaştı.

"Hesaplama Günü Geliyor," diye düşündü Nell, Burning ile tanışırken
Düşesin gözlerine bakar.

"Konuşun, lütfun," diye teşvik etti Buckingham. "Kral sana katılıyor."

"Hayır, her şeyden önce efendim?" Portsmouth'u protesto etti, taklit edildi
incelik. "Madam Gwyn'i bu kadar adaletsizlik yapamadım."

"Konuşmanız beni ilgilendiriyorsa," diye gözlemledi Nell, hafifçe, "
cesurca. Arkadaşlarım kaynağı değerlendirecek. "

"Konuşun ve çabucak!" Komuta Charles.

"Dilimi kaybetmeyi tercih ederim," hala Düşesi protesto etti, "
herhangi birinin bu tür sözleri söyleyin; Ama ihtişamına olan görevim-- "

"Önlük yok," diye ara verdi Kral; Ve o da bunu kastetti. O bitti
Trifling ile ve Düşes onu gördü.

"Hizmetkarlarım," dedi, erdemli bir bakışla, "
Şans, bu gece, şüpheli bir saatte garip bir süvari gördü
Madam Gwyn Boudoir'e giriyor! "

"Onurumu intikamının fiyatı yapardı," diye düşündü Nell,
Gözler yanıp sönüyor. "O kelimeleri ya da Adair'in başı ve benimki
biri boşa. "

"Buna ne diyorsun, Nell?" diye sordu kral
boğaz.

"Sire,-Ben-i--" diye cevapladı Nell, kaçamaklı. "Biraz hata var veya
Knavery! "

"Tereddüt ediyor," diye hevesle Düşesi enterpole etti.

"Renk değiştiriyorsun, Wench," diye bağırdı Charles, kalbi, gerçekten yine
Raf. "Ho, orada olmadan! Evi arayın."

Bir memur, göreve uymak için hızla girdi.

"Kal, efendim," diye bağırdı Nell, kendini tam boyuna yükseltti
Sıcak, titreyen dudaklar sıkıştırılmış, yanakları alev alıyor. "Yeminim yok
Adair'in bu gece yüzünü gördüm. "

Sözleri, Haziran günü gökyüzünden gök gürültüsü gibi toplantıya düştü. .
Kralın yüzü parladı. Düşmanın yüzü ölüm olarak solgunlaştı.

"_Mon dieu! _ Adair!" Lord'a ürkütücü aksanlarla nefes aldı
Buckingham, onun yanında görevli. "Hizmetçilerimin gördüğü olabilir mi?
paket! Aptal! Neden ona verdim? "

Buckingham şiddetle titredi. O bile daha ürküyordu
Portsmouth; çünkü kaybedecek daha çok şey vardı. İngiltere onun eviydi ve Fransa
onun.

"Ölçekler bize karşı dönüyor," diye fısıldadı. "Bu yüzüğe at
güvenlik için. Nell'in Adair'e Hediyesi; anladın."

Düşesin parmağının üzerine mücevherli yüzüğü kaydırdı, gözlemlenmemiş
Kral Almahyde'ye güller arasında vermişti.
"Granada."

"Evet! Evet!" Bu tek şansım, "diye cevapladı anlamını yakalayarak;
çünkü onun entrika ve kurnazlıktaki en keskin olanı ve o
planlarını yerine getirmek için cesurluğa da sahipti.

Büyük kadınların sahip olduğu kendine güvenen hava ile krala yaklaştı
mahkemede yetiştirilen.

"Majesteleri bu yüzüğü tanıyor mu?" En hafif aksanlarla sordu.

"Nell'e verdiğim!" şaşkın kral cevapladı.

"Bu gece bir Adair bana verdi," dedi Portsmouth sakince.

"Bu yanlış!" Dilini artık kısıtlayabilen Nell diye bağırdı. "BEN
Bu yüzüğü sevgili eski iplere verdi. "

"Bir kemancı üzerine verilecek nadir bir mücevher," dedi Düşes,
alaycı bir şekilde.

"Bu doğru," dedi Strings, gruptan geçti.
İsminden bahsedildi ve şimdi Meek Central figürünü garip bir şekilde durdu
işitme. "Küçüklerim açlıktan ölüyorlardı; ve Nell bana verdi
Yüzük-hepsi vardı. Altını yiyemediler; Bu yüzden düke sattım
Buckingham! "

"Kaybolduk," diye fısıldadı Buckingham, Portsmouth'a duyulabilir.

"Korkak!" Düşesi küçümsedi, aşağılayıcı bir şekilde. "Yelken açmaya hazır değilim
Fransa için çok yakında. "

Kral iradeli durdu. Olaylar o kadar çabuk geçti ki
Kıtlık ne yapmanın en iyi olduğunu biliyordu. Sorunlu ruhu
daha fazla duruşma, kalbi sahnenin sonunu bir
kalıcı kelime.

Kursuna karar vermeden önce Düşes,
Oda, kraliçe zarafet ile. "Hostesimiz gezinmek için gözlerimi affedecek," dedi.
"Ama onun mesken hoş sürprizlerle dolu. Efsane, işte bir parça
el işi. "

Kanepenin yanında diz çöktü ve altından bir kat gri çizdi
kolu gözünü yakaladı.

Nell, Moll'a yeniden bakan bakışlarla baktı.

"Evlen," tabii ki, "diye devam etti Portsmouth,
Merak eden gözlerin önünde kaplayın. "Dantel, fırfır,
onun ten rengi. Burada her şeye çok güzel uyuyor. "

Giysiyi yavaşça çevirirken,
İç cebinden çıkıntı yapan kağıtlar, kendi mühürüyle mühürlendi. İçin
İlk kez, ceket renginin önemi eve geldi
o.

"_Mon dieu_," diye bağırdı, "Adair'in ceketi.-Paket!"

Parmakları kağıtları hevesle aradı; Ama Nell'in gözü ve eli de
onun için hızlı.

"Çok hızlı değil, sevgili Düşes," dedi Nell, tatlı bir şekilde, küçük olanı geçiyor
Majesteleri için paket. "Kralımız bu makaleleri okumalı-ve
çizgiler de. "

"Bundan yeterince!" Komuta Charles. "Nedir?"

"Bazı kağıtlar, efendiler," dedi Nell, sivri bir şekilde, "bir öpücük için verildi ve alındı
Bir öpücükle. Onları okumak için zamanım yok. "

"Bazı aile kağıtları, efendiler,"
Kayıtsızlık, "Evimden çalındı."

Onları Majesteleri'nden alacaktı, gerçekten de o kadar büyük ki
cesurluk; Ama Nell tekrar onu kaldı.

"Evet, çalındı," dedi Nell, keskin bir şekilde; "Ama hostes tarafından-ondan
Şüphesiz, kraliyet konuğu. Orada, efendim, tek hırsız duruyor! "O
Portsmouth'a suçlu bir şekilde işaret etti.

"İmzam!" diye bağırdı Charles, gözünü bir parşömen aşağı koşarken. "
Antlaşmalar! İngiltere için artık parlamento yok. Bunu kabul ettim. "

"Bunu kendim kabul ediyorum," dedi Nell, Roguishly. "İngiltere'nin kralı da
Parlamentolara ihtiyaç duymak harika. Kralın gizli bir danışmanı olmalı,
Ancak-Fransızca değil, "ve Portsmouth'a meydan okuyan bir bakış attı" ama
İngilizce. Okumaya devam edin; okumaya devam edin. "

Güzel yanağını olabildiğince yakın bir şekilde kralın
Omzunun üzerindeki harfleri takip etti.

"Bouillon'a bir not!" dedi parşömenleri daha da inceleyerek. "Charles
Lüksemburg'un düşüşüne izin. Bütün bunları imzalamadım. Görüyorum
Hepsi: Louis'in dünyaya hükmetme hırsı, İngiltere'nin kral
Won ve Kraliyet Sözleşmeleri Akıllı Bir Kadınla Yapıldı-Komprasi Karışık
gerçekle. Tatlı cennet, ne yaptım! "

"Makaleler gitmedi, efendim," diye açıkladı Nell.

"Teşekkürler, Nell'im," dedi Charles. Portsmouth'a keskin bir şekilde hitap etti:
"Madam, koçun seni bekliyor."

"Ama efendim," diye yanıtladı sonuna kadar cesur olan Düşes, "
Gwyn'in henüz cevap vermesi için Adair var! "

"Adair kendisi için cevap verecek!" diye bağırdı Nell, zaferle.

Pembe elbiseyi bir kenara attı ve şaşkınlıktan önce Adair olarak durdu
hepsinin gözleri.

"Hizmetinde," dedi Düşes'e tatlı bir şekilde eğilerek.

"Bir oyuncunun hilesi!" Portsmouth, kibirli bir şekilde, ayrılık çekimi olarak ağladı
hor görme.

"Evet, Portsmouth," diye yanıtladı Nell, hala en tatlı aksanlarda, "göstermek için
gerçek ve yanlış olan yerde. "

"Sen bir cadısın," diye tısladı Portsmouth.

[İllüstrasyon: "Bir kez daha beni kurtardınız."]
"Sen kralın gerçek aşkısın," diye bağırdı mutlu hükümdar. "Benim
kollarıma kollarım; İlk önce bana gerçek anlamını öğretti
Aşk! Buckingham, nezaketini unutuyorsun. Onun lütfu olmak istiyor
koçuna eşlik etti. "

"_Bon Voyage_, Madam," dedi Nell, Düşes Aldığında,
Buckingham'ın kolu ve ayrıldı.

Kralın gözleri hala gözaltında olan oyuncuya düştü.

"Bu sefil ile uzakta!" Ağladı, davranışına bağlı. "Ben değilim
onunla bitti. "

"Ona affet, efendiye," diye araya girdi Nell. "İşaretini cennetten aldı ve
İyi geldi. "

"Doğru, Nell," dedi kral, merhametle. Sonra Hart'a döndü: "Sen
ücretsizdir; Ama bundan böyle knave sadece sahnede hareket ediyor. "Hart eğildi
Utanç ve geri çekildi.

"Sire, Sire," diye bağırdı teller, dekorumunu unutarak
heves. "Peki, dizeler?" Kralı sordu, iyi bilinçli bir şekilde; Çünkü şimdi vardı
Gökyüzünde bulut yok.

"Kötü adamların çıkışını oynayayım?" Zorla yalvardı. "Yaşlı
Keman sadece melodilerle patlıyor. "

"Sen, ipler," diye yanıtladı Majesteleri "ve bir Cremona'da.
Günümüzde kraliyet orkestrasına liderlik ediyorsun. "

"Odsbud," diye bağırdı ipler, neşeyle, "Jack Hart'a bir
nişanlanmak."

"Sadece çile, teller," diye güldü Nell, mutlu bir şekilde. "O kadar çok yapabilir misin
Nell için ve onu affet, efendim? "

"Ben affetini sormalıyım, Nell," diye bağırdı kralı,
Kendinden geçmiş, her iki kolu da tutkuyla atmak. "Sen
Charles Kraliçesi; İngiltere olmalısın. "

_, Hikaye, tüm iyi hikayelerin olması gerektiği gibi, mükemmel, kesintisiz bir
aşk hayali._




Epilog

Miss Crosman tarafından ilk kez New York'ta Bijou'da konuşuldu
9 Ekim 1900 akşamı tiyatro:

    _Good arkadaşlar, oyunu bitirmeden önce,
    Hepinize bir an kalmaya yalvarıyorum:
    Nell'in ilişkisi tarafından seksimi uyarıyorum
    Adair adlı bir rascal'a karşı! _

    _If sevenlerin kalpleri gerçekten tararsın,
    Odsfish, Perk Up ve bir erkek ol! _




Grosset & Dunlap'ın dramatize romanları

Orijinal, samimi ve cesur-çoğu zaman eğlenceli-tür
tiyatro tarihi yapmak.

Madam X. Alexandre Bisson ve J. W. McConaughy. İle resimli
oyundan sahneler.

Güzel bir Parisienne dışlanmış oldu çünkü kocası
Gençliğinin bir hatasını affet. Oğluna olan sevgisi büyük final
kariyerinde etki. Muazzam bir dramatik başarı.

Allah'ın bahçesi. Robert Hichens tarafından.

Alışılmadık bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı buluşma ve
Sahara'nın vahasında aşk. Bu sezon muhteşem oyuncularla sahnelendi
ve muhteşem özellikler.

Hindistan Prensi. Lew tarafından. Wallace.

Bizans imparatorluğunun parlayan bir romantizmi, olağanüstü ile sunum
Konstantinopolis kuşatmasına güç ve trajedisini aydınlatıyor
Oriental romantizmin sıcaklığı sıcak. Bir oyun olarak büyük bir dramatik
gösteri.

Fırtına Ülkesi Tess. Grace Miller White tarafından. Illust. Howard tarafından
Chandler Christy.

Toplumun Dregs'ten Bir Kız, Genç bir Cornell Üniversitesi'ni seviyor
öğrenci ve hayatında ve hayatında şaşırtıcı değişiklikler yapıyor
Onunla ilgili olanlar. Dramatik versiyon,
mevsim.

Genç Wallingford. George Randolph Chester tarafından. Illust. F. R. Gruger tarafından
ve Henry Raleigh.

Her biri neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi zeki dolandırıcı
bir devletin hapishane suçunun sadece güvenli tarafında. Gibi
"Get-Rich-Quick Wallingford," muhtemelen en eğlenceli maruziyet
Sahnede şimdiye kadar görülen para manipülasyonu.

Jimmy'nin müdahalesi. P. G. Wodehouse tarafından. Will Grefe'nin çizimleri.

Londra ve New York'ta sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "Bir beyefendi
Boş zaman, "oyun müdavimlerine saatlerce kahkaha verir.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Grosset & Dunlap'ın dramatize romanları

Tiyatro tarihi yapan tür

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Yasa içinde. Bayard Veiller ve Marvin Dana tarafından Wm.
Charles Cooke.

Bu, son derece başarılı oyunun bir romanıdır.
New York ve Chicago'da iki yıl.

Bu güçlü romanın planı, genç bir kadının intikamına yönelik
üç kişilik hapse gönderilmesine izin veren işverenine karşı
Masum olduğu hırsızlık suçlamasıyla yıllar.

Mary'ye ne oldu. Robert Carlton Brown tarafından. Sahnelerle resimli
oyundan.

Bu, aniden
New York'un tam kalbine atıldı, "hayallerinin ülkesi"
Her türlü cazibeye ve tehlikeye maruz kalır.

Mary'nin hikayesi hareket eden resimlerde anlatılıyor ve
Tüm dünyada tiyatrolar.

Peter Grimm'in Dönüşü. David Belasco, John Rae tarafından gösterilmiştir. Bu, David War, Field'ın
Old Peter Grimm, bu kadar dikkat çekici bir başarı elde etti.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama Withal, Güçlü,
Hem bir kitap hem de oyun olarak.

Allah'ın bahçesi. Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlayan bir destanı, güneşli
Barbarca, muhteşem genişlik ve yalnızlık atmosferi ile.

Kelime resminde canlı, canlı bir güzellik kitabıdır. Oyun var
muhteşem döküm ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

Ben Hur. Mesih'in bir hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Bütün dünya bu ünlü dini-tarihsel romantizmi bir
Zamanının başka bir romanının ulaşamadığı ön planın yüksekliği. .
Rekabetin ve en derin insan tutkularının çatışması, mükemmel
Parlak Roma yaşamının üremesi ve gergin, şiddetli atmosfer
arenanın derin büyülemelerini korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

Satın alındı ​​ve ödendi. George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.
Oyundaki sahnelerle resmedilmiştir.

Bir yaratan modern evliliğin muazzam bir şekilde düzenlenmesi
neredeyse eşsiz olan sahneye ilgi. Sahneler atıldı
New York'ta ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgilenmek.

Hikayenin ilgisi, günlük gelişmelere dönüşen
Genç karına ödediği fiyatı gösterin.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Seçilen başlıklar

Grosset & Dunlap'ın Listesi

Zamanın büyük edebi başarılarının yeniden yapılması

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Ben Hur. Mesih'in bir hikayesi. General Lew Wallace tarafından

Mighty hikayesi ile bu ünlü dini-tarihsel romantizm,
Parlak Pageantry, heyecan verici eylem ve derin dini saygısı,
Bir taslak gerektirmez. Bütün dünya "Ben-Hur"
Zamanının başka bir romanının ulaşamadığı ön planın yüksekliği. .
Rekabetin ve en derin insan tutkularının çatışması, mükemmel
Parlak Roma yaşamının üremesi ve gergin, şiddetli atmosfer
arenanın derin büyülemelerini korudu.

Hindistan Prensi. General Lew Wallace tarafından

Bizans imparatorluğunun parlayan bir romantizmi, canlı ile gösteriyor
hayal gücü, imparatorluğun iç çürümesinin arkasındaki olası güçler
Bu, Konstantinopolis'in düşüşünü hızlandırdı.

Ön plan figürü, herkes tarafından dolaşan Yahudi olarak bilinen kişidir,
Şu anda Hindistan Prensi olarak ortaya çıkıyor, geniş mağazalarla
servet ve birçok savaşı kışkırtmış ve foment
Haçlı Seferleri.

Muhammed'in prenses Irene'e olan sevgisi güzelce işlenmiş
Hikaye ve bir bütün olarak kitap hem tarihsel hem de muhteşem bir eserdir
romantik olarak.

Adil tanrı. General Lew Wallace tarafından. Meksika'nın fethinin bir hikayesi.
Eric Pape tarafından sekiz resim ile.

Fetih'in tüm yıllarının daha parlak bir şeyleri yok ve
Cortes tarafından Meksika'da oynanan dramadan dramatik. Göz kamaştırıcı olarak
Meksika ve Montezumas'ın resmi, arzulanan hiçbir şey bırakmıyor.

Sanatçı, İspanyolların Ruhu'nu nadir bir coşku ile yakaladı
Meksika fatihleri, güzelliği, ihtişamı ve romantizmi.

Ben gelene kadar katran ya da Salathiel, dolaşan Yahudi. George tarafından
Croly. T. de Thulstrup'un yirmi illüstrasyonu ile

Meydana gelen önemli olaylarla ilgilenen tarihi bir roman,
Çarmıha gerilme zamanından, Filistin'de,
Kudüs'ün yok edilmesi.

Kitap, bir hikaye olarak, oryantal cazibe ve zenginlik ve
Karakter çizimi muhteşem. Şimdiye kadar yazılmış başka hiçbir romanın yok
Roma'yı saran olaylarla böyle bir canlılıkla tasvir edildi ve
Christanity'nin ilk günlerinde Kudüs'ü yok etti.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Batı yaşamının hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Mor Adaçayı Binicileri, Zane Gray. Resimli Douglas Duer.

Kırk yıl önce Utah'ın bu pitoresk romantizminde, biz
Görünmez el tarafından kullanılan vicdansız yöntemleri görmeye izin verilir
Mormon kilisesinin, uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için
Kuralı.

Friar Tuck, Robert Alexander Wason tarafından. Resimli Stanley L. Wood.

Mutlu Hawkins bize esprili şekilde Friar Tuck'ın nasıl yaşadığını söylüyor.
Kovboylar, kavgalarını ve aşk işlerini nasıl ayarladı ve nasıl
onlarla ve onlar için fırsat gerektiğinde savaştı.

Sky Pilot, Ralph Connor.

Resimli Louis Rhead.

Kovboyların kaba varlığıyla ilgilenen bir roman yok, bu yüzden
anlatımda büyüleyici, en taze ve
en gerçek pathos.

Göçmen Trail, Geraldine Bonner. John tarafından renkli ön parçası
Rae.

Kitap, bir partinin karayolu hacında maceralarını ilişkilendiriyor,
ve iki güçlü erkeğin emici sevgisinin doğumu ve büyümesi
Büyüleyici kahraman.

Wind River'ın patronu, A. M. Chisholm.

Resimli Frank Tenney Johnson.

Bu, merkezi için kereste endüstrisi ile güçlü, viril bir roman
tema ve bir tür alt plan olarak ilgi dolu bir aşk hikayesi.

Harold Bindloss tarafından bir Prairie Mahkemesi.

Kahramanın karıştırıldığı Kanadalı çayırların bir hikayesi
Bir kadına olan sevgisinin, kahramanca işine yerleşmek için etkisi
öncü çiftçilik.

North Woods Joyce, Harriet T. Comstock.

Resimli John Cassel.

Derin ormanların bir hikayesi, onun arasında işteki sevginin gücünü gösteren
ilkel sakinler. İnsan kalbinin çok hareketli bir çalışmasıdır ve
Heyecan verici durumlarla kendini ortaya çıkaran istekleri ve
dramatik gelişmeler.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Stewart Edward White'ın romanları

Oyunun kuralları. Resimli Lajaren A. Killer

"Riverman" ın oğlunun romantizmi. Genç Kolej Kahramanı Gidiyor
kereste kampına, "greft" ile antagonize edilir ve
hayatının romantizmi.

Arizona Geceleri. İllus. ve N. C. Wyeth'in kakma.

Hayatın bazı aşamalarını vurgulayan bir dizi ruhlu masal
Çiftlik, ovalar ve çöl. Bir başyapıt.

Yanık patika. Thomas Fogarty'nin çizimleriyle.

Mizah parıltılı sağlıklı bir hikaye, genç bir adamı anlatan
Michigan çamlarının kalbinden servete doğru yol aldı.

İddia jumper'ları. Bir romantizm.

Kara tepelerin yalnız bir gulch'teki bir madenin mayın yöneticisi
Zor bir zaman geçirir, ancak birden fazla şekilde "kazanır".

Konjurörün evi. Resimli Tiyatro Baskı.

"Kuzey Çağrısı" başlığı altında dramatize edildi.

Conjuror'un Evi, kafa faktörünün bulunduğu bir Hudson Bay Ticaret Postası
Mutlak Lord. Genç bir adam hayatını riske attı ve bir gelin kazandı
Bu yasak arazi.

Sihirli Orman. Modern bir peri masalı. Resimli.

Vahşi çocukların ve yaşamlarının sempatik yolu
Tedavi edilen sadece ormana aşık olan ve açık
hava. Gerçeğe dayanarak.

Nehir adamı. İllus. N. C. Wyeth ve C. Underwood.

Bir erkeğin bir nehre karşı mücadelesinin ve arasındaki mücadelenin hikayesi
Bir tarafta dürüstlük ve kum ve sahtekârlık ve kurnazlık
diğer.

Sessiz yerler. İllüstrasyonlar Philip R. Goodwin.

Kuzey ormanlarının harikaları, kadınsı bağlılığın yükseklikleri,
ve erkeksi güç, Kafkas ve içgüdünün zekası
Hintli, hepsi bu hikayede ince çiziliyor.

Batılılar.

Black Hills'in en iyi Amerikan arasında yer alan bir hikayesi
romanlar. Başka hiçbir kitabın yapmadığı gibi Yeni Batı'nın hayatını tasvir ediyor
Son yıllarda.

Gizem. Samuel Hopkins Adams ile işbirliği içinde

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




John Fox, Jr's. Kentucky Dağlarının Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

Yalnız çamın izi.

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

[İllüstrasyon]

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam" uzun bir ağaçtı
Bu bir dağın tepesinde yalnız ihtişamla durdu. Çam'ın şöhreti
izi yakalamak için Kentucky aracılığıyla genç bir mühendisi çekti ve
Sonunda barınağına tırmandı, sadece çamı değil, aynı zamanda
_ bir kızın foot baskıları_. Ve kız güzel, pikeli olduğunu kanıtladı,
Ve bu kız gibi ayak baskılarının izi, genç mühendis a
Madder Chase, "Yalnız Çam'ın İzi".

Krallığın küçük çobanı geliyor

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Bu, "Krallık Gel" olarak bilinen bir yerleşimde Kentucky'nin bir hikayesi. BT
bir hayat kaba, yarı barbardır; Ama doğal ve dürüst, çoğu zaman
Medeniyetin çiçeğini yaylar.

"Çad," "Küçük Çoban" kim olduğunu bilmiyordu, ne de
geldi-erken çocukluktan beri kapıdan kapıya dolaşmıştı,
memnuniyetle baba olan nazik dağcılarla barınak aramak ve
böyle bir gizem olan bu waif'e anneliğe-büyüleyici bir waif,
Bu arada, banjo'yu kim daha iyi oynayabilir
dağlar.

Cumberland Şövalyesi.

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Sahneler, Cumberland'ın suları boyunca döşenir
Moonshiner ve Feudsman. Şövalye bir moonshiner'ın oğlu ve
Kahraman güzel bir kız, "Blight" ı sapkın olarak vaftiz etti. İki
Acı çeken genç Güneyliler "Blight's" in büyüsüne düşüyor
takılar ve büyük bir kıskançlık ve tabancaların ne olduğunu öğrenir
Dağcıların aşk yapımı.

Bu cilde "Cehennem Fer-Septain" ve diğer hikayeler dahil, bazıları
Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland Vadisi anlatıları.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Gene Stratton-Porter'ın Nadir Tılsım Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

Hasatçı

W. L. Jacobs tarafından gösterilmiştir

[İllüstrasyon]

"Tasatçı," David Langston, orman ve tarlaların bir adamıdır.
Yaşamını Doğa Ana'nın harika elinden çeker. Eğer
Kitabın içinde bu adamın muhteşem figürü dışında hiçbir şey yoktu.
Elbette hayatı kavrama, mükemmel iyimserliği ve neredeyse mucizevi
Doğa sırları bilgisi, dikkate değer olacaktır. Ama ne zaman kız
Onun "Medicine Woods" a geliyor ve hasatçı tüm sesi, sağlıklı,
Büyük açık hava, bunun yaşamın en yüksek noktası olduğunu fark eder
ki bu ona geldi-bir romantizm başlıyor, sorunlu ve kesintiye uğradı,
henüz en nadiren kalite.

Çiller. E. Stetson Crawford tarafından dekorasyonlar

Hikaye açıldığında çiller isimsiz bir waif'dir, ancak
hayatı tutar; Büyük'de oluşturduğu doğa arkadaşlıkları
Limberlost bataklık; onunla tanışan herkesin
ilgi çekici kişiliğinin cazibesi; Ve "
Melek "gerçek duygu dolu,

Limberlost'un bir kızı

Wladyslaw T. Brenda tarafından gösterilmiştir.

Michigan Woods'un bir kızının hikayesi; Yüzücü, sevimli bir tür
kendine güvenen Amerikalı. Felsefesi sevgi ve nezaket
her şeye doğru; Umudu asla kararmaz. Ve saf güzelliğiyle
ruhu ve vizyonunun saflığı, kısır ve
Sırışmayan çevresi yüksek cesaretin ödülleri.

Bu, bir yaşamın ilham verici bir hikayesi ve zengin güzellikler
Kapı dışındaki tüm sayfalardan dolayı yayılmıştır.

Gökkuşağının dibinde.

Oliver Kemp'in renklerinde çizimler. Ralph tarafından Tasarım ve Süslemeler
Fletcher Seymour.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi merkezde yer alıyor
Indiana. Hikaye sadık arkadaşlık ve ihale
kendini feda eden aşk; geri dönmeden özgürce veren arkadaşlık,
ve önce nesnenin mutluluğunu arayan aşk. Roman
Doğanın en güzel kelime resminden ve pathos'un
Ve ihale duyguları bunu herkese sevecektir.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Kızlar için Büyüleyici Kitaplar

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Patty üniversiteye gittiğinde Jean Webster tarafından. C. D. tarafından gösterilmiştir.
Williams.

Bir kız kolejindeki yaşamın en iyi hikayelerinden biri
yazılı. Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insan.

Sadece Patty, Jean Webster tarafından. Resimli C. M. Releea.

Patty, Ingenious'a verilen yaşam, eğlence seven sevinciyle doludur.
kendi iyiliği için yaramazlık, güzel bir kongre için bir göz ardı etmek
arkadaşlarına uygun olmayan bir sevinç kaynağıdır.

Zavallı Küçük Zengin Kız, Eleanor Gates tarafından. Dört tam sayfayla
çizimler.

Bu hikaye, bu talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor
ilk günleri bir mürebbiye arkadaşlığına geçer, nadiren
ya ebeveyni görmek ve doğal sevgi ve hassasiyet için ün. A
yazar tarafından dramatize edilen büyüleyici oyun.

Sunnybrook Farm'dan Rebecca, Kate Douglas Wiggin tarafından.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri-Rebecca'nın sanatsal,
olağandışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikler, bir çemberin ortasında
sade New Englanders. Sahne versiyonu olağanüstü bir
dramatik kayıt.

Kate Douglas Wiggin tarafından Yeni Rebecca Chronicles. F. C. tarafından resmedilmiştir.
Yohn.

Bu keyifli kahramanın kızında ek bölümler
Rebecca'yı on sekizinci doğum gününe çeşitli aşamalardan taşıyın.

Rebecca Mary, Annie Hamilton Donnell. Elizabeth tarafından resmedilmiştir
Green Shippen.

Bu yazar, tüm grotesk tasvir etmenin nadir armağanı var
Bu çok küçük kızın küçük sevinçleri ve üzüntüleri ve cürufları
tuhaf bir şekilde gerçek ve çekici olan pathos.

Emmy Lou: Kitabı ve Kalbi, George Madden Martin,
Charles Louis Hinton.

Emmy Lou karşı konulmaz bir şekilde sevimli, çünkü o kesinlikle gerçek. O
; Sadece büyüleyici masum, kucaklanabilir küçük bir hizmetçi. Kitap
harika insan.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Clara Louise Burnham'ın romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

Mücevher: Hayatında bir bölüm. Resimli Maude ve Genevieve
Cowles.

Sevgi ve sabır doktrini soluyan tatlı, zarif bir hikaye; Ve
tatlı doğa ve neşe.

Jewel'in hikaye kitabı. Resimli Albert Schmitt.

"Mücevher" in devamı ve eşit derecede eğlenceli.

Akıllı Betsy. Resimli Rose O'Neill.

"Akıllı Betsy" bir tekneydi-
Kaptan evlenmeyi umuyordu. İki Betsys aracılığıyla akıllıca bir grup
İnsanlar okuyucuya tanıtılır.

Tatlı Yonca: Beyaz Şehrin Bir Romantizmi.

Dünya Fuarı sırasında Chicago'nun bir hikayesi. Tatlı bir insan hikayesi
Bu kalbe dokunuyor.

Açılan panjurlar. Harrison Fisher tarafından Frontispiece.

Casco Körfezi'ndeki bir adada bir yaz uğrak yeri bunun arka planı
romantizm. Hayata Discand'da güzel bir kadın, farkına varır,
yeni arkadaşları tarafından, ruhunun panjurlarını
Vanity ve kendini sevgiyi bir kenara bırakarak sevinçli güneş ışığı. A
Hepsinin altında yatan yüce bir güdü ile hassas mizahi çalışma.

Doğru prenses.

Eğlenceli bir hikaye, şık bir Long Island Resort'ta açılıyor, burada
Görkemli İngiliz kadın, hizmet etmek için zorla New England temizlikçisi kullanır
İlginç evinde. Türlerin bu kadar yaygın olarak birbirlerine nasıl tepki verdiği
Yaşıyor, hepsi nihai iyilik, hem esprili hem de zengin bir hikaye yapar
duygusallık.

Sevginin mayası. Harrison Fisher tarafından Frontispiece. Güney Kaliforniya beldesinde, genç ve güzel dünyaca yorgun bir kadın
Ama hayal kırıklığına uğramış, yaşam sanatını öğrenen bir kızla tanışır-
Tüm zenginliği, zenginliği ve neşesinde hayatı tatmak. Hikaye menteşe
Bu bakışla Blase kadının ruhunda işlenen değişim üzerine
neşeli bir hayata.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Louis Tracy's

Büyüleyici ve canlandırıcı romantizm

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Cynthia'nın Şoförü. Resimli Howard Chandler Christy.

Londra'daki güzel bir Amerikalı kız şoförlü bir arabada geziyor
kimliği onu şaşırtıyor. Eğlenceli bir gizem.

STOWAWAY KIZ. Resimli Nesbitt Benson.

Bir gemi enkazı, sevimli bir kız sakat, rascally bir kaptan, büyüleyici
Memur ve Güney Denizlerinde heyecan verici maceralar.

Kansas'ın kaptanı.

Aşk ve tuzlu deniz, çaresiz bir gemi eline döndü
Yamyamlar, umutsuz dövüş ve hassas bir romantizm.

Mesaj. Resimli Joseph Cummings Chase.

Eski bir geminin figüründe bulunan biraz parşömen
gömülü hazine. Heyecan verici bir gizem gelişir.

Işığın sütunu.

Bu şekilde belirlenen sütun bir deniz feneri idi ve yazar
Heyecan verici detay, kesme sakinlerinin korkunç ikilemi.

Tekerlek O'Fortune. James Montgomery'nin çizimleriyle
Flagg.

Hikaye, ayrıntıları içeren bir papirüs bulma ile ilgilidir.
Sheba Kraliçesi'nin bazı hazinelerinden.

Ölümsüzlerin oğlu. Resimli Howard Chandler Christy.

Genç bir Amerikalı küçük bir Balkan krallığının kralı ilan edildi ve
Güzel Parisli sanat öğrencisi tahtın arkasındaki güçtür.

Sabahın kanatları.

Modern ortam ve bir
Çok güzel aşk hikayesi eklendi. Kahraman ve kahraman tek
bir enkazdan kurtulanlar ve çöllerinde birçok heyecan verici macera var
ada.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




B. M. Bower'ın romanları

Heyecan verici batı romantizm

Büyük 12 mos. Cömertçe bezle bağlı. Resimli

Çip, uçan u

Chip ve Della'nın aşk ilişkilerinin olduğu esintili bir sağlıklı masal
Whitman büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatılıyor. Chip'in Dr. Cecil'in kıskançlığı
Büyük, mavi gözlü bir genç kadın olduğu ortaya çıkan Grantham çok
eğlenceli. Amerikan inek puncher'ın zeki, gerçekçi bir hikayesi.

Mutlu Aile

On sekiz maceralarla uğraşan canlı ve eğlenceli bir hikaye
neşeli, büyük kalpli Montana kovboyları. En başta onlar arasında buluyoruz
Ananias Green, Andy olarak bilinen, yaratıcı güçleri birçok canlı neden olur
Ve heyecan verici maceralar.

Prairie Şövalyesi

Doğuların eşcinsel bir partisini tanımlayan ovaların gerçekçi bir hikayesi
Montana'nın kaba homelliği için Newport'ta bir yazlık alışverişi
çiftlik evi. Neşeli yürekli kovboylar, büyüleyici beatrice ve
Efendis Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler olur.

Menzil sakinleri

İşte her gün, gerçek kovboylar, tıpkı gerçekten var oldukları gibi. Ruhlu
Eylem, iki aile arasında bir aralık ve bir Romeo ve Juliet
Mahkeme, bunu donuk olmadan parlak, neşeli, eğlenceli bir hikaye haline getiriyor
sayfa.

Loş parkurların cazibesi

Bir doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri
Batı Kovboyları, yeni bir roman için "yerel renk" arayışında. "Bud"
Thurston, "Dim'in Cazibesi'ni takip ederken birçok ders öğrenir
İzler "ama en zor ve muhtemelen en hoş olan aşktır.

Yalnız Trail

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir olan Portland için çiftlikten ayrılıyor
Hayat onun üzerinde püskürtür. Küçük bir adaçayı fırçası dalı,
Prairie atmosferi ve bir çift büyük kahverenginin hatırlanması
Gözler yakında dönüşünü zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

Uzun gölge

Ücretsiz, açık hava ile parlayan güçlü bir batı hikayesi
Mountain Ranch. Sahneleri hızla değişir ve aktörleri oyun oynar
Hayat korkusuzca ve erkekler gibi. Başından beri güzel bir aşk hikayesi
sona ermek.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Güney Hayatının Romanları

Thomas Dixon, Jr.

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Leopar'ın Noktaları: Beyaz Adamın Yükünün Bir Hikayesi,
1865-1900. C. D. Williams'ın çizimleriyle.

Dramatik yıkım olayları hakkında Güney'in bir hikayesi,
Yeniden yapılanma ve yükselme. İş mümkün ve etkili ve
Tarihin doğrulanabilir olayları,
Mücadeleyle dolu bir hikaye.

Clansman. Arthur I. Keller'in çizimleriyle.

Onunla hiçbir şekilde bağlı olmasa da, bu
Yazarın "Çağrı Yapma" Hikayesi _The Leopard'ın Spotları_. Bu bir
çok fazla olan ve hangisi çok düzgün olacak
Binlerce okuyucuyu ilgilendirin. * * * Her şeyden önce,
Güçlü, dramatik, emici aşk hikayesi, bir dizi olayla
Kişinin çoğunun kurulduğu gerçeğine hazırlanması şaşırtıcı
gerçek olaylarda; Ama Bay Dixon daha önce olduğu gibi daha derin bir amacı var-
Ku Klux Klan'ın orijinal şekillendiricilerinin
Modern Şövalyeler Hatalı Tek Yolu Sağdan Tutulmaz
yanlışlar.

Hain. Görünmez imparatorluğun düşüşünün bir hikayesi.
Çizimler C. D. Williams.

Bu olağanüstü roman üçlemesinde üçüncü ve son kitap
Güney rekonstrüksiyonu. Bu heyecan verici bir aşk, macera hikayesi,
ihanet ve Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis, düşüşle ilgili
ve Ku Klux Klan'ın düşüşü.

Yoldaşlar. Çizimler C. D. Williams.

Bir sosyalist koloninin kurulmasıyla ilgilenen bir roman
Kaliforniya kıyılarında ıssız ada. Hayal kırıklığı yolu
Bay Dixon'un okuyucuyu yürüttüğü kurs.

Tek kadın. Modern Ütopya'nın bir hikayesi.

Bir aşk hikayesi ve üç güçlü adam ve iki büyüleyici karakter çalışması
kadınlar. Hızlı, birleşik ve dramatik bir eylemde, sosyalizmi ölümcül bir şekilde görüyoruz
Güç, inanç tutulması saatinde, ev hayatını yok etmek ve
Anglo Sakson erkekliğinin lifini zayıflatıyor.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York







Project Gutenberg'in Metresi Nell, George C. Hazelton, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISTRESS NELL ***

***** This file should be named 31370.txt or 31370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/7/31370/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
