*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Clown (Küçük Palyaço)
Yazar: Thomas Cobb
Yayın Tarihi: February 24, 2010 [EBook #31371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Clown, by Thomas Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Clown

Author: Thomas Cobb

Release Date: February 24, 2010 [EBook #31371]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE CLOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

KÜÇÜK PALYAÇO

THOMAS COBB

'THE BOUNTIFUL LADY', 'COOPER'S FIRST TERM', VB.'NİN YAZARI

LONDRA: GRANT RICHARDS
1901

_İÇERİK_

1. _Nasıl başladı_

2. _Jimmy Londra'ya gidiyor_

3. _Teyze Selina'nın evinde_

4. _Teyze Selina evde_

5. _Tren istasyonunda_

6. _Yolculuk_

7. _Jimmy gözaltına alındı_

8. _Jimmy kaçıyor_

9. _Sirk_

10. _Yolda_

11. _Jimmy tekrar kaçıyor_

12. _Jimmy bir yel değirmeninde uyuyor_

13. _Son_

Küçük Palyaço

BÖLÜM I

NASIL BAŞLADI

Jimmy bu garip şeyler olduğunda neredeyse sekiz yaşındaydı. Tam adı James Orchardson Sinclair Wilmot'tu ve altı yaşından beri Ramsgate'deki Bayan Lawson'ın küçük okulundaydı.

Kendisi dışında sadece beş çocuk vardı ve Bayan Lawson'ın dışında tek mürebbiye Bayan Roberts'tı. Yarıyıl tatili yeni geçmişti ve dört veya beş hafta boyunca Noel tatilleri için eve gitmeyi beklemiyorlardı, ta ki bir gün Bayan Lawson çok hastalanana ve kız kardeşi Bayan Rosina çağrılana kadar.

Cuma günü Bayan Rosina çocuklara ebeveynlerine yazdığını ve hepsinin Salı günü eve gönderileceğini söyledi ve şüphesiz Jimmy de gönderilecek bir evi olsaydı diğerleri kadar mutlu olurdu.

Ancak gerçek şu ki babasını veya annesini hiç görmemişti - ya da en azından onları hatırlamıyordu. Ve Batı Hint Adaları'nda doğan kız kardeşi Winnie'yi hiç görmemişti. Çocuklardan biri Jimmy'ye onun küçük siyah bir kız olduğunu söylemişti ve Jimmy ona inanıp inanmaması gerektiğini tam olarak bilmiyordu.

İki yaşındayken babası ve annesi İngiltere'den ayrıldı ve bu yaklaşık altı yıl önce olmasına rağmen o zamandan beri geri dönmediler.

Jimmy okula gelene kadar Chesterham'da teyzesi Ellen ile birlikte yaşamıştı, ancak daha sonra tatillerini Londra'daki başka bir amca ve teyzeyle geçirdi.

Annesi ona her ay güzel uzun mektuplar yazıyordu ve Jimmy bunlara her zaman cevap veriyordu, ancak Jimmy ona ne söyleyeceğini her zaman bilemiyordu. Ancak geçen ay hiç mektup gelmemişti ve ondan önceki ay Bayan Wilmot Jimmy'i yakında göreceğinden bahsetmişti.

Diğer çocukların babaları, anneleri ve kız kardeşleri hakkında konuştuklarını duyduğunda kendi çocuklarının nasıl olduğunu bilmemesi garip geldi.
Çünkü bir kişinin fotoğrafından nasıl olduğunu her zaman anlayamazsınız;
ve annesi genç ve güzel görünse de, Jimmy onun uzun mu kısa mı, esmer mi yoksa açık tenli mi olduğunu bilmiyordu, ama bazen, özellikle gece gaz kapatıldıktan sonra, bunu çok bilmek istediğini hissediyordu.

Pazartesi akşamı, Jimmy okul odasındaki masada oturup Albümüne birkaç posta pulu yapıştırırken, oturma odasına gitmesi söylendi ve orada Bayan Rosina'yı büyük bir ateşin yanında otururken buldu.

'Adınız Wilmot mu?' diye sordu, çünkü henüz tüm çocukların isimlerini öğrenmemişti.

'James Orchardson Sinclair Wilmot,' diye cevapladı.

'Böyle küçük bir çocuk için uzun bir isim,' dedi Bayan Rosina. 'Çok garip,' diye devam etti, 'tüm çocukların anne babaları benim mektuplarıma cevap verdi ama seninkilere cevap vermedi.'

'Benimkiler cevap veremedi,' dedi Jimmy.

'Neden olmasın?' Bayan Rosina sordu.

'Çünkü çok uzakta yaşıyorlar.'

'Hatırlıyorum,' dedi Bayan Rosina; 'yazdığım kişi amcanızdı. Ondan yarın saat birde Victoria İstasyonu'nda sizi karşılaması için birini göndermesini istedim.
Ama mektubuma cevap vermedi ve bu çok
rahatsız edici.'

'Öyle mi?' diye sordu Jimmy ciddiyetle, gözlerini onun yüzüne dikerek.

'Elbette öyle,' dedi Bayan Rosina. 'Ya yarın sabah yola çıkmadan önce bir mektubum olmazsa!
Seni karşılamaya birinin gelip gelmeyeceğini bilemem. Peki Bayan Roberts bu durumda seninle ne yapardı?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Jimmy, biraz endişeli görünmeye başlayarak.

'Ben de bilmiyorum,' dedi Bayan Rosina. 'Ama,' diye ekledi, 'yarın sabah yola çıkmadan önce amcandan haber alacağımı umuyorum.'

'Umarım alırsın,' diye bağırdı Jimmy; ve amcası Henry yazmazsa başına ne geleceğini merak ederek sınıfa geri döndü.
Diğer çocuklar tatillerde ne kadar harika şeyler yapmayı planladıklarını söylerken, babasının ve annesinin de onlar gibi İngiltere'de olmasını diledi.

O gece yarını düşündüğü için çok erken uyuyamadı ve ertesi sabah saat yedide zil çaldığında hemen giyinip aşağı inip önce Bayan Rosina'yı aradı.

'Lütfen, Amca Henry'den mektup aldın mı?' diye sordu.

'Hayır, üzgünüm ki yapmadım,' diye cevap verdi. 'Hiçbir şey anlayamıyorum. Seninle ne yapılacağını bilmediğimden eminim.'

'Burada kalamaz mıyım?' diye bağırdı Jimmy.

'Elbette hayır,' dedi Bayan Rosina.

'Neden olmasın?' diye sordu Jimmy, her zaman her şey için bir sebebi olmasını severdi.

'Çünkü Bayan Lawson artık okul açmayacak. Ama,' diye haykırdı Bayan Rosina, 'kahvaltına git, sonra seninle tekrar konuşacağım.'

BÖLÜM II

JIMMY LONDRA'YA GİDİYOR

Jimmy kahvaltıda otururken kapıda büyük bir tren vagonunun durduğunu gördü,
arkasında tahtada bir hamal oturuyordu. Sürücü öndeki yüksek koltuğundan indi ve iki adam kutuları taşımaya başladı. Jimmy, elbise kutusunun ve ardından oyun kutusunun taşındığını gördü, böylece geri kalanıyla birlikte Londra'ya gideceğini biliyordu, Bayan Rosina amcasından haber almamış olmasına rağmen.

'Jimmy,' dedi Bayan Roberts kahvaltıdan sonra, 'Bayan Rosina seni oturma odasında görmek istiyor. Hemen gitmelisin.'

Böylece oturma odasına gitti, kapıyı tıklattı ve içeri girmesi söylendi.

'Amcanın mektubuma cevap vermemesi çok can sıkıcı,' dedi Bayan Rosina, sanki Jimmy'nin suçuymuş gibi öfkeli görünüyordu.

'Mektubumu alamamışsa cevap veremez,' diye bağırdı Jimmy.

'Elbette hayır,' dedi Bayan Rosina, 'ama içtenlikle almasını umuyorum.'

'Ben de,' diye cevapladı Jimmy.

'Belki de sana mektup yazmamış olsa da seni karşılamaya birini gönderecektir,' dedi Bayan Rosina.

'Belki de öyle,' diye cevapladı Jimmy düşünceli bir şekilde.

'Ama,' diye devam etti Bayan Rosina, 'eğer seni karşılamaya göndermezse, Bayan
Roberts seni Brook Sokağı'ndaki evine taksiyle götürmek zorunda.'

'Sadece orada olmadığını varsayalım!' diye haykırdı Jimmy.

'Her halükarda hizmetçiler orada olacaktır.'

'Sadece orada olmadıklarını varsayalım!'

'Elbette,' dedi Bayan Rosina, 'evden kimse olmadan çıkmazlar!'

'Eğer Amca Henry ve Teyze Mary Fransa'ya gitmişlerse, gidebilirler.'

'Sık sık Fransa'ya gidiyorlar mı?' diye sordu Bayan Rosina.

'Bazen gidiyorlar,' dedi Jimmy, 'çünkü Teyze Mary bana yazıyor ve
pullar Albümümde. Sonra evi boş bırakıp
panjurları kapatıp tüm pencerelere gazete koyuyorlar, biliyorsun.'

Jimmy şömine halısının üzerinde dururken, Bayan Rosina bir koltukta oturmuş
ciddi ciddi ateşe bakıyordu.

Birkaç dakika sonra, 'Londra'da başka akrabalarınız var mı?' diye sordu.

'Hayır,' dedi Jimmy.

'Şimdi düşünün,' diye devam etti. 'Kimse olmadığından emin misiniz?'

'En azından,' diye haykırdı Jimmy, 'sadece Teyze Selina var.'

'Teyzeniz Selina nerede yaşıyor?' diye sordu Bayan Rosina, Jimmy'den çok daha fazla
memnun görünerek. Küçük ellerini arkasında birleştirdi ve bir adım daha yaklaştı.

'Lütfen,' dedi, 'Ben--Ben Teyze Selina'nın evine gitmek istemiyorum.'

'Bana nerede yaşadığını söyle,' diye cevapladı Bayan Rosina.

'Sanırım Gloucester Place diye bir yer var,' dedi Jimmy;' ama,
lütfen, gitmeyi tercih etmem.'

'Aptal çocuk! Bir yere gitmelisin!'

'Evet, biliyorum,' dedi Jimmy, 'ama Teyze Selina'nın evine gitmeyi tercih etmem.'

'Gloucester Place'deki numarası kaç?' diye sordu Bayan Rosina. 'Numarayı bilmiyorum,' diye bağırdı Jimmy çok daha neşeyle, çünkü numarayı bilmediği için Bayan Rosina'nın onu eve gönderemeyeceğini düşünüyordu.

'Teyzenin adı ne? Wilmot mu?' diye sordu Bayan Rosina.

'Hayır, Wilmot değil,' dedi Jimmy.

'Ne olduğunu biliyor musun?' diye sordu ve Jimmy bilmemeyi dilemeye başladı; ama teyze Selina her zaman doğum gününde mektup yazardı, ama pek işe yaramazdı çünkü ona hiç hediye göndermezdi.

'Adı Morton,' diye cevapladı.

'Bayan Morton mu yoksa Bayan Morton mu?'

'Bayan Morton, çünkü hiç evlenmedi,' dedi Jimmy.

'Peki öyleyse,' diye cevap verdi, 'Victoria İstasyonu'nda sizi kimse karşılamaya gelmezse, Bayan Roberts sizi Brook Sokağı'na bir taksiyle götürür,
ve eğer Amcan Henry orada değilse----'

'Umarım oradadır!' diye bağırdı Jimmy.

'Ben de,' diye devam etti Bayan Rosina, 'çünkü Bayan Roberts'ın fazla zamanı olmayacak. Sizi Brook Sokağı'na götürecek; ama ev boşsa, o zaman Gloucester Place'deki Bayan Morton'a gidecek.'

'Ama numarayı bilmiyorsa nasıl bulabilir ki?' dedi Jimmy.

'Bayan Roberts teyzenizin evini kolayca bulabilir,' diye cevap verdi.

'Ah!' diye bağırdı Jimmy hayal kırıklığıyla ve sonra diğer çocukların yanına geri gönderildi.

Tren istasyonuna gitme zamanı geldiğinde Bayan Rosina
önce biletleri almak için uçağa bindi ve onu platformda onları beklerken buldular. Hepsi bir arabaya bindi ve Jimmy, tren hareket ettikten kısa bir süre sonra ona neden bu kadar perişan göründüğünü soran Bayan Roberts'ın yanına oturdu.

'Umarım Henry Amca beni karşılaması için birini gönderir,' diye cevapladı.

'Ben de öyle umuyorum,' dedi Bayan Rosina'dan çok daha genç olan Bayan Roberts, 'çünkü İngiltere'nin kuzeyine gitmem gerekiyor ve bu çok uzun bir yolculuk. Trenimi yakalamak için diğer istasyona gitmek için ancak zamanım olacak.'

'Ama ya yetişemezsen?' diye sordu Jimmy.

'Bu son derece sakıncalı olur,' diye açıkladı, 'çünkü ya bütün gece seyahat etmek zorunda kalacağım ya da Londra'da bir otelde uyumak zorunda kalacağım.
Ama umarım amcan seni karşılamaya gelir.'

Tren Londra'ya varmadan çok önce Jimmy endişeyle pencereden dışarı bakmaya başladı. Kısa süre sonra Thames Nehri üzerindeki bir köprüde durdu ve bir adam biletleri almaya geldi ve kısa bir süre sonra tren tekrar hareket etti. Jimmy onun Victoria'da olduğunu gördü. Kapı açıldı ve diğer tüm çocuklar dışarı atladı ve anne babalarıyla el sıkışırken Jimmy platformda tek başına duruyordu. Küçük kalabalığın her yüzüne hüzünle baktı ama hiçbirini tanımıyordu ve onu karşılamak için kimsenin gönderilmediği açıktı.

Bayan Roberts'ı bagaj vagonuna doğru takip etti ve kendi kutularının diğerleriyle birlikte çıkarıldığını gördü ve sonra çocuklar teker teker taksilere binip uzaklaştılar ve Jimmy her zamankinden daha mutsuz hissetmeye başladı.

Bayan Roberts'ın kutuları yanında duruyordu ve o da neredeyse çocuk kadar endişeyle platforma baktı çünkü gitmek için çok acele ediyordu.

'Eh, Jimmy,' dedi, 'seni almaya gelen olmamış gibi görünüyor.'

'Hayır,' diye cevapladı Jimmy.

'Gerçekten çok can sıkıcı!' diye bağırdı Bayan Roberts, saatine bakarak.

'Belki de Henry Amca zamanında bir hata yaptı,' dedi Jimmy.

'Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey Brook Sokağı'na taksiyle gitmek,' oldu
cevap.

'Biraz daha bekleyemez miyiz?' diye sordu.

'Hayır,' dedi Bayan Roberts, 'zaten yeterince zaman kaybettik. Merhaba!
Taksi!' diye haykırdı ve dört tekerlekli bir taksi kutuların yanına geldi. Sonra bir hamal bunları tek tek kaldırıp
taksinin üstüne koydu.

'Bin,' dedi Bayan Roberts ve perona son bir bakış attıktan sonra,
Jimmy taksiye bindi ve oturdu. Sonra Bayan Roberts da araya girdi,
yaşlı faytoncu atı harekete geçti ve Jimmy kasvetli
tren istasyonundan dışarı sürüldü.

'Umarım Amca Henry evdedir,' dedi hemen.

'Ben de,' diye cevapladı Bayan Roberts. 'Boşa harcayacak bir dakikam bile yok. '

'Belki beni Teyze Selina'ya götürmeye vaktin olmaz!' diye haykırdı
Jimmy.

'O zaman seninle ne yapacağımı sanıyorsun?' diye sordu.

'Bilmiyorum,' dedi; 'sadece oraya gitmek istemiyorum!'

'Seni oraya götürmek istemediğimden eminim,' diye cevap verdi, taksi Hyde Park'ın önünden geçerken.

Jimmy, Bayan Lawson'ın okuluna gittiğinden beri her tatilde aynı şekildeydi, bu yüzden Brook Sokağı'na yaklaştığını biliyordu. Taksi köşeyi döndüğünde, başını pencereden dışarı çıkardı ve endişeyle amcasının evine baktı.

'Ah!' diye bağırdı, tekrar içeri çekti.

'Sorun ne?' diye sordu Bayan Roberts.

'Sanırım panjurlar kapalı,' dedi Jimmy.

BÖLÜM III

TELLA SELINA'NIN EVİNDE

Jimmy haklıydı. Bayan Roberts öne eğilip
başını taksinin onun tarafındaki pencereden dışarı uzattı ve tüm kepenklerin kapalı olduğunu ve her pencerede bir gazete sayfası olduğunu gördü.

'Ne can sıkıcı!' diye haykırdı, at durduğunda tekrar oturdu.

Arabacı kapıyı açmak için aşağı indi ve Jimmy kaldırıma atladı.

'Sanırım Fransa'ya gittiler,' dedi, kadın onu takip ederken.

'Yine de evde birileri kalmış olabilir,' diye cevapladı Bayan Roberts.

'Sanırım yok,' dedi Jimmy, sanki ağlayacakmış gibi.

'Her halükarda zili çalacağım,' diye cevapladı ve Bayan Roberts zili çekti. Jimmy zilin çaldığını oldukça net duydu, ancak kapıyı
açmak için kimse gelmedi.

'Tekrar zili çal,' dedi ve Bayan Roberts bir kez daha zili çaldı.

Sonra sokaktan bir polis geldi ve onu karşılamaya gitti.

'Bu evin boş olup olmadığını biliyor musun?' diye sordu.

'Son iki haftadır boştu,' dedi polis.

'Teşekkür ederim,' dedi Bayan Roberts. Sonra Jimmy'ye döndü: 'Tekrar taksiye bin,' diye devam etti ve Jimmy isteksizce
tekrar yerine oturdu. 'Gloucester Place, taksici,' dedi elini kapıya koyarak.

'Hangi numara?' diye sordu taksici.

'Biz--biz numarayı bilmiyoruz,' diye bağırdı Jimmy, başını uzatarak.

'Yolda bir dükkana uğra,' dedi Bayan Roberts taksiye binerken
ve oturdu; 'Daha fazla zaman kaybedersem trenimi kaçırırım.'

'Ama ya Selina Teyze de evde değilse?' Jimmy, at bir kez daha
harekete geçtiğinde haykırdı.

'Bu durumda senin başına ne geleceğini bilmiyorum,' dedi Bayan Roberts.

'Çünkü o, Henry Amca ile Fransa'ya gitmiş olabilir!' diye önerdi Jimmy.

'Eğer izin verirseniz, böyle bir şey hayal etmeyeceğiz!'

'Hayır,' dedi Jimmy, 'ama Fransa'ya gitmiş olduğunu varsayalım, biliyorsun.'

Konuşurken, taksi büyük bir bakkal dükkanının önünde durdu ve Bayan Roberts bir an bile kaybetmeden taksiden indi, Jimmy de onu takip etti.

'Lütfen bir Rehbere bakmama izin verir misiniz?' diye sordu; ve tezgahın arkasındaki uzun boylu genç adam şöyle dedi--

'Elbette, bayan.' Jimmy'nin şimdiye kadar gördüğü en kalın kırmızı kitabı getirdi ve Bayan Roberts hemen açtı.

'Bayan Selina Morton--teyzenizin adı bu mu?' diye sordu, Jimmy'e
bakarak.

'Evet,' diye cevapladı hüzünle, çünkü numarayı bulduğunu tahmin ediyordu.

'Hadi o zaman,' dedi Bayan Roberts ve Jimmy yavaşça
kapıya doğru yürüdü. 'Teşekkür ederim, çok minnettarım,' diye devam etti, dükkan sahibine gülümseyerek; ama Jimmy ona karşı en ufak bir minnet duymadı. Bayan Roberts arabacıya numarayı söyledi ve at tekrar hareket ettiğinde neşeyle çocuğa döndü--

'Yakında orada olacağız!' dedi.

'Keşke yapmasaydık,' diye cevapladı Jimmy.

'Teyzen Selina'yı sevmiyor musun?' diye sordu Bayan Roberts.

'Hiç de değil,' dedi Jimmy.

'Neden sevmiyorsun onu?' diye sordu Bayan Roberts. 'Bir teyzeyi sevmen gerekir, biliyorsun.'

'Nedenini bilmiyorum, sadece sevmiyorum,' diye cevap verdi.

Gloucester Place'e gitmek çok fazla dakika sürmedi ve Jimmy, Teyze Selina şehir dışındaysa başına ne geleceğini bilmese de, yine de Fransa'ya gitmiş olmasını umuyordu.

Ancak bu evdeki panjurlar kapalı değildi, her panjur tam olarak dörtte bir oranında indirilmişti. Jimmy, pencere pervazlarından birinde yatan büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisi gördü, siyah bir kedi ise odanın içinden onu izliyordu.

'Bizi kapıda uzun süre tutmazlarsa,' dedi Bayan Roberts, zili çalarken, 'sadece trenimi yakalayabilirim.'

Saat ikiyi geçmişti ve Jimmy sıcak et gibi bir şeyin kokusunu aldığını düşündü. Teyze Selina'da kalırsa akşam yemeği yiyeceğini ve bunun her halükarda iyi bir şey olacağını düşündü.

Kapıyı çok ciddi ve önemli görünen uzun boylu, zayıf bir uşak açtı. Ayakları pek dik değildi, gri bıyıkları ve kel bir kafası vardı. Kapıyı açmasaydı, Jimmy uşak olduğunu anlasaydı, bir din adamıyla karıştırılabilirdi.

'Bayan Morton evde mi?' diye sordu Bayan Roberts.

'Hayır, bayan,' dedi uşak; ve önce Jimmy'e sonra da
taksideki kutulara baktı.

'Ne kadar sinir bozucu!' diye bağırdı Bayan Roberts. 'Ne kadar kalacağını söyleyebilir misin?'

'Bayan Morton'un saat üç buçuktan önce döneceğini sanmıyorum,' dedi uşak, adı Jones'tu. 'Bayan Morton öğle yemeğine çıktı, hanım.'

'Bu onun yeğeni,' diye cevapladı Bayan Roberts.

'Günaydın, efendim,' dedi Jones, ellerini ovuşturarak.

'Günaydın,' dedi Jimmy.

'Onu Ramsgate'deki Bayan Lawson'ın okulundan getirdim,' diye açıkladı Bayan Roberts, Jimmy uşağın yüzüne bakarken.

'Bayan Morton'un onu beklediğini sanmıyorum,' dedi Jones.

'Hayır,' diye bağırdı Jimmy, 'gelmedi.'

'Bayan Lawson o kadar hasta ki,' diye devam etti Bayan Roberts, 'bütün çocuklar eve gönderildi. Efendi Wilmot'u Brook Caddesi'ndeki amcasının evine götürdüm, ama kapalıydı. Bu yüzden onu buraya getirdim.'

'Bayan Morton'un ne diyeceğini bilmiyorum----'

Bayan Roberts saatine baktı ve uşağı cümlesini bitirmeden önce sözünü kesti. Oldukça yavaş konuşuyordu ve bir şey söylemesi uzun zaman aldı.

'Ramsgate'e geri dönmeyeceğim,' dedi Bayan Roberts, 'ama Bayan Rosina'nın Bayan Morton'a yazacağından hiç şüphem yok.'

'Özür dilerim,' diye cevapladı Jones, 'ama Bayan Morton'un genç beyefendiyi burada bırakmanızı isteyeceğini sanmıyorum.'

'Ben--ben bırakılmak istemiyorum,' diye haykırdı Jimmy.

'Bayan Morton genç beyefendilerden pek hoşlanmaz,' dedi uşak.

'Arabacı,' diye haykırdı Bayan Roberts her zamankinden daha aceleyle, 'kutuları içeri taşı. İki küçük kutuyu lütfen.'

Jimmy kapının önünde duruyordu ve Jones koridorun hemen içinde duruyordu ve Bayan Roberts saatini sağ elinde tutarken, arabacı koltuğundan inip sandıkları indirdi.

'Lütfen çabuk olun,' dedi, 'yoksa trenimi kaçıracağım.'

Uşak, arabacı elbise kutusunu eve taşıyıp yemek odası kapısının yanına koyarken çenesini sıvazladı; sonra oyun kutusunu getirdi ve ardından alnını büyük kırmızı bir mendille sildi ve tekrar koltuğuna tırmandı.

'Güle güle,' dedi Bayan Roberts, saatini kaldırıp Jimmy'nin elini tutarak.

'Keşke beni de götürsen,' diye cevapladı Jimmy oldukça gözyaşlarıyla.

'Bunu yapamam,' dedi, 've eminim teyzenizle çok mutlu olacaksınız.'

Jimmy mutlu olmaması gerektiğinden oldukça emindi ve Bayan Roberts taksiyle götürülürken kesinlikle çok mutlu görünmüyordu; ve taksinin köşeyi döndüğünü gördüğünde, daha önce hiç hissetmediği kadar yalnız hissetti.

'Eh, bu güzel bir balık kazanı,' dedi uşak.

'Öyle mi?' diye sordu Jimmy, ne demek istediğini hiç anlamayarak.

'Acaba Bayan Morton bu konuda ne söyleyecek?' diye bağırdı Jones.

'Sizce ne diyecek?' diye sordu Jimmy, uşak yüzüne bakarak.

'Eh,' diye cevap verdi, 'her neyse, içeri girsen iyi olur,' ve Jimmy
eve girdi ve elbise kutusuna yaslanarak durdu,
Jones ise sokak kapısını kapattı.

'Bu taraftan gelin, efendim,' dedi Jones; ama Jimmy'yi yemek odasına götürmesine rağmen,
ne yazık ki akşam yemeğine dair hiçbir işaret yoktu. Siyah kedinin hâlâ bir sandalyede oturup pencerenin dışındaki kaplumbağa kabuğu kediyi izlediğini ve şömine halısının üzerinde kafasını çamurluğa dayamış, derin uykuda olan bir kedinin yattığını gördü.

'Bayan Morton eve gelene kadar burada otursan iyi olur,' dedi uşak.

'Çok uzun kalacağını mı düşünüyorsun?' diye sordu Jimmy.

'Saat üç buçuk civarı,' diye cevap verdi ve Jones konuşurken kömür kutusunu açıp ateşe biraz daha kömür koydu.

'Çünkü hiç akşam yemeği yemedim,' dedi Jimmy.

'Ah, yemedin, değil mi?' diye bağırdı Jones, elinde kömür küreğiyle ayakta dururken.

'Hayır,' dedi Jimmy, 've oldukça açım.'

'Bayan Morton'un senin hakkında ne söyleyeceğini bilmiyorum,' diye cevap verdi. 'Yani,' küreği kaldırırken ekledi, 'bir şeyler yemek ister misin?'

'Kesinlikle isterim, çok isterim,' diye bağırdı Jimmy.

Uşak gitti, ama kısa süre sonra elinde katlanmış beyaz bir bezle geri döndü. Jimmy şömine halısının üzerine diz çöküp tekir kedinin başını ovuştururken, Jones bezi bıraktı ve sonra tekrar gitti ve bir tabak sıcak rosto dana eti, Yorkshire pudingi, patates ve karnabaharla geri döndü.

Sırtı ateşe dönük bir sandalye koydu ve Jimmy'ye elmalı turta yemeye hazır olduğunda zili çalmasını söyledi.

Jimmy tek başına akşam yemeğini yerken ve çok keyif alırken, teyze Selina'nın evinde kalmanın o kadar da kötü olmayabileceğini düşünmeye başladı. Siyah kedi pencerenin yanındaki sandalyeden kalkıp bir tarafında miyavladı ve tekir kedi diğer tarafında miyavladı ve Jimmy kendini beslerken ikisini de besledi. Tabağı tamamen boşaldığında zili çaldı ve Jones ona kahverengi bir sürahi kremayla birlikte büyük bir parça elmalı turta getirdi. Sonra uşak hemen eşyaları aldı ve Jimmy
her iki dizinde kedilerden biriyle ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu.
Her birkaç dakikada bir teyze Selina'nın gelip gelmediğini görmek için omzunun üzerinden baktı ve zil çaldı. Jimmy sandalyesinden kalktı ve
kediler yere atladı ve pencereye yaklaştığında teyzesinin uzun, zayıf figürünü kapının önünde gördü.

BÖLÜM IV

TELLA EVDE

Bayan Morton bir arkadaşıyla öğle yemeğine gitmişti ve doğal olarak
evini bıraktığı gibi bulacağını umuyordu. O, her şeyi
aynı bıraktığı gibi bulmayı seven bir hanımdı;
yeni yüzler veya yeni yerler umurunda değildi ve kesinlikle
holünde iki kutu görmek istemiyordu.

Bayan Morton biraz miyoptu, ama eve girdiği anda
alışılmadık bir şey fark etti. Bu yüzden uşak kapıyı kapatıp çift gözlüklerini takmadan önce kapının hemen önünde durdu ve
sonra Jimmy'nin kutularına şaşkınlıkla baktı.

'Bunlar ne?' diye sordu.

'Kutular, hanımefendi,' diye cevap verdi.

'Lütfen aptal olmayın,' dedi Bayan Morton.

'Özür dilerim,' diye cevapladı uşak.

'Kutular olduğunu açıkça görüyorum,' dedi. 'Bilmek istediğim şey, kutuların kime ait olduğu.'

'Usta Wilmot'a,' dedi uşak.

Bayan Morton öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki gözlüğü burnundan düştü.

'Usta Wilmot!' diye haykırdı.

'Evet, bayan.'

'Bana çocuğun burada olduğunu mu söylemek istiyorsunuz!'

'Saat iki civarından beri burada,' dedi uşak.

'Kesinlikle tek başına gelmedi mi?' diye bağırdı Bayan Morton.

'Hayır, bayan.'

'Onu kim getirdi?'

'Dinleyicisi gibi görünen genç bir hanım,' diye açıkladı uşak.
'Bayan Lawson'ın hasta olduğunu ve tüm genç beyefendileri eve gönderdiğini söyledi.'

'Burası kesinlikle onun evi değil,' dedi Bayan Morton.

'Hayır, bayan,' diye cevapladı Jones. 'Genç hanıma sizin pek memnun olmayacağınızı söyledim, ama onu bırakmakta ısrar etti.'

'Usta Wilmot nerede?' diye sordu Bayan Morton.

'Yemek odasında,' cevabı geldi ve uşak kapıyı açtı.

Bayan Morton oldukça yüksek sesle konuşmuştu, Jimmy'nin söylediği her kelimeyi duyması için yeterince yüksek sesle. Kendini rahatsız hissetmesine neden oldu ve kapı açıldığında sırtı pencereye dönük, elleri ceketinin ceplerinde, teyzesi Selina odaya girene kadar bekledi ve uşak kapıyı ardından kapattı.

Tekrar gözlüklerini taktı ve ne kendisi ne de Jimmy konuşmadan önce uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. Başını sanki tepeden tırnağa ona bakıyormuş gibi hareket ettirdi. Jimmy her zamankinden daha fazla rahatsız hissetmeye başladı ve sonunda gerçekten bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü.

'Günaydın,' diye bağırdı.

'İnsanlar seni neden buraya gönderdi?' diye sordu Teyze Selina.

'Görüyorsun ya,' dedi Jimmy, 'Teyze Mary ve Enişte Henry dışarıdaydı ve ev kapalıydı.'

'Yılın bu zamanında seyahat etmenin aptalca olduğunu hep söylerdim,' diye cevap verdi.

'Bu yüzden Bayan Roberts beni buraya getirdi,' dedi Jimmy.

'Pekala,' diye haykırdı Teyze Selina, 'Sana ne yapılacağını bilmediğimden eminim.'

'Gelmek istemedim,' diye cevapladı Jimmy.

'Kaba olma,' dedi teyzesi. 'Şimdi burada olduğuna göre, sanırım seni bu gece için tutmalıyım. Ama burada oğlanlar için yer yok.'

'Çok güzel bir akşam yemeği yedim,' dedi Jimmy.

'Yüzünü yıkadın mı?' diye sordu aniden.

'Hayır,' diye cevapladı, çünkü yüzünü yıkamak hiç endişelendiği bir şey değildi.

Bayan Morton zile doğru yürüdü ve çaldı. Birkaç dakika sonra uşak odaya tekrar girdi, bir eli kapıda duruyordu.

'Jones,' dedi 'Efendi Wilmot'u yüzünü yıkaması için yedek yatak odasına götür; ve saçını yapması için ona bir tarak ve fırça ver.'

Jones, Jimmy'yi yukarı büyük bir yatak odasına götürdü ve bir leğene biraz su koydu. Sonra temiz bir havlu getirdi ve Jimmy'ye sabunu, tarağı ve fırçayı nerede bulacağını gösterdi. Uşak daha sonra onu yalnız bıraktı ve çocuk ceketini çıkarıp ellerini suya batırdı. Ellerinin yeterince temiz olduğunu düşündüğünde yüzünde yuvarlak bir yeri yıkadı ve neredeyse kuruduktan sonra aynaya gidip saçının önünü ıslattığı yeri fırçaladı. Ceketini tekrar giydiğinde uşağı beklemesi mi yoksa tek başına aşağı inmesi mi gerektiğini merak etti; ancak Jones geri gelmeyince Jimmy kapıyı açtı ve aşağı indi.

Bayan Morton'un bir koltukta oturduğunu gördü ve şimdi başlığını ve duvağını çıkarmışken her zamankinden daha ciddi göründüğünü düşündü.

"Buraya gel, James," dedi, kapının yanında dururken. Başka hiç kimse ona James dememişti. 'Annenden ne zaman haber aldın?' diye sordu.

'Geçen ay bir mektubum yoktu,' diye cevapladı.

'Ne zaman bir mektubun olduğunu sordum,' dedi Selina Teyze, 'olmadığında değil.'

'Sanırım iki ay önceydi,' dedi Jimmy.

'Eve gelmekle ilgili bir şey söyledi mi?' diye sordu Selina Teyze.

'Yakında onu görebileceğimi söyledi,' diye haykırdı Jimmy. 'Umarım görürüm.'

'Muhtemelen göreceksin,' dedi teyzesi, 'ama annen bana altı aydır yazmadı.'

'O zaman nereden biliyorsun?' diye sordu Jimmy.

'Çünkü Chesterham'daki teyzen Ellen'a yazdı ve teyzen Ellen da bana yazdı. Babanla annenin şimdi eve doğru yolda olmalarına şaşırmam. Çok yakında İngiltere'ye varabilirler.'

'Güzel olurdu,' dedi Jimmy ve gülmeye başladı. 'Buraya gelirler mi?' diye sordu.

'Elbette hayır,' oldu cevap. 'Ziyaretçiler için yerim yok.'

'İşte yedek yatak odası,' diye bağırdı Jimmy.

'Hiç şüphem yok,' dedi Teyze Selina, 'Chesterham'daki
Teyze Ellen'a gidecekler----'

'Teyze Ellen'a gidemez miyim?' diye sordu Jimmy hevesle.

'Peki, sizi kim götürecek?' diye sordu Bayan Morton.

'Neden, tek başıma gidemez miyim?' dedi Jimmy.

Bayan Morton cevap vermedi, ama tekrar gözlüklerini taktı ve
Jimmy'yi baştan aşağı süzdü.

'Zili çal,' dedi ve zili çaldığında ve uşak geldiğinde, Teyze Selina ona Hannah'ı göndermesini söyledi. Jimmy, siyah kedi sırtını bacağına sürterken şömine halısının üzerinde duruyordu ve Hannah'nın kim olabileceğini merak ediyordu. Geldiğinde, hizmetçilerden biri olduğunu gördü, kırmızı, nazik bir yüzü vardı; ve Teyze Selina ona onu götürmesini ve ona biraz çay vermesini söyledi. Kapının dışına çıktıklarında Hannah elini tuttu ve elinin tutulmasından hoşlandığını hissetti ve onu mutfağa yakın küçük bir odaya götürdü ve orada daha önce hiç içmediği
bir çay verdi. Kek ve reçel, sıcak çörekler ve tereyağlı kızarmış ekmek vardı ve akşam yemeğinin üzerinden çok uzun zaman geçmemiş olmasına rağmen Jimmy güzel bir yemek yedi.

Hannah'ya babası, annesi ve Winnie hakkında her şeyi anlattı ve Bayan Morton'un belki de eve doğru yolda olduklarını söylediğini söyledi; ve teyzesinin onu Chesterham'a göndermesini umduğunu söyledi.

'Çünkü,' dedi, 'tek başıma da gidebileceğimi biliyorum.'

Hannah kolunu ona doladı ve onu öptü, ama Jimmy öpülmekten pek hoşlanmadı; Yine de bu öğleden sonra kendini yalnız hissediyordu ve bazen olduğu kadar umursamıyordu, özellikle de okul arkadaşlarından biri orada olsaydı.

'Şimdi,' dedi Hannah hemen, 'Sanırım Bayan Morton'a geri dönsen iyi olur.'

'Gerekir mi?' diye sordu Jimmy. 'Çünkü burada olmayı en çok seviyorum.'

Ama onu yemek odasına geri götürdü ve kapıdan girer girmez Teyze Selina saat kaçta yattığını sordu.

'Okulda saat sekiz,' diye cevapladı, 'ama Teyze Mary'nin evindeyken
her zaman buçuğa kadar kalmama izin verir.'

'Teyze Mary seni her zaman şımartır,' dedi Bayan Morton. 'Otur,' diye ekledi,
ve Jimmy şöminenin karşı tarafındaki bir sandalyeye oturdu.

'Sanırım anneni hatırlamıyorsun,' dedi.

'Hayır,' diye cevapladı Jimmy.

'Onu gördüğüne sevinecek misin?' diye sordu Teyze Selina.

'Evet, çok sevineceğim,' dedi Jimmy. 'Öyle değil mi?' diye sordu, teyzesinin yüzüne bakarak.

'Elbette kız kardeşimi gördüğüme sevineceğim,' oldu cevap.

'Ve Winnie'yi gördüğüme de sevineceğim,' dedi Jimmy. Ama Teyze Selina'nın sözleri aklına yeni bir fikir getirmişti. Şimdiye kadar hiç görmediği, ama çok fazla
düşündüğü annesinin, Teyze Selina'nın kız kardeşi olduğunu hiç fark etmemiş gibiydi. Kız kardeşlerin kesinlikle birbirine çok benzediğini
düşünüyordu; ama annesi kız kardeşine benziyorsa, Jimmy onu tekrar
evde görmekten pek de memnun olacağını
hissetmiyordu. Teyzesine baktığını, teyzesi ona neye baktığını sorana kadar
unuttu.

'Annem senin kadar yaşlı mı?' diye sordu.

'Bayan Lawson'da nezaket öğrettiklerini söyleyemem,' diye cevapladı Teyze Selina.

'Ama öyle mi?' diye sordu Jimmy, çünkü hemen bilmesi çok önemli görünüyordu.

'Annen benden birkaç yaş küçük,' dedi teyzesi, 'ama böyle bir soru sorduğun için sana çok kızardı.'

'Kızgın olabilir mi?' diye sordu Jimmy.

'Yaramazlık yaptığında gerçekten çok kızacak,' dedi Bayan Morton.
Jimmy birkaç dakika boyunca ateşe bakarak oturdu.

'Sana benziyor mu?' diye sordu.

'O kadar uzun değil.'

'Ama sana benziyor mu?' diye sordu Jimmy.

'Eskiden birbirimize çok benziyorduk,' diye cevap verdi ve Jimmy ağlamak istedi. Sonra Teyze Selina yatma vaktinin geldiğini söyledi ve 
ona yaklaşıp yanağından öptü.

'Teyze Ellen'a mı gideceğim?' diye sordu.

'Yarın sabaha kadar söylemeyeceğim,' dedi Teyze Selina; ve
Jimmy büyük yedek odada uyuyakaldı ve yarın Chesterham'a gidip gitmemesi gerektiğini merak etti.

BÖLÜM V

TREN İSTASYONUNDA

Jimmy ertesi sabah uyandığında Hannah'nın perdesini çektiğini gördü. Güneş ışığı odaya girdi ve lavabonun üzerindeki sıcak su bidonundan duman yükseldi.

'Hemen kalkmalısın,' dedi Hannah, 'yoksa kahvaltıya geç kalacaksın ve Bayan Morton bundan hoşlanmayacak.'

Sıcak yatakta biraz daha yatmak istiyordu ve sonunda
çıktığında kendini oldukça üşümüş hissetti. Jimmy yardım almadan kendi kendine giyinmeye alışkın değildi, çünkü okulda Bayan Roberts her zaman kravatını bağlamak ve yakasını iliklemek için gelirdi. Bu sabah soğuk küçük parmaklarıyla düğmeyi iliklemekte zorlandı; ve kravatına gelince, olması gerektiği kadar güzel bağlanmamıştı.

Yine de bir zil sesi duyduğunda hazırdı ve ikişer ikişer aşağı indi ve en altta neredeyse Teyze Selina'ya çarpacaktı. Sabahleyin dün geceden daha sert ve ciddi görünüyordu ve hiç de karşı karşıya gelmek isteyeceğiniz türden biri değildi.

Jimmy, yemek odasına girdiğinde, "Günaydın," dedi.

Jimmy ile el sıkıştı ve eli çok soğuktu; ama masaya oturduğunda kahve güzel ve sıcaktı, yumurtalar ve pastırma da öyleydi ve Jimmy'nin henüz başka bir şey düşünmeye vakti yoktu. Ama tam bir dilim pastırma isteyip istememesi gerektiğini düşünürken, teyzesi ona seslendi.

'Tamamen bitirdiğinde,' dedi, 'seninle konuşmak istiyorum,'
ve bundan sonra daha fazlasını istemek istemedi.

Böylece Jimmy sandalyesini geri itti ve teyzesi Selina yerinden kalkıp
ateşin yanına gitti.

'Dün gece seni heyecanlandırmaktan ve
uyandırmaktan korktuğum için sana söylemek istemedim,' dedi, 'ama sen çay içerken teyzen Ellen'a yazdım.'

'Ah, teşekkür ederim, buna sevindim,' diye cevapladı Jimmy.

'Ona seni on iki buçuk treniyle Chesterham'a göndereceğimi söyledim,' diye açıkladı Bayan Morton, 've seninle istasyonda buluşmasını istedim.'

'Yaşasın,' diye haykırdı Jimmy, 'o zaman bu sabah gideceğim.'

'Henüz kesin değil,' oldu cevap. 'Teyzen Ellen'a
eğer seni kabul edebilirse bana bir telgraf göndermesini söyledim. Telgraf on ikiden önce gelirse, on iki buçuk treniyle gideceksin.'

'Ama ya gelmezse?' dedi Jimmy.

'Gerçekten geleceğine inanıyorum,' oldu cevap.

'Ben de,' diye bağırdı Jimmy.

'Hazırlanması için bir paket sandviç sipariş ettim,' dedi Bayan Morton.

'Jambon mu yoksa dana eti mi?' diye sordu Jimmy.

'Jambon--jambonu sever misin?'

'Ah evet, hardal olmadığında,' dedi Jimmy.

'Jones'a üzerlerine hardal sürmemesini söyledim,' diye cevapladı teyzesi;
've,' diye devam etti, 'bugün gidersen sana yarım kron veririm.'

'Bugün gitmezsem yarım kronu alamayacak mıyım?' Jimmy hevesle sordu.

'Umarım gidersin,' dedi. 'Ama onu boşa harcamamalısın.'

'Gitmeyeceğim,' diye bağırdı Jimmy.

'Sanırım teyzeniz Ellen'la uzun süre kalmayacaksınız,' dedi Bayan Morton, 'çünkü şüphesiz annenizle babanız yakında İngiltere'ye gelecekler ve o zaman size bakabilecekler. Şimdi,' diye ekledi, 'eğer hareketsiz kalıp kıpırdamadan durabileceğinizi düşünüyorsanız,
pencerenin kenarına oturup telgrafı izleyebilirsiniz.'

Jimmy tekir kediyi sandalyeden kaldırdı ve oturduğu
sırada dizlerinin üzerine aldı. Kediyi okşarken telgraf konusunda pek fazla şüphe duymuyordu. Gelmesini o kadar çok istiyordu ki,
yakında geleceğinden emindi ve kesinlikle saat on birden önce geldi.

Jones tepside odaya getirdiğinde Jimmy sandalyesinden kalktı
ve tekir kedi pençelerini ceketine geçirdi ve ona yapıştı, böylece
Jimmy onu bırakmakta oldukça zorlandı.
Bayan Morton telgrafı okurken gözlerini onun yüzünden ayırmadı.

'Dün yazdığım için çok şanslıyım,' diye haykırdı.

'Gidecek miyim?' diye sordu Jimmy hevesle.

'Evet,' diye cevapladı, 've Chesterham istasyonunda seni kimin karşılayacağını düşünüyorsun?'

'Annem değil!' diye bağırdı Jimmy, çok heyecanla.

'Baban ve annen,' dedi Bayan Morton.

'Ya Winnie?'

'Seni karşılamaya bir çocuk getirmeleri pek olası değil,' diye cevapladı. 'Daha dün gece geldiler ve eğer mektubumu almasalardı
bugün Ramsgate'e giderlerdi. Şu anda seni
istasyonda karşılayacaklar ve eğer seni
trende güvenli bir şekilde görürsem, tek başına seyahat etmen oldukça güvenli olacak diye düşünüyorlar.'

'Öyle mi?' diye sordu Jimmy.

'Jones'u göndereceğim,' diye cevap verdi.

'Tren Chesterham'a ne zaman varıyor?' diye sordu Jimmy. 'Saat dörtte,' dedi; sonra çantasını çıkardı ve iki şilin ve bir altı peni bulup Jimmy'e verdi. 'Nereye koyacaksın?' diye sordu. 

'Benim de bir çantam var,' diye cevapladı ve elini ceketinin cebine sokup bir parça ip, buruşuk bir mendil, bir bıçak ve en son da küçük bir çanta çıkardı. İçine iki şilin ve altı peniyi koydu ve sonra aklına annesini ve babasını görmenin verdiği mutluluktan başka bir şey gelmedi. Pencerenin yanında durup yoldan geçenleri izledi ve annesinin onlardan herhangi biri gibi olup olmadığını merak etti ve en azından teyzesi Selina'ya pek benzemediğini umdu. Hannah'yı aramaya gitti ve ona telgrafla ilgili her şeyi anlattı. İstasyona doğru yola çıkma zamanının gelmesini özlemişti ve kutularının taksiye götürüldüğünü gördüğünde, Bayan Morton'un gitmekten çok memnun hissetmesini sağlayacak şekilde salonda dans etti. Paltosunu giydi ve Hannah büyük sandviç paketini içeri zorlarken cebini açık tuttu ve oldukça şişkin olsalar da Jimmy buna hiç aldırmadı. Teyzesiyle el sıkıştı ve taksiye bindi ve Jones da onun ardından bindi.

'Babam ve annem beni Chesterham'da karşılayacaklar,' dedi Jimmy at hareket eder etmez. Tren istasyonuna kadar onlardan bahsetti - dün Bayan Roberts ile geldiği istasyon değildi, ama çok daha büyük ve biraz daha kirli görünen, büyük bir cam tavanı olan bir istasyondu. Ama Jimmy oraya varmadan önce, biletini almak için Jones'la birlikte gitti.

'Çantanı koyacaksın,' dedi uşak, 've sakın kaybetme.'

'Kaybetmeyeceğim,' diye cevapladı Jimmy, çantasını çıkarıp biletini kaldırırken yarım kronun uygun olduğundan emin olmak için baktı.

'Şimdi,' dedi uşak, 'gidip treni bulalım.'

Chesterham'a giden treni bulmak çok zor olmadı, çünkü peronda hazır bekliyordu; ama trene vardıklarında Jones'un Jimmy'ye uygun bir birinci sınıf kompartıman bulması uzun sürdü.

Sonunda yaşlı bir beyefendi ve iki hanımın olduğu bir kompartımanda durdu. Yaşlı beyefendi kapının yanında oturmuş, bir
gazete okuyordu ve Jimmy onun karşısına oturduğunda hiç de memnun görünmedi.

'Sanırım şimdi yapacaksın,' dedi Jones.

'Çok naziksiniz, teşekkür ederim,' diye cevapladı Jimmy, uşak kapının yanında dururken, ama biraz gergin hissetmeye başlamıştı. 
Hatırlamalısınız ki, henüz sekiz yaşında bile değildi; daha küçük bir çocuktu,
ve daha önce hiç tek başına seyahat etmemişti. Tek başına seyahat etmekten hoşlanacağından emindi ve aslında nasıl seyahat ettiğini pek de umursamıyordu,
bu yüzden annesi yolculuğunun sonunda onu karşıladı. Yine de, artık
oturmuştu ve uşak birkaç dakika içinde gidecekti, Jimmy biraz gergin hissetmeye başladı.

'Sandviçlerini aldın mı?' diye sordu Jones, elini kapıya koyarak.

'Evet, aldım,' diye cevapladı Jimmy, emin olmak için onları yoklayarak.
'Daha önce hiç görmedim, biliyorsun,' diye ekledi Jimmy.

'Ne, sandviçler mi?' diye sordu Jones.

'Hayır, annem ve babam,' dedi Jimmy. 'Benimle buluşacaklar.'

'Ah, anlıyorum,' diye cevapladı uşak ve anlamış olmalıydı, çünkü
Jimmy, Teyze Selina'nın
evinden ayrıldıklarından beri ona defalarca söylemişti.

'Sadece başlayacaksın,' diye ekledi Jones.

'Elveda,' diye bağırdı Jimmy ve elini pencereden dışarı çıkardı ve uşak sıktı.

'Elveda, efendim,' diye cevapladı ve Jones elini bıraktığında Jimmy oldukça üzüldü.

Ama tren hareket etmeye başlamıştı; uşak geri çekildi ve cep mendilini çıkarıp salladı, ama Jimmy gözlerini
kurulamak için çıkardı; çünkü tren kayıp gittiğinde ve Jones'u artık göremediğinde Jimmy kendini çok yalnız hissetti, özellikle de karşısındaki yaşlı beyefendi gazetesini indirip pantolonuna bakıp sonra ona kaşlarını çattığında. BÖLÜM VI

YOLCULUK

Tren hareket ettikten sonraki ilk çeyrek saat boyunca Jimmy pencereden dışarı bakmakla yetindi, ancak kısa süre sonra bundan
bıkınca, kompartımanın en uzak ucundaki iki hanıma bakmak için döndü.

Jimmy koltuğunda hareket ederken, çizmeleri yaşlı beyefendinin siyah pantolonuna değdi. Gazetesini bir kenara bırakan yaşlı beyefendi onlara bakmak için öne eğildi ve sonra çamuru silkeledi. Birkaç dakika sonra
Jimmy'nin çizmeleri tekrar pantolonuna değdi ve yaşlı beyefendi öksürmeye başladı.

'Bacaklarımı paspas yapmazsanız çok minnettar olurum,' dedi yüksek sesle.

'Özür dilerim,' diye cevapladı Jimmy ve ayaklarını koltuğunun altına olabildiğince soktu.

'Daha dikkatli olmalısın,' dedi yaşlı beyefendi ve sonra bayanlardan biri Jimmy'nin onun yanına oturmasını önerdi.

'Pencereden dışarı bakmak istedim,' diye cevapladı.

'Pencereme bakabilirsin,' dedi ve Jimmy kompartımanın diğer ucuna gitti ve ona yerini verdi; ve bir saat veya daha fazla tren yoluna devam etti, bir veya iki istasyonda durdu, ta ki şu anda tekrar durana kadar.

'Burası neresi?' diye sordu bayanlardan biri. Diğeri pencereye baktı ve şöyle dedi--

'Meresleigh.'

'Burada durmamalıyız,' diye cevapladı arkadaşı.

Kompartımanın diğer ucunda yaşlı beyefendi penceresini indirdi: 'Merhaba, Merhaba! Muhafız, Muhafız!' diye bağırdı ve muhafız kapıya geldi.

'Neden burada duruyoruz?' diye sordu yaşlı beyefendi.

'Motorda bir sorun var, efendim.'

'Ne kadar kalacağız?' diye sordu beyefendi.

'Belki çeyrek saat, efendim,' dedi muhafız. 'Yeni bir motor için
beklemeliyiz, ama uzun sürmeyecek.'

'Dışarı çıksak iyi olur,' diye bağırdı hanımlardan biri ve onlar arabadan
iner inmez yaşlı beyefendi de platforma çıktı,
ve Jimmy neden aynısını yapmasın ki diye düşündü. Bu yüzden dışarı çıktı ve
motorun yakınında küçük bir kalabalık görünce platform boyunca
ona doğru yürüdü.

Motor sürücüsü bir elinde yağ bidonu ile istasyon şefiyle konuşuyordu, ama görülecek ilginç bir şey olmadığı için Jimmy büyük istasyona
bakmaya başladı.

O zaman acıkmaya başladı. Ayakları çok üşüyordu ve
rüzgar platform boyunca esiyordu, bu yüzden Jimmy ısınmak için
tepinirken paltosunun yakasını kaldırdı. Yukarı aşağı yürürken bir kapıdan girip çıkan bir sürü insan fark etti ve içeri baktığında bunun içecek odasına açıldığını gördü.

Şimdi Jimmy'nin çantasında iki şilin ve altı peni vardı ve bir sürü insanın durduğu tezgahtan limonata satın alınabileceğinden şüphesi yoktu. Biraz utanarak tezgaha gitti ve
sonra arkasındaki genç kadınlardan birinin onu görmesini sağlamayı başardı.

'Ne istiyorsun?' diye sordu kadın.

'Bir şişe limonata - zencefilli bira var mı?' diye sordu Jimmy.

'Hangisini istiyorsun?' dedi genç kadın.

Jimmy birkaç dakika karar veremedi ama
elleri ceplerinde düşünerek durdu.

'Taş şişe zencefilli bira mı?' diye sordu.

'Evet,' diye cevap verdi.

'Sanırım limonata içeceğim,' diye bağırdı Jimmy ve o da sabırsızlıkla şişeyi almak için döndü.

Hava oldukça soğuktu ama Jimmy yine de limonatasını çok sevdi ve
yarısını bitirmeden altı penisini tezgaha koydu. Dört peni için biraz pahalı olduğunu düşündü ve sadece iki peni bozuk para aldığında üzgün göründü.
Sonra bardağını boşalttı ve tekrar dışarı çıktı, jambonlu sandviçlerini yiyeceğini düşünüyordu. Ama rüzgar her zamankinden daha soğuk esiyordu ve Jimmy platformda biraz daha uzakta açık bir kapı görünce dikkatlice içeri baktı. Geniş oda oldukça boştu ve şöminede kocaman bir ateş yanıyordu.

Soğuk, rüzgarlı platformda dolaşırken sandviçlerini yemektense ateşin yanında oturup sandviçlerini rahatça yemenin çok daha keyifli olacağını düşündü. Odaya girmeden önce, hala durduğu yerde duran
trene doğru baktı. Motorun yakınında oldukça küçük bir
kalabalık vardı ve bazı kişiler vagonlarına
yeniden binerken, diğerleri vagonlarının önünde yukarı aşağı yürüyordu.

Bekleme odasının kapısını iterek Jimmy en uzak
uca gitti ve ateşe yakın bir
banka oturdu. Sonra sandviçleri cebinden çıkardı, ipi çözdü ve yemeye başladı.
Sonuncusu bitene kadar durmadı ve o zamana kadar
kendini oldukça rahat ve biraz uykulu hissetmeye başladı.
Hiçbir şekilde gözlerini
kapatmamaya karar verdi, ama o kadar ağır hissediyorlardı ki
gerçekten açık
tutmuyorlardı; çenesi göğsüne düştü
ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Sonra bir süre büyük tren istasyonunun tüm yoğun hayatı devam etti: trenler geldi, durdu ve tekrar hareket etti; diğer trenler durmadan
geçerken düdük çaldı; Hamallar
yük yığınlarıyla oradan oraya koşturuyordu ve hala küçük, koyu renk saçlı bir çocuk, olan bitenin farkında olmadan bekleme odasındaki
sırada oturuyordu.

Sonra Jimmy uyandı. Gözlerini açtı ve onları ovuşturmaya başladı,
ilk başta duyduğu zilin Bayan Lawson'ın okulundaki çocukları çağırmak için
çaldığını düşündü. Fakat etrafına baktığında,
kısa süre sonra okul yurdunda olmadığını keşfetti ve sonra
daha da uyandığında gerçekte nerede olduğunu hatırladı ve
çok uzun uyuduğu ve trenini kaçırdığı korkusuna kapıldı. Aceleyle
harekete geçen Jimmy, perona koştu ve orada büyük bir sevinçle
treninin tam bıraktığı yerde durduğunu gördü.
Kapıların yanında çok sayıda insan bekliyordu, fakat Jimmy iki hanımı ve yaşlı beyefendiyi boşuna aradı.

'Oturun!' diye bağırdı bir hamal, 'sadece devam ediyorum;' böylece, geride kalmaktan korkan Jimmy, yakındaki bir arabaya atladı.
Boştu ama bunu umursamadı ve tam zamanında yetişti, çünkü bir sonraki dakika bir düdük çaldı ve tren hareket etmeye başladı.
Çok geçmeden öğleden sonranın çok daha karanlık olduğunu fark etti; bir saati yoktu ama görebildiği kadarıyla
çay vakti çok yakındı. Ancak, Chesterham'a varmasının çok uzun süremeyeceğini düşündü ve babasını ve annesini platformda görmeyi her zamankinden daha fazla merakla beklemeye başladı.

Tren yoluna devam etti, birkaç istasyonda durdu ve her birinde Jimmy
pencereden dışarı baktı ve lambalardaki ismi okumaya çalıştı. Ama çok uzağa gitmekten korkmuyordu çünkü trenin Chesterham'a ulaştığında tamamen durduğunu biliyordu. Ancak oraya varması uzun bir zaman gibi geldi,
ancak hayal ettiğinden çok daha uzun; ama sonunda
durdu ve Jimmy pencereden baktığında her zamankinden daha fazla kişinin indiğini gördü. Kendini yorgun ve üşümüş hissederek koltuğuna yaslandı ve trenin tekrar hareket etmesini beklerken, bir hamal pencerede durdu.

'Burada tüm bozukluklar var!' dedi.

'Ama ben değiştirmek istemiyorum,' diye cevapladı Jimmy. 'Burası Chesterham değil, değil mi?' çünkü lambalardan birinde Barstead ismini okumuştu.

'Chesterham!' diye bağırdı hamal, 'Hayır demem. Chesterham başka bir hatta elli mil uzaklıkta. Burası Barstead. Ve eğer bütün geceyi yan tarafta geçirmek
istemiyorsan yapabileceğin en iyi şey dışarı çıkmak.'

BÖLÜM VII

JIMMY GÖZALTINA ALINDI

Jimmy büyük bir şaşkınlıkla hamala baktı. Gözleri ve ağzı
çok açıktı ve aşırı derecede korkmuştu.
Koltuğundan kalktı ve karanlık platforma çıktı.

'Chesterham'a gitmek istiyorum,' dedi.

'Bu gece Chesterham'a gidemezsin,' diye cevap verdi. 'Biletin
nerede?'

Jimmy cebinde çantasını aradı ve açıp
biletini çıkardı. 'İstasyon şefiyle konuşmaya gelsen iyi olur,' dedi kapıcı; ve Jimmy, her zamankinden daha fazla korkmuş hissederek, onu küçük bir odaya kadar takip etti,
burada uzun boylu, kızıl sakallı bir adam, her yeri kağıtlarla kaplı gibi görünen bir masada oturmuş yazı yazıyordu. Jimmy kapıcıyla içeri girdiğinde,
istasyon şefi ayağa kalktı ve sırtını ateşe vererek durdu, bu sırada kapıcı açıklamaya başladı.

'Meresleigh'e geri dönmeden Chesterham'a gidemezsin,' dedi istasyon şefi hemen. 'Chesterham farklı bir hatta ve bu gece tren yok.'

'O zaman ne yapacağım?' diye sordu Jimmy, çok solgunlaşarak.

'Tam da bilmek istediğim bu!' oldu cevap. 'Ama yarın sabaha kadar Meresleigh'e geri dönemezsin, bu kesin.'

'Ama nerede uyuyacağım?' diye haykırdı Jimmy.

'Meresleigh'de trenden nasıl indin?' diye sordu istasyon şefi.

'Görüyorsun ya,' diye kekeledi Jimmy gergin bir şekilde, 'motorda bir kaza oldu ve hepimiz indik.'

'O zaman neden tekrar binmedin?'

'Bindim,' dedi Jimmy.

'Doğru trene binmedin,' diye cevapladı istasyon şefi, 'yoksa
burada olmazdın. Şimdi bana ne yaptığını söyle.'

'Neden,' diye açıkladı Jimmy, 'sandviçlerimi yemek için bekleme odasına gittim ve sonra uyuyakaldım.'

'Ne kadar süre uyudun?'

'Bilmiyorum. Çok uzun gelmedi. Uyandığımda
perona gittim ve aynı yerde bekleyen bir tren gördüm ve bunun
aynı tren olduğunu düşündüm.'

'Ama değildi,' dedi istasyon şefi. 'Sen uyurken Chesterham treni hareket etmiş olmalı ve bindiğin tren bir saatten fazla sonra gelen Barstead treniydi. Güzel bir hata yaptın.'

Bunun üzerine Jimmy kolunu yüzüne götürdü ve ağlamaya başladı. Gerçekten de kendini
tutamadı, çok yorgun, çok üşümüş, çok perişan ve çok korkmuştu. Başına ne geleceğini, geceyi
nerede geçireceğini veya Chesterham'a nasıl ulaşacağını hayal edemiyordu.
Babasının ve annesinin treni karşılamaya gittiğini ve orada Jimmy'yi
bulmadığını düşündü ve hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar perişan hissetti.

İstasyon şefi ona sorular sormaya başladı ve diğerlerinin yanı sıra Chesterham'daki arkadaşlarının nerede yaşadığını da sordu. Jimmy tam adresi bilmiyordu,
ama istasyon şefine teyzesinin adını söyledi ve bunun büyük ihtimalle bir telgraf için yeterli olacağını söyledi.

'Hepinizin burada güvende olduğunuzu söylemek için hemen bir telgraf çekeceğim,' dedi;
've sonra yarın sabah sizi göndermeliyiz.'

'Peki ya bu gece?' diye bağırdı Jimmy. 'Nerede uyuyacağım?'

'Bunu düşünmeliyim,' diye cevap verdi; ve sonra sanki başka bir tren gelmiş gibi epey bir gürültü oldu ve istasyon şefi
aceleyle odasından çıktı. Çok meşgul bir adamdı ve bekleme odalarında uyuyan ve trenlerini
kaçıran çocuklara bakmak için çok az zamanı vardı. Aynı zamanda Jimmy'nin başını sokacak bir çatı olmadan kalmasını istemiyordu. Bu yüzden trenin tekrar hareket ettiğini gördü ve sonra
Coote'u çağırdı.

Coote uzun boylu ve aşırı şişmandı, olağanüstü büyük kırmızı bir yüzü ve küçük gözleri vardı. Polis gibi giyinmişti ama aslında polise ait değildi. Demiryolu şirketinde düzgün davranmayan kişilere bakmak için işe alınmıştı ve kesinlikle
görünüşü onları korkutmaya yetiyordu. Ancak istasyon şefi onun saygın bir adam olduğunu, kendi karısı ve çocuklarının olduğunu ve istasyondan yaklaşık yarım mil uzaklıkta temiz bir kulübesi olduğunu biliyordu. Bu yüzden Coote'un ertesi sabaha kadar Jimmy'nin sorumluluğunu alabilecek kişi olacağını düşündü. Olanları anlattı ve Coote çocuğu eve götüreceğini söyledi.

'İyi bakıldığını göreceğim,' dedi, 've sabah 7.30 trenine yetişmesi için onu zamanında getireceğim.'

'Onu ofisimde bulacaksınız,' diye cevapladı istasyon şefi ve Coote buna göre ofise gitti. Şimdi, eğer bu konuda mantıklı davransaydı Jimmy'yi bir hayli tatsızlıktan ve Jimmy'nin babasıyla annesini de bir sürü endişeden kurtarmış olurdu.
Ama Coote, 'şaka' dediği şeye düşkündü ve çocuğa onu eve götüreceğini ve ona bir yatak ve biraz akşam yemeği vereceğini söylemek yerine ofis kapısını açtı, kocaman kırmızı yüzünü odaya soktu
ve Jimmy'e sertçe baktı. Jimmy zaten o kadar üzgündü ki onu daha da korkutmak için çok az şey gerekiyordu. Yüzü, üzerinde bir polis kaskı varken gördüğünde, duvara daha da yaklaştı.

'Şimdi saçmalık yapma, sen benimle gel!' diye bağırdı Coote, çok derin bir sesle konuşarak ve çok sert bakarak.

'Ben--ben gelmek istemiyorum,' diye cevapladı Jimmy.

'Ne istediğini boş ver,' dedi Coote, 'sen benimle gel.'

'Nereye--nereye?' diye sordu Jimmy.

'Ah, nereye olduğunu göreceksin,' oldu cevap. 'Hadi şimdi. Saçmalık yok.'

Jimmy istemeyerek de olsa Coote'a platform boyunca ve sokağa doğru eşlik etti. Çocuk polisin yanından ürkekçe kırmızı yüzüne bakarak koşarken oldukça karanlık ve çok soğuktu.

'İyi bir çocuksun ve hiç şüphe yok,' dedi Coote, 'şirketin
hattını biletsiz geçiyorsun. Biletsiz seyahat etmenin onlara ne yaptığını biliyor musun?'

'Ne?' diye kekeledi Jimmy.

'Ah, birkaç dakika beklersen yeterince çabuk görürsün,' dedi Coote.

Polis üniforması, kırmızı yanakları ve iri cüssesiyle Jimmy giderek daha fazla korkmaya başladı ve gerçekten de yanlış trene bindiği için hapse atılacağına inanıyordu. Bunun yerine adam, çocuğu daha rahat ettirmek için ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Doğal olarak Jimmy'nin arkadaşlarının onu ödüllendireceğini düşündü ve Bayan Coote'un akşam yemeği için özellikle cazip bir şeyi olmayabileceği ihtimalini göz önünde bulundurarak eve giderken bir şeyler almaya karar verdi. Birkaç sessiz sokakta yürüdükten sonra çok daha kalabalık olan birine geldiler. Mağaza vitrinlerinde parlak ışıklar vardı ve Coote en parlak olanlardan birinin önünde durdu.

BÖLÜM VIII

JIMMY KAÇIYOR

Bu bir jambon ve dana eti dükkanıydı ve Jimmy'nin soğuk ve aç haliyle
vitrindeki etli börekler, sosisler ve jambonlar çok cazip görünüyordu.

'Sen burada birkaç dakika bekle,' dedi Coote, dururken, 've kaçmayı düşünmenin bir faydası yok, çünkü ben de kaçabilirim.' Bunun üzerine jambon ve dana eti dükkanına girdi ve Jimmy'yi kaldırımda tek başına bıraktı. Belki Jimmy, adam bunu önermeseydi kaçmayı asla düşünmezdi; ama o kadar korkmuştu ki, polisle gitmektense bir şey yapmanın daha iyi olacağını hissetti. Bazen bir çocuğun gerçekten en iyisinin ne olduğunu düşünmek için kalmadığını bilirsiniz ve Jimmy de şimdi düşünmek için kalmadı.
Cute'un beyaz önlüklü dükkan sahibiyle konuştuğunu pencereden gördüğünde, aniden yolun karşısına koşmak için döndü.

"Dikkat et!" diye bağırdı bir adam ve Jimmy, tek atlı bir omnibüs tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldu. Ancak attan kaçtı ve karşı kaldırıma doğru koşarken, elinde sepet olan yaşlı bir kadına çarptı.
Sepet sol kolunu sıyırdı ve kadının söylediklerine bakılırsa, kadını epeyce incitmiş olmalıydı. Ama Jimmy, kadının söyleyeceklerini duymak için beklemedi; sadece Coote'tan uzaklaşmayı düşündü ve nereye gittiğine dair en ufak bir fikri olmadan koşmaya devam etti. Çocuk bir sokaktan yukarı ve bir sokaktan aşağı koştu, sık sık takip edilip edilmediğini görmek için arkasına baktı ve sonunda tamamen durdu, çünkü daha fazla koşamıyordu. Kaldırım taşına oturdu ve sonra ilk kez yağmurun oldukça hızlı yağmaya başladığını gördü.

Coote'un yanlış bir yöne gittiğini bilmek büyük bir rahatlamaydı, çünkü polis doğru yöne gitseydi Jimmy'yi bu zamana kadar
yakalamış olurdu. Yine de Coote'un onu takip etmesi ihtimaline karşı orada uzun

dakikalarca oturmayı düşünmüyordu, bu yüzden birkaç dakika sonra Jimmy tekrar ayağa kalktı ve hızla yürümeye devam etti.

Kendini çok kötü hissediyordu; her zamanki yatma vakti geçmiş olmalıydı ve yine de uyuyacak
bir yeri yoktu. Chesterham'da güvende olmayı diliyordu; ve
yaşadığı sürece bir daha asla bir bekleme odasında uyuyakalmayacağına karar verdi.

Jimmy şimdiye kadar sokaklarda ilerliyordu, ancak çok geçmeden
yolun sadece bir tarafında evler olduğunu gördü. Aslında, karanlıkta görebildiği kadarıyla, üzerinde çalılıklar yetişen ve yol kenarında bir gölet olan küçük bir ortak alana
benzeyen bir yere gelmişti.

Ama biraz daha ileride, Jimmy bir bando çaldığını duyduğunu sandı ve sonra
muazzam bir çadır gibi görünen bir şey gördü ve yakınlarda yanan ışıklar ve hiç seçemediği garip gölgeli şeyler vardı.

Jimmy her zaman meraklı bir çocuktu ve şimdi ortak alanda neler olup bittiğini öğrenme isteğindeki sıkıntılarını neredeyse unutmuştu. Bu yüzden büyük yuvarlak çadıra doğru yürüdü ve bando her an daha yüksek sesle çalmaya başladı. Çadırın bir bölümünde bir araba duruyordu ve bu arabanın içinde bir adam avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Arabanın etrafında bir kalabalık toplanmıştı, çoğunlukla oldukça bakımsız giyinmiş kişilerden oluşuyordu ve bunlardan bir veya ikisi her dakika dışarı çıkıp çadırın bir açıklığından içeri giriyordu, orada şişman bir kadın paralarını almak için duruyordu. Arabanın yanında büyük bir resim vardı ve Jimmy ona büyük bir ilgiyle bakıyordu. Resim bir aslan ve bir palyaçoyu temsil ediyordu ve palyaçonun başı aslanın ağzının içindeydi; biraz ötede ise Jimmy'nin yaşlarında çok küçük bir palyaço duruyordu ve gülüyordu. Jimmy aslanlara ve palyaçolara karşı her zaman büyük bir ilgi duyardı ve
ikisi bir araya geldiğinde ve birinin başı diğerinin ağzında olduğunda, bu cazibeye karşı koyamadı.

'Hadi hanımlar ve beyler, yürüyün, yürüyün!' diye bağırdı arabadaki adam. 'Dünyanın tüm harikaları şimdi görünüyor. Şimdi, tam
son gece; yürüyün, hanımlar ve beyler, yürüyün.'

Jimmy gerçekten de yürümekten daha kötüsünü yapabileceğini düşündü. Bir kere çadırın içinde oturabilecekti ve bir de
şimdi hızla yağan yağmurdan korunabilecekti. Elini cebine sokup kesesini aradı ve Teyze Selina'nın yarım kronundan hala iki şilin iki peni kaldığını hatırladı.

'Ne kadar?' diye sordu, açılıştaki şişman kadına doğru giderek.

'Pekala,' diye cevapladı, 'iki peniye girebilirsin ve altı peniye birinci sınıf bir koltuk alabilirsin. Ama bana sorarsan, senin gibi genç bir beyefendi
bir şilin ödemeyi tercih eder.'

'Evet, sanırım ödemeliyim,' dedi Jimmy gururla; ve bir şilin çıkarıp kadına verdi ve hemen çadıra girdi.

En iyi koltuklarda o kadar az kişi vardı ki, ucuz olanların çoğu Jimmy içeri girerken ona bakmak için döndü. Ama Jimmy
bunun farkında değildi, çünkü oturur oturmaz sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi gülmeye başladı. Uyuyacak yeri olmadığını, kırmızı yüzlü polisi unuttu, hatta Chesterham'da olması gerektiğini bile unuttu.

Jimmy'yi güldüren palyaçoydu. Uzun, sivri beyaz keçe şapkası olan ufak tefek bir adamdı; her zamanki palyaço
kıyafetini giymişti ve genellikle ellerini bir okul çocuğuymuş gibi ceplerinde tutuyordu.

Yeşil kadifeden binicilik kıyafeti giymiş bir kız, at sırtında harika bir
gösteriyi yeni bitirmişti ve ellerini insanlara defalarca öptükten sonra,
attan atladı ve at tek başına
yuvarlak alanda koşmaya başladı. Palyaço belli ki kendi hesabına onun performansını tekrarlamaya çalışıyordu, ancak her seferinde ata binmeye çalıştığında
at daha hızlı koşuyordu ve palyaço her zaman talaşın üzerine sırtüstü düşüyordu. Hiçbir şey, sanki çok incinmiş gibi ayağa kalkmasından ve kendini ovuşturmasından daha komik olamazdı; tabii ki, iki fil ringe getirildiğinde ve Jimmy'nin ön koltuklardaki bariyerin üzerinden atladığında alarmı çalmadığı sürece. Jimmy, palyaçonun aslanın ağzına kafasını sokmadığını görünce biraz hayal kırıklığına uğradı, ancak bunu telafi edecek çok şey vardı; ayrıca, Jimmy, bando 'Rule Britannia'yı akortsuz çaldığında ve tüm insanlar çadırdan ayrılmak için ayağa kalktığında, tekrar gerçekten çok uykulu hissetmeye başlamıştı. Çadır boşaldığında, Jimmy tekrar kendini çok perişan hissetmeye başladı. Nerede uyuyacağını merak etti ve dışarıda her zamankinden daha hızlı yağmur yağdığını duydu. Neden herkes gidene kadar beklemesin ve sonra koltuklardan birine uzanıp olduğu yerde uyumasındı ki? Elbette daha önce hiç böyle bir yerde uyumamıştı ve orada uyuma fikrinden pek hoşlanmamıştı, ancak gidecek başka bir yeri yoktu ve en azından yağmurda dışarı çıkmaktan daha iyi olurdu.

Bu yüzden Jimmy olduğu yerde kalmaya karar verdi ve palyaçonun çadıra girdiğini gördüğünde çok yorgun olduğu için bir an sonra uzanıp belki de uyuyor olacaktı.

Sivri şapkasını çıkarmış ve palyaçonun elbisesinin üzerine uzun ve bol bir palto giymişti. Ringde olduğu süre boyunca gülüp eğlendiği için Jimmy başka hiçbir şey yapmadığını düşünüyordu;

ancak palyaço şimdi oldukça ciddi görünüyordu ve yüzündeki boya dışarıda yağmurda ıslandıktan sonra lekelenmişti.

Jimmy'yi görünce "Merhaba!" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı çocuk.

"Dışarıda yaparsan!"

'Ama dışarıda çok ıslanacağım,' dedi Jimmy.

'Aman Tanrım! Hemşiren nerede?' diye sordu palyaço.

'Benim yok,' diye bağırdı Jimmy, biraz öfkeyle. 'Okula gidiyorum.'

'Çabuk ol ve git,' dedi palyaço.

'Ama gidecek hiçbir yerim yok,' diye cevapladı Jimmy üzgün bir şekilde, 've kimsenin nerede olduğunu bilmiyorum.'

'Gidip seni bıraktıklarını mı söylemek istiyorsun?' diye sordu palyaço.

'Buraya gelmediler.'

'Ah, yani gösteriye tek başına mı geldin?' dedi palyaço.

'Evet,' diye cevapladı Jimmy.

'Eh,' diye cevap verdi, 'sen iyi bir genç partisin'; ve palyaço bariyere
oturdu. 'Hadi,' dedi, 'ya da bize her şeyi anlatırsan.'

Böylece Jimmy, çok uykulu bir sesle palyaçoya hikayesini anlatmaya başladı. Ona bekleme odasında nasıl uyuyakaldığını ve nereye gittiğini anlattı; ama Coote hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü palyaçonun polisi çağıracağından ve sonuçta yanlış trende seyahat ettiği için onu hapse atacağından korkuyordu.

IX. BÖLÜM

SİRK

Palyaço hikayeyi çok dikkatli dinledi, ama Jimmy anlatırken
çok ağzı açık kaldı. Anlatmayı bitirdiğinde gözlerini açık tutamadı.

'Biraz uykulu görünüyorsun,' dedi palyaço.

'Ben de açım,' diye cevapladı Jimmy.

'Burada uyuyamazsın,' dedi palyaço, 've yiyecek pek bir şey görmüyorsun, değil mi?'

'Hayır, yiyecek pek bir şey yok,' diye itiraf etti Jimmy. 'Ama,' diye ekledi, 'burada neden uyuyamadığımı anlamıyorum.'

'Çünkü çadır kaldırılacak,' dedi palyaço. 'Üç gündür buradayız ve başka bir yere gidiyoruz.'

Jimmy hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Palyaçoyu oldukça seviyordu; en azından Coote'tan çok daha fazla seviyordu ve ondan hiç korkmuyordu.

'Sadece benimle gel,' dedi palyaço, 've senin için
ne yapabileceğime bakacağım. Hadi, atla! Doğru,' diye ekledi, Jimmy performansın gerçekleştiği
ring'i koltuklardan ayıran bariyerin üzerinden
tırmanırken. 'Sen benimle gel,' dedi palyaço, 've yakında sana yiyecek bir şeyler ve uzanabileceğin bir yer bulup bulamayacağımıza
bakacağız.'

Çadırdan çıktılar ve palyaço dışarıda durup arabadan bağıran adamla ve parayı alan şişman kadınla konuştu. Konuşurken sık sık Jimmy'e bakıyorlardı, bu yüzden Jimmy
onun hakkında konuştuklarını tahmin ediyordu.

'Tamam,' dedi adam, 'istediğini yap; benim işim değil';
ve sonra palyaço Jimmy'nin yanına geri döndü ve çadırdan birlikte uzaklaştılar.

Birkaç tane tuhaf görünümlü araba ve süs arabasının arasında girip çıkıyor gibiydiler, yanlarında resimler olan altın rengiydi. Ayrıca, Jimmy'nin Ramsgate'te sık sık gördüğü türden, üzerlerine pencere ve perdeler çizilmiş, tekerlekli küçük evler gibi birkaç minibüs de vardı,
süpürge ve sepet satan adamlar atların yanından geçiyordu.

Burada süpürge veya sepet satan adam yoktu, ancak hepsi çok meşgul görünüyordu: bazıları ringden yeni çıkmış gibi giyinmişti ve diğerleri Jimmy'nin yatma vaktinin geldiğini düşündüğü gibi
yatmak yerine krem ​​rengi ve alacalı atları yönetiyordu.

'Hadi gel,' dedi palyaço, çocuk durup bakmaya meyilli gibi görünürken.

'Nereye gidiyoruz?' diye sordu Jimmy.

'Göreceksin,' oldu cevap.

'Ama orası neresi?' diye sordu Jimmy.

'Benim yaşadığım yere,' dedi palyaço.

'Ah, senin evine gidiyoruz,' diye bağırdı Jimmy, tekrar bir eve girme şansına sahip olmaktan memnun hissederek, çünkü teyze Selina'nın
evinden ayrılalı çok uzun zaman olmuş gibi görünüyordu.

'Şey,' dedi palyaço, 'bir tür ev. Buna tekerlekli ev diyebilirsin ve çok da uzakta olmazsın.'

Jimmy aniden palyaçonun kolunu yakaladı ve sıçradı.

'Bu ne?' diye haykırdı.

'Korkma,' dedi palyaço.

'Sadece bu ne?' Jimmy titrek bir sesle sordu.

'Sana zarar vermeyecek,' oldu cevap. 'Sadece yaşlı Billy, aslan.'

Jimmy sanki sadece bir iki metre ötedeymiş gibi kükrediğini duydu ve kafesini daha da geride bırakana kadar
oldukça endişelendi.

'Başını ağzına alan aslan o mu?' diye sordu Jimmy.

'Peki,' dedi palyaço, 'şu an ağzında değil, değil mi?'

'Küçük palyaçoyu görmedim,' diye haykırdı Jimmy ve palyaço yere baktı.

'Hayır,' diye cevapladı, sanki kendini oldukça perişan hissediyormuş gibi, 'onu bir daha asla
göremeyeceğiz.'

Sonra minibüslerden birinin arkasında durdular ve Jimmy
içinde bir ışık olduğunu gördü.

'Hadi kalk,' dedi palyaço ve Jimmy, ona bir banyo makinesini hatırlatan geniş bir çift basamağı tırmandı.

Kapı ikiye bölünmüş gibiydi ve alt kısmı kapalıyken
üst kısmı açıktı. Jimmy buradan minibüsün içini görebiliyordu ve
tıpkı küçük bir oda gibi görünüyordu, sadece biraz kirli ve dağınıktı.
Jimmy, palyaço hemen arkasındayken, merdivenlerde durup minibüse bakarken, ilk odanın arkasındaki ikinci odadan bir kız çıktı. Sarı saçları vardı ve yüzü bembeyaz görünüyordu; ama
elbisesini değiştirmiş olsa da, Jimmy onun yeşil kadife binicilik kıyafetini
giyen kız olduğundan emindi.

'Merhaba!' diye bağırdı, Jimmy'yi görüp babasını göremeyince. 'Ne istiyorsun?'

'Tamam, Nan, tamam,' dedi palyaço ve Jimmy'nin önüne kolunu koyarak kapıyı itti. Jimmy yağmurdan korunmak için barınak bulduğu için mutlu hissederken, palyaço arka odaya gitti, ki bu oda çok küçük olmalıydı ve Nan diye çağırdığı kızla sohbet etti. Jimmy ona kendisi hakkında her şeyi anlattığından emindi.

Sonra ikisi de tekrar dışarı çıktı ve Nan bir rafa gidip biraz yağlı pastırma ve ekmek, siyah saplı bir bıçak ve çatal getirdi. İki yatak vardı - biri minibüsün arka tarafında, biri de ön tarafında. Jimmy akşam yemeğini yemek için ön taraftakine oturdu ve bitirmeden önce Nan ona bir kupa çay verdi, bu onu çok daha sıcak hissettirdi, ama tadı pek hoş değildi.

Palyaço tekrar gitmişti ve Jimmy minibüsün dışında neden bu kadar gürültü olduğunu merak etti.

Nan ona soru sorduğunda, 'Sadece atları koyuyorlar,' dedi.

Jimmy, 'Gecenin bu saatinde onları dışarı çıkaracaklarını düşünmeliydim,' diye cevapladı. 'Biz her zaman gece seyahat ederiz,' diye açıkladı, 've sonra gündüz
gösteri için hazır oluruz.'

'Peki ne zaman uyuyacaksın?' diye sordu Jimmy.

'Fırsat bulduğumuzda,' dedi. 'Ama yapabileceğin en iyi şey şimdi
uyumak. Diyelim ki orada uzanıyorsun,' ve arkada tahtalarla kapatılmış
odaya işaret etti.

'Kimin yatağı bu?' diye sordu.

'Babanın, yatmaya vakit bulduğunda,' diye cevap verdi.

'Ama ben oradaysam yatamaz,' dedi Jimmy.

'Yatağı düşünmeden önce yapması gereken çok şey var,' diye haykırdı Nan. 'Atlarla
ilgilenmesi gerek. Ama yola çıkar çıkmaz ben yatacağım ve
şimdi babamla yer değiştireceğiz.'

BÖLÜM X

YOLDA

Jimmy'ye her şey çok garip geldi ve aniden uyanıp kendini Bayan Lawson'ın
yatakhanesinde ve tüm maceralarının bir rüya olduğunu görseydi çok şaşırmazdı.

Yatak pek temiz görünmüyordu ve Jimmy ilk başta
üzerine uzanmak istemeyeceğini düşündü. Ancak çok fazla zaman harcamak için çok yorgun hissediyordu ve hatta giysilerini bile çıkarmadı, olduğu gibi uzandı ve yarım dakika içinde derin bir uykuya daldı.

At şaftların arasına konulmuş olmasına ve uzun araba ve minibüs sırası hareket etmeye başladığında yüksek sesle bağırışlar duyulmasına rağmen Jimmy bir süre gözlerini açmadı.

Uyuyan Nan kalkıp kapıyı açmasaydı ve içeri soğuk hava
almasaydı, o zaman bile gözlerini açmayabilirdi. Jimmy karanlıkta oturup gözlerini ovuştururken, ilk önce bir teknede olduğunu düşündü, çünkü içinde olduğu her neyse, tekne bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu. Şu anda gerçekte nerede olduğunu hatırlayarak yataktan kalktı ve minibüsün diğer yarısına göz attı. Nan'in orada olmadığını görünce, üst tarafını açık bıraktığı kapıya gitti. Yağmur tamamen dinmişti ve gece çok güzeldi. Gökyüzünde bir sürü yıldız parlıyordu; Jimmy daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar dışarı bakmamıştı, gökyüzünü hiç bu kadar koyu mavi, yıldızları da bu kadar büyük ve parlak görmemişti. Sabahın dördüydü, hava çok soğuktu ve bir köy yolunda yavaşça gittiklerini görebiliyordu. Kendi minibüsünün arkasından yaklaşık bir metre ötede, gri bir at, yanında kaba kahverengi bir midilli bağlanmış
başka bir minibüsün şaftları arasında koşuyordu. Jimmy, görebildiği kadar çok şey görmek için merak duyarak kapıyı açtı
ve dikkatlice basamaklardan aşağı indi. Sonra yolun kenarına koştu, ancak her zaman palyaçonun minibüsüne yakın durmaya dikkat ediyordu.

Önünde çok sayıda araba ve minibüs gördü ve arkasında da bir o kadar daha vardı. Beş veya altı kişilik gruplar halinde atlar ve çitin yanında uykulu bir şekilde yürüyen adamlar vardı. Aslan ara sıra kükredi, ama çok yüksek sesle değil; ara sıra adamlardan biri atlarıyla konuştu; ara sıra bir pipo yakmak için kibrit çakıldı. Ama uzun kuyruk kırsal yol boyunca yavaşça kıvrılırken çoğunlukla garip bir şekilde sessiz görünüyordu.
Jimmy bir süre neredeyse hiç ses duymadı, ancak kısa süre sonra, yolda birkaç dakika geçirdikten sonra bir şey duydu ve bu palyaçonun sesiydi.

'Merhaba,' dedi, 'burada ne yapıyorsun? Sadece içeri gir, tekrar'; ve Jimmy hızla uzaklaştı ve merdivenleri koşarak çıkıp
yatağa uzandı. Kısa süre sonra tekrar uykuya daldı ve gözlerini tekrar açtığında
gündüz vaktiydi. Kervanın durduğunu gördü, ancak
kapıya baktığında her şey yürüyüşte oldukları zamanki kadar sessiz görünüyordu. Evin içi o kadar sessiz değildi, çünkü palyaço
daha önce Nan'in işgal ettiği yatakta yatıyordu ve yüksek sesle horluyordu. Jimmy, Nan'in nereye gittiğini merak etti, ancak kapının yanında titreyerek dururken, onun suyla dolu tahta bir kova taşıdığını gördü.

'Bu benim yıkanmam için mi?' diye sordu Jimmy, çünkü minibüste
leğen ve havlu olmadığını görünce şaşırmıştı.

'O değil,' diye cevapladı Nan. 'Kahvaltıda biraz çay yapmak için. ' O, üç demir parçasını yürüyüş sopası gibi çıkarmasını, uçlarından birbirine bağlanmış ve üç ayaklı bir sehpa oluşturmasını izledi. Diğer
uçlarını yere sapladıktan sonra, Nan birkaç çubuk topladı ve bunları
bir araya yığarak kısa sürede güzel bir ateş yaktı.

'Ellerimi ısıtabilir miyim?' diye sordu Jimmy; ve minibüsten inerek,
küçük ellerini alevin üzerine tutmak için çömeldi. Sonra Nan, ateşin üzerine bir
su ısıtıcısı astı ve kaynarken onu izlemeye devam etti. Ve erkekler ve kadınlar
yavaş yavaş, zaten etrafta duran diğer minibüslerden çıktılar ve hepsi çok uykulu ve oldukça kirli görünüyorlardı, özellikle de çocuklar, sanki kervandaki en sıra dışı şeymiş gibi Jimmy'nin etrafında toplanmaya başladılar. Jimmy daha az üşümüş ve aç hissetseydi, her şeyin tadını çıkarabilirdi, çünkü kesinlikle görülecek çok şey vardı.

Başka bir ortak alanda durmuş gibi görünüyorlardı, ancak çok uzakta olmayan küçük
evler vardı. En kötüsü, gittiği her yerde, kendisi hakkında yüksek sesle yorumlar yapan küçük bir çocuk kalabalığı tarafından takip ediliyor olmasıydı. Yine de minibüslerin arasında dolaşıp durdu ve aslanın bulunduğu kafesin önünde uzun süre durdu. Aslan uzanmış, ön pençelerini yalıyordu, ancak Jimmy'e bakmak için durdu ve Jimmy hızla kafesten uzaklaştı. Biraz daha ileride, biri büyük, biri küçük iki fil gördü ve onları içmeleri için bir gölete götüren üç adam vardı. Jimmy ayrıca komik görünümlü maymunlar da gördü; ve onu her şeyden çok ilgilendiren şey, büyük çadırı açık bir alana kurmaya başlamış olan adamlardı. Şu anda oldukça garip görünüyordu, çünkü sadece orta direği sabitlemişlerdi ve branda, palyaçonun dün gece taktığı şapkanın şeklinde gevşekçe sarkıyordu. Kamyonete geri döndüğünde, hala çocuklar tarafından takip edilen Jimmy, palyaçonun merdivenlerde oturup kocaman bir parça ekmek ve peynir yediğini ve bir kupadan sıcak çay içtiğini gördü.

'Hadi,' dedi palyaço, 'gel de kahvaltı et'; ve Jimmy
çamurlu zemine oturdu ve Nan ona bir kupa daha ve kalın bir dilim ekmek verdi; ama Jimmy bu sırada o kadar açtı ki
her şeyi yiyebilirdi. Yine de Coote ile tekrar karşılaşmadan Chesterham'a nasıl ulaşacağını duymak için çok endişeliydi.

'Bugün annemle babamı görmek istiyorum,' dedi kahvaltısını yerken.

'Bugün değil,' diye cevapladı palyaço, 'ama uzun sürmeyecek, bu yüzden endişelenme. O şekilde çalışıyoruz ve orada bir gösteri yapacağız.'

'Chesterham'da!' diye bağırdı Jimmy, son derece rahatlamış hissederek.

'Haftanın sonundan önce orada olacaksın,' dedi palyaço; 've bence baban yakışıklı bir şekilde aşağı iner.'

Şimdi Jimmy kendini tekrar oldukça mutlu hissetmeye başlamıştı ve bakılacak o kadar çok şey vardı ki her şeyi unuttu.

Ramsgate'teki okuldayken kasabadan geçen bir sirk görmüştü ve şimdi Nan ona bu sirkin bir alayla gittiğini ve saat on iki buçukta başlayacağını söyledi.
Herkes bunun için hazırlanmakla çok meşgul görünüyordu, adamlar atlarla ilgileniyordu ve yaldızlı arabalar hazırlanıyordu ve hemen
Nan giyinmeye başladı.

'Ne olacaksın?' diye sordu Jimmy, yatağının altından parlak görünümlü bir miğfer çıkarırken.

'Bilmiyor musun?' diye cevapladı. 'Neden, ben Britannia'yım.'

Biraz sonra, başında miğfer ve bir elinde dirgen gibi görünen büyük bir şeyle minibüsten indi. Diğer elinde bir kalkan taşıyordu ve beyaz elbisesinin her yerinde bayraklar vardı. Bu sırada, yaldızlı arabalardan biri çok yükseğe yapılmıştı; neredeyse bir ev kadar yüksek görünüyordu ve en üstte bir koltuk vardı. Nan bu koltuğa
çıktı ve oturdu ve sonra siyah bir adam boynunda bir zincirle Billy aslanını kafesinden çıkardı ve aslanın Nan'ın oturduğu yere
çıkıp sessizce onun yanına uzanmasını görmek komikti. Palyaço, uzun bir dizgin çiftiyle beyaz bir atın üzerinde duruyordu
başka bir beyaz atı sürüyordu; ama aslanı yöneten siyah adam
sekiz at sürüyordu ve sonra kırmızı bir bando ve iki fil vardı ve sirkteki herkes, çocuklardan birkaçı ve birkaç kadın hariç, uzun alayda yer alıyordu.

BÖLÜM XI

JIMMY YİNE KAÇIYOR

Şimdi, Jimmy alayda kendisinin de olmak istediğini düşündü.
Nan'ın yaptığı gibi giyinmek istiyordu, ancak belki de aslana bu kadar yakın oturmak istemezdi.
Onlar onu tamamen unutmuş gibiydiler ve o da istediği gibi davranmak zorundaydı. Bu yüzden yaptığı şey, alayla birlikte kasabaya yürümek ve sonra
önden koşarak geçmesini izlemek için iyi bir yer bulmaktı.

Nan ve babasından çok önce minibüse geri döndü ve oldukça yalnız olduğu için etrafına bakmaya başladı. Bir mandala asılıyken, oldukça ilginç görünen bir sürü eski giysi gördü, özellikle de küçük palyaçoya ait olması gereken bir takım elbise.

Jimmy elbiseye tekrar tekrar baktı. Kirli beyaz renkte, çorap gibi uzun şeyler vardı, yanlarında kırmızı çiçekli bir desen vardı.
Sonra çok kısa ve bol bir çift açık kırmızı ve mavi pantolon ve ayrıca açık kırmızı ve mavi, ilginç bol kollu bir ceket gördü.

Sadece nasıl göründüğünü görmek için hepsini giymek istiyordu, ancak Nan'in veya babasının tekrar çıkarmaya vakit bulamadan geri dönmesinden korkuyordu.

Geri döner dönmez akşam gösterisi için hazırlanmaya başladılar ve hala herkes Jimmy'ye pek fazla düşünce
veremeyecek kadar meşgul görünüyordu.

Nan minibüsle meşgulken, "Bu küçük palyaçonun takımı kimin?" diye sordu.

'Ah,' diye cevapladı, 'o benim küçük kardeşimindi,' ve o kadar mutsuz bir şekilde konuştu ki, Jimmy bunun hakkında daha fazla bir şey söylemek istemedi.

Ama Jimmy, sadece birkaç dakikalığına da olsa, kıyafeti kendi üzerinde denemek istiyordu ve bunun ona bir zararı olamayacağını düşündü.
Şu anda Britannia'nın elbisesini çıkaran Nan, yeşil kadife binicilik kıyafetini giydi ve Jimmy, yakınlarda çalan orkestrayı duyabiliyordu ve
gösterinin yakında başlayacağını tahmin etti.

'İstediğin zaman yatağa girebilirsin,' dedi Nan, minibüsten inmeden önce.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı ve o gittikten sonra kapıda durup karanlığa baktı. Alev alev yanan nafta lambalarını görebiliyordu,
ve büyük çadırın içindeki müziği ve yüksek sesli alkışları duyabiliyordu ve şimdi hepsi o kadar meşgul görünüyorlardı ki, küçük palyaço elbisesini giymek için iyi bir zaman olabilirdi.

Jimmy ilk önce kapının üst kısmını kapattı, böylece o tarafa bakan hiç kimse minibüsün içini göremezdi. Askıdan kıyafetleri indirdi ve kendi ceketini, yeleğini ve pantolon paçalarını olabildiğince çabuk çıkardı. Sonra botlarını ve çoraplarını çıkarması gerektiğini fark etti ve minibüsün zeminine oturup her iki tarafında desen olanları çizmeye başladı. Çok kolay geçmediler ama sonunda başardı ve sonra bol pantolon paçalarını ve ceketi giymek basit bir işti. Ayakları üşüdüğünden, tekrar kendi botlarını giydi ve sonra o gün Nan'in kullandığını gördüğü kırık ayna parçasını indirmek için arkalığı olmayan bir sandalyenin üzerine çıktı. Kendini
çok iyi göremiyordu, ama yüzünün hayatında
daha önce hiç olmadığı kadar kirli olduğunu görebiliyordu ve bu şaşırtıcı değildi,
çünkü dün sabah teyzesi Selina'nın evinden ayrıldığından beri yüzünü yıkamamıştı. Ve dün sabah çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu.

Vagonun ortasında durup camdan kendine bakmaya çalışıyordu,
birden cam elinden düştü ve kırıldı ve Jimmy
şiddetli bir şekilde sıçradı. Çünkü büyük bir korkuyla, vagonun hemen dışında demiryolu polisi Coote'un sesini açıkça duydu. Coote dün gece jambon ve dana eti dükkanından çıktığında Jimmy'den hiçbir iz göremeyince çok şaşırmıştı. İki saatini onu aramakla geçirmişti ve sonra onu kötü bir iş olarak görüp vazgeçmişti. İstasyon şefine olanları anlattığında, çocuğu tekrar bulana kadar başka hiçbir şey yapmaması emredildi ve bu yüzden Coote bütün gününü onu aramakla geçirdi. Ve Coote'un talimatı, çocuğu bulduktan sonra onu doğrudan Chesterham'daki teyzesinin evine götürmekti.

Coote, Barstead'ın her yerine baktıktan sonra, Jimmy'nin belki de sirk insanlarıyla birlikte
gittiğini düşündü, bu yüzden bir trene bindi ve onları takip etti.
Ama Jimmy her zamanki kadar korkuyordu; Coote onu yakalarsa
hapishaneye kapatılacağından emindi. Polisin minibüse
geldiğini düşünerek saklanabileceği bir yer aradı ve
sonunda yatağın altına girmeye karar verdi. Hiç de kolay değildi,
çünkü yatak yere yakındı; ama yine de Jimmy sonunda başardı ve yerde hareketsiz yattı, her an Coote'un içeri girmesini bekliyordu. Sonra kendi giysilerini yerde bıraktığını hatırladı, böylece Coote onları görürse sahiplerinin saklandığını tahmin edecekti. Jimmy güvenli bir şekilde uzaklaşmak için her şeyi yapacağını hissetti ve Coote'un sesi daha uzaktan gelene kadar
nefes almaya bile cesaret edemeden yerde yattı.

Yatağın altından tekrar sürünerek çıkan Jimmy, hemen sonra, durup düşünmeden, minibüsün kapısını açtı, basamaklardan aşağı koştu ve ayaklarını çimlere koyduktan sonra, minibüsün etrafından dolanıp çadırdan
uzaklaşmaya başladı.

Nefesi kesilene kadar koştu ve koştu. Bir köy yoluna ulaşmış gibiydi; çok sessiz ve karanlıktı ve gökyüzünde yıldızlar parlıyordu. Jimmy yol kenarına oturdu, çok sıcak ve yorgun hissediyordu
ve sonra palyaçonun kıyafetlerini giydiğini hatırladı. Ayrıca
tüm parasını ve bıçağını geride bıraktığını da hatırladı;
ama yine de geri dönmeyi düşünmüyordu, çünkü geri dönerse
Coote'un eline düşeceğinden emindi.

Hayır, geri dönmeyecekti; yapacağı şey Chesterham'a gitmekti. Çok uzak olamazdı, çünkü palyaço birkaç gün içinde orada olacağını söylemişti, kervan yavaş ilerliyordu. Neden
teyzesinin evine yürümesindi ki, sonra annesini ve babasını görecekti, şüphesiz onu palyaço gibi giyinmiş görünce şaşıracaklardı. Annesi gerçekten Teyze Selina gibiyse çok
kızgın olabilirdi, ama sonra onun teyzesi gibi olmadığını umuyordu ve en azından Jimmy, onu ilk gördüğünde ona kızamayacağını düşündü.

Ama sonra, Chesterham için doğru yolda olmayabilirdi ve yolunu
kaybetmek istemiyordu, çünkü yiyecek bir şey satın alacak parası yoktu ve şimdiden açlık hissetmeye başlamıştı. Ne kadar çabuk
yol alırsa o kadar iyi olurdu, bu yüzden yol kenarındaki koltuğundan kalktı ve ona yolu gösterebilecek
birini görme umuduyla yürümeye devam etti. Oldukça
yavaş yürüyordu, ama yine de birkaç mil yürüdü, arada sırada pencerelerinde ışıklar olan bir kulübenin yanından geçti, ama kapıyı çalmayı sevmiyordu.
Ama hemen o kadar yorgun hissediyordu ki bir sonraki kapıyı çalmaya karar verdi. Kapıya geldiğinde bahçe kapısına doğru yürüdü, ama sonra cesareti
yetersiz kaldı. Kapıya yaslanarak durdu, sesini duyabildiği insanların bazılarının dışarı çıkabileceğini umuyordu; ama hemen
pencereler karardı ve Jimmy, kulübedeki insanların dışarı çıkmak yerine
yattıklarını tahmin etti.

Artık çok geç olduğunu bildiğinden, Jimmy biraz
korkmaya başladı. Çok sıkıcı ve yalnız görünüyordu ve biriyle tanışmayı özlüyordu, kim olduğunu boş verin. Hareket ediyor gibi görünen tek bir şey vardı, o da yoldan biraz uzaktaki hafif bir tepede duran bir yel değirmeniydi. Karanlıkta dönen yelkenleri izlemek çok ilginçti, ama Jimmy onların yükselip alçaldığını görebiliyordu, çünkü mavi gökyüzüne karşı siyah görünüyorlardı. Değirmen o kadar yakındı ki
dönerken yelkenlerin sesini duyabiliyordu, çok
yüksek sesli bir uğultu gibi geliyordu ve değirmende görülebilecek bir iki ışık parçası vardı.

Jimmy belki de yanına uzanabileceğini düşündü,
ancak oraya ulaşmak zordu. Ama biraz daha
yürüdüğünde sağ tarafında karanlık görünen bir patika gördü ve biraz
düşünmek için durduktan sonra, orada yürüdü. Attığı her adımda
uğultu daha da yüksek geliyordu, ancak Jimmy aniden durdu.

BÖLÜM XII

JIMMY BİR YEL DEĞİRMENİNDE UYUYOR

'Merhaba!' dedi önünden bir ses ve Jimmy yukarı baktığında pipo
tüttüren bir adam gördü. Elbette hiçbir şeyi çok net göremeyecek kadar karanlıktı,
ama yine de gözleri karanlığa alışmıştı ve
hayal edebileceğinizden daha fazlasını görebiliyordu.

'Ne arıyorsun?' Adam sordu.

'Lütfen uyuyacak bir yer arıyordum,' diye cevapladı Jimmy.

'Sen rom gibi bir gençsin,' dedi adam. 'Hadi, gel benimle.'

Jimmy değirmene giden bir patika boyunca onu takip etti ve değirmene yaklaştıklarında büyük yelkenler havada oldukça endişe verici bir şekilde hışırdıyordu. Adam bir kapıyı açtı ve Jimmy içeri baktı. Zemin unla bembeyazdı ve duvarlara düzinelerce çuval dayanmıştı.
Adam da zemin kadar bembeyaz görünüyordu ve ışık Jimmy'nin üzerine düştüğünde gülümsemeye başladı.
Ama çocuk gülümsemeye hiç meyilli hissetmiyordu.

'Neden,' diye sordu, 'bir sirkten gelmiş gibi görünüyorsun?'

'Evet,' diye cevapladı Jimmy, uykululuktan kendini aptal gibi hissederek.

'Kaçtın mı?' dedi adam. 'Kaçtın mı?'

'Evet,' diye cevapladı Jimmy, ağzı açık bir şekilde.

'Uyuyacak yerin yok mu?' diye sordu değirmenci.

'Hayır,' oldu cevap.

'Aç mısın?' diye sordu değirmenci.

'Sadece uyumak istiyorum,' dedi Jimmy, yine ağzı açık bir şekilde.

'İçeri gel,' dedi adam ve Jimmy hiç vakit kaybetmeden onu değirmene
takip etti. Orada adam yere iki veya üç çuval attı ve Jimmy'e uzanmasını söyledi. İlk başta büyük bir ses duyuldu, ancak Jimmy gözlerini kapattı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, Coote'u veya palyaçoyu hayal bile edemeyecek kadar derin bir uykudaydı.

Değirmencinin üzerinde yattığı çuvallardan birini tekmelemesiyle uyandı ve nerede olduğunu görmek için etrafına baktığında, gün
ışığı olduğunu ve güneşin parlak bir şekilde parladığını gördü.

'Hadi, o zaman, defol git,' diye bağırdı değirmenci, 'başım derde girmeden.'

'Saat kaç, lütfen?' diye sordu Jimmy uykulu uykulu, ayağa kalkarken.

'Yakında saat altı olacak,' diye cevap verdi.

Jimmy kalkmak için çok erken olduğunu düşündü ve o kadar yorgun hissetti ki tekrar uzanmak istedi, ama bunu
söylemedi.

'Al bunu,' dedi adam ve Jimmy'nin eline iki peni koydu.

'Seni yakalamasınlar,' diye ekledi.

'Lütfen bana Chesterham'a giden yolu söyleyebilir misin?' diye sordu Jimmy.

'Chesterham çok uzak,' diye cevapladı değirmenci; 'ama önce Sandham'a varmalısın. Tekrar yola gir ve solundan devam et. Sandham'a vardığında Chesterham'ı sor.'

'Teşekkür ederim,' dedi Jimmy ve elinde sıkıca tuttuğu iki peniyle yola ulaşana kadar patika boyunca yürüdü.

Güzel bir sabahtı, ama Jimmy ağzı açık bakmaktan başka bir şey yapamadı;
ayakları çok ağırdı ve keşke palyaço kıyafetlerini giymeseydim ve kendi kıyafetlerini geride bırakmasaydım diye düşündü. Yine de bir gün Chesterham'a
ulaşabileceğinden emin oldu ve kısa süre sonra bir kilise, bir hanın ve birkaç küçük evin ve fakir görünümlü dükkânın önünden geçti.
Elinde iki peniyle dükkân vitrinlerine baktı ve kahvaltıda ne alacağını merak etti ve birinde limonatanın şişesinin bir peni olduğunu yazan bir kart gördü, Jimmy ondan biraz almaya karar verdi.

Ona servis yapan kadın çok şaşırmış görünüyordu ve ona bakması için
başka bir kadını çağırdı. Ama Jimmy soğuk, tatlı limonatayı içerken durdu ve bunun şimdiye kadar tattığı en güzel şey olduğunu düşündü. Durup içerken gözleri çikolatalı kremalı keklere takıldı.

'Bunlar ne kadar?' diye sordu.

'İki tanesi bir peni,' dedi kadın.

'İki tane alayım lütfen,' dedi Jimmy ve dükkandan
çıktığı anda yemeye başladı. Ama köyü geride bıraktığı için mutluydu çünkü
tanıştığı herkes ona bakıyordu ve bundan hoşlanmamıştı. Üç erkek ve bir kız onu yol boyunca bir mesafe takip etti, şüphesiz
gerçekten ve tam anlamıyla bir palyaço olduğunu ve biraz takla atıp onları güldüreceğini
bekliyorlardı. Ama sonunda onu takip etmekten yoruldular ve
durup ona isimler takmaya başladılar ve bir erkek ona taş attı,
ama Jimmy geri atmak için kendini çok kötü hissetti. Çikolatalı kremalar ve
limonata çok güzel şeylerdir ama pek iyi bir
kahvaltı yapmazlar. Sabah çok uzun sürdü ve Jimmy kısa süre sonra bir çalının
yanına oturup uykuya daldı. Her zamankinden daha aç hissederek uyandı ve saman arabasındaki bir adamdan başka kimse görünmüyordu. Ama tesadüfen araba Sandham'a doğru gidiyordu ve Jimmy araba gelene kadar bekledi ve sonra arkadan tırmandı ve bir bacağını arka tahtaya doğru uzattı ve hiçbir şey olmadan uzun bir yolculuk yaptı. Sandham'a kadar gidebilirdi, ancak arabacı oldukça sinirli bir şekilde döndü ve Jimmy'e kırbacıyla vurdu, böylece tırmandığından daha hızlı aşağı atladı.

Kasabaya yakın olduğunu tahmin etti, çünkü yol kenarında evler, geçen arabalar ve hatta bir otobüs vardı. Jimmy'nin biraz daha parası olsaydı otobüse binerdi; hiç parası olmadığı için yürümek zorundaydı. Sandham'a girdiğinde öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve çikolatalı kremalardan sonra hiçbir şey yememişti. Birkaç çocuğun onu tekrar takip ettiğini görünce sinirlendi ve kasabaya doğru ilerledikçe bir halka oluşturdular, böylece Jimmy durdu.

Düzinelerce çocuk ve birkaç yetişkinin etrafında olduğu bir yerde durmaktan çok rahatsız oldu. Ona 'devam et' diye bağırdılar ve Jimmy'nin yapmak isteyeceği şey tam da buydu. Kendini o kadar kötü hissetti ki
gözlerine bir kol koydu ve ağlamaya başladı ve sonra kalabalık gülmeye başladı, çünkü sonunda onları eğlendirecek bir şeyler yapmaya başlayacağını düşünüyorlardı. Ama bir palyaçonun yapması gerektiği gibi komik bir şey yapmadığını, sadece ağlamaya devam ettiğini gördüklerinde, onunla alay etmeye başladılar ve bir çocuk ona vuracakmış gibi yaklaştı. Jimmy kolunu indirdi ve
biri paçavralar giymiş, diğeri kirli palyaço elbisesi giymiş iki çocuk, küçük yumruklarını iki katına çıkarmış bir şekilde birbirlerine bakarak durdular,
Jimmy birinin kolunu tuttuğunu hissetti ve etrafına baktığında oldukça uzun boylu, koyu saçlı, güzel yüzlü bir kadın gördü.
Eli kolundaydı ve gözlerinde çok meraklı bir ifade vardı, sanki o da ağlayacakmış gibi, sadece Jimmy'e eşlik etmek için.

Ama Jimmy yüzüne baktığı andan itibaren her şeyin onunla daha iyi olacağını hissetti.

'Benimle gel canım,' diye fısıldadı ve onun elini kendi eline alarak onu kalabalığın arasından çıkardı.

'Nereye?' diye sordu Jimmy, neden elini bu kadar sıkı tuttuğunu merak ederek.

'Sanırım yapılacak en iyi şey seni yatağa yatırmak olacak,' diye cevapladı.

'Evet,' dedi Jimmy, 'yatağa gitmek istiyorum -gerçek bir yatağa, bilirsin-
çuvallara değil.'

'Gerçek bir yatağa gireceksin,' diye cevapladı.

'Sanırım önce bir şeyler yemek istiyorum,' diye bağırdı.

'Ah evet, bir şeyler yiyeceksin,' dedi.

Eğer birçok kişi Jimmy yalnızken durup ona bakmışsa,
şimdi çok daha fazlası, güzel giyimli bir kadın tarafından götürülen kirli yüzlü, zavallı küçük bir palyaçoyu görmek için bakıyordu. Ama gerçek şu ki Jimmy onların ne düşündüklerini umursamıyordu. İstedikleri kadar bakabilirlerdi ve bu hiçbir şeyi değiştirmiyordu. Sonunda iyi olduğunu hissediyordu, ancak
arkadaşının kim olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu. Ama o, onun
bir arkadaş olduğunu hissediyordu ve bu harika bir şeydi; ne yaparsa yapsın hoş ve iyi olacağını ve ona
yiyebileceği güzel bir şeyler ve uyuyabileceği rahat bir yatak vereceğini hissediyordu.

Bir şekilde hiç şaşırmadı, sadece aşırı yorgundu, bu yüzden
gözlerini açık tutmakta zorluk çekiyordu. Olanlar pek gerçek gibi görünmüyordu, neredeyse bir rüya gibiydi. Kadın, Jimmy'nin bundan haberi olmasa da, pansiyonların kiralandığı bir evin önünde durdu.
Kapıyı, pamuklu bir elbise giymiş, hoş, pembe yanaklı bir kadın açtı.

'Eh, _sevindim_!' diye bağırdı; ve Jimmy, sadece bir anlığına, onun neden sevinmesi gerektiğini merak etti.

'Sanırım biraz sıcak çorba en iyisi olacak,' dedi kadın, 'sonra da
onu yatağa yatırırız.'

'Banyoya ne dersin?' diye sordu ev sahibi kadın.

'Yarın banyo yeterli olur,' diye cevap verdi. 'Sadece biraz çorba ve sonra
yatak. Ve Postaneye bir telgraf çekmeni isteyeceğim.'

'Polise telgraf çekmeyeceksin,' diye haykırdı Jimmy;
ama ev sahibi çorbayı görmek için odadan çıkarken, kadın kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine doğru çekti. Jimmy, çoğu kadının onu kendine
yaklaştırmak istemeyeceğini düşündü, çünkü gerçekten
pis ve küçük bir nesne gibi görünüyordu, ama bu kadın hiç aldırış etmiyor gibiydi.

Birden onu kendinden biraz daha uzaklaştırdı ve garip bir şekilde
yüzüne baktı.

'Adın ne?' diye sordu.

'James--Orchardson--Sinclair--Wilmot,' dedi Jimmy, kelimeler arasında bir boşlukla.

Sonra onu daha da yakınına çekti ve yüzünü tekrar tekrar öptü,
ve Jimmy bir kez olsun öpülmekten hoşlanmıştı. Belki de bunun nedeni kendini
çok yorgun ve yalnız hissetmesiydi; ama sebep ne olursa olsun,
uzaklaşmaya çalışmadı, onun kollarına sokuldu ve uzun zamandır hissettiğinden daha
rahat hissetti.

Ev sahibi sıcak çorba tabağıyla geri dönmesi uzun sürmedi,
ve Jimmy masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve hanım biraz ekmek böldü ve
içine batırdı, ve Jimmy kendini beslerken neredeyse uyuyakaldı. Yine de
çorbanın tadını çıkardı ve bittiğinde onu kollarına aldı
ve iki yatağın olduğu başka bir odaya taşıdı.
Jimmy'yi yatırdı ve gözleri kapalı bir şekilde daha küçük yatağa yaslandı,
bu sırada palyaçonun elbisesini çıkardı ve son hatırladığı şey
derin bir uykuya dalmadan önce onun yüzünün kendisine çok yakın olmasıydı.

BÖLÜM XIII

SON

Jimmy ertesi sabah gözlerini açtığında oldukça geç olmuştu ve birkaç
dakika sonra yatakta oturmuş, ne kadarını rüya gördüğünü ve ne kadarının gerçek olduğunu merak ediyordu.

Gerçekten yanlış trene binmiş, bir polisten kaçmış, minibüse binmiş, küçük palyaçonun kıyafetlerini giymiş ve sonra tekrar kaçmış mıydı? Gerçekten bütün bu garip şeyleri yapmış mıydı yoksa
sadece bunları hayal mi etmişti? Ama eğer bunları hayal etmişse, neredeydi? Ve eğer bunlar gerçekse, palyaçonun elbisesi nereye gitmişti?

Jimmy yatakta doğrulup gözlerini ovuştururken, rüya görmediğini
umdu; çünkü eğer sadece bir rüyaysa, o zaman, sadece hanımı da
rüyada görmüştü ve onun gerçek olmasını çok istiyordu.

Gerçekti! Çünkü orada, elinde beyaz bir bezle kaplı bir tepsi ve üzerinde büyük bir fincan sıcak ekmek ve süt ve iki yumurta ile açık kapıda gülümsüyordu.

'Sevindim!' dedi Jimmy.

'Neye seviniyorsun?' diye sordu, tepsiyi yatağına koyarken.

'Gerçeksin,' diye cevapladı.

'Eh,' dedi, 'kahvaltın da gerçek ve yapabileceğin en iyi şey onu yemek.'

Jimmy hemen başladı. Ekmek ve sütle başladı ve kadın yatağın ayağına oturup onu izliyordu.

'Kahvaltıdan sonra nereye gidiyorum?' diye sordu.

'Güzel, sıcak bir banyoya,' dedi kadın.

'Ama ondan sonra?'

'Babanı görmeye gitmek ister misin?' diye sordu kadın.

'Onu tanıyor musun?' diye sordu Jimmy, şaşkınlıkla kaşığını bırakarak.

'Çok iyi. '

'Annem de mi?'

'Evet, Winnie de.'

'Teyze Selina'ya mı benziyor?' diye sordu Jimmy, hanımefendi yumurtanın tepesini açmaya başladığında.

'Winnie'yi mi kastediyorsun?' dedi.

'Hayır, annem. Çünkü Teyze Selina birbirlerine benzediklerini söyledi ama
umarım benzemiyorlardır.'

'Hayır,' diye cevapladı hanımefendi, 'Annenin Teyze Selina'ya pek benzediğini düşünmüyorum.'

'Çok kızacağını mı düşünüyorsun?' diye sordu.

'Sanmıyorum. Neden kızsın ki?' Konuşurken boş bardağı aldı ve Jimmy'ye yumurtayı verdi. Bir dilim ekmeği ve tereyağını parmaklarına kesti ve Jimmy onları yumurtaya batırıp o şekilde yedi.

'Bu _güzel_ bir yumurta,' dedi Jimmy. 'Ama,' diye devam etti, 'Belki de yanlış trene bindiğim için kızar diye düşündüm.'

'Polisten neden kaçtın?' diye sordu kadın.

'Çünkü beni hapse atması gerektiğini söyledi.'

'Ama sadece şaka yapıyordu, biliyorsun.'

'Öyle miydi?' diye sordu Jimmy, gözlerini kocaman açarak.

'Hepsi bu,' diye cevap verdi ve Jimmy birkaç dakika boyunca düşünceli göründü.

'Şaka yapan polislerden hoşlanmadığımı düşünüyorum,' dedi ciddi bir şekilde.

'O zaman,' diye sordu kadın, 'neden sirkten kaçtın? Kaçmayı çok seviyorsun gibi görünüyor.'

'Senden kaçmayacağım,' dedi Jimmy. 'Sadece minibüsün dışında polisin sesini duydum ve kaçsam iyi olur diye düşündüm.'

'Eh,' diye cevapladı, 'kaçmasaydın anneni çok daha erken bulurdun.'

'Umarım Selina Teyze gibi değildir,' dedi hüzünle.

'Onun nasıl olmasını isterdin?' diye sordu kadın.

'Neden, senin gibi, tabii ki,' diye bağırdı ve sonra kadının öne eğilip kollarını ona doladığını ve onu tekrar tekrar öptüğünü
hissettiğinde çok şaşırdı. Ve bıraktığında gözleri
ıslanmıştı.

'Bunu neden yaptın?' diye sordu Jimmy.

'O benim _gibi_, canım!' dedi kadın.

'Annem mi?' diye bağırdı Jimmy.

'Sevgili, aptal çocuk, ben senin annenim,' dedi kadın.

'Ah,' dedi Jimmy ve başka bir şey
söyleyebilmesi için oldukça uzun bir zaman geçti.

Birkaç dakika sonra Bayan Wilmot zili çaldı ve bir hizmetçi odaya büyük bir küvet taşıdı, sonra gitti ve bir kutu çok sıcak suyla geri döndü ve sonra tekrar kahverengi bir kağıt paket almaya gitti. Bayan Wilmot paketi hemen açtı ve Jimmy yatakta oturdu ve baktı. Onun kahverengi bir takım elbise, bir gömlek ve her türlü şeyi çıkardığını gördü, böylece her şey yeni olacaktı.

Sonra yataktan kalktı ve daha önce hiç olmadığı kadar yıkandı ve ovalandı. Baştan ayağa yıkandı ve yeni
giysiler giydi ve aynaya baktığında kendini Ramsgate'teki Bayan Lawson'ın okulundan ayrılmadan önceki gibi gördü.

'Şimdi,' dedi Bayan Wilmot, 'Bence babanı ve Winnie'yi görmeye gelsen iyi olur.'

'Buradalar mı?' diye sordu.

'Ah evet,' diye açıkladı, 'dün gece onlara haber vermek için gönderdim ve bu sabah erken geldiler. İkisi birden değil, çünkü Winnie'yi Chesterham'da teyze Ellen'la bıraktık, babam seni bir yöne, ben de başka yöne gittim.'

'O zaman gerçekten beni mi arıyordun?' diye bağırdı Jimmy.

'Elbette arıyorduk,' diye cevapladı. 'Kırsalda küçük bir palyaço gibi giyinmiş dolaştığını biliyorduk. Ama gel,' dedi, 'çünkü baban seni görmek için can atıyor.'

'Ben de onu görmek isterim,' dedi Jimmy. 'Umarım senin kadar iyidir,' diye bağırdı yatak odasından ayrılırken.

'Çok daha iyidir,' diye cevapladı sessiz bir şekilde.

'Olabileceğini sanmıyorum,' dedi Jimmy, annesi kolu çevirirken. Sonra çocukların okulda söylediklerini hatırladı.

'Winnie gerçekten siyah değil, değil mi?' diye sordu.

'Siyah!' diye bağırdı annesi; 'o dünyadaki en tatlı küçük kız.'

'Buna sevindim,' dedi Jimmy ve sonra odaya girdi ve ateşin önünde duran uzun boylu, bıyıklı bir adam gördü ve omzunda Jimmy'nin gördüğü en güzel küçük kızlardan biri oturuyordu.

'İşte orada!' diye bağırdı annesi. 'İşte kardeşim. Lütfen beni yere bırak. '

'Günaydın,' dedi Jimmy, babası Winnie'yi yere yatırırken.

Ama bir sonraki anda Bay Wilmot ellerini Jimmy'nin kollarının altına koydu ve onu öpmek için kaldırdı, ama garip olan şey, tekrar yerde durduğunda Winnie'ye söyleyebileceği hiçbir şey
aklına gelmemesiydi.

'Bir bebeğim var!' dedi hemen, anne ve babaları onları
izlerken, 've bir mürebbiyem olacak.'

Sonra hepsi oldukça özgürce konuşmaya başladılar ve Jimmy kısa süre sonra sanki her zaman onlarla
yaşamış gibi hissetti. Hemen yürüyüşe çıktılar ve Jimmy'ye biraz daha kıyafet aldılar ve geri döndüklerinde çocukların yemeği
hazırdı.

'Burada olmaktan gerçekten hoşlanıyorum,' dedi Jimmy yemek sırasında.

'Bulunduğun için mutluyum,' diye bağırdı Winnie.

'Ben de,' diye cevapladı Winnie. 'Ama varsayalım ki,' diye önerdi, 'sen tekrar gitmeden önce
bulunmamıştım.'

Sonra Winnie ciddiyetle çatalını bir kenara koydu - bıçak kullanacak kadar
büyük değildi.

'Neden,' dedi, 'komik şeyler söylüyorsun. Bir daha asla
gitmiyoruz.'

'Sen gitmiyor musun?' diye sordu Jimmy, annesine ve babasına bakarak.

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Wilmot, 'biz seninle evde kalacağız.'

'Gerçekten mi--gerçekten mi?' diye sordu Jimmy, çünkü buna inanmakta zorluk çekiyordu.

'Evet, gerçekten,' dedi Bay Wilmot.

'Güzel olacak,' dedi Jimmy düşünceli bir şekilde ve sonra
akşam yemeğine devam etti.

SON

Çocuklar İçin Dumpy Kitapları

I. Flamp, The Ameliorator ve The Schoolboy's Apprentice,
_E. V. LUCAS_

II. Bayan Turner'ın İkaz Edici Hikayeleri

III. Kötü Aile, _Bayan Fenwick_

IV. Küçük Siyah Sambo'nun Hikayesi. Renkli Resimli,
_Helen Bannerman_

V. Cömert Kadın, _Thomas Cobb_

VI. Bir Kedi Kitabı, Portreler _H. Officer Smith_, Özellikler
_E. V. LUCAS_

VII. Bir Çiçek Kitabı. Renkli Resimli _Nellie Benson_.
_Hikaye Eden Coybee_

VIII. Pembe Şövalye. Renkli Resimli _J. R. Monsell_

IX. Küçük Palyaço, _Thomas Cobb_

AYNI YAZARDAN

Cooper'ın İlk Dönemi. Gertrude M. Bradley tarafından resimlendirilmiştir.

_YENİ BİR SERİ._

ÇOCUKLAR İÇİN DAHA BÜYÜK DUMPY KİTAPLARI.

I. ALTI İNÇLİK BİR AMİRAL. G. A. Best tarafından.

II. TATİLLER VE MUTLU GÜNLER. E. Florence Mason tarafından. Dizelerle
Hamish Hendry tarafından.

III. YASTIK HİKAYELERİ. S. L. Heward tarafından. Resimlerle
Gertrude M. Bradley tarafından.

Thomas Cobb tarafından yazılan Küçük Palyaço'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE CLOWN ***

***** This file should be named 31371.txt or 31371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/7/31371/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
