*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Crow (Yaşlı karga)
Yazar: Alice Brown
Yayın Tarihi: February 24, 2010 [EBook #31372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Crow, by Alice Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Crow

Author: Alice Brown

Release Date: February 24, 2010 [EBook #31372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD CROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

OLD CROW

ALICE BROWN TARAFINDAN

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1922

_Tüm hakları saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR.

Telif hakkı, 1922,
THE MACMILLAN COMPANY tarafından.

Düzenlenmiş ve elektrotiplenmiştir. Ekim 1922'de yayınlanmıştır.

OLD CROW

Ben

John Raven, Boston'daki bakımsız ama onurlu evinin kütüphanesinde oturmuş,
samimi bir konuşma için çağırdığı yeğeni Richard Powell'ı bekliyordu. Akşam gazetesini okuyormuş gibi yaparak ateşin başında oturuyordu, ama aslında yaklaşan röportajı önceden haber veriyordu, bundan çok korkuyordu ve bunun başlıca nedeni, sunulacak bir argüman olmasıydı ve buna yeterince hazır değildi, ve ne kadar gecikirse geciksin, hazır olmalıydı. Dick'i arayıp gelmesini söylediğinde, sonunda ona belli bir davayı (aslında kendi davasını) sunabileceğine dair cesur bir inançla silahlanmıştı; ama bu son anlar geçtikçe, Dick'in kendisiyle kendi aydınlatıcı bakış açısından görüşebileceğine dair sahip olabileceği her türlü umuttan mantıklı bir şekilde uzaklaştı. Bu, Savaşın sona ermesinden iki yıl sonra, kış ortasıydı; Dick ve amcası Ambulans Kolordusu'nda kapasitelerinin sınırına kadar çalışmışlardı. Dick, asker değildi, çünkü ona göre şeytani bir eksantriklikti ve kusurlu bir görüşe sahipti ve Raven ise yaşlılığın önemsiz bir sakatlığı olarak hissettiği şey yüzünden engelliydi. John Raven, 1914'te savaşının başlamasıyla birlikte, kırk yaşını geçmiş olmasına ve edebiyata az sayıda gezi yapmış bir iş eğitimi almış olmasına rağmen, fiziksel olarak en iyi dönemini geride bırakmış bir adamın yapabileceği kadar, işin içine ve zorluğuna girmekten başka bir şey istemediğine karar vermişti ve şimdi geri dönmüştü, gittiği zamandan daha formdaydı ama şu anda hayatın gerçekte olduğu gibi karşı karşıya olduğunun farkına vardığı için nefes nefeseydi. Ve bu, insan kalbinin kirletilmiş et argümanına karşı haykırmasına rağmen, ruhun Tanrı'ya güçlü bir şekilde seslenerek, bu vahşi kan fedakarlığı karşılığında O'na tamamlanmanın kutsallığını bahşetmesini isteyebileceği tarladaki yaşamın dehşeti değildi, barışın inanılmaz şekillerde haklarını kullandığı yaşamın dehşetiydi. Bunu, eğer becerebilirse Dick'e açıklayacaktı, ayrıca aktif sahneden çekilme ve daha önce kabul ettiği görevlerden bazılarını Dick'in omuzlarına bırakma ihtiyacını da ortaya koyarken. Orada otururken, zayıf, uzun, zayıf bir adamdı, ince kahverengi bir yüzü ve kartal bakışı vardı, onu baskın bir tipte önemli kılan kartal benzeri bir kıvrımı vardı, odasını odanın ona uyduğu gibi uyarladı. Ev eskiydi; hiçbir şey
ilk kazandığı refah döneminde,
annesini kırsaldan ikna edip,
utangaç ve mütevazı zevkiyle,
kendisiyle birlikte getirdiği atmosferin sınırları içinde kalmasını,
iyi eski, özenle kullanılmış parçalarla
tutmasını sağlayan bir değer duygusuyla döşemesine izin verdiği yıldan beri
içinde hiçbir şey
değiştirilmemişti. Oda, bu karanlık geçmişin gölgelerinden dolayı gündüz bile loştu ve
pencerelerdeki donuk mavi perdeler,
onu daha ilham verici bir tona
dönüştürürlerken, hâlâ bir adamın dış dünyadan kaçıp sessizliğin ve kitaplarının teskinine
kadar aradığı huzurdan yumuşak bir şekilde bahsediyordu. Bu gece, Raven Dick ile bazı şeylere giremeyeceği sonucuna varmak üzereyken, Dick şair olmayı seçmiş olsa da, onu anlayacak bilinen bir kelime biçimi olmadığı için, görüşmeyi ertelemek için onu araması daha iyi olurdu, koridorda sesini duydu ve ona cevap verirken, hatta ses akışının parlak baloncukları gibi, ikisinin de sevdiği kızın sesini, farklılıklarına uygun bir şekilde, 
duydu. Raven rahat bir nefes aldı. Dick ile samimi görüşme ertelenmek zorundaydı, ama Nan'ın bunu dinlemesini de isterdi, o sempatik şefkatiyle, genç kalbini 
yüklemek için onu beraberinde götürme ihtimali hariç. Nan, 
anlamayı çabucak hallederdi. O, siz giderken sizi tercüme etti,
ve hatta bazen konuşmanıza karıştığı gibi, aceleyle önünüze bile koştu, çok yavaş olduğunuz için sizi kaba bir şekilde azarlamadı, ama ilk atışta sizi yakalayacağına dair sizi temin etme hevesiyle. Ve sonra içeri girdiler, Raven'ı gördüğü için beklenti dolu bir zevkle doluydu ve Dick de ona o kadar
doluydu ki, amcasının orada olup olmadığını bilmiyor gibiydi,
sadece odanın döşemesinde alışılmış bir figür olarak.

Kendilerini sahneye yansıtırken, nasıl göründüklerini ve odaya ve Raven'a uyup uymadıklarını öğrenmek için sıkıcı bir dakika durmalıyız. Daha geniş dünyasında Annette Hamilton olarak bilinen Nan,
uzun boylu, zayıf ama kaslı bir kızdı, hayal edebileceğiniz kadar çok fiziksel
çelişkiyle donatılmıştı. Bir an önce ayakta dururken, bir köpek yavrusu gibi, Raven'a doğru atılırken, gözleri Mary Seraskier'inkiler gibi kırıştı ve süt beyazı dişleri belirdi. Doğa, sanattan sadece çok önemsiz bir yardım aldığı için, ona fazlasıyla iyi davranmıştı. Yakınlarında tanıdık
olarak sevdiği kişilerin olduğu her yerde, bir köpek yavrusunun
atıp atan aceleciliğine sahipti; ancak, köpek yavrusunun aksine, o bir zarafet örneğiydi.
Elleri ve ince kolları bir kızın en güzel hatlarına sahipti ve yine de, o saten tenin altında, gül ve gümüş parlaklığında, işe yarayacak kadar güçlü kaslar saklıydı. Gözleri Athena'nınkiler gibi griydi, saçları ince, kalın ve soluktu ve yüzü makul bir şekilde konuşulamayacak kadar düzensizdi.

Dick'i, tüm cömert yorumlarıyla bile, kendisini memnun edecek tipte olmadığını ima etmeden veya ona kendisinden çok uzak bir ukalalıkla etiketlemeden tasvir etmek nasıl mümkün olabilir? Kesinlikle dramatik şiirlerinde ayrıntıların kesik kesik canlılığıyla tasvir ettiği ve şüphesiz benzemeyi seçeceği türden bir kahraman değildi. Ancak doğa ona, özel öz incelemesinde neredeyse kız gibi bulduğu bir zayıflık ve gerçek bir zarafet vermişti ve asla ara vermediği atletik antrenmanla onu tamamen alt edip tamamlayamazdı. Dick'in yüzü de, yuvarlak bir sağlamlığa sahip, çok kalın bir burnu ve bir düşünce kadar küçük bir ağzı olan, ona karşı çok şey buldu. Buna rağmen, böyle bir şeyin başına nasıl gelebildiğini, aynayla karşılaştığında mirasın kendisine yaptığı haksızlıkları fark ettiğinde kendi kendine sordu. Ancak biliyordu. Bunlar babasının insanlarıydı, hepsi bu. Hepsi yuvarlak ve baykuş gibiydi ve orta yaşta kalınlaştılar. Eğer Jack Amca'nın zayıf aquilinity'sini paylaşabilseydi, insanlar ona Jack Amca'ya yaptıkları gibi iki kez bakarlardı, ki bu başlı başına sıkıcı olurdu,
ancak Nan da bakabilirdi. Bunların farkında olarak ve onları ruhunda saklayarak, kendini sıkıca tuttu, ağzını kapattı ve gözlüklü bir gözle size meydan okudu, sanki şöyle demek istercesine sizi yere sabitledi: "Her özelliğimle
doğdum ama olmak istemediğim halde, ama dikkat edin ki bana yaptıkları
nefret dolu oyunu hafife almayacağım.
Kalınbaşlı bir adam olmak için eğitim alıyorum.
Hiçbir zaman görünmeyeceğimden çok daha fazla bir adam olmanın ne kadar korkunç olduğunu öğrendiğimden beri kendimden bir an olsun vazgeçmedim. Ben asla pes etmeyeceğim. Ve bana karşı davranışlarında
sen de beni yakalayıp
bırakma."

Nan, girişlerinin dakikasına geri dönmek için, Raven'a
hızlı bir saldırıda bulundu. Eskiden Raven genç bir adamken ve o küçük bir kızken, büyüyen bir şeyken, Alice gibi uzayan bir şeyken, kendini onun
kollarına atar ve orada kalmakta ısrar ederdi. Onu bebekliğinden beri büyüten teyzesi Bayan Anne Hamilton, onu her zaman Raven'dan
ayırırdı; ama Nan ısrarla tutunurdu. Raven, kızın buruşuk ipek başının üzerinden,
tuhaf bir şekilde yalvaran gözlerle Bayan Anne'e bakardı.
Neden Nan'ın tuzlu, hoş kokulu bir deniz dalgası gibi
üzerine
çökmesine izin verilmiyordu, Bayan Anne'e sorar gibiydi, her türlü yüzen zenginliği, hayallerinin ve sevgilerinin dışavurumunu getirerek? Teyze Anne, bakışına tatlı, sarsılmaz küçümsemesiyle karşılık verir ve
ayrılmaya karşı, Nan ise eşit bir inatla - onunkisi itirazcı, sözlü, bazen acı noktasına kadar tiz olsa da - kendi kendine edindiği
haklara bağlı kaldı. İstemeden teyze Anne'in yanına
geçen ve ayrılma sürecini tamamlayan Raven'ın kendisiydi. Nan, teyze Anne'in üniversiteyi tercih ettiği ilahiyat okulundaki ilk döneminden sonra geri döndüğünde ve ona hoş geldin meydan okumasıyla
koştuğunda, onun peri gibi zarafeti ve güzelliği, örgülü taçlı küçük başının duruşu karşısında şaşkına döndü - ilahiyat okulundaki kızlar ona saçını
tutma şekline bakılırsa Viktorya döneminden kalma olabileceğini söylediler - ve o içgüdüsel olarak kollarını yakaladı, boynunu sarmak üzereydi, onu hareketsiz
tuttu ve ona baktı. Aniden gelen bunaltıcı vizyonun, çocukluğun geçip gitmesi ve kızlığın gelmesi ve bu yeni durumun kutsallığı hakkında önüne nasıl bir görüntü getirdiğini bilemiyordu. Teyze Anne biliyordu ve kendi kendine biraz kaşlarını çattı, sessiz, vahşi kıskançlığından, gururlu dürüstlüğüyle asla bunu düşünmesine izin vermese de, Raven'ın bu sessiz hürmetinin eski çalkantılı ilişkiden daha kötü olduğunu fark etti. Raven'ın gerçekten söyleyebileceği şey şuydu:

"Canım, sen bir kadınsın ve bir güzelsin. Bunu bilmiyorsun ama benim gibi 
yorgun, yaşlı bir eğlence düşkününe sarılmak istemiyorsun."

O, kesinlikle bir eğlence düşkünü değildi. Hayatı, işe gitmek için yaptığı bir dizi yürüyüşten biraz daha fazlasıydı. Ama aklına gelen kelimeler bunlardı, onun beden ve zihninin sevimli tazeliğini yakalayıp, kendisinin gördüğü gibi tozlu eski pantolonlarla
dokunmamasına karar vererek. Nan
bir dakika boyunca gözlerinin önünde soluklaşarak durdu ve sonra ondan
uzaklaştı ve örgülü başı dik bir şekilde odadan çıktı. Onunla akşam yemeğinde buluşmak zorundaydı ve ağladığını biliyordu ve Teyze Anne de bunu biliyordu ve ipeksi, şefkatli bir şekilde onu azarlayabileceği küçük şeyler için ona sert davranıyordu ve Raven'ın kalbi ikisinin de tıkanıklığını bildiğini düşünene kadar şişti ve etrafına başka bir sessiz, nazik şefkat bağı kurmaya çalıştı. O zamandan beri Nan onu hiç öpmemişti; ama
şimdi, Teyze Anne'in ölümünden bu yana geçen iki ay içinde, kendi selamını
benimsemişti. Ellerini koluna koydu ve alnını bir dakika omzuna doğru eğdi. İlk yaptığında, parlak saçlarını öpmek istedi ama kendine yasakladı ve ikinci seferinde,
çok meraklı olduğunu söyledi:

"Bir ayin mi?"

Cevabını vermeye hazırdı. Bunu önceden ustaca düşünmüş olduğundan şüphelendi.

"Çünkü senin için üzgünüm."

"Üzgünüm mü?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi, "Anne Teyze için."

Sonra, Anne Teyze öldüğü için üzgün olduğunu fark etti ve Anne Teyze'nin ölümünde kendini
bulduğu yakışıksız hafifliğin ve özgürlüğün giderek daha fazla farkına vardı. Bunu kendine itiraf etmeye
cesaret edememişti. Utançtan edemiyordu. Fakat geçmiş yıllarda, kendi hayatını biraz formüle etmeye ve bunun kendisine ne yaptığını ve bununla nasıl başa çıkabileceğini görmeye cesaret ettiğinde, bir taciz ve çok fazla zorlanma hissi yaşamıştı, Teyze Anne'nin ölümünden sonra geride bıraktığı alanın dinginliğini fark etmeye başladı. Şimdi, bugün, Nan omzuna eğik baş ritüelini gerçekleştirmeden önce, bunda garip bir şey Dick'i etkiledi ve ona şöyle dedi:

"O senin de amcan, biliyorsun."

Raven bunu sakinlikle karşıladı, ona karşı evlat edinme ilişkisinin hem uzunluğunu hem de derinliğini gösteriyordu, fakat Nan buna kızgınlıkla karşılık verdi. Onu bırakıp Dick'e döndü.

"Şimdi ne demek istiyorsun," dedi, "bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, Nan," dedi zavallı genç, yaklaşan bir kavganın işaretlerini fark ettiği için, üst dudağını dik tutarak, "Ona söyledim. Tekrar
söyleyeceğim. Jack, nişanlandık."

"Hiçbirimiz öyle değiliz," dedi Nan, ya saf bir şaşkınlıkla ya da bunun mükemmel bir
simülasyonuyla.

Dick bunu inatla karşıladı.

"Biz de öyleyiz," dedi. "Bana söz vermiştin."

"Belki de verdim," diye kabul etti Nan. "Ama dışarı çıktığın o korkunç geceydi. Bunu konuşmayacağız. O zaman sana her şeyi vaat ederdim. Herhangi birine, tıpkı kahve veya sigara verdiğim gibi, söz verirdim. Ama geri döndüğümüzde ve sen oradan başlamayı beklediğinde, sana çeneni kapatmanı söylemedim mi? O zamandan beri söylüyorum. Ve inanıyorum ki," diye ekledi, onu tam kalbinden vuran bir zekâyla, "sadece beni yakalamak için uzatıyorsun--onun önünde."

"Çenemi kapattım," dedi Dick, kendini dik tutarak ve ağzını gergin bir şekilde kullanarak, "çünkü teyzen hastaydı ve sonra daha da kötüleşti. Ama
sonsuza dek çenemi kapattığımı düşünmene gerek yok. Ayrıca, söylediğim tek kişi Jack'ti.
O hiç kimse."

"Hayır," dedi Raven hafifçe, "ben hiç kimse değilim. Sadece buraya gelip
kavga etmemeni istiyorum. Neden merdivenlerde bitirip içeri girdikten sonra
Hristiyanlar gibi davranmıyorsun?"

Nan güldü. Anında ve son derece nazik bir şekilde tatlıydı, sanki tamamen onu memnun etmeye kararlıymış gibi. Ama Richard sert sert baktı. O, sadece kendi içinde sevimli olmanın değil, aynı zamanda bir dişi olmanın korkunç avantajına sahip olduğunu bildiğinde, o Mayıs sabahı bakışını
üzerine serpiştirmesinin ona çok yakıştığını düşündü.

"Görüyorsun," dedi Nan anne gibi, "Fransa'da yüksek baskı altında yaşıyorduk. Şimdi her şey farklı. Aptal olmamalıyız. Kaç,
Dick, sana söylediğim gibi, ve beni Çaylak'la konuşmaya bırak."

Bu, Raven için çocukluğundan kalma bir isimdi.

"Tamam o zaman," dedi Dick. "Ama seni beklemeyeceğim. Cambridge'e gideceğim."

Bu, o kadar kararlı bir sesle dile getirilen bir tehditin o kadar hayal kırıklığıydı ki, onların en aptalca şeyi her zaman aynı açıdan görmelerine benzer şekilde gülmelerini bekliyordu. Ama gitmek için döndüğünde, onu tamamen unuttuklarına dair o soğuk kesinlikle. Nan ateşin yanına yerleşmişti ve amcası ona bir ayak taburesi getiriyordu, yaşlı bir ilgi, Dick alaycı bir şekilde, Teyze Anne'e çok yakışıyordu, ama kendini her yere
atıp tutan bir kız için saf aptallıktı. Her neyse, istenmiyordu ve Cambridge'e gitti ve mantıklı konuşabilecek birkaç kişiyi avladı; ama onların sempatik çevrelerine yerleşir yerleşmez kendini Nan'ın üzerinde karamsar buldu ve geri dönüp o gizemli toplantıya
dahil olmaya ikna oldu.

Gizemliydi. Nan bunu kendisi yapmıştı. Dick'in gidişiyle yüzü ciddi bir dinginliğe büründü ve hemen Raven'a dönerek şöyle dedi:

"Görüyorsun, Dick buraya gelirken koşarak geldi ve bana senin onu çağırdığını
söylediğinde, ben de seninle gelmem gerektiğini söyledim.
Bu küstahça mıydı? Gerçekten gitmeliyim. Diğer şey bekleyemez miydi?"

"Tamamen öyle," dedi Raven, onun anlayamayacağının farkında olduğu hazır bir neşeyle. Nasıl yapmalıydı? Dick'i veya herhangi birini buharlarıyla rahatsız etme alışkanlığı yoktu. Son yıllarda, sakin, orta yaşlı bir beyefendinin yaşaması gerektiği gibi, dünyayı umutlarının vaat ettiğinden daha az pembe bulma ihtimali olmadan yaşamıştı. Dick'e gelince, onu görmek bile ona çocuğu şimdi aklında olan o kargaşa dolu hoşnutsuzluk alanına götürmeye ne kadar az istekli olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermişti. "Ateş et," diye emretti ona. "Başın dertte, canım? Ataerkil bir tavsiye mi istiyorsun?"

Nan duymamış olabilirdi. Kaşlarını çatarak ateşe bakıyordu. Nasıl başlamalıydı? Sorunun onun zihninde dönüp durduğunu gördü ve ona bir ipucu verebileceğini umdu. Ama kendisi için bir yol buldu. Aniden güzel bir gülümsemeyle ona döndü.

"Anne Teyze," dedi, "güzel bir şey yaptı."

İçinde, görünüşe göre azalmayan o kaba hisle mücadele ederken kalbinin büzüldüğünü hissetti: Teyze Anne'in yaptıklarıyla asla
bitmeyeceği, sık sık da ondan karşılıklı bir
eylem
talep ettiği. İstediği şeyin, acı bir şekilde, pastasını yemek ve saklamak olduğunu fark etti, eğer bu kadar basit bir benzetme kullanacaksa, kendisi için ve onun içinde ısrarla yaşamış ve sonra ölümün onuruyla
giderek etrafında net alanlar
açmış bir kadın için. Onun bıraktığı
alanı solumak istiyordu ve ayrıca rahatladığını fark etmenin
utanç vericiliğinden de kurtulmak istiyordu. Fakat ateşi ısrarla inceleyen, gözlerinin onun yüzünü incelemesine izin vermek için, o cömertçe ondan kaçınırken, açıkça ona bir şeyleri
kırmak için önceden tasarlanmış bir görevde bulunuyordu.

"Evet, güzel bir şey yaptı ve bunu senin için yaptı."

Raven'ın kalbi şimdi öyle küçülmüştü ki, bu kadar
ağır basabileceğini merak ediyordu. İsyankar zekası ona, bir kadının,
mezardan bile olsa, çıkarları uğruna bir erkeği nasıl takip edebileceğini sordu? Tüm yetişkin hayatı boyunca onlarla mücadele etmişti, ama yine de onlar onun etrafında zincirler gibi asılıydı. Onları bir uzvuna bağladığında -her zaman sadece kendini
yaralayarak ve asla, reddetmelerinin kaçınılmazlığı dışında, onu
incitmeyeceğinden titizlikle emin olarak- başka bir yere yapışıyorlardı. Yirmi yaşından küçükken -çünkü ondan on dört yaş küçüktü- edebiyatta çıraklık dönemi boyunca ona özgür bir zihinle yazabilmesi için bağışta bulunması meselesi gelmişti. Ne kadar baştan çıkarıcı ve kibirli gençliğine ne kadar güvenli görünse de, reddetme nezaketini ve ihtiyatını bulmuştu. Şimdi, kehanet tanrıları tarafından nasıl kurtarıldığını, kurtarıldığını merak ediyordu, oysa o zamanlar riski haklı çıkarma ve hepsini geri ödeme yeteneğinden çok emindi. Belki de annesi ona yardım etmişti. Nadir bir akıl sağlığına sahip bir kadındı ve
onu caydırıcı bir söz söylediğini hatırlayamasa da,
kendi orta yaşlı vizyonu ışığında, teraziye berrak zihninin ağırlığını
atmış olması gerektiğinden emindi.

Sonra bir üniversite kursu ve Avrupa seyahati meselesi vardı:
Anne Hamilton'ın ona cömertçe vermeye çalıştığı muazzam hediyeler arasında bunlar vardı. Ama yine kendini kurtarmıştı, sadece bir şeyi kabul ederek, kalbini bir taş gibi
acıtan bir fayda, onun güzel, parlak yazma yeteneğinin
mümkün olan en kısa sürede ve sıradan bir angaryadan
sönükleşmeden, bildiği dünyada yerini alması için o kadar kararlıydı: Boston dünyası, New England dünyası, Atlantik'in ötesindeki yargı
mahkemesi. Babasından istediği ve aldığı bu fayda: değirmenlerde bir katiplik yeri - Hamilton bir yün kralıydı - ve kendisi ve annesi için istikrarlı para kazanma şansı, annesi her yıl, güçlü kalbine rağmen, kronik sakatın zayıflığına
kayıyordu. Raven kitaplarını sıkıcı endüstrisine verdiği
günlerin sonunda yazdı ve klasik bir bilgin olarak kendine dikkat çekmeyi başardı ve sonra sabırsızlıkla lehçede pot-boilers dediği şeylerle uğraşırken popüler bir dinleyici kitlesi ve daha fazla para kazandı. Fabrikalarda ilerlerken hep Anne'in gizli perdelerinin çırpınışını veya kararlı topuğunun tıkırtısını görmeyi ihmal etmedi. Anne bu işte hiç görünmedi ama babasının ona teklif ettiği hiçbir terfinin, Hamilton'ı uzun, becerikli saatler boyunca manipüle etmesine borçlu olmadığından kesinlikle emindi. Hamilton etkilendiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi, ancak yıllar geçtikçe genç Raven'ın iş yeteneklerine olan takdiri o kadar arttı ki John, onun zihnini tanıdık bir dil gibi okuyarak, bunun doğru olup olmadığını ve yün işlerinde bir dehası olup olmadığını merak etti. Ona bu kadar sıkıcı görünen şeyi, bu kadar mekanik ve yine de mükemmel bir zekayla mı yapıyordu ki, tüm bu olgunlaşmamış ilerlemeye değerdi, yoksa gerçekten de Anne'in beyaz eli miydi, güç çarkını döndüren, onun artırılmış vizyonunu babasının saf gözlerinin önünde tutan asası mıydı? Ama kendini aptal durumuna düşürmeden ilerlemesinin tekerleklerini yavaşlatamazdı ve kız kardeşi müreffeh bir şekilde evlendiğinde ve annesi öldüğünde, o işin ortağıydı ve sonra Hamilton da öldü ve Raven, içeri girmek isterse, Dick'e sürekli reddedeceğini umarak soruyordu. Dick, amcasının içten içe onu kutsadığı, anında yürekten bir kararla reddetti. Raven, bu sırada Anne'nin generalliğiyle kazandığı pozisyon yüzünden o kadar huzursuzdu ki, lanetin aileye yayıldığını ve Dick'in içeri girerse, kırk küsur yaşında uyanıp Hamilton'ın iyilikseverliğinin ağır gölgesi altında bulacağını hissediyordu.

"Hayatın pahasına değil," dedi Dick, yarım yamalak yün yünüyle yorgan yapma şansı teklif edildiğinde, "Annem paraya sahipken olmaz. Benden sadece bir tane var ve o beni ayakta tutacak."

"Bununla evlenemezsin," dedi Raven.

Dick buna da neşeyle hazırdı.

"Nan hazır olduğunda," dedi, o noktada ona birkaç yıldır aralıklı olarak sorduğundan, "oyunlarımdan fıçı dolusu para kazanacağım."

"'Eğer,'" diye alıntıladı Raven, "'Medina Sidonia henüz öldürülmemiş olan ayının postunu bekleseydi, büyük bir soğuk algınlığına yakalanabilirdi.'"

"Önemli değil," dedi Dick. "Endişelenmene gerek yok, ta ki beni endişelendirmeye başlayana kadar. Beni tek rahatsız eden şey Nan'ı yere sermemek."

"Evet," dedi Raven, "o, yere serilmesi zor bir insan."

Ve bunu söylerken, sert, camla kaplı kırılganlıkta "boya tozu
kanatlı" parlak bir kelebek hayal etti. Evlenmenin Nan'ı böyle yere serebileceğini merak etti.

Başka bir düşünce onu biraz rahatsız etti: Dick, Nan'in teyzesi Anne'den alacağı parayı ve şimdi ölmüş babası ve annesinden aldığı daha mütevazı miktarı kendi zihninde belirsiz bir şekilde bile olsa düşünmüş müydü? Hayır, diye düşündü. Bunun için endişelenmesine gerek yoktu. Dick, paranın atmosferinde yaşamıştı ve bunun kalıcılığını hafife almıştı.

Ama Nan'i ateşe bakmaya ve haberlerini yeterince duyurmaya çalışırken tutuyoruz, geçmişe bu açıklayıcı geziler için uzun süre bekliyoruz. Raven da bekliyordu, oldukça heyecanlı ve tedirgin kalbinin farkındaydı. Ve o, çalışılmış bir sessizlikle konuştuğunda, bu sözlerin duymayı beklediği son sözler olduğunu fark etti:

"Sana söylemek isteyen ben olmak istedim. Vasiyetini bulduk."

II

Birkaç dakika sessizce oturdular. Raven, aceleci kalbinin kırbaçladığı iç benliğini umutsuzca tutuyordu ve ona
kendisini rahatsız eden şeylerden hiçbirini söyleme tehlikesi olmadığını söylüyordu.
Sınırsız bir şiddetle dışarı çıkmak istiyordu:

"Elbette buldun. Ve tabii ki bana çok şey bıraktı."

Buna gerçekten inanmıyordu: sadece ona karşı bitmeyen iyilikseverlik zinciriyle o kadar bağlantılıydı ki, onları yeterince
tamamlayacak tek şeymiş gibi görünüyordu. Ve Nan, sanki önsezisi onu da harekete geçirmiş gibi, onu kendi hızına
uyması için bıraktığı dakikadan sonra, sanki ondan çok daha fazlasını bilmesine rağmen acele etmeyeceğine dair ona güvence vermek istercesine şöyle diyordu:

"Çaylak, canım, her şeyi sana bıraktı."

Raven, çok geç olmadan bir şeyler yapmak için, tüm sinirlerinin ve kaslarının gerildiğini hissetti. Ona doğru eğildi ve sert bir soru sordu:

"Kim buldu?"

"Neden," dedi Nan, daha iyisini soramazmış gibi gülümseyerek, "Ben
buldum, tamamen masum görünen bir zarfın içinde, bazı eski tapular ve ipoteklerle."

"Burada sende yok, sen?" diye bağırdı. "Bunu
yanında getirmedin mi?"

Gözleri sesiyle onu sorguladı ve başını salladı,
ona hayretle baktı.

"Sana hiçbir şey mi?" diye sordu sertçe. "Ben tek mirasçı mıyım?"

"Ah, tabii ki ev bende," dedi Nan, "buradaki ve Wake Hill'deki yer. Bunlara sadece ömrü boyunca sahip oldu, biliyorsun. Evet, sen
tek mirasçısın."

"Kimseye söylemedin, değil mi?" diye sordu umutsuz bir telaşla,
sanki belgeyi bastırmanın yollarını arıyormuş gibi.

Eğlenerek kıkırdamaya başladı, bazen notu sadece kendisi için sakladığını düşünüyordu.

"Evet," dedi, "elbette söyledim. Bay Whitney'i aradım ve
çok kötü durumdaydı. Ayıldı ve ben de ona verdim."

"Bir avukat!" dedi Raven iğrenerek. "Lanet olsun, doğru, emsal vaaz eden bir avukat! Eh, yağ şimdi ateşin içinde. Daha önce neden bu kadar şaşkına döndün?"

Nan, sanki kendisinden daha bilge olduğunu düşünüyormuş gibi ona gülümsüyordu.

"Bunu parçalayabileceğini düşünmedin, değil mi Çaylak?" diye sordu.
"Bunu yapamazsın, biliyorsun, hikayeler dışında."

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," dedi. "Sadece yapılmamış olmasını isterdim, hepsi bu. Bu bir"--boş bir şekilde bitirdi--"bir hata."

Şimdi ona sıcak, tatlı bir şekilde bakıyordu, anladığını ve teşekkür ettiğini söylemek için.

"Yeterince sahip olamayacağımdan korkuyorsun," dedi. "Yeterince sahip olacağım. Bunu senin
almanı çok
isterdim, Çaylak."

"Bu bir soru değil," dedi Raven, hoşnutsuzluğuyla, "ne kadar değerli olduğunla ilgili. Bu sadece senin, hepsi bu ve buna sahip olmak zorundasın. Pekala, reddedebilirim sanırım. Sadece bu çok kaba. Herkesi açığa çıkarıyor. Onu ne yaptı! Ah, onu ne yaptı!"

"Bence güzel," dedi Nan rahatça. "Her şeyi çok doğru yapıyor gibi görünüyor. Diğer insanlara gelince - neden, bilmiyor musun,
onlara en çok önemsediği kişinin sen olduğunu söylüyor, ama o senin istediğin şekilde umursayamıyor."

Ona bakarak oturdu. Ne demek istiyordu? Anne Teyze ile ilişkisi hakkında aklından ne geçirmişti? Anne'in ona her yıl verdiği artan yardımlarla nasıl mücadele ettiğini, Anne ona söylemediği sürece, bilemezdi. Ve bu ona hiç benzemiyordu. Anne
saygınlığın ta kendisiydi. Kendi fikrini söyledi. Ağırbaşlı yolunu
tuttu, tuttuğu hızda veya seçtiği yolda tuhaflıklar olduğunun en ufak bir farkına varmadan. Sınıfının bilinçsiz kibri ondaydı, belki de bireylerde hayatta kalma dışında neredeyse
yok olmuş bir sınıf. Kendini hiç hesaba katmadı, çünkü doğumundan ölümüne kadar, davranışlarında kaçınılmaz en iyiden başka, yıldızlar kadar düzenli bir şey
olduğu zihnine zorla giremezdi. Bu yüzden, Raven biliyordu ki, muhtemelen Nan'a onunla olan belirsiz ilişkisini hiç anlatmamıştı; ama aniden merakla bilmeye
başladı. Nan'ı bu güveni boşa çıkarmaya ikna edemedi, ama yine de bir şekilde bunu başarmaya kararlıydı. Bunu doğrudan saldırıyla yapmanın
uygun olup olmayacağını merak etti. "Nan," dedi, "Teyzeniz Anne ile ilişkim tam olarak neydi? Ne olduğunu varsayıyorsunuz?"

Sanki sitem eder gibi baktı ona, incinmiş bir gurur yanağını kızarttı ve bakışına bir tür yaralı bir çağrı yaptı.

"Neden," diye tökezledi, "Biliyorum. Elbette biliyorum. Herkes sizin ona ne kadar
uzun zamandır bağlı olduğunuzu duydu."

Bu ona o kadar keskin bir sızı verdi ki, neredeyse Teyzeniz Anne'in ihmalkarlıklarından bazılarının intikamını almak için
azarlanmış gibi görünüyordu. Reddetmek zorunda kaldığı faydalar karşılığında gösterdiği saygılı tavırlara rağmen ona asla bağlı olmamıştı. Ve şimdi
Nan onu, hayatı boyunca reddettiği ilişkiyi sürdürmekle suçluyordu ve Teyzeniz Anne gittiğinden beri (yaşayanların dudaklarını ölülerinkiyle aynı şekilde
kapatan zavallı bağışıklıkta), artık onu reddedemezdi. Nan şimdi ona
açık
gözlü ciddiyetiyle bakıyordu, ama yine de kişisel olarak
onu incitecek bir şeyler olduğu yönündeki bilinçsiz imayla. Sözcükler sanki
ona rağmen, o kadar aceleci bir şekilde geldi ki
ne kadar önemli olduklarını kolayca göremeyebilirdi:

"İstediğin kadını elde edememekte utanılacak bir şey yok,
özellikle de bu nedenle. O sana hayrandı, Çaylak. Bunu biliyorum. Ve
aklını aranızdaki tüm o yıllara
bağlamak oldukça kahramancaydı. Ben yapmazdım, sana söyleyebilirim. Sence on dört yıllık bir meselenin beni tek erkekten uzak tutmasına izin verir miyim? Hayır, efendim. Ben değil."

Birbirlerine bakarak oturdular, o da sözleri kadar inatçıydı ve o da
öğrenmesinden çok korkuyordu. Neden? Bunu anlayamazdı. Ama sanki Anne'i, şu anda yaşadığı gölgelerde, bu korkunç genç bakışın
parıldayan doğrudanlığından korumak zorundaymış gibi görünüyordu. Onun için
yapabileceği tek şey buydu. Nan'in sonsuz aşk ve feragat dolu güzel bir
rüya evi inşa etmesi yeterince kötüydü. Onun
yıkmasına sebep olmak ise sonsuz derecede daha kötüydü. Ve gözleri, onu daha fazla
zeki ve üretken bir şekilde düşünmeye
bırakmaktan duyduğu korkuyla, onun gözlerini tuttukça ve onunkiler de ona karşılık verdikçe, aniden onların berrak derinliklerinde yeni bir bilginin
şafağını gördü. Bir şekilde, onun kaçamaklarının altında onu okumuştu.
Biliyorlardı. Ve o, bu istemsiz keşfini zihninde evirip çevirmeden ve onu korumaya çalıştığı bazı ihtiyatlarla bulanıklaştırmadan önce, şaşkınlığının en uç noktasında patladı:

"Aman Tanrım! Hiç de öyle olduğuna inanmıyorum. Ona aşık değildin. O seninleydi ve tek yolu buydu----" Burada, kaba dürüstlüğünün ikisini de sürüklediği bataklığı gördü ve durdu,
ama adamın gözlerine yayılan hevesli rahatlama ifadesini fark etmesi için yeterince erken değildi. Adam ondan uzaklaştı ve sert bir şekilde konuştu:

"Ne hakkında konuştuğumuzu bilmiyoruz. Şimdi konuya giriyoruz--neden,
bu tam bir aptallık. Vasiyetname konusunda endişelenecek yeterince şeyimiz yok mu? Sırada o var."

Şimdi, onu bir şey yapmaya veya yaptığı bir şeyi görmezden gelmeye ikna etmek istediğinde ona karşı bilinçli olarak tatlı ve sıcak bir gülümsemesi olduğunu gördü.

"Umarım," dedi, "mektubu okuduktan sonra farklı hissedersin."

"Mektubu mu?" diye tekrarladı, sanki bu aşırı bir şokmuş gibi. "Hangi mektup?"

"Zarfın içindeydi," dedi Nan yatıştırıcı bir şekilde, "iradeyle birlikte."

"Kime?"

O bir İngiliz yazarıydı, ancak aşırılığı öylesine fazlaydı ki, sadece en kısa dağınıklık bile işe yarardı.

"Sana," dedi, küçük çantasını açıp çıkardı, en üstteki tanıdık yazı ve zarfın boyutu ve dokusu Anne'in değişmeyen alışkanlıklarını o kadar andırıyordu ki, onun zarif, yılmaz elinin kendi üzerindeki baskısını tekrar hissetti.

"Bunu," diye sordu kasvetli bir şekilde, "Whitney'e gösterdin mi?"

"Hayır," dedi, gözleri açık bir şaşkınlıkla. "Elbette hayır.
Sana hitaben. "

Ona uzattı ve fark edilir bir duraklamadan sonra, mektubu ondan aldı ve oturdu, sanki kaderini orada görüyormuş gibi veya mektubu
içine atıp yutmak üzere kendisi belirleyecekmiş gibi ateşe bakarak. Sonra Nan'ın gitmek için kendini toparladığını fark etti. Bu elle tutulur bir şeyden çok zihinsel bir imaydı. O dönemin tüm kadınları gibi sıkıca sarılmıştı ve toplayabileceği uçuşan perdeleri yoktu. Ama onun
uçup gittiğini hissetti ve aynı anda onu kaybedemeyeceğini biliyordu, çünkü onu
teyze Anne'in hatırasıyla birlikte çok sefil bir şekilde yaşadığı
döşemesiz zihinsel hapishanesinin
iç köşelerinden çıkarmaya kararlı olduğu için, onun insan varlığını
uygun bir şekilde tutmak hala rahatlatıcıydı.

"Gitme," diye yalvardı ona ve o, şaşırarak geri çekilerek şöyle dedi:

"Hayır, tabii ki hayır, eğer istemezsen. Hemen
okumak isteyeceğini düşündüm. Tek başıma okumak daha kolay olmaz mıydı?"

"Hiçbir zaman okuyabilir miyim bilmiyorum," dedi Raven ve sonra ne kadar
büyük bir aptal gibi göründüğünü görünce vahşice bitirdi: "Şimdi okuyacağım."

Nan masadan bir kağıt bıçağı alıp ona uzattı. Açıkça
burada formüle edilmemiş bir şefkat hissediyordu, eğer onu
açarsa sanki Teyze Anne'in kaybolmuş ve çaresiz lezzetlerini
parçalıyormuş gibi görüneceği yönünde bir tahmin. Sonra, bıçağı kabul etmediği veya
aslında onu gördüğü için, mektubu elinden aldı, bıçağı
gürültüsüzce kapağın altından geçirdi, katlanmış sayfaları çıkardı ve ona verdi. Raven, sanki aptal olmaması gerektiğini kendine hatırlatıyormuş gibi hafifçe başını sallayarak mektubu açtı, dikkatini ona verdi
ve başını kaldırmadan, sıkı bir şekilde yazılmış sayfaları aceleyle karıştırdı. Nan
bir sessizlik imgesi ve bitirdiğinde ve
çarşafları katlayıp tekrar zarfa koyduğunu duyduğunda,
başını kaldırmadı.

"Eh," dedi, sesi o kadar sert ve kuruydu ki şimdi ona
hızlı bir sorgulamayla baktı, "olabileceği kadar kötü. Hayır, bundan
daha kötü olamazdı."

Zihninden geçen düşünceler heyecanla geçti. Teyze Anne ona karşılıksız bir dostluk
için sitem etmiş olsaydı, eskiden yaşadığı acı dolu anlar asla iyileşmemiş miydi? Hayır,
Teyze Anne çok etkili bir şekilde zarif bir nezaketle zırhlanmıştı.
Hayatı boyunca kendisi için herhangi bir egoist talepte bulunamayacak kadar
gururlu olurdu. Kesinlikle öldükten sonra bunu yapamazdı. Raven onun ne düşündüğünü tahmin etmiş olabilir.

"Hayır," dedi aynı kuru tiksinti tonuyla. Birdenbire, Anne ve onun yollarına karşı biraz sağlıklı bir
cevap vermesine kesinlikle izin verilebileceği göründü. "Aklına gelebilecek hiçbir şey değil.
Parayı belirli bir amaç için kullanmam için bana bırakıyor.
Kendisi gibi düşünen insanların hiçbirine bırakmıyor,
çünkü parayı asla onaylamayacağı bir kanala
aktarmayacaklarına kesinlikle güvenmiyor. Bunu yönetmeyi bana bırakıyor çünkü
Ne demek istediğini tam olarak biliyorum ve bunu onun
yoluyla yapmak zorunda hissediyorum
ve başka türlü değil."

"Ama amaç ne?" diye sordu Nan. Tamamen şaşırmıştı
ve çok meraklıydı. "Yani bir amaç için. Memnun değil misin, Çaylak? Bir dakika önce istemiyordun. Nedeni ne?"

"Nedeni," dedi Raven, sanki bunu söylemek bile onu
rahatsız ediyormuş gibi sonsuz bir tiksintiyle, "Barış davası."

"Aman Tanrım!" dedi Nan nefes nefese. "Aman Tanrım!" Bir an düşündü ve o da düşündü ve sonra kendini umutla toparladı.
"Ama, Çaylak, sen barışa inanıyorsun. Bunu onun
yoluyla yapmak zorunda değilsin. Bunu senin--benim--ve Dick'in--orada bir şeyler
görmüş olan bizlerin--yoluyla yapabilirsin. Tanrı seni korusun Çaylak, harika bir fikir. Bu bir şans: Özgürlük dünyayı aydınlatıyor! büyük bir eğitim fonu,
ve onu yönetecek olan sensin. Neşelen, Çaylak canım. Bu bir şans."

"Ah, hayır, bu bir şans değil," dedi Raven acı bir şekilde. "O bunu halletti.
Beni el ve ayakla bağladı. Bunu kendi tarzında, 1914'ten beri kendi yaptığı şekilde yapmalı."

"Son derece duygusal mı?" diye sordu Nan acımasızca. Sonra yüzündeki sefalet - sanki biri onu herkesin önünde utandırmış gibi bir utanç ifadesi - onu öylesine incitmişti ki, kendi aceleci acısıyla konuştu: "Yapılması zalimce bir şeydi. Eh, tam da ona benziyordu."

Raven sertçe ekledi:

"Asla zalim olmak istemedi."

"Hayır," dedi Nan, "ama bütün bunlar - onun yapmak zorunda olduğu bütün şeyler - kesinlikle aptal ve kesinlikle haklı olduğundan emin olmasından kaynaklanıyordu."

Raven bir an ilgisizce düşündü. Zihni, Anne ile olan tanışıklığının yıllarına geri döndü, bir daha asla istememişken. Son zamanlarda, tepkisiz hayatında onun o yol gösterici eline geri dönmesi gerekip gerekmediğini merak ettiği anlar olmuştu.
Kendisi için itiraz ederdi, düşünme nezaketine sahip olmalıydı.
Az önce, buna tekrar dönerek, kasvetli bir eğlenceyle,
acaba bunun için bir gün ayırmayı mı planlamıştı, diyelim ki Perşembeler, ondan on ikiye kadar, Anne'i minnettarlıkla anmak için. Ama işte yine onunla savaş halindeydi ve bunun tuhaf kısmı da şuydu ki o,
geçmişlerinde alıştığı eski, istikrarlı, umutsuz ısrarla savaşa giremezdi; bunun düşüncesi bile onu belli bir
korkutucu vahşilikte isyana sürüklemişti.

"Pekala," diye düşünürken buldu kendini Nan'e, çünkü onun aceleci sonuçlarını dizginlemekte bir
uygunluk olabilirdi, "bir şekilde haklı olma--geleneksel olarak, diyebilirsin."

"Savaş konusunda haklı mıydı?" diye tersledi Nan ona.

"Hayır," diye itiraf etmek zorunda hissetti kendini.

"Bu konuda haklı mı, seni, elini ayağını, inandığını bildiği şeye karşı bağlamaya çalışıyor ve bunu
yapacağına güveniyor çünkü seni
çok kez sıkıştırdı ve sana saldırdı ve sen onu hiç hayal kırıklığına uğratmadın?"

"Ah, evet," dedi Raven sefil bir şekilde, "Onu yeterince hayal kırıklığına uğrattım."

"Ama bana şunu söyle: Sana bu aptalca şeyi yapmak ve dünyayı duygusalcıların gönderdiği yere bir tekme daha atmak için parasını bıraktığında haklı mıydı? Şimdi sana soruyorum Çaylak, haklı mıydı?"

"Hayır," dedi tekrar.

"O zaman," dedi Nan zaferle, "çaylar, akşam yemekleri, kadın kulüpleri, eski portreler, soyağacı ve aile ağacımızın hayat ağacı olduğuna inanmak konusunda haklı olduğunu mu söylüyorsun? Demek istediğin bu, değil mi Çaylak?"

Raven ona baktı, yüzünde mutsuz bir gülümseme belirdi. Söylenmemiş kesinliklerinde, bunun gerçekten de kastettiği şey olduğundan orta derecede emindi. O, belirli bir medeniyet biçiminin, görgü kurallarının, hatta zalimliklerinin mükemmel bir ürünüydü - her ne kadar o kadar medeni olsalar da, sadece manevi zorunluluklar olarak sıralanıyorlardı.

"Aile ağacımıza tırmanan bir maymun görmeyi tercih ederim," dedi Nan, onun sağlıklı bir onaylamama tepkisine
şok olmasını umduğu aceleci bir ilgisizlikle, "benim taklit etmem için tuttuğu tüm o
sertlerden daha çok." 

"Yapma!" dedi Raven istemsizce. "Böyle bir şey
söylediğini duymak onu çok incitecektir." 

"Neden, Çaylak," dedi Nan, sadece ona karşı şefkat duyarak, Teyze Anne'e değil, "sanki odadaymış gibi davranıyorsun." Orada kendine merhametli bir kısıtlama koydu. Neredeyse şöyle demişti: "Sanki odada
olabileceğinden korkuyormuş gibi davranıyorsun." 

Kaşlarını çatarak ona bakarak oturdu. Şaşkın bilinci kendi kendine, Anne'in iradesinin
büyüsünün hiç kalkmamış olması ve onun odada
olabileceğini düşünmesi mümkün müydü diye sordu? Onu korkutmak için değil: ondan asla korkmamıştı. Sadece
namuslu minnettarlığının değil, aynı zamanda ona
verebileceği korkunç acıların bilgisinin de boyunduruğu altındaydı. Nan'a bunu söyleyebilseydi, eğer ona, annesinin ölümcül bir hastalık altında acı çektiğini görmekten bile daha korkunç olan, Anne'in aslında ondan önce, düzenli hayatındaki tek zaman olan, onu sevmediği için zalimlikle suçladığı, en korkunç anı resmedebilseydi ne diyeceğini merak etti. Bu, duvarlarından onlara gülümseyen aile portrelerinin zayıf tutkusu değildi, ama hor görülen bir kadının korkunç, sinir bozucu ızdırabıydı. Hayatında asla düşünmesine izin vermediği şeylerden biriydi bu; ama fiziksel yorgunluk anlarında kapıyı çalarak gelirdi. Ellerini sımsıkı kapamış ve dudaklarını sımsıkı kapamış bir şekilde otururken, eşikten ayrıldığını duyardı ve evin etrafında dolaşıp, pencerelerden ona bakarak, uyanmasını ve hatırlamasını söylerdi. Ve dışarı çıkıp yürüyüp binmeden önce hatırlamaya zorlandığında, onun çöküş anında ona karşı koyma cesaretini bulmuş olmasına her zaman inanılmaz bir şaşkınlıkla bakardı. Anıların amansız hayaleti, onun yüzünün akan gözyaşlarıyla ıslanmış, ona uzanan elleri - beş nesillik tembellik ve kaygının ürünü olan güzel eller - neden onun tutkusuna biraz nezaketle karşılık vermedi, onu sevdiğine yemin etmedi ve hayatının geri kalanını onu iyi yapmakla geçirmedi? Bir adamın, kendisine miras kalan tüm bu inceliği, kendisine ihanet ettiğini ve artık narin olmadığını bilmenin yıkımından kurtarmak için, bir ömür boyu inatçı bir dayanıklılık göstermesi çok mu fazla olurdu? - bu tür yaşam çiçeklerinin beslenmesi için, o sınırlandırılmış, aşırı kültürlü zekaya göre yapılmış bir dünyada hissedebileceği en keskin sızı. Orada dikilip ona umutsuzca bakarken, sanki dünyanın tüm imal edilmiş pahalılığını, parlak ipekleri, kadife çiçeklerini, paçavralar ve harabeler içindeki filigranlı mücevherleri görmüş gibi hissetti. Yine de daha fazlası vardı ve zihnine kalıcı pişmanlık getiren de buydu. Gururdu. Bu harabeye dönmüştü. Eğer ona
beslenmemiş bir tutkunun suçlamalarıyla saldırsaydı, ikisini de bu yetersiz utançtan kurtarmak için içinde vahşi bir
cevap olurdu. Ama bir erkeğin zihninde, kraliçelerin gururu kadar derin olan bir kadının katledilen gururunun vizyonunu ne iyileştirebilirdi ki, dünyanın kraliçelerin ayak basması için boynunu eğdiği günlerde? Nan ona merakla
bakıyordu. Bunun farkına vardı ve
bir irkilmeyle kendine geldi. Tahminine göre, tuhaf davranıyor olmalıydı. Daha önce hiç başka gözlerin altında olmamıştı, vizyon onu rahatsız etmeye
başladığında.

"Uzun zamandır konuşmuyorsun," dedi Nan nazikçe. "Ne oldu, Çaylak canım?"

Başını salladı. Alnı, yenilenen pişmanlıklarının teriyle
ıslanmıştı.

"Söylenemeyen çok şey var, Nan," diye cevapladı.

"Evet," diye kabul etti, "bu doğru. Eve gitmemi mi istiyorsun?"

Onun eve gitmesini istemiyordu. Onun sevgili varlığını yakaladı. Neredeyse ona bunun ne kadar korkunç olduğunu söyleyebilmeyi diledi, sadece Anne'in ondan son isteğini reddetmek için değil, aynı zamanda yıllar önceki o diğer reddin ardından bunu reddettiğini hissetmek için.

"Hayır, canım," dedi, "henüz değil. Seninle gitmek zorunda olduğunda gideceğim."

"İnanmıyorum," diye cesaret etti Nan, "düşündüğün kadar kötü değil. O, son yıllarda
birkaç aptalca şey yaptı." diye düşündü.

"Birkaç iğrenç şey yaptı," dedi Raven, "çünkü normal değillerdi.
İyi değillerdi. Ve bu yüzden doğru değillerdi."

"Belki de onlar hakkında senin kadar çok şey bilmiyorum," dedi Nan. "Bak,
Fransa'ya gittiğim için bana çok kızmıştı----"

"Ah, kızdığını söyleme," diye ısrar etti Raven, hâlâ odada olma hissinin dışında. "Bu onu çok fena incitirdi."

"Eh, kızdı, görüyorsun ya," dedi Nan. "Bunu bildiğini sanıyordum. Ama
hatırlıyorum, sen gitmiştin. Ve ona gideceğimi söylediğimde,
öfkelendi. Ah, öyleydi, Çaylak! Başka bir şey söyleyemezsin. Teyze
Anne'i biliyorum. "

"Ama sıfatların bazılarını çıkar," dedi Raven, hala Anne'in odada olduğu hissiyle ve kendisini savunamadığında onu yerine koymanın sportmenlik dışı
işini yaparak. "O asla öfkeli değildi. Sadece savaşa inanmıyordu ve
hiçbir yardım çalışmasına katılmazdı ve sizin de katılmanızı istemezdi."

"Hiçbir yardım çalışmasına katılmazdı," dedi Nan, durmaksızın prova yaparak.
"En korkunç şeyleri söyledi ve bunları alenen söyledi. Tutuklanmalıydı, ancak onlar zahmete girmediler. O bir Quaker değildi. Onu mazur gösterecek hiçbir akrabalık yoktu. Bizler iyi insanlarız,
Çaylak, biz Hamilton'ız. Ama o direniş göstermemeyi savundu. Belçika'nın
direnmemesi gerektiğini, İngiltere'nin içeri girmemesi gerektiğini, Fransa'nın
parmağını bile oynatmaması veya bomba atmaması gerektiğini ve sen
ona söylediğinde --yani ben ona söylediğimde-- onun deli olduğunu söylediğinde korkunç bir şey söyledi."

Raven merakını belli etmeme kararlılığından irkildi.

"Ne dedi?" diye sordu. "Korkunç olan neydi?"

Nan yanaklarının gül yaprağı dokusu altında biraz solgunlaşmış gibiydi.

"Neden, biliyor musun," dedi, "hepsinin geri döndüğü şey. Neye
inanırlarsa
inansınlar, ona geri dönüyorlar. Nasıl geri dönebileceklerini anlamıyorum. Ben yapamadım,
beni çok korkutuyor. Sana ne dediğini söylerler - İsa."

Raven ona baktı, dalgın dalgın, zihninin dikkate alınmayan derinliklerinde, nasıl olup da daha da derinlere
giden ve sonunda hiçbir yere varamayan bir konuşmaya devam edebildiklerini merak etti. Çünkü kesinlikle ikisi de Anne'i kurtarmaya kararlıydı ve Anne, son geçmişinin gölgesinde, onlara izin vermeyecekti.

"Fransa'ya gitmemi kesinlikle yasakladı," dedi Nan, bunu özel bir his olmadan, ama sanki içine koyacak hiçbir duygu kalmayana kadar üzerinde durmuş gibi. "İstediğim şeyin şöhret olduğunu söyledi. Ona, isterlerse oradaki yerleri
sileceğimi söyledim. Bunu yaptığımı da kanıtladı, biliyorsunuz. Bunu olağanüstü bir şekilde yaptım. Sonra bana yasakladığını söyledi ve ona reşit olduğumu ve kendi paramın olduğunu hatırlattım. Ve ben gittim."

Raven başını salladı. Yeterince konuştuklarını düşündü, ancak Nan'ın sakin
tarafsızlığı onu dinlendirdi. Kendi başına elde edemeyeceği bir şeydi bu.

"Ve şimdi," dedi Nan, "o zamanlar izin verselerdi yapacağı aptalca şeyleri yapmaya devam etmeni istiyor. Muhtemelen büyük bir propaganda planı yapıp bunu okullara
göndermek istiyor. Ve bu ülkedeki her mübarek
erkek ve kız çocuğuna gerçeğe hizmet etmemeleri ve
işlerini yapmaları öğretilecek, bunun yerine -önce güvenlik."

"Evet," dedi Raven, kasvetli bir şekilde, "Sanırım bu kadar."

"Ama aslında," dedi Nan, aniden ona söylemediğini fark ederek, "ne diyor? Belirliyor mu? Ne diyor?"

"Diyor ki," Raven, duygusuz bir sesle cevapladı, mektuba şöyle bir baktı
ama daha kesin bir şekilde onunla paylaşmaya yönelik hiçbir harekette bulunmadı, "parasının bir Barış Sarayı inşa etmek için olduğunu söylüyor -nerede olduğunu söylemiyor- konferanslar, onayladığını bildiğim türden gösteriler, izlediği çizgide mümkün olan tüm faaliyetler için- direnişsizlik doktrini ve bunun sonucunda savaşın ortadan kaldırılması için."

Yine kasvetli bir şekilde bitirdi.

"Peki," dedi Nan, "bu konuda ne yapacaksın? Hayatını ve az çok zeki pasifistlerin hayatlarını
çocuklara bir savaş gemisine harcanan parayla kaç filme gidebileceklerini
öğreterek geçireceksin----"

"Ama, aman Tanrım, Nan!" diye atıldı Raven, "sen ve ben savaş vaaz etmek istemiyoruz."

"Hayır," dedi Nan, "ama Anne Teyze'nin barış vaaz etmesine izin veremeyiz: markası değil,
gördüğümüz gibi. Ah Çaylak! Dünyayı olduğu gibi almanın ne faydası var? Neden eski şeyleri olduğu gibi ve olduğu gibi
bir şeye dönüştüremeyeceğimize bakmıyoruz? ve her zaman olacağı gibi inanmazsam ne mutlu bana?"

Raven ona bir sorgulama labirentinde baktı. Bu, kızlığın kırılganlığı mıydı yoksa
zamanın kendisi kadar eski, iyi ve kötünün bilgisine sahip kadınlık mıydı? Bakışa cevap verdi.

"Hayır," dedi, "Ben çocuk değilim. Öyle düşünme. Sanırım bunun sebebi
hayatı görmüş olmam."

Son kelimeden önceki duraklama, kelimenin kendisinin düşmesi
acıdan değildi, biliyordu. Ama üzücüydü.

"Eh," dedi bastırılamaz bir şekilde, "hayatı gördün ve bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Tereddüt etti. Sonra elini uzattı ve bir
gülün yaprağına dokundu, bir
kasenin içindeki ihtişamlı büyük bir kubbenin.

"Gülleri severim," dedi kaprisli bir şekilde.

Ona güzel bir yüzün en dokunaklı ifadesiyle baktı:
Pişmanlık dolu sorgulamanın
örtülü kaşları, gülümseyen dudakları. Raven, ona
bakarken, aniden konuşmak, anlatmak için bir dürtü hissetti. Onu davet eden
cevabının biçimiydi.

"İnanmıyorum, Nan," dedi, "gülleri bile umursamıyorum.
Tüm bu cehennem planını umursamıyorum. Dick'i bunun için çağırdım--ona söylemek için. Pratikte, Dick'e söylemem gerektiğini biliyorsun. Ve ben
bunu yapmadım ve şimdi sana söylüyorum."

III

Nan sabırlı bir uyanıklıkla ona baktı,
söyleyeceklerini karşılamaya ve elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı. Son birkaç yıldır yaptığı işin çoğunlukla acil durumlarla karşılaşmak olduğu için, şimdi kendisinin de bir acil durum olduğu konusunda rahatsız edici bir endişesi vardı. Ve
Dick, gazeteciliğin iç çemberi onu şair olarak adlandırsa da,
ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamayabilirdi, bu yüzden Nan'ın çok hızlı ve çok fazla anlaması tehlikesi vardı, bunun sonucunda bir şeyler yapılabileceğini düşünmenin utancı. Ve kendisine izin vermeyi amaçladığı yatıştırıcıların ötesinde hiçbir şey yapılamıyordu. Onu deneyecekti.
Sıkıcı yolunda onunla birlikte gitmekte ne kadar ısrar edeceğini görebilirdi. Ya Anne'in aşırı gelişmiş ve engellenmiş yardımseverlik anaçlığına sahip olsaydı? Ya sonuna kadar gitmekte ısrar ederse ve onu asla kendi ruhunun
kutsanmış inzivasına bırakmamak?

"Görüyorsun ya, Nan," diye maceraya atıldı, "bütün bu gösteriden bıktım."

Başını salladı.

"Evet," dedi, "biliyorum. Geri dönüyorum. Korkmadan, dualarımızı etmeden ve Tanrı'ya
eğer Savaşı durdurursa sonsuza dek farklı olacağımıza söz vermeden önce olduğumuzdan daha iyi olmadığımızı görmek, amin. Bu kadar, Çaylak, değil mi?"

"Evet," dedi Raven, ona bakarak, kendi zihinsel ölçümüne göre
çok doğru görünüyordu ve küstahlığında o kadar etkilenmemişti ki,
"neredeyse bu kadar."

Tekrar başını salladı, onu yüreklendirmek için mi yoksa mükemmel uyumlarından emin olmak için mi, anlayamadı.

"Korkunç bir sarsıntıydı, değil mi?" diye sordu açıkça. "Biliyor musun, bence
bazılarını güldürebilir, bizi
gözlemlediklerini
söyleyenler--nereden? Mars'tan mı? Göklerde bir yerden.
Acı bir kitap okumak gibi. Komik. Çaylak, sence de komik değil mi?"

Raven, Bay Owen Wister'ın "Virginian" adlı eserindeki bir karakteri hatırladı, engellenen kaderiyle
çıldırmış tavuk.

"Eh," dedi, "The Virginian"ı alıntılayarak, "o kadar da komik değil.
Ama ne söyleyeceğimi nasıl bildin?"

"Çünkü hepimizin geri döndüğü şey bu," dedi, "ve evde kalan herkesin hissettiği veya
eğer içlerinde bir şey varsa hissetmesi gereken şey bu. Bir düşün, Çaylak! Biz de İncil'deki büyük kalabalık gibiydik, bir yerlerde, Tanrı'ya şükrediyorduk. Putlarımızı kırdık ve--ne yapmadığımızı bilmiyorum. Ve şimdi artık korkmuyoruz, onları tekrar kurduk: aynı eski putlar. Çaylak, bahse girerim ki Tanrı'ya kurban vermemizin tek nedeni, O'nun en büyük şarlatan olduğunu düşünmemizdi
ve her şey çok umutsuzdu ve her şey, bundan emin olmalıyız. Ve şimdi herhangi bir tehlikede olmadığımızı düşünüyoruz, sanki küçük tanrılar daha önce yaptıkları gibi yapacaklarmış gibi; ve o kadar da pahalı değiller."

"Aman Tanrım, Nan!" dedi Raven, "ne kadar da yaramazsın. Eskiden böyle
koşmazdın."

"Seninle pek konuşmadım," dedi Nan kuru bir şekilde, "büyüdüğümden beri."

Bunun doğru olduğunu biliyordu ve ayrıca bunun sebebinin, eğer dudaklarının
söylemesine
izin vermiş olsaydı, "Anne Teyze izin vermezdi." olduğunu da biliyordu.

"Ama," dedi, "tamamen anlamıyorum. Biliyorum ki deli ve
cesaretini kaybetmişsin ve tüm bunlar. Ama Dick'in bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Sadece bu," dedi Raven. "Ben gidiyorum."

Ona ciddi bir endişeyle baktı.

"Yardım çalışması mı?" diye sordu. "Yeniden yapılanma mı?"

"Hayır," dedi Raven. "Onlara iyi davranmam gerektiğine inanmıyorum. Gördüğüm kadarıyla
yapabileceğim hiçbir suçlanacak şey yok, sahip olduğum paranın dışında. Hiçbir işe yaramıyorum, Nan. Derim ve boynuzlarım için satmamalıyım. Ve
tüm suçlanacak gösteriden nefret ediyorum. Bıktım usandım. Sistemden bıktım,
birbirimizi yiyen canavarlardan geri kalanımıza kadar. Ve ben
sadece kaçacağım. Kaçacağım."

"Nereye?" diye sordu Nan. "Dünyadan kaçamazsın."

"Hayır," dedi Raven, "Atlayamam. Bu yüzden bir sonraki uygun şeyi yapacağım. Wake Hill'e gidip Jerry ile kar küreyeceğim,
ve belki ormana gidip biraz seyreltme yapacağım ve eğer
az önce tıraşladığımız binyıl hakkında bir şey
hatırlarsam, kendi kendime
artık binyıl olmayacak, böylece çenemi kapatabilirim."

"Tavsiye aldın, değil mi?" diye sonlandırdı. "Reçete ettikleri bu. Sanırım sorun yok."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Raven. "Doktora gidip
kendimi ters çevirdiğimi mi düşünüyorsun? Wake Hill dünyadan
olabildiğince uzak olduğu için gidiyorum. Eğer tüm dünya çıldırmamış olsaydı,
Tartary veya haritada olmayan
bir lanet yer için sopa keserdim. Ama
hepsi haritada. Ahlaki bir projektörün altında olmayan
bir santim toprak yok. Hayır, ahlakiyse asılırım.
Sadece peynirdeki akarlar meşgul oluyor ve fermantasyonu karıştırıyor."

Nan güldü ve sonra pişmanlıkla özür dileyerek ona baktı.

"Kendimi tutamadım," dedi. "Dick'i düşündüm, ona anlatıyordun.
Dick kitabını yeni basmaya hazır hale getirdi: Demokrasi, bilirsin, üç ayaklı şiirde. Ve bunun içgörü ve kehanetlerle dolu olduğunu söyleyecekler.
Diğeri için de aynısını söylediler: içgörü, kehanet! Ama Dick
ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikre sahip olmayacak."

"Görüyorsun," dedi Raven, "zor bir iş yapmayı ve
bir derece almayı düşünüyor: annesine bir tür rüşvet. Annesi bir şahin kadar vahşi,
bilirsin, onun kendini göstermesini sağlamak için, nasıl olduğunun pek önemi yok.
Bu kış benimle burada kamp yapmasını istemeyi düşünmüştüm. Sanırım
gerçekten istedim, şimdi düşündüm de."

"Evet, istedin," dedi Nan. "Uzakta olman onun için çok şey değiştirecek."

"Sanmıyorum," dedi Raven. "Neyse, buna alışması gerekecek,
özellikle de sadece gitmediğim için. Çıkıyorum,
işten ve her şeyden."

Onu gerçekten şaşırtıyordu şimdi. O, o belirli işe olan inanç atmosferinde büyümüştü. Bir Hamilton dünyevi inancını söylediğinde, dürüst olsaydı, "Yüne inanıyorum." diye başlardı.

"Emekli olmuyor musun?" diye tereddüt etti.

"Evet."

"Yığınını yaptın mı, Çaylak?"

Birdenbire Anne'i ve ona yüklediği yeni karmaşayı düşündüler.

"Sorun bu değil," diye kaçamak cevap verdi. "Önemli olan, her sabah ofise gidip eve gelip ertesi gün gidememdi,
--yani, Nan, açıkçası, kafayı yemeden. Ondan nefret ediyorum. Uygar yaşam dediğimiz şeyin
tümünden nefret ediyorum. Hatta Dick'e vekalet verip tüm eşyalarımı onun eline vermeyi bile düşünüyorum."

"Ah, hayır," dedi Nan hemen, "bunu yapmamalısın."

Şaşkın bir şekilde ona kaşlarını çattı.

"Ona güvenmiyor musun?" diye sordu. "Dick'e güvenmiyor musun?"

"Elbette Dick'e güveniyorum," dedi sabırsızca, "yani niyetlerine."

"Güvenmelisin," dedi Raven. "Mutlaka güvenmelisin, evleneceğin adama."

Gözlerini ondan ayırmadı ama hiçbir şey söylemedi. Ve Raven aniden Dick'le evlenme işini öğrenmek istediğini fark etti. Çok istiyordu. Yine de, bazen herkesten daha çok onun çocuğu gibi görünen küçük Nan olmasına rağmen, ona soramazdı. İnatçı olmasa bile, zor görünüyordu. "Eh," diye uzlaştı, "işte orası. Erkeklerin gürültüsünden
uzaklaşmak için kırsala gidiyorum. Gelirim, yiyecek ve vergiler için ayırdığım azıcık kısmı hariç, Fransa'ya gidecek. Dick'ten geçebilir ya da----Ah, peki, peki," diye ekledi, yüzündeki hızlı itirazı tekrar görerek, "bunun aceleyle kararlaştırılmasına gerek yok. Ama eninde sonunda Fransa'ya gidecek."

"Neden Fransa?" diye sordu Nan. "Anlıyorum ama. Hepsi onu terk ediyor."

"Tamamen öyle değil," dedi Raven, sanki düşünmeyi
tamamlamamış gibi. "Çünkü ona inanılmaz derecede inanıyorum, o
hızlı zekasına. Yıkılmamalı, tüketilmemeli. Yüzleşilemeyecek kadar korkunç bir kayıp. Dünyayı olduğu gibi görüyor.
Tehlikeleri biliyor. Onlardan korunmalı, böylece
görmeye devam edebilir."

"Ne görüyor?" diye sordu Nan merakla. "Ne tür bir şey?"

"Her şey. Hayat. Kolektif beynin neler yapabileceğine gelince,
onu sınırlayamazsın. Onu asla mucizelere inandıramazsın, ama
nasıl yapıldığını öğrenebilir."

"Merhamet!" dedi Nan. "Bir kitap gibi konuşuyorsun."

"Bir deneme için notlar: 'Fransa.' Bunları düşünüyordum. Ona bir el verilmesi gerektiğini, böylece önümüzdeki otuz yılını Alman şeytanını alt etmekle geçirmek zorunda kalmayacağını. Bu onun güzel zekası için zor bir iş. Güvende olmalı, böylece onu başka şeylere çevirebilir: yaşam bilimi, onun, bizim, herkesin."

"Ah," dedi Nan, "ama sana bunun herkes için olmayacağını söyleyecekler: sadece Fransa için."

"İşte mesele bu," dedi Raven. "Bu bir kumar. Ama onun güzel zekaya sahip olduğunu inkar edemezler. Bu kadar mükemmel olan her şeye güvenebilirim. Kesinlikle güvenirim."

"Neden kendimiz yapmıyoruz? Altımızda bir ateş yakalım, Çaylak. Hadi!"

"Biz homojen değiliz," dedi Raven. "Hiçbir ırk ruhumuz, canlı
sinirimiz yok. Fransa'da var. O aklı, o
zıplayan zekası! Eğer o kadar kutsal olsaydı, şairlerin hayalini kurduğu
dünyayı yaratırdı."

"O zaman yap," dedi Nan. "Paranı teslim et. Ben de madenimi çıkarırım. Seni sersemletirim!"

"Henüz değil," dedi Raven. "Sen sıkı dur ve nasıl çıkacağımı gör. Seine Nehri'ni ateşe verecek kadar param yok ama olduğu gibi, en çok
ihtiyacı olan şey için ona devretmek istiyorum: tarım, okullar, araştırma.
Başarılı olmazsa ve başka bir yere teslim ederse geri çekilebilmesi için. Ah, bu bir kumar! Sana söylemiştim. Ama
yönetildi, dikkat et. Mesele bu."

"Dick aracılığıyla," diye yorumladı, açıkça memnuniyetsizlikle. "Şimdi, neden
Dick?"

"Çünkü," dedi Raven, "Dick'in örgütlenme konusunda kafası var. O yine onun babası, artı Raven damarı. Ve Raven damarı ona
zarar vermiyor. Yaşlı Karga gibi yumuşak değil - ve ben. İçindeki annesi ve geri alıyor - ama Tanrım! Buna girmenin ne anlamı var?"

"Ne olursa olsun," dedi Nan kararlı bir şekilde, "işlerini kendi ellerinde tut."

"Şimdilik, evet," dedi Raven. "Ve bunu ayrıntılı olarak düşünmek istiyorum. Wake Hill'de yapabilirim. Bunun için yeterince
dikkatli olacağım."

"Komik değil mi?" dedi. "Barış Sarayı'yla Anne Teyze ve yenilmez Fransa'nla sen. Ama Çaylak, beni duyuyorsun. Kendi paranla ne yaparsan yap, kendi yolunda yap. Tembel olma."

Raven ona bakarak oturdu, yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. Nan'in onu
elinde tutmasını oldukça beğenmişti.

"Bu kadar, öyle mi?" diye sordu, Nan'in görmekten memnun olduğu bir zevkle. "Bir
tembel! Öyle olsun. Eğer bir tembelsem, öyleyimdir. Ben vicdani retçiyim.
Karşı çıktığım şey evren, onun üzerine inşa edildiği düzen.
Onu yönetme biçimimize
karşı çıkıyorum ve olduğumuz gibi yaratıldığımız için,
yaptığımızdan başka bir şey yapmamızın nasıl beklenebileceğini anlamıyorum. Bu tamamen
mantıklı bir önerme. Ve yapmam gereken birkaç küçük iş dışında,
oynamayacağım."

Nan düşünüyordu. Kucağında yatan ellerine baktı. Raven
onlara baktı ve eve döndüklerinden beri sık sık yaptığı gibi,
bu ellerin nasıl olup da onun kendilerine verdiği görevleri yapabildiğini merak etti. Başını kaldırdı
ve gözlerinde emir veren bir şeyle ciddi bir şekilde onun gözleriyle buluştu. Kadınların bazen yaptığı bir şeydir bu. Sanki erkekteki çocuğa sesleniyor ve ona dikkat etmesini söylüyorlar.

"Ben," dedi, "Dick'le Wake Hill'e gitmek hakkında konuşmazdım."

"Ne yapardın? Sözünü kesip, bunun ne olduğunu merak etmesini mi beklerdin?"

"Konuşmazdım; yazardım."

"Ah, yazardım! - ne fark eder?"

"Konuşursan, seni susturacak bir şey söyler ve bugün olduğun kadar
uzaklaşırsın. Yazarsan, ona istediğin kadarını
söyleyebilirsin, daha fazlasını değil. Ve yapacağı ilk şey
mektubu bana getirmek olur."

"Anlıyorum," dedi Raven. "Ve sen yorumlayacaksın."

"Ben yorumlayacağım. Yapabilirim, Çaylak. Seni tanıyorum, değil mi? Ve Dick'i tanıyorum."

"Yapmalısın," dedi Raven yine aceleyle, çünkü yine meraklanmıştı,
"evleneceğin adam."

"Evet," dedi Nan sakince, ayağa kalkarak, "evleneceğim adam. Sadece"--yüzünü ona doğru çevirdiğinde, çocuksu bir
eğlenceyle
dolu olan--"bunu ona söyleme, Çaylak. Ona söz vermediğim kesinlikle doğru. Ve henüz bunu yapmayı da düşünmüyorum."

"Kesinlikle doğru," dedi Raven ayağa kalkarak. İçinde belirgin bir rahatlama hissetti. O da,
Dick'in kendisini nasıl göreceğini görmek istiyordu. "Sen kendi
anlat."

"İşte orada," dedi Nan, "tıpkı bir oyunda olduğu gibi. Bir doruk noktasına ulaştık
ve kapıdan içeri girdi. Ama Çaylak----" Durdu, çünkü Dick koridorda yaklaşıyordu ve Raven ne söyleyeceğini biliyordu. İkisinin de aklındaydı. Konuşmalarını bitirmemişlerdi. Sadece başka bir kanala
kaybolmuştu ya da oradan kaçıp gitmişti. Teyze Anne'in parası
ve Barış Sarayı hala yüzlerine bakıyordu. Dick başını
kapıdan içeri uzattı. Oldukça utangaç görünüyordu, sanki onurlu gidişi bu aceleci geri dönüşle geçersiz kılınmıştı, sanki Nan olmadan yaşayamazdı ve Nan bunu fark edecekti.

"Ee?" dedi sertçe. "Konuştuk mu?"

İkisi de güldü, bu ani saçmalıkla. Gözleri birbirlerine
sorular sordu, nasıl konuşabilirlerdi ki, Teyze Anne, evren ve Fransa varken?

"Kesinlikle," dedi Nan. "İyi geceler, Çaylak. Mektubunu mu yazacaksın?
Hadi, Dick."

IV

Raven masaya oturdu ve mektubuna başladı. Hemen onunla boğuşuyordu, Dick'e yazmaya alışkın olduğu gibi sıradan bir mektup olmadığı konusunda tartışmaya zaman vermemek için. Ne yapmak istediğinin özlü ifadesiyle başladı. İşten
çıkmak için tüm düzenlemelerini yapmıştı. Kısa sürede
sonuçlandırılabilirlerdi. İşin kendisine gelince, şikayet edecek bir şeyi yoktu. Yaşlı adam--Anne'in hayatı boyunca babasına karşı asla sahip olamayacağı bu hoşgörüyü kendine tanımıştı--yaşlı adam her zaman dürüsttü. Onların yaptığı kadar iyiydi. Ama Raven, bu endişede onun için para kazanma kümülatif kapasitesinden başka bir şey yoktu. Yaşlı adamın aksine, bununla ilgili geleneksel bir gururu yoktu. Değerinin tamamını çalışarak,
annesinin--"büyükannen, bilirsin, Dick"--istediği
her lükse
sahip olabilmesi için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Eh, büyükannen onlara sahipti, ama bununla ilgili ironik şeylerden biri de çok fazla istememesi ve onun
bu kadar çok veya uzun süre çalışmasına gerek olmamasıydı. Ancak, bu ne burada ne de orada. Olan oldu. Savaş bitti--derler--ve Raven'ı en çok memnun edecek şey----burada noktayla değindi. Tehlikeli ifşalarla karşılaşıyordu, annesi öldüğünde hemen benimsemeye başladığı,
ve hatta Anne öldüğünde bir tür inkar edilmiş tutkuyla okşadığı,
önceki bir zihin durumuna geri dönüyordu ve kendini çok utangaç bir şekilde özgür hissediyordu. Hayatı boyunca dolaşmak,
keşfetmek, kendini toprağa çarpmak, kendini toparlamak ve
devam edip tekrar yaralanmak istemişti. Dünyayı seviyordu, onu istiyordu, ihtişamı ve acımasızlığıyla, onun hakkında yazmak ve maceraperest olmayan ve ofisteki sıkıcı anlardan sonra onun hakkında okumakla yetinen ev sahipleri için portresini yapmak istiyordu. Yine de kendisi de bir ev sahibiydi. Neden? Tanrı aşkına neden?

Kendine bu soruyu sordu, kalemi kaldırmış bir şekilde otururken, neredeyse kelimeler kalemden düşüyordu, Dick'e bilmenin
sadece
rahatsız edici olacağı şeyleri anlatmak istiyordu. Raven, hüzünlü bir netlikle, dünya hakkında istediği kitapları neden
yazmadığını gördü. Bunlar
kaba kitaplar olurdu, kaya ve kil, nehirlerin çağlayanı ve bulutlarda homurdanan
gök gürültüsüyle dolu. Eğer Anne'den ve onun kendisi için düzenlediği hırslardan gerçekten korkmuş olsaydı, bunları
sahte bir isim altında
basabilirdi. Anne'in bunu hiç bilmesine gerek yoktu. Bunlar, serbest kalıp dünyanın garip patikalarında tökezleyerek dolaşsaydı yazabileceği kitaplar olmazdı, ancak iç adamının şekillendirmek istediği türden bir şey içerebilirlerdi. Ve eğer bunların sırrı saklanmış olsaydı, Anne ve kadın kulüplerinin çok değer verdiği kendini beğenmiş küçük halk hikayelerine karışmaları gerekmezdi. Gerçekten Anne'den mi korkuyordu? Utanç verici bir şekilde kadın parmağının altında olan, annesine, karısına tabi olan, ayrılmaya cesareti olmayan -aslında pek de isteği olmayan- adamlardan biri miydi? Annesinden korkmuyordu, ya da korkmuşsa bile, onu incitmekten korktuğu için zaten çok incinmişti. Hatırlayabildiğinden beri, kendisini, küçük bir çocukken bile, olumlu bir zihniyete sahip, haklı olma konusunda mükemmel bir kesinliğe sahip ve sağlam önlemlerin her zaman önemli olduğuna dair sağlam bir inanca sahip babasından uzaklaştırmaya çalışırken görüyordu. Eğer
yanlış yaptıysan, derhal ve etkili bir şekilde cezalandırılacaktın. Eğer
karanlıktan korkuyorsan ve geceliğinle aşağı inip lambanın yanında oturan aileye
baktıysan, bunun için balina gibi saldırıya uğradın, sana karanlıkta bile yataktan
daha kötü bir şey olduğunu öğretmek için. Eğer başının
ağrdığını ve babanın normal bir yemek olarak kabul ettiği pastırma ve yeşillikleri yiyemediğini
söylediysen, ne kadar
kötü bir sonuç olursa olsun çok fazla yemeye zorlandın, çünkü sağlam bir şekilde tedavi ederek
tedavi edilemeyecek fiziksel bir hastalık yoktu. O Tanrı'ydı. O biliyordu. Ve o
mükemmel bir şekilde
iyiydi ve yarım dakikalığına bile olsa, atomun Yaratıcısına şaşkınlık ve acı içinde haykırdığı o düzensiz bedensel hastalık hücrelerine girmemişti. Ve bedeni, tüm bedenlerin yapması gerektiği gibi, yıkımına karar verilen kaderle karşılaştığında ve kaçtıktan sonra eve getirildiğinde, neredeyse ona bakılmayacak kadar korkunç bir şeydi, ancak o kadar şefkat dolu gözlerle bakılsa, daha
fazlasını seven, o zamanlar çok küçük bir John olan Raven, babasının şimdi nasıl göründüğünü merak etti. Kaçaklar bile, babanın düşündüğü gibi, aklını başına toplarsan, her zaman yönetilebilirdi.

Onun ne düşündüğünü asla bilemediler. Uyuşturucu etkisi altında, çabucak öldü ve
John, annesinin bu merhametli acele için o kadar minnettar olduğuna inanıyordu ki, uzun süre sonra yas tutmaya kendini toparlayamadı. Ve gerçekten de yas tuttu. Küçük John buna sevindi. Yıllarca o kadar hasta ve yorgundu ki ve yine de kocasının onun için kurduğu Spartalı teorilerinin işkencesine o kadar bağlıydı ki, John, eğer o haklı işkencecisine tapmasaydı, ona efendisi olarak bakmak zorunda kalsaydı, sevgiyle efendisi olarak değil, buna dayanamayacağını düşündü. O günlerde, annesi için her zaman yas tutuyormuş gibi görünüyordu, her zaman uyanık yatıyor ve onun da uyanık olup olmadığını merak ediyordu, onu her zaman kendisi ve kendisi için çok ağır olan bir görevden kurtarmaya çalışıyordu, böylece eğer kurtarılacaksa, bunun bir hileyle olması gerekiyordu. Ama o evde
kurnazlık yapmak zordu, çünkü Dick'in annesi olan ablası babasının mizacındaydı, her zaman mükemmel derecede iyiydi ve ayrıca her noktada ne yapacağını bilen aşağı bir tanrıydı ve sadece babasının annesinin tek ihtiyacının bir destek almak olduğuna dair kesinliğini
içime almamıştı: doğası gereği buna sahipti. Ve babası cennete gittiğinde -ve artık küçük olmayan genç John, John, onun gittiğinden şüphe etmediğinde- annesi bunu söylemekten ve nazikçe kabul etmekten hoşnuttu- kız kardeşi Amelia, çok zengin Bay Powell ile evlendiği gece, orta batıya gitti, o zamanlar yün çıraklığına başlayan John Raven, düğün hediyelerinin hala sergilendiği ve sonunda serbest bırakıldığı oturma odasında fantastik bir dans etti. Annesi, Amelia'nın seçtiği ve kendisinin ödediği gri ipek ve övgüye değer danteller içinde, istemeyerek gülümsedi, ama ona çocukluğunda ondan öğrendiği ve o ilk günlerde hiçbir şey ifade etmediğini öğrendiği, azarlayıcı bir tonda konuştu:

"Utanırdım! Herkes kız kardeşinin gitmesine sevindiğini düşünürdü!"

John sevindiğini söylemedi. Annesinin vicdanında sadık tepkiler uyandırmak için çok fazla şey biliyordu. Sandalyesinde otururken, onun etrafında karmaşık labirentlerden oluşan bir dans ördü ve iç zihni, babası ve kız kardeşi olan sahte tanrılara değil, belirsiz amaçlar için onları var eden gizemli İlahi Varlığa şükran duası ediyordu, çünkü artık John sonunda tam gaz ve annesini esaretten kurtarabilirdi. Annesi esaretten kurtulduğu sürece, en karanlık Afrika'da yürüyüş yapmaması veya Hindistan'daki ormanda avlanmaması ne fark ederdi? Hatta o ilk yıllarda Anne'e olan bağlılığını bile oldukça hafife almıştı, her şey hakkında o kadar dalgındı ki, annesini çok mutlu olacağına ve bunu yaparak uzun süre yaşayacağına inandırmak için hipnotize ediyordu. Ve hayatının bu kısmı, çok fazla şey olduğu gibi görünüyordu ve şu anda bir şeye sahip olmasa bile, daha sonra onu kapmak için bolca şansı olacaktı. Sadece tüketilmişti, enerjisi, iradesi, belki de şefkat tarafından. Ve sonra annesi ölmüştü ve onun için yaptığından daha fazlasını yapamayacağını biliyordu ve etrafına bakmak için döndüğünde - ve ah! O zayıf yılda Anne'in onu sevmediği yönündeki korkunç suçlaması geldi!--Savaş patlak verdi ve o
kendini harekete geçmeye hazır hissetti. Vücudunun atomları bile
parçalanıp yeniden düzenleniyor gibiydi ve Anne'e işin şaşkınlığını yüklemeden
uygun bir şekilde
kaçabildiği anda
gitti ve onu bir daha hiç görmedi.

Ona sadakatle ve doğuştan veya yaşam alışkanlığından gelen şefkatle yazmıştı, ama ona itaat etmemişti. Çünkü o, ona yalvarıyordu, hatta ara sıra, insanlığın huzuru için onunla birlikte çalışmaya
geri dönmesini emrediyordu. İlk başta kendini
açıklamaya ve ortak ideallerinden
vazgeçmesi olarak adlandırdığı şey yüzünden duyduğu üzüntüyü yatıştırmaya çalıştı. Mektuplardaki argümanlara, kendisinin yazması tarif edilemez bir yük haline geldiği gibi, alması da kendisi için bir sefalet haline gelen
mektuplarda cevap verdi. Sonunda, kendine bir anahtar takarak durdu ve
sonsuz çabalarla, onu rahatsız etmeden ilgisini çekebilecek verileri derledi.
Mektuplar devam etti, ancak onun kendisine, şeylerin canlı meselelerinde kökleri olmadığı için değersiz soyutlamalar gönderdiğini anladığı anda, durmak zorunda kaldı. Onun ölümü değil, onların kalıcı
vedaları olmuştu.

Gizemli olan her şey adına, diye düşündü,
Anne'i -ve çok erken- kendisine karşı istenmeyen bir bağlılık yükünü üstlenmeye iten neydi?
Ailesi ve onun ailesi Wake Hill'de yan komşuydu, ancak dünyevi olarak eşit değillerdi. Yünle geçinen Hamiltonlar,
medeni yaşamın tüm pitoresk lükslerini kendileri için satın alabilmişlerdi. Kadınları çalışmıyordu. Narin tavırları, zarif yollarla verilen eğitimin ürünüydü. Erkekleri, hak ettiklerini bilme ve tartışmadan elde etmeyi bekleme gibi bilinçsiz bir hakimiyet
pozisyonunu edinmişlerdi. Bazen Wake Hill'de, "adamım" diye seslendiği ve bundan hoşlanmayan "mücadeleci bir çiftçiden" rahatsız edici bir iki darbe alıyorlardı. Ancak, cevap olarak gelen ters tepki, edinilmiş kibirlerinin ince zırhına asla nüfuz etmiyordu. Bu, gülümseyerek "Yeni İngiltere" dedikleri ve hoşgörüyle görmezden geldikleri anlamına geliyordu. Raven'ın insanları farklı bir çizgideydi, "zeki" diye düşündü, kendi
söylenmeyen bir gururla, ancak dünyayı "dünya olarak" almanın belirli bir pratik niteliğinden yoksundu ve sonuç olarak her zaman fakirdi. Onların yolları daha
kaba yollardı. Kadınları, Hamilton'ların her değişen tarzla bir kenara attığı rahatlatıcı güzelliklerle daha sade çevrelerinin kenarlarını düzeltmek için çalışmak zorundaydı. Ve Avrupa'dan eve dönen Anne, bir yaz, sadece harikalar ve güzellikler görmediği, zaten ona tanıdık gelen -çünkü o zamanlar genç bir hanımdı- ve onun, isimleri kulaklarında trompet çağrıları olan erkekler ve kadınlarla tanıştığını bildiği yerde, utangaçlığı ve belirsizliği içinde onu seçti ve ona hayallerinin gerçekleşmesinin anahtarını sundu. Eğitim, seyahat, kitapların hayatı -hepsi onun elindeydi, babasının ona olan şefkatinin potansiyel meyvesiydi ve hepsi onun olacaktı. Ona bu kadar toptan ve fantastik bir hayırseverlik için ilham veren ne olabilirdi? Hiçbir zaman yeterli bir şekilde tahmin edemezdi ve bunu yapmaya, Hesperidean elmalarının üzerine düştüğü ve utangaç bir içgüdüyle onlardan kaçınmak için kaçtığı eski
şaşırtıcı günlerden daha yakın değildi. Ve asla tahmin edememesinin ve asla tahmin edememesinin sebebi, elindeki tüm
verilerden ilk hareket ettirici faktörü dışarıda bırakmasıydı: güzel bir gençti ve Anne onu buyurgan bir şekilde sevmişti ve sevmekten hiç vazgeçmemişti.

Orada otururken, kalem kalktı, aklı onu maceradan yüne doğru götüren ve şimdi onu yünden olabildiğince uzağa götüren şeylere geri döndü, baştan çıkarıldı. Ya Nan'a rağmen,
riske girip Dick'e bir kez ve sonsuza dek neden gittiğini söylese,
sonradan ikna olmalar, yarım anlama karmaşası olmasın diye her şeyi açıkça belirtse? Hayatını bir hayat olarak düşünmekten yorulmuştu. Böylesine kasvetli düşüncelere kapılma cazibesi son altı ayda ona gelmişti ve bir kez teslim olduğunda, bunun bencil hastalığını kanında ve kemiklerinde hissetti. Eğer Katolik olsaydı, itiraf edebilirdi ve bundan kurtulabilirdi. Katolik değildi, sadece putperestti, doğal insandı. Kilisenin kendine özgü bir bilgeliği vardı. Tüm ayinleri ve törenleri insan zihni için
sağlıklı bir şeyde kök salmıştı. İtiraf sağlıklıydı.
Aklanmamış olabilirsiniz, ancak putperest olsaydınız, bunun eyleminin sizi
affettiğine inanabilirdiniz. Nan, Dick'in asla anlamayacağını söyledi.
Çok daha iyi. Bırakın yükünü o taşısın. Eğer anlarsa, kendisine emanet edilen bir güvenin aşırı kutsallığını
görecekti. Anlamazsa, bunu mümkün olduğunca az
söylemeniz gereken bir şey olarak saklayacaktı. Bu yüzden ilk mektubunu zarfına koydu ve
tekrar yazmaya başladı, tarih ve doğrudan adres olmadan, ama
bunun çok rahatlatıcı bir şey olacağı hissiyle.

V

"Sanırım Wake Hill'e gitmemin gerçek nedenini sana söyleyeceğim. Sana
gittiğimi söyledim, ama tıpkı sinirlerimin bacaklarımı hareket ettiren kasları hareket ettirmesi gibi, iradem de sinirlerimi ve
bir yerlerde olan ve sana tamamen yabancı olan ben--ve ayrıca kendime alıştığım ben--irademi hareket ettiriyor. Görüyorsun ya, içimdeki ben bir şeylerin yanlış olduğunu biliyor. Bana çok kötü bir şey oldu--ya da belki de sadece kaçınılmaz. Savaşı iyi atlattım, oldukça dengeli bir şekilde, çünkü sonunda parlak bir ışık gördüğümü düşündüm. Hepimizin ışığı gördüğünü düşündüm. Ve ışık, bir daha asla savaş olmayacağını söyleyen elektrikli bir tabela değildi, ama okuyabileceğiniz bir ışıktı. Yıldızları görebiliyordunuz ve onları eskiden gördüğümüzden farklı bir şekilde görebiliyordunuz. Ayı ve Samanyolu'nu görebiliyorduk - ama sanırım bu yıldızlara giriyor - ve bunun sonucu olarak Tanrı'yı ​​gördüğümüzü düşündük. Ve Tanrı'yı ​​gördükten sonra, artık savaş olmaması gerektiğini söylemenin bulmacanın yanlış ucundan başladığını biliyordunuz. Elbette savaş lanet olası bir iştir, belki de içine girdiğimiz en lanet olası şeydir çünkü çok toptancıdır. Ama bulmacanın yanlış ucundan değil de doğru ucundan başlarsanız, öğrendiğimiz şey, bu evrende savaşın da dahil olduğu müstehcen cehennemlerden geçmeye değer tek gerçekliğin Tanrı olduğudur. O'nun farkında olmak, O'nu açıklamak değil. O'nu açıklayamazsınız. Sana
ne yaptığını veya ne yapmak istediğini açıklayamıyorsun. Yapabileceğin tek şey, gözlerini O'nun üzerinde tutmak ve içine düşmek.

"Eve geldim. Buraya geldiğimde oldukça çatlamıştım, küçük oyuncağımdan çok memnundum. Tanrı'yı ​​görmüştüm. Onu gören milyonlarca kişiden sadece biriydim. Ve bu tıpkı bir büyücünün mağarasına girip, gördüğün bir rüyanın gerçek olmasını beklemek gibiydi ve bulduğun tek şey, orada oturup ganimetlerini sayan Kırk Haramiler'di. Hayır! Hayır! Bu bir alegori değil. Amerika'yı ve vurguncuları kastetmiyorum. Özellikle herhangi birini kastetmiyorum. Ama her geçen gün daha da fazla üzerime gelmeye başladı ki, biz ve dünyadaki herkes, Tanrı'yı ​​görmüş olsalar bile, bunu tamamen unutmuşlardı. Tıpkı Wake Hill'deki eski kafalı adamların Pazar günü İncillerini okuyup, albümle birlikte salon masasına koyup, Pazartesi sabahı erkenden elmaları pazara götürmek için dışarı çıkmaları gibi. George! Biz
aynı eski topluluktuk. Ve daha kötüsü, çünkü sonsuzluklara
gözetleme deliğinden bakmıştık ve şimdi, 'Gözlerim ağrıyor. Bir
gözlük takacağım.' diyorduk. Hayır, oğlum, Milletler Cemiyeti'nden ve
Enternasyonalizm'den veya şarlatan ilaçlardan bahsetmiyorum. Sadece Tanrı'dan bahsediyorum.
Çok korkmuştuk --Nan bugün öyle söyledi--ve dizlerimizin üzerine çöküp
En Yüce'ye haykırdık ve O'na haraç sunduk.

"Şimdi diyebilirsiniz ki, tüm dünya Tanrı'yı ​​unutmuş olsa bile, eğer O'nu
görmüş olsaydım, neden hala O'nu hatırlayamıyordum? Neden insanın
yaratılmasına giden milyonlarca yılı düşünüp, kendi payıma düşeni yapıp, O'nun iradesini bekleyemiyordum? Çünkü ayartmam üzerime geldi. Kendi safdilliğimin ve kibrimin
çölünde ayartıldım. Çünkü geçmişe baktım ve Süleyman gibi dedim ki--bunu hiç söyleyip söylemediğini bilmiyorum, ama
hatırladığım en küstah Johnnie oydu--'Her şey boş.' Başlangıçta olduğu gibi, her zaman da öyle olacaktır. Biz Tanrı'nın suretinde yaratılmadık.
Biz oldukça grotesk bir şekilde tozdan yaratıldık ve toza döneceğiz,
tüm umutlarımız, tüm özlemlerimiz, ölümü ve zamanı yenmek için oluşturduğumuz tüm güzel planlar. Ve bizi kim yarattı ve bizi bu karanlık gezegene
önümüzde bir adım görmenin neredeyse imkansız olduğu yere kim koydu? Tanrı. Bizden kim sorumlu? Tanrı. Onun iradesini öğrenebilir miyiz? Asla. Karanlık gezegenimizdeki sefaletin
hafiflemesini umabilir miyiz? Asla: çünkü
hastalık ve yoksulluğu azaltmak için birçok icat ararsak, keşfin yan ürünlerini serbest bırakacağız ve üzerimize yeni belalar getireceğiz. Ve bu yüzden
Tanrı'dan uzaklaşmak zorunda kaldım. Görüyor musunuz? Onun var olduğunu inkar etmedim. O'nu bize karşı
kötü niyetli olmakla suçlamadım. Bize hiçbir söz vermemişken nasıl iyi niyetli ya da kötü niyetli olabilir? O sadece bizi karanlık gezegen
ve bizi zaman çarkında onunla birlikte dönmeye zorladı. Ve böylece, görüyorsunuz,
Tanrı'dan yüz çevirerek--ve dürüst olmak gerekirse, yapmak zorundaydım--sadece O'nu kaybettim. Ve O'nu kaybettikten sonra, kaybedecek hiçbir şeyim kalmadı.
Ayrıca, O'nu bir kez gördükten sonra,
tekrar bulmacayı ele alamam. Oyunu oynayamam. Eğer biz Yeni İngilterelilerin
sağduyu dediğimiz şeye sahip olmasaydım, sanırım kendime bir son vermeliydim. Ne olurdu
iyisi? Beni kafesten çıkan bir tavşan gibi yakalayıp
tekrar karanlık gezegene fırlatırdı. Onu suçladığımı sanmayın. Bunu
zalimlikten yapmazdı. Beni geri göndermek zorunda kalırdı. Onun yasaları böyle yapılır. Bu yüzden Wake Hill'e gidip Charlotte ve
Jerry ile yaşayacağım ve her gün gece uyuyabilecek kadar yorulup yorulamayacağımı göreceğim.
Burada daha fazla dayanamazdım. Dayanamazdım. Uygarlık dediğimiz şey benim için
çok mide bulandırıcı. Sadece kafayı bulmalıyım. Ve buna
geldiğinizde, bunun acısının yanı sıra korkunç bir komplikasyon. Ben de bundan
kaçınıyorum. Çok konuşuyorum ama aslında
yapmak istediğim en
az şey bu. "Ben yaygara koparmak istemiyorum."

Burada durakladı, söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını merak etti, Dick'in böylesine basit bir durumu anlayamıyorsa, bir şair için bile alışılmadık derecede sıkıcı olması gerektiğini düşündü ve sonra bu son sayfaları dikkatlice katlayıp ilk yazdığı
şeylerle birlikte zarfa koymaktan mantıksız bir memnuniyet duydu. Zarfı Dick'e hitaben yazdı, mühürledi ve tarttı, kalktı, gerindi ve kendini belirgin şekilde daha iyi hissetti. Bir şekilde itiraf etmişti ve bu, üzerinde bilgece beklediği etkiyi yaratıyordu. Bu gece uyuyabilirdi. Ve uyudu. Wake Hill'de uzun yürüyüşlerden sonra geçirdiği gecelerden biriydi, yorgun bacakları hiçliğin baygınlığına düşmeden önce
nefes kesici bir şekilde titriyordu.

Sabah, dörtten altıya kadar uçurumdan atladı, son zamanlarda uyanık bir sefalet, son Şüpheler kitabındaki
taciz edici
sayfalar. Yediye kadar uyanmadı ve sonra
bilincinin berrak bir şekilde yeniden canlanmasıyla oldu. Ve işte buradaydı,
tam da unutkanlık banyosunun bu kadar derin olmadığı diğer sabahlarda kendini bulduğu gibi. İşte dünyası, kaçmaya çalıştığı dünya, tüm düzenli düşmanlıklarıyla onu bekliyordu.
Hemen tam kalbinden vurdu ki, Dick'e yaptığı itiraftan dolayı üzerinde düşüneceği daha az şey olması gerekirken,
kendisine daha fazlasını yüklemişti. Pişman olması gereken mektubun kendisi vardı. Mutsuzluğunu değil, gerçek benliğini vermişti ve Dick ne kadar net anlarsa anlasın, düzensiz iç dünyasına başka bir zihnin merceklerini kabul ederek
başka bir ızdırap yaratmıştı. Bu sadece bir saniyelik rahatsız edici bir düşünceydi. Ayrıca mektubun gitmemesi gerektiği hemen anlaşıldı ve yatağının yanından mutfağa doğru konuştu ve aşağı inene kadar hiçbir şeyin postalanmaması emrini verdi. Pişman bir ses cevap verdi. Mektuplar postalanmıştı: yani, kütüphane masasının üzerindeki kalın mektup. Mary dün gece pencereleri kilitlemek için içeri girmişti ve mektubu
görmüştü ve adamın mektubu salonda bırakmayı
unuttuğunu biliyordu. Sık sık unutuyordu. Mühürlenmiş ve mühürlenmişti. Ve fırıncı
o zaman geldi. Raven bir dakika sonra onun sempatik kulağına
inlediğini düşündü; bu yüzden her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vererek onu susturdu. Ama Dick'in kahvaltıya oturduğu fotoğrafta alnında terlemenin başladığını hissetti - Dick her zaman büyük bir kahvaltı sipariş ederdi, bir avcının iştahına sahipti ve genel olarak, kendini ne kadar beslerse, burnunu o kadar erkeksi yapacağına dair bir izlenime sahipti - ve amcasının ruhu veya ruhu gibi görünen şey hakkındaki masalın üzerinde, gözleri inanılırlık sınırlarına kadar zorlanmış bir şekilde duruyordu. Ancak, bunun bir faydası yoktu. Kader o ironik krizlerinden birini geçirdiğinde ve sadece eski yanlarını patlatmak için eğlence olsun diye sizin bir karikatürünüzü yapmak için oturduğunda hiçbir şeyin faydası yoktu. İnatçı bir aceleyle giyindi, Dick'i arayıp o sabah kendisinden gelebilecek herhangi bir mektubu açmamasını söylemesinin daha iyi olup olmadığını merak etti ve sonra da mektubu reddetti, çünkü kesinlikle alınmıştı ve Dick şimdi onu pirzolalarıyla ve yumurtalarıyla yiyordu. Raven, asık suratlı ve somurtkan bir ruh haliyle kendi yumurtalarına indi. Gerekirse mektubu reddedecek, Dick'e bunun sadece edebi bir deney olarak
yazdığı bir şey olduğunu ve bunu
köpek üzerinde denemeyi düşündüğünü söyleyecekti. Fakat çocuğun kapıda anahtarını ve ardından koridorda adımını duyduğu an, kendi zihin çerçevesinin
doğal bir şekilde açıklanamayan bir nedenden dolayı, "devam edemeyeceğini" biliyordu. Sanki Dick, Raven'ın mahkemeye verdiği evreni temsil ediyormuş gibiydi, tabiri caizse onun avukatıydı ve Raven, şerefinin gereği olarak, silahlarına karşı durmak zorundaydı. Fakat her şey düşündüğünden daha kötüydü. Dick'in girişi o kadar hızlıydı, saldırısı o kadar incelenmemişti, bakışları o kadar endişeli bir acıma duygusuyla doluydu ki, Raven hemen tüm erkeksi nezaket kurallarının dışına çıktığını fark etti. Dick masaya giderken bir sandalyeye takıldı,
yanında getirdi ve Raven'ınkine yakın bir açıyla yerleştirerek
sanki bitkin düşmüş gibi sandalyeye düştü.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye başladı, "neden, hiçbir fikrim yoktu----"

Raven'ın eli çatalını daha sıkı kavradı. Sonra çatalı bıraktı, çünkü
sonuçta kahvaltısını bitirmişti ve ellerini
ceplerine sokup orada kapatmanın tadını çıkarabilirdi.

"Günaydın, Dick," dedi. "Biraz kızarmış ekmek ve yumurta ister misin?"

Kızarmış ekmek ve yumurtanın önemini tartmak bile istemeyen Dick, ona
bakıyordu. En çok ihtiyaç duyduğu anda bir kelime yoksulluğuyla kandırıldı ve sadece şunu tekrarlayabildi:

"En ufak bir fikrim yoktu. Sana söylüyorum, hiç aklıma gelmedi. Nan'in de
geldiğine inanmıyorum."

"Ne?" diye sordu Raven. "Aklına gelmeyen şey nedir?"

"Fransa'ya gitmekten ilk bahsettiğinde bunu düşündüm, biliyor musun,"
dedi Dick, Raven'ınkinden çok kendi rahatı içinmiş gibi görünen bir kendini haklı çıkarma çabasıyla. "Senin bunu başarabileceğine inanmamıştım, senin yaşındaki bir adam. Çok kolay aldın! Hiç kılını bile kıpırdatmadın. Ama sonradan bunun bedelini ödemek zorunda kalacağını bilebilirdim."

"Neyi bu kadar hayranlıkla karşıladım?" diye sordu Raven. "Neyi ödemek zorundayım?"

"Neden," dedi Dick, "orada sürünüyorsun--senin yaşındaki bir adam----"

"Peki," dedi Raven sertçe, sesini Dick'in ondan hiç almak zorunda kalmadığı şekilde çatlatarak, "ben nasıl ödüyorum? Benim sorunum ne?"

"Neden," dedi Dick, bunda herhangi bir suç unsuru olmadığı konusunda tamamen masum bir şekilde, "bilmiyor musun? Yeterince gördün. Sanırım bunu ilk öğrenen sen olurdun."

Raven sadece ona baktı. Dick amcasının bir şeyler haykırmak üzere olduğunu hissetti ve inanılmaz olaya kendini hazırladı.
Ancak, bu onu şaşırtmayacaktı. Bunun bunun bir parçası olduğunu biliyordu. Ama
Raven sorusunu tekrar sordu, sanki ona iyi düşünülmüş bir cevap vermek için yeterince zaman olduğunu garanti etmek istercesine, yumuşak ve hoşgörülü bir şekilde:

"Sence benim sorunum ne?"

"Neden," dedi Dick, o masum bakışlar hala üzerindeyken, "savaş şoku."

Raven sıçradı. İçindeki her sinir, diğer her sinirle birlikte saf bir şaşkınlıkla seğiriyor gibiydi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bunu kim bekleyebilirdi ki? Düşündüğümden daha kötü."

"Neden, bu bir utanç değil," diye temin etti Dick hevesle. "Kaç kişinin
bunu yaşadığını düşün. Hala atlatamadılar. Şimdi yaşıyorlar.
Yapılacak tek şey bunu kabul etmek ve kendini
tedavi altına almak."

"Bu yeterli," dedi Raven kararlı bir sakinlikle. "Teşhisin
yeterince ileri gitti. Ve şimdi senden benim için iki şey yapmanı
istemek zorundayım."

"İki!" diye yankıladı Dick ve Raven, sabrının sonuna gelmiş olmasına rağmen, çocuğun gözlerindeki yoğun bakışı görünce
duygulandı. "İkiye indirmene gerek yok. Sadece bana söyle----"

Orada, şiirsel olarak belagatli ve basılı olarak dağınık olmasına rağmen,
durdu ve kelimenin tam anlamıyla kendisine layık olmayan bir duygu olmadan daha fazla bir şey söyleyemedi.

"İki şey," dedi Raven. "Birincisi, sana gönderecek kadar
aptal olduğum
suçlanan yazının her kelimesini unutmak. Diğeri,
bana bundan bahsetmeyeceğine dair söz vermek, hatta bana bile. Ah, bir şey daha var.
Eve git ve o şeyi yak."

Dick'in gözleri vahşi bir endişeyle doluydu.

"Ah," dedi, "Onu yakamam. Benim yok. "

"Sende yok mu? Kimde var?"

"Kimsede yok--henüz."

"Ah, o zaman onu çoktan yok ettin."

"Hayır," dedi Dick perişan bir şekilde. "Gönderdim."

"Kime? Nan?"

"Hayır. Anne."

Raven ona inanmakta zorluk çekiyordu. Dick'in anne konusunda aydınlatıcı bir itirafta bulunduğunu hatırlamıyordu, ancak çocuğun ona kendisi gibi, serbest bırakılamayacak kadar eksantrik ve sorumsuz bir güç olarak baktığından şüphesi yoktu.

"Eh!" dedi. Durum ona sakince karşılanamayacak kadar kötü geldi. Hak ettiği kadar duyguyu buna harcayamazdın, bu yüzden hem kendine hem de beklenmedik derecede nazik bir saldırının
antagonistine itibar kazandırabilirsin. "Şimdi, bunu annene gönderdiğinde ne yaptığını düşünüyordun?"

"Jack Amca," dedi Dick, makul bir savunma için zihinsel cephaneliğinde garip bir şekilde gevezelik ederek, "o senin kız kardeşin."

"Evet," dedi Raven, "Milly benim kız kardeşim. Peki ya?"

"O zaman, neden, neden," dedi Dick, "böyle bir şey sana olduğunda,
hissederdi, değil mi?"

"Bana ne olduğunu bildiğinden tamamen emin misin? Kendi
teşhisine mi güveniyorsun?"

"Elbette güveniyorum," diye patladı Dick. "Mektubun--neden, mektubun
normal değil. Savaş şoku tamamen meşru bir şey. Bunu biliyorsun. Sen sadece vurulacak kişisin. Orada tamamen çılgınca şeyler yaptın,
senin yaşındaki herhangi bir adamın tamamen ötesinde. Ve bunu
işaretleyebildiğimiz için çok minnettarım. Çünkü bu bir kabuk şoku değilse, daha
kötü bir şeydir."

"Yani," dedi Raven, "çıldırdım."

Dick cevap vermedi, ancak kendi zihinsel
heyecanından şüphe edilemezdi ve Raven'ı eğlenerek şefkat duymaya iten bir ölçüde tedirgindi. Raven uzun bir dakika ona bakarak oturdu. Sonra
ayağa kalktı ve yanındaki masadan gazetesini aldı.

"Gel," dedi. "Kütüphaneye gidip bir yere varıp varamayacağımıza
bakalım."

Dick onu takip etti ve birlikte ateşin yanına oturdular, bu
Raven aralarındaki boşluğa üçüncü bir sandalye
çektikten sonraydı. Bunu yaparken
kendisine gülümsedi. Bu, Nan'ın bir önceki gece oturduğu sandalyeydi.
Onun hatırladığı varlığı çağrıştırdığı,
ondan yardım istediği konusunda aptalca bir hisse kapıldı.

"Şimdi, Dick," diye başladı, oturduklarında, "mektubumun normal olmadığı hakkında bir şeyler söyledin. "Bu noktaya geldiğinizde normal olan nedir?"

Dick ateşe kaşlarını çatarak baktı. Bunun gizli bir yönlendirmesi olduğunu hissetti ve
yakalanmayacaktı.

"Aptalca sorular sormanın ne faydası var?" diye sordu, kendi sırası geldiğinde.
"Biliyorsun."

"Elimde değil," dedi Raven. "Sokratesçi olmam gerek. Bana yardım et, ihtiyar.
Küçük oyunumu oynamama izin ver. Normal olan nedir?"

"Neden," dedi Dick, bocalayarak, "Sanırım bu, insanların genelinin düşündüğü ve yaptığı şey. Kurallara uymak. Yolda koşmak. "Bu senin kendi teğetinden gitmiyor."

Dick bundan, akıcılığından ve genel uygunluğundan oldukça gurur duydu.
Ne de olsa Raven'ı yönetebileceğini düşünerek
moralini düzeltti.

"Şimdi, buraya bak," dedi Raven, aniden öne eğilip ona
en samimi duygu topluluğunda bakarak, "senin dediğin gibi, benim yaşıtlarımdan birinin onu sersemleten bir yumruk yemesi çok şey ifade ediyor."

"Tam da dediğim gibi," diye güvence verdi Dick. "Çok ciddi. Korkunç."

"Aklına geldi mi," dedi Raven, "haklı olabilir miyim?"

"Haklı mı? Ne kadar haklı?"

Bunun üzerine soru ve cevaplar hızla yığıldı.

"Sanki evreni suçladım. Evrenin buna
kendini açmadığını nasıl kanıtlayabilirsin? Yarattığı ve sonra da topuğunun altına aldığı
yaratığın iddianamesinin, milyonlarca yıldır beklediği şey olmadığını nereden biliyorsun?"

"Hadi ama Jack! Evren seni beklemiyordu. Bu da bir parçası, görmüyor musun? Sanrıların var, büyüklük sanrıların, sanrıların----"

"Çeneni kapat. Bana karşı o sahte jargonunu kullanma. Sadece sorularıma
cevap ver. Uygarlık dediğimiz bu çürümüş sahtelik dokusunda şimdiye kadar gerçekleşmiş en sağlıklı şeyin, tek bir adamın bile, sadece bir kişinin, kalkıp tüm sisteme küfür etmesi ve tekrar küfür etmesi, küçük sivrisineğinin varlığı söz konusu olduğunda, buna abone olmayacağına dair bir kez daha yemin etmesi olmadığını nereden biliyorsun? Buna hastalık demeye ne hakkın var? Bunun sağlık olmadığını nereden biliyorsun? Tüm suçlanan leşteki birkaç normal atomdan biri olmadığımı nereden biliyorsun?"

Dick kendini derinden şok olmuş hissetti. Sonuçlarını tersine çevirmek zorundaydı. Jack Amca, yün ve kitaplarla ilgili, iyi düzenlenmiş bir akıl sağlığını temsil ediyordu ve gizemli bir şekilde Bayan Anne Hamilton'a bağlıydı.
Bu geleneksel mükemmelliklerin Jack Amca'nın en yüksek idealleri sınırları içinde olduğu aşikardı. Jack Amca kaleminde düzgün bir yetenek göstermişti.
Orta yaşını fark edilemeyecek ve kusursuz bir hızla yaşamıştı ve şimdi
çılgınca sıçramalarını ve eğrilerini sınırlamak için evrenden başka bir şeye sahip olmayan bir tür mağara adamı gibi öfkeyle dolaşıyordu.

"Ama biliyorsun, Jack," diye itiraz etti güçsüzce, "ülkenin köpeklere gittiğini söylemekte yeni bir şey yok. İngilizler bunu söylüyor, biz bunu söylüyoruz----"

"Ben söylemiyorum," diye iddia etti Raven. "Biz köpeklere gitmiyoruz. Biz
gittik. Oradayız. Biz kendimiz köpekleriz ve bir suçluya -örneğin Mars'tan-
gönderilmekten daha kötü bir şey olamaz. Evrenin mahkum kolonisi olmalıyız."

"Yapma," dedi Dick, hem sinir bozucu hem de dokunaklı bir şekilde şefkatli bir tatlılıkla. "Bu sadece seni heyecanlandırıyor. Hadi dışarı çık ve biraz dolaş.
Motosikletle----'ye
çıkabiliriz"

"Aman Tanrım!" diye inledi Raven. "Neden beni Psikopat'a
kadar kandırmıyorsun?"

Sonra, ilk kez, başlattığı şeye dehşete kapıldı. Dick,
kendisini tüm acınası inkarıyla açığa vurması
için fazla büyük bir şefkatin o yoğun bakışıyla ona tekrar bakıyordu.

"Kendim söyleyemedim," diye başladı kırık bir sesle. "Ama sen söyledin;
kendini görüyorsun. Eğer istersen----"

Orada durdu ve Raven ona bakarak oturdu. Sanki kelimeler
bedeninin içine girmiş ve bir şekilde kalbini boşaltıyormuş gibi hissetti. Konuştuğunda, sesi kendi kulaklarına boğuk geldi.

"Dick, ihtiyar," dedi, "Ben o değilim."

"Hayır! Hayır!" Dick onu temin etmek için acele etti ve bir şekilde eli
Raven'ın elini
buldu ve kavradı. "Sadece--Aman Tanrım!" diye bitirdi ve sandalyesinden
kalkıp sırtını döndü.

Raven da ayağa kalktı.

"Dick," dedi sessizce, "sen şimdi eve git. Ve bundan kimseye, hatta Nan'e bile
bahsetme. Anlıyorsun."

Dick, hâlâ sırtı dönük bir şekilde başını salladı ve odadan çıktı ve
Raven, koridorda şapkasına takılmış olabileceğini düşündü ve kapıya doğru bir adım attı. Kapı çarptı ve Raven yalnızdı.

VI

Ertesi gün Nan, Raven'ı arayıp New York'a trenle gideceğini söyledi.
Belki de Seabury'lerle bir hafta kalmak için.
Bunlar onun en yakın akrabalarıydı, Raven'ın asla gerçekten çözemediği
uzaktaki kuzenleriydi ve son zamanlarda onu yanlarında yaşamaya ikna etmek için
ikna edici enerji harcıyorlardı. Fransa'dan döndüğünden ve Teyze Anne öldüğünden beri,
Teyze Anne'in yerine geçtiği evde kısa ziyaretler için her zaman ona üşüşüyorlardı ve onu yetişkin halinde o kadar gürültülü bir şekilde seviyorlardı ki, oradaki varsayılan yalnızlığına ve kurumu gerçekten emekli hizmetçiler için bir tür yuva olarak sürdürmenin saçmalığına dayalı argümanlarla onu vuruyorlardı. Nan, Boston'daki evin, Teyze Anne'e verileceği kadar akıl almaz olmasına rağmen, kuzenleri dürüstçe seviyordu. Teyze Anne'in yolunda, aklınıza bile gelmeyen şeylerin bir sürekliliği olduğunu hissediyordu. Şimdi, kendi sebepleriyle Seabury'leri arıyordu. Teyze Anne'in parasını kendisinden uzakta bıraktığı gibi, onlara da uygun bir şekilde söylenmeliydi ve doğal olarak, gülünç de olsa, "kendisiyle her zaman dalga geçtiği o Raven'a". "Aile meclisi içinde acımasızca konuşuyorlardı, ancak herhangi biri, hayattayken, güvenli bir şekilde duyulamayacak bir mesafeden bile
Teyze Anne'e aptal demek konusunda iki kereden fazla düşünürdü. Nan, eğer bu olasılığı önleyebilseydi, Raven aile düşmanlığının artan dalgaları tarafından saldırıya uğramazdı.

Raven, bir kez olsun ondan kurtulmaktan, yarattığı ev içi karmaşadan
kendini uzaklaştırdığını görmekten memnundu. Eğer Dick ve o aynı anda ona saldırsalardı, üçlü tartışmalar kaçınılmaz olamazdı,
veya onun çalkantılı sempatisinin sıcaklığına katlanmak zorunda kalmamalıydı. Dick, ona hiçbir şey söylememişti ve hatta Dick'e haber vermeden gittiğini bile anladı. Sonra Raven, acil işlerine sistematik ve hızlı bir saldırı başlattı, onları düzene koymak için. Bay Whitney,
Anne'in avukatı, onu her zaman rahatsız edici bir şekilde Anne'e aitmiş gibi
veya Anne'in tanımlanmamış bir şekilde aitmiş gibi
görüyordu ona, vasiyetnamenin hükümlerini genişçe açtı. Raven'ı en içten şekilde tebrik etti. Elbette beklenmesi gereken bir şeydi,
ama----! Raven anın nezaketine sefil bir şekilde sadık kaldı.
Anne'nin mektubu konusunda sessiz kalarak, tüm gerekli çekincelerle dinledi.
Bu onun işiydi, diye düşündü, kendisinin ve Nan'ın işiydi; tabii ki, bu Anne Hamilton'dan başka kimsenin işi değilse ve o da körü körüne onun güveninin mantıksız temsilcisi olarak kendini
kurmasaydı. Bunu
daha sonra düşünmeliydi. Eğer şimdi bunu üstlenirse, taşıdığı önemsiz sefalet paketinin üzerine yığarsa, tamamen boğulurdu. Bunu sadece zihninin karanlık bir cebine atabilirdi, orada bir sürü korku ve dehşetin beklediği--ne için? Bu anlaşılmaz şimdiden daha az kafa karıştırıcı bir gelecek için mi? En azından, şu anda onlara
bakmak bile mümkün değildi. Wake Hill'deki evindeki bakıcıları Charlotte ve Jerry'ye belirsiz bir süre kalmak için geldiğini yazdı. Boston'daki hizmetçisine evin açık tutulması talimatını verdi; muhtemelen Bay Richard orada uzun süre kalacaktı. Sonra kız kardeşine yazmak için oturdu. Sorun şuydu: Dick'ten kışkırtıcı bir giriş içeren talihsiz yazısını alacak olan ve -onu tanıyordu!- henüz bitirmeden ona mektuplarla tavsiye ve yorumlar yağdırmaya başlayan kıza ne söylemeliydi. Şimdi onu masasında, davranış, bedensel iyilik hali hakkında veri toplarken ve tüm bunları o ustaca el yazısıyla yazarken görebiliyordu. Bu işi halletti. Ona yazmamalıydı. Telgraf çekip Dick'i
önlemeliydi. Ve o anda ona, bağlayıcı olmayan kısa bir mesaj telgrafladı:

"Dick'in sana gönderdiği mektup tamamen saçmalık. Unut gitsin."

Bunun, diye sonuca vardı, ama umutsuzca, onu kalemini kurtarmaya koşmaktan alıkoyabilirdi, öfkelenmesini engellemese bile. Ve kütüphane masasında önünde bir yığın kağıtla otururken, Dick kapıda belirdi: iyi çocuk, şevk ve acıma dolu. Öylesine dürüst bir sevgiyle dolup taşıyordu ki, yardım etmeye öylesine istekliydi ki Raven onu bu nazik resmiyetinden dolayı bıkkınlıkla sevdi. Yine de ona verecek hiçbir şeyi yoktu, sert bir
şekilde:

"Şimdi neden burada olduğunu sanıyorsun?"

Dick, bu veya başka bir şey, iğrenmeye hazırdı. Kendini olası tüm kaprislere ve inatçılıklara karşı silahlandırmıştı ve dikkatlice ayarlanmış bir sabır havası takınıyordu.

"Bu konuda yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu, masaya doğru ilerleyip bir
sandalye çekerek. "Onların üzerinden geçip sana ne olduklarını söylememe izin veremez misin?"

"Sen gök gürültüsüne gidiyorsun," dedi Raven, hızla sıralayarak,
demetlere vurarak ve bir kenara atarak. "Evet, sen de yapabilirsin. Bu sepeti al ve
şömineye boşalt. Kütüğün arkasına koy ve bacayı
ateşletmesin diye parçala. Büyükannenin bacalardan korktuğu için sürekli bir korku
ya kapıldığını hatırlıyor musun? Sanırım ben de miras aldım.
Bu formülü kullanmak zorundayım. "

Dick, sanki böyle bir anda bu kadar küçük bir hizmet bile daha ağır bir anlam taşıyormuş gibi, kendisine yabancı olan ciddi bir özenle kağıtları boşalttı ve
sepeti geri getirdi. Oturdu ve sessizce bekledi, Raven en
yüksek sesli haykırıştan daha
açık sözlü hissetti.

"Dick!" dedi. İşini bıraktı ve gence baktı, isteksiz bir
gülümseme ağzını büküyordu. Bunu mizah olarak algılamanın iyi olup olmadığından emin değildi; ama komikti. "Dick, söyleyecek bir şeyin varsa, söyle. Yoksa, defol git. Bu benim yoğun günüm."

Dick umutsuzca ve yine de inatla başını salladı. Amca Jack'i karanlığın güçlerine
bırakmayacaktı.

"Sadece bana ne için her şeyi bitirdiğini söyle?" diye cesaret etti. "Bilmem
gerekir."

"O zaman sanki Buda'nın kulağına fısıldıyormuşsun gibi veya
bebeği uyandırmamaya çalışıyormuşsun gibi sorma," dedi Raven, aniden vahşi bir aceleyle bir paket mektup yırtarak. Bunlar Fransa'dayken Anne'in ona yazdığı mektuplardı ve onları saklamayı düşünmüştü çünkü Anne'in mektupların taşıması gereken kutsallık konusunda bir ideali olacaktı ve bu öneri can sıkıcı bir şekilde ona kendini dayatma
gücünü de içeriyor gibiydi. Ve Dick alakasız sorularla onu kışkırtmak için içeri girmeseydi, sapkın iç benliği kendini mazur gördü, belki de ideale meydan okuyup mektupları yırtmıyordu. Şu an olduğu gibi, onları bir kurtarıcı fedakarlık.

"Wake Hill'e gitmemi kastediyorsan, evet, gidiyorum. Charlotte'a yazdım. Ya da daha doğrusu Jerry'ye hitaben yazdım, bir erkek olarak onun ayrıcalığı konusunda
çok dikkatli."

"Ne zaman?" diye sordu Dick.

"Oturum açmak için birkaç bot ve eşya aldığım anda. Bu ev
açık olacak. İstersen gelip konaklayabilirsin. Eğer
Nan'la evlenirsen"--bu o anda aklına gelen bir cüretti.
Birdenbire Nan'ı evinde düşünmek ona
kutsanmış bir teselli gibi geldi--"buraya gelip yaşayabilirsin."

Dick fedakar havasını kaybetti ve surat astı.

"Nan hakkında bir şey bilmiyorum," dedi. "Onu hiç bilmiyorum,
geri döndüğümüzden beri. O orada ipek kadar yumuşaktı."

"Annelik," dedi Raven kısaca, Anne'nin mektuplarından birini yırtarak,
bir çatlakla, sayfaları yırtarak. "Devam etmen için ihtiyacın olan şey buydu. Kişisel değil, sadece sen sojer bir çocuk olduğun için."

Bütün bunların utancı, onunla başa çıkamamasına rağmen
şimdi bir davaya hizmet etmiyordu, Dick'in yüzünde açıkça belli oluyordu.
Nan'ın aşağılamaları ve Amca Jack'in mektubundan sonra
kötü bir gece geçirmişti.

"O vahşiydi," dedi, daha fazla ayrıntı vermeden.

Ama Raven onunla eve yürüyüşüne ve bunun bazı rahatsız edici durumlarına geri döndüğünü biliyordu. Şüphesiz Nan acımasızdı.
Aklı
Teyze Anne ve Barış Sarayı'ndaydı. Aşık küçük oğlanlar
onun mücadeleci kolunu dürtemez ve sinirli bir şekilde azarlanmaktan kaçmayı bekleyemezlerdi.

"Nan'ın şu anda düşünmesi gereken çok şey var," dedi. "Ayrıca, sen henüz onun için
yeterince erkek olmayabilirsin. Nan tam bir kadın. O, bir şeyler
bekleyecek."

Dick somurtarak oturdu.

"Fransa'da olduğum kadar bir adamım," dedi inatla. "Daha fazla.
Yaşlıyım." Sonra fedakar tavrı geri geldi ve orada ne için olduğunu
hatırlayarak, tüm mütevazı tatlılığıyla, Raven'ın
dizine tırmanıp bir hikaye anlatan küçük Dick gibi devam etti: "Seninle
aşağı iniyorum. Tüm planlarımı yaptım."

Raven ona yeni bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen bir şeytansın," dedi. "Hayır, değilsin, oğlum. Seni orada
yakalarsam, senin bana planladığın gibi oyunu oynarım.
Jerry'nin baltasını veya dirgenini alıp çılgınca kaçarım, eğer yapmazsam kendimi kutsamış olurum. Uyanacaksın
ve kendini doktor çağırırken bulacaksın."

Neşeyle yukarı baktığında, çocuğun mutsuz
yüzünden Dick'in ona inandığını hemen fark etti. Raven kahkaha attı ama hemen
ayıldı. Kendilerini ne büyük bir tuzağa düşürüyorlardı ve bu sadece gelişigüzel konuşmanın
şeytanca kaderiyleydi.

"Bu kadar şaşırmış görünme, Dickie," dedi umursamazca. "Ben Hamlet'ten
daha deli değilim. "

Orada tekrar durdu ve her şeyin kötü kaderini tuhaf bir şekilde düşündü.
Çünkü Hamlet deliydi; en azından Dick öyle düşünüyordu. Davasına
daha zararlı bir şey yakalayamazdı.

"'Beni aklımın ucuna kadar kandırıyorlar,'" diye düşündü pişmanlıkla.

Dick'in yapmaya hazır olduğu şey buydu. Ama kız kardeşi Amelia, acil durum giysi çantası ve mükemmel şekilde donatılmış enerjisiyle
Doğu'ya giderse onu kandıramazdı. Hamlet'in sahip olduğu boş şiirin yarısı kadar bile zamanı olmadan onu Psikopat'a
atacaktı. Ona ilk perdeyi
izin vermeyeceklerdi.

"Öyle görünme," diye tekrar ve nazikçe önerdi, çünkü Dick'in olası bir veli olarak ne kadar sinir bozucu olursa olsun, aslında dürüst bir sefalet çektiği ortadaydı.

"Öyle görünmüyorum," dedi Dick. "Yani, farklı görünmek istemiyorum. Ama
bir şekilde beni yakaladı, bütün bu iş yakaladı ve
kaçamıyorum. Bana söylediğinden beri her dakika bunu düşünüyorum. Düşündüğüm şey
sen değil. O."

Raven, bir İngilizce yazarı olarak, aşırı duygu durumlarında, fiilden sonra gelen nominatif halin pratikte
hiçbir işe yaramadığını aklında tutmak için durakladı. Bunu basitçe ortadan kaldırman gerekir.

"Kim?" diye sordu, aynı doğal dille.

"Yaşlı Karga."

Dick ismi alçak ve tereddütlü bir tonda söyledi. İsteksizce
söylemiş gibiydi. Raven ona mükemmel bir şaşkınlıkla baktı, artık ne olacağıyla ilgili herhangi bir beklentisi kalmamıştı.

"Yaşlı Karga?" diye tekrarladı. "Yaşlı Karga hakkında ne biliyorsun?"

"Pekala," dedi Dick savunmacı bir şekilde, "Ben de senin kadar biliyorum. Yani,
sanırım biliyorum. Zaten ben de Wake Hill'deki herkes kadar biliyorum."

"Sana kim söyledi?"

"Anne. Bunun bir sır olduğunu sanmıyordum."

"Hayır," dedi Raven düşünceli bir şekilde, "bir sır değil. Sadece o eşcinseldi, o
eksantrikti ve bu yüzden her zaman çok kötü zamanlar geçirdiğini varsaydım. Bu yüzden ondan hiç bahsetmedim."

"Annem bahsetti," dedi Dick, aniden genişleyerek. Bu onu biraz rahatlatmış gibi görünüyordu, bu da Raven'ı kendi endişesinin kaynağına götürdü.
Gerçekten de, Raven'ın mektubundan beri, yorgun zekalarının meselesine bilimsel açıdan net bir şekilde yaklaşmaları gerektiğini hissetmişti.
Ne kadar çok zihinsel gerçek ve teori tanırlarsa o kadar iyi. "Bir keresinde bana senin ona
benzediğini söylemişti, o eski dagerreyotipi."

"Kardeşim Amelia bundan," diye sordu Raven sessizce, "benim Yaşlı Karga'yı takip etmem, ormanda yaşamam ve dağın üzerinden misyonerlik yapmam gerektiği sonucuna mı vardı?"

"Hayır," dedi Dick, kendi argüman çizgisine o kadar dalmıştı ki, kasıtlı bir ironiden masumca habersizdi. "Bir gün dagerreyotipi bulduğumuzda bundan bahsetmişti. Amca Jack, onun hakkında ne biliyorsun?"

Raven bir an düşündü. Hafızasını eski izlenimler için tarıyordu ve ayrıca, onları canlandırmanın uygunluğuna dair hafif şaşkınlığıyla, bunları aktarmasının daha iyi olup olmadığını merak ediyordu. Yoksa, Dick ile neredeyse kendi istekleri dışında yaptıkları karışıklığa bir düğüm daha mı ekleyeceklerdi?

"Yaşlı Karga," diye yavaşça başladı, "benim büyük amcamdı. Adı John
Raven'dı. O da o neslin ve sonrakilerin geri kalanı gibi fakirdi ve kendini geliştirmek için her zamanki şeyleri, başarılı insanların biyografilerindeki şeyleri yapardı. Mutfak ateşinin yanında çalışıyordu, çam düğümleriyle değil, sanırım - bu muhtemelen daha önceki bir zamanın formülüydü. Neyse, günün üniversitesine kendini uydurdu, bir sebepten dolayı hiç gitmedi, bunun yerine bir avukatın ofisine gitti,
dağın diğer tarafında bir çingene kızının peşinden koştuğu, onun iyi olmadığını
gördüğü, ormana gidip
eski kulübeyi inşa ettiği söylendi. 1914 baharında şekillendim. Garip! Oraya gidip
çalışmayı ve yazmayı umuyordum. Sanırım,
yazmak için farklı bir yerim olsaydı daha iyi yazabileceğimi düşündüğüm bir noktaya gelmiştim.
Güçlerimin azaldığının kesin bir işareti! Eh, orada tek başına yaşıyordu ve insanlar
onu garip bulup ona Yaşlı Karga demeye başladılar. Küçükken onu birkaç
kez gördüm, hiç yalnız değildim. Babam yiyecek taşımak için kulübeye
çıktığında beni de yanında götürürdü. Annem gitmemi hiç onaylamazdı. O kadar onaylamadı ki babam beni götürmeyi bıraktı."

"Eh, onu gördün," dedi Dick, onu kendi
anlatımına bağlı tutmak için, böylece Raven, bunun neden bu kadar önemli olduğunu merak ederek, ona
askını bir bakış attı.

"Evet, onu gördüm. Ve bana karşı nazikti, alışılmadık derecede nazikti. Elini omzuma koydu ve bana bir şekilde baktı - yani küçümseyici, yetişkin bir şekilde değil, ama sanki, şimdi düşününce, sanki bana acıyormuş gibi." 

"Nasıl görünüyordu?" 

Dick bir şeyleri yakalıyordu, Raven gördü, Yaşlı Karga'nın içine kapanık kişiliğine dair en ufak bir ipucu. Kendi tarafında, bir portre oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Raven zihninin kapalı odalarında aradı ve birbiri ardına önemli anılar üretti. Bunlar, önemsiz olarak görülen şeylerin karmaşasından zorlukla çıkarıldı: ama işte buradaydılar. 

"Uzun boylu, zayıf, biraz balta yüzlüydü, tıpkı benim gibi. Ah, bunu biliyordun, değil mi? Sakalı yoktu ve gördüğüm en temiz insandı. Babam temiz tıraşlıydı, hatırlarsan; ama bazen tembelleştiği veya tıraş olmak için çok meşgul olduğu
günler oluyordu. Pazar günü yüzünün ne kadar
güzel ve soyulmuş göründüğünü hatırlıyorum. Ama Yaşlı
Karga her zaman tıraşlıydı, onu gördüğüm birkaç seferki halinden yola çıkarak. Annemle babamın da bundan bahsettiğini duydum.
Charlotte bir keresinde onu gördüğünü ve tertemiz olduğunu söyledi."

"Ormana gittiğinde kaç yaşındaydı?"

"Tek başına yaşamak için mi? Bilmiyorum. Kırk yaşında olabilir. Nispeten gençti,
neyse."

"Kadın mıydı? Bunun bir nedeni var mıydı, insanların bildiği bir neden?"

"Bildiğim bir neden yoktu. Duyduğum kadarıyla,
sadece yeri babasına devretti -yani yeğeniydi- ve
tepeye çıkıp kendine bir kütük kulübe yaptı. İyi inşa edilmişti. Sadece içeri girdiğimde biraz daha 
kaldırmam ve başka bir döşeme koymam gerekti."

Raven devam ederken, kendi önerdiği çekilmeyle
Yaşlı Karga'nınki arasındaki benzerliğin rahatsız edici bir şekilde farkına vardı; ama buna
inatla sadık kaldı. Her şey Dick ve Amelia'nın işine geliyordu, onun aklından geçenleri tahmin
edebildiğini varsayarak; ama her şeyin kendi istedikleri gibi olmaması gerektiğine kararlıydı. Onlara son damla kanıtı verecekti ve bu
sonuçta onlara hiçbir fayda sağlamayacaktı. Bunda bir cesaret gösterisi vardı. Eğer
Dick, şefkatli erdemiyle ve Amelia iyilik yapma enerjisiyle,
onu kanıta
da meydan okumak isteseydi, bunun için onlara
oldukça zorlu bir mücadele
yapardı.

"Bilmek istediğim şey," dedi Dick, "oraya neden gittiğini düşünüyordu? Kimse bilmiyor muydu?"

"Belki de biliyordur," dedi Raven. "Ben bilmiyordum."

"Ve hayatını orada, ölünceye kadar mı yaşadı?"

"Evet. Ve zatürreden çok beyefendi bir şekilde öldü ve
yatağında onurlu bir pozisyonda, elleri kavuşturulmuş ve her şey
çok düzenli bir şekilde, sanki gideceğini biliyormuş ve
olabildiğince az sorun çıkaracak şekilde her şeyi ayarlamış gibi bulundu."

"Orada tek başına ne yaptı? Okudu mu? Yazdı mı?"

"Sanırım çok okudu. Yukarı çıktığımızda onu okurken bulduk."

"Ne tür kitaplardı?"

"Ah, boş ver, Dick," dedi Raven, inceleme altında kıpırdanmaya başlayarak,
"bölge savcısı olarak beni ilgilendirmeyecek kadar fazla konuşuyorsun. Sıkılmaya

başlıyorum, oğlum. Bu üçüncü derece değil."

Ama Dick dizginlenemez veya akıl yürütülemezdi.

"Bence," dedi, "eğer sakıncası yoksa, bunu konuşsak iyi olur. Görüyorsun ya
Onun hakkında gerçekten bir şeyler bilmem gerekiyor ve bunu bana söyleyebilecek tek kişi
sensin. Anneminki çoğunlukla söylenti."

"Ateş et," dedi Raven durumu kabullenerek. Sandalyesine yaslandı ve önündeki kağıt bloğuna desenler çizmeye başladı
elinde gümüş bir hançerle. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Her şeyi. Komşuların ona nasıl baktığını, ne söylediklerini."

"Komşular ona hiç bakmadı, senin anladığın anlamda. Kırsal kesimdeki insanların en eksantrik şeyleri sanki günlük işlerindeymiş gibi geçiştirme şekillerini bilmiyor musun? Gök gürültüsü gibi dedikodu yaparlar ve eğer bir skandal yaratabilirlerse,
yapılırlar. Ama asla bu kadar
şok olmuş görünmezler. Belki de hayatın, ölüm, doğum, delilik,
intihar gibi yalın gerçeklerine alışkın oldukları içindir. Belki de bunda bir tür _guucherie_
vardır. Cambridge'de veya Kulüp'te tartışmaya cesaret edemeyeceğiniz, şok olduğunuz şeyler vardır.
Bunun iyi bir davranış olmadığından korkarsınız.
Belki de şimdi korkarsınız. Bazen dünyanın bir
mandal üzerinde hareket ettiğini unutuyorum."

"Ama ne dediler?"

"Sana söyleyemem, Dick. Ben ailedenim, bilirsin ve belki de
ben etraftayken Old Crow'dan konuşmak konusunda biraz nezaketleri vardı. Söyleyebilecekleri
bir şey olduğunu sanmıyorum. O tamamen temiz, düzgün bir vatandaştı. Oy vermeye devam etti. Onlara karışmadı ve onlar da ona karışmadı. Onunla ilgili tek tuhaflık tek başına yaşamasıydı
ve hayatının son on yılını, o bölgenin her yerini, dağları da aşıp, varsa hastalara bakarak geçirmesiydi. Son beş yılını vaaz vererek geçirdi ve en son yıl yaşlı Billy Jones'u kulübesine aldı, korkunç bir yaşlılıktı, varsa eğer, ve ölümüne kadar ona baktı --Billy'nin ölümüne kadar, demek istiyorum. Ve eğer bunu tuhaflık olarak görüyorsanız --insanlar bunu yapmıyorsa-- ben yapmıyorum. Bunun herhangi bir geleneksel onaylamamasını daha ziyade bir suçlama, Hristiyanlığın bir suçlaması olarak adlandırmalıyım. Eğer sözde Hristiyan medeniyetine uymak için fazla
eksantrikse, öyle."

Dick o an buna hiçbir şey söylemeyecekti. Masaya bakarak oturdu, belli ki düşünüyor, sindiriyor ve kendi ağırlığına boyun eğiyordu, bu Raven'ı her zaman, çocuğu en çok sevdiği zamanlarda bile eğlendiriyordu. Dick böyle göründüğünde, burnunun üzerinde
düşündüğünü
sanıyordu.

"Rahat ol, oğlum," diye tavsiye etti onu nazikçe. "Yaşlı Karga ile
bir yere varamazsın. Tekrar tahmin et."

"Hayır," dedi Dick, bunun ciddiyetsizliğinin farkında olmadan, "hiçbir yere varamayız. Yeterli verimiz yok."

"Şimdi," dedi Raven, uzandığı yerden kalkarak, "acele etmem gerek. Sen koş ve bu gece bir yere gidelim: istersen
yemek yiyelim ve bir gösteriye uğrayalım. Ama, Tanrı aşkına, mezarlıkları kazmaya gitme ve benden atalarını, Old Crow'un sahip olduğu
az sayıda kemikten yeniden inşa etmemi bekleme. Bazen beni
korkunç derecede sıkıyorsun, Dick. Ve gerçek bu."

Dick, dilinde anlaşılmaz bir itirazla
gitti. Fakat Raven iyi huyluydu ve yine de kararlıydı ve hatta onunla birlikte kapıya kadar gitti, onu omzuna koyduğu sert ama şefkatli bir elle itti.

O gece dışarıda hafif bohem bir şekilde yemek yediler, Raven'ın Dick'e henüz kabul görmüş eğlence biçimlerinden aciz olmadığını göstermeye kararlı olduğu bir şekilde, acı verici derecede sıkıcı olsalar da.

VII

Bir haftadan kısa bir sürede Raven, Dick'in endişeli ilgisinden dolayı kendi tasarısının ötesinde acele ederek
gerçekten gitmişti. Wake Hill'in bulunduğu yaylalara doğru giden trene bindiğinde, bir gülümsemeyle,
Dick'in bu acelecilik meselesinde ona akıl almaz bir şekilde yardım ettiğini düşündü.
Gitmenin bilgeliğiyle oyalanarak oyalanabilir ve
muhtemelen hiç gitmeyerek sonlanabilirdi. Fakat Dick'in durumu formüle etmedeki ısrarı, davanın tüm duygularını uygun kalıplara sokmadaki titizliği ve enerjisi onu o kadar rahatsız etmiş ve sonra da sıkmıştı ki, kurtulmak ve tamamen kaçmak için bir kunduz gibi çalışmıştı, kendi kendine söyledi. Ve Amelia'dan ne onun telgrafına ne de Dick'in mektubuna tek bir kelime. İşler iyiye gidiyordu. Amelia, toplumsal yapıyı daha da geri dönülmez bir şekilde, eğilimli olduğu düzensizliğe
sokmak için yeni ve ilgi çekici bir organizasyona seçilmiş olabilirdi, bu durumda metafizik sancılar içindeki bir kardeş gibi, böylesine göze çarpmayan bir göçebenin içsel çalkantılarını unutabilirdi. Tren tepelere doğru tırmanırken pervasızca iyimserleşti ve
bunun tadını çıkardı, her zaman Amelia'yı kandırma umudu değil, yüksekliğin onu sarhoş ettiğinin bilincindeydi. Bunu
bu kadar kolay yapamazdınız.

Uzaktaki bir dağın ilk bakışı şaşırtıcı gözyaşlarını
gözlerine getirdi. Hiçbir ayrımı olmayan, önemsiz bir sırttı, ama eski cazibesine, kalbini kavrayıp onu denizin ihtişamından ve üzüntülerinden yukarı çekme gücüne sahipti. Raven
her zaman denizi, dehşeti ve sayısız aktivitesiyle en çok sevdiğini söylerdi; ama dağlar onu her zaman yaşamadığı bir bölgeye
çekiyordu. Bunun sadece fiziksel bir coşku düzlemi olduğu fikri vardı; ama önemli değildi. Bir tür rahatlamaydı, sadece değişimin farkı olsa bile. Wake Hill'de trenden indiğinde sakin bir ruh halindeydi ve Jerry Slate'i orada pung'da, şu anki boyuna ulaştığından beri kış aylarında giydiği manda paltosuna sarılmış halde gördüğü an daha da sakinleşti. Jerry, Wake Hill'in tipik bir adamıydı. Raven'dan en az on yaş büyüktü ve burada, erkek ve çocuk olarak, hayatı boyunca yaşamıştı ve karısı Charlotte, Raven evinin baş iyilikseveriydi. Yolcusunu görünce, selam vermek için kırbaçını kaldırdı ve onu karşılamak için pung'dan çıktı. Jerry, sarı, çilli ve mavi gözlüydü ve Raven'ın her zaman düşündüğü gibi, yüzü pişmiş bir elmaya benziyordu. Hala pembe bir çiçek açmıştı ama kırışıklıklar, tıpkı bir elmanın ateşli sıcağından sonraki gibi, onu tamamen kaplamıştı. El sıkıştılar, Jerry eldiveninden buruşuk bir organı çıkarmıştı. "Bir bak ve sandığın gelmiş mi diye bak," diye önerdi, elini güzelce örülmüş kılıfına geri koyarken. "Sen
benim kadar
fazla
görüntüye aşinasın. İşte şimdi. Neyse ki
orada tek olan o."

Bu Raven'ındı ve Jerry ile birlikte onu pung'un arkasına kaldırdılar ve şu anda ılımlı bir şekilde eve doğru koşuyorlardı. Jerry'nin hiç
içinde koşu olan atı olmadı. Eskiden, Raven annesiyle
çiftliğe geldiğinde, Jerry'ye bir atı olduğunu görmek için yazardı.

"Bana bir at bul," diye yazardı, "bir at, dört ayağı,
bir yelesi ve kuyruğu olan bir at. Geçen yıl sahip olduğum gibi, bir çakıyla
yontulmuş, Nuh'un gemisinden fırlamış tahta bir ucube değil. Bana bir at bul."

Ve yaşlı, kemikleri çiğnenmiş ve kayıtsız bir numunenin ahırda onu beklediğini bulmak için gelirdi. Ve Jerry, yaratığın kalçalarına hayali bir neşe ve kehanetle vururdu, bu arada Raven'a endişeyle göz kulak olurdu, "Sanırım sana çok yakışacak."

Hiçbir zaman yakışmadı. Değiştirilmesi veya bir veya iki kez olduğu gibi başkasına verilmesi gerekiyordu ve yine de Raven, Charlotte onu aydınlatana kadar gerçek nedeni anlayamadı. Charlotte, bir sonbahar günü, annesiyle birlikte şehre geri dönecekleri
zaman onu bir kenara çekti.

"Sanırım önümüzdeki baharda at istiyorsan," dedi, Jerry'nin görünebileceği
kapıya bir gözüyle bakarak, "onları da yanına alsan iyi olur."

"Evet," dedi Raven, "elbette alabilirim. Sadece Jerry'nin burayı satın almaktan hoşlandığını
düşünüyordum."

"At değil," dedi Charlotte kararlı bir şekilde. "Jerry tuhaf bir adam.
Bunu biliyorlar ve ondan faydalanmaya çalışıyorlar. Nedenini bilmiyorum."

Sonra Raven, Charlotte'un Jerry'nin pazarlık yeteneğine olan inancından kendisinin sorumlu olduğunu fark etti. Charlotte, onu Jerry'nin ticarette harika bir adam, diğer her şeyde ise erkeksi ve yenilmez olduğunu düşünmeye
hipnotize etmişti. Şimdi ona şüpheci ve endişeli bir gözle bakıyordu.

"Hayır," diye tekrarladı, "nedenini bilmiyorum."

"Hayır," dedi Raven, "ben de nedenini bilmiyorum. Ama buna dikkat edeceğim."

O anda onun Jerry'ye karşı olan tavrını anladı ve onu bu yüzden sevdi.
Uzun boylu, kalın kaşlı ve esmerdi, sıcak, kahverengi göz ve ten tonları vardı ve Jerry'nin yedi katı bir adamdı, ama tutkulu niyeti onu evde ve pazarda üstün tutmaktı. Bu arada, çanların soğuk bir şekilde şakırdamasıyla birlikte şıngırdayarak ilerliyorlardı ve
Raven açık bir kış ve buz kesmenin zorlukları hakkında her şeyi duymuştu ve Jerry ile Charlotte'un onun gelmesinden son derece memnun olduklarını anladı.

"Bir daha asla sizi göreceğimizi bilmiyordum," dedi Jerry, kırbacını
zararsız bir şekilde savurarak, kasıtlı olarak çırpıcıya vurarak. "O Savaş ve her şey."

Raven, ses tonunda, Wake Hill'i bile rahatsız eden bir Savaş'a karşı genel bir düşmanlık algıladığını düşündü ve Jerry ile Charlotte'un eksik tatmin olmuş idealleriyle tekrar savaşmak zorunda kalıp kalmayacağını merak etti. Ama Jerry bu korkuyu ortadan kaldırdı.

"Gitmenizi istemezdim," diye duyurdu. "Ben de giderdim
eğer biraz daha yaşlı olmasaydım. Bilmiyorum ama
o zamanlar biraz işe yarayabilirdim. Yıllara göre zinde sayılırım. Senin buna
gireceğini hiç düşünmemiştim. Charlotte ve ben dün gece bunu konuşuyorduk ve o, 'Kırk üç yaşında, bir günlükse' dedi. Kaç yaşındasın?"

"Kırk beş," dedi Raven. "Siperlerde değildim, biliyorsun. Ambulans
Birliği."

"Aman!" dedi Jerry. "Savaş hattına asla yaklaşma, sanırım."

"Bazen," dedi Raven, kendi kendine hafifçe gülümseyerek. "Ama siperlerdeki çocuklar, bilirsin, işi yapanlar onlardı. Sanırım Hamilton evi bütün yaz kapalıydı?"

Jerry ona hızlıca bir bakış attı ve sonra elini ağzının üzerinden geçirmek için bir eldiven çıkardı. Raven bu bakışın ne anlama geldiğini biliyordu. Anne
Hamilton demekti: Ölümü onu nasıl etkilemişti? Onun hakkında soru sorar mıydı? Ve ılımlı meraklı mahalle zihni muhtemelen yıllardır ara ara aklına gelen eski soruya geri dönerdi: Neden, merak
duygusal yakınlıklarında, onunla hiç evlenmemişti?

"Evet," dedi Jerry, "tüm yaz. Küçük Nan da oradaydı, senin olduğun yerde, anladım."

"Evet, oradaydı. Şimdi evde."

"Teyzesinin öldüğünü biliyor muydun?" dedi Jerry, belirsiz bir şekilde. Aptalcaydı, aptalcaydı, biliyordu ve yine de gerçeğin biraz daha
arttırılması için duyduğu özlemle bunu söylemekten kendini alamadı.

"Evet," dedi Raven, "Biliyordum."

Konu orada kapandı. Raven'ın evinin önündeki yolu çevreleyen son ormanlık alandan geçiyorlardı. Sağdaki o yamaçta, etrafı yoğun bir ormanla çevrili, ara sıra huş ve akçaağaçlarla çevrili çam
alanları, Old Crow'un yaşadığı kulübe vardı. Sırttan aşağı bir orman yolu geliyordu ve Raven ilgiyle bunun
kırılmış olduğunu gördü.

"Kesme mi?" diye sordu, Jerry bakışlarını yükselen yola doğru takip etti.

Jerry sırıttı ve ata doğru şakıdı. Kendisinden oldukça memnun görünüyordu.

"Hayır," dedi. "Ama sen geleceğini yazdığın anda, öküzleri koşumladım ve onu çıkardım. Charlotte oraya gitmek isteyeceğini söyledi."

Raven güldü. Komikti, çok kasvetli bir şekilde komikti. Charlotte ve Jerry bile onu Old Crow'un kulübesine doğru yükseltiye doğru itiyorlardı. Dick başlatmıştı ve onlar da nazik öngörülerinin dürtüsünü ekliyorlardı.

"Evet," dedi, "yapacağım. Hemen yukarı çıkacağım." ("Ve bitireceğim!" diye ekledi zihni alaycı bir şekilde.)

Son yamaçtan iniyorlardı ve uysal at ahır fikrini yakaladı ve yürüyüşe geçti. Raven, misafirperver genişliğiyle ona hoş gelen ve kış manzarasına tamamen uyan evi görebiliyordu. Orada, sütunlu ön verandada, her iki tarafta geniş verandalara doğru uzanan, uzun boylu, ilk bakışta kahramanca görünen oranlarda bir kadın duruyordu. Omuzlarında bir şal vardı, ancak başı çıplaktı.

"İşte orada," dedi Jerry, böylesine muhteşem bir gerçekle gurur duyarak.
"Ona, kimsenin dönmesini beklemek için bir dakika bile bekleyemeyeceğini söylüyorum."

Bu doğruydu. Charlotte bekleyemezdi. El sallamaya başladı - kısa, kesik kesik, pompa sapı sallaması değil, ufuk çizgisi gibi genişliğin göstergesi olan bir süpürme. Raven, eve doğru şıngırdarken, bir kez daha baktı ve neredeyse dokunaklı bir şaşkınlıkla, bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu fark etti. Geri dönmekten memnun olmayabilirdi -şu anki
sevgisizlik halindeyken, dünyada görmekten memnun olacağı bir yer olduğuna inanamazdı--ama eski anıların akoruna dokundu
ve gözleri bunun saldırısıyla sıcaktı. Birçok
eklemesi olan kare bir ev, böylece rahatça dolaşıyordu,
avantajlı noktalarda
yapraksız çam ve acı-tatlı sıralarıyla
örülmüş ve
batıda büyük bir çam korusu tarafından mırıldanıyordu: hayatının kökleri
buradaydı, yenilenmiş bir şaşkınlık sancısıyla fark etti. Kendisi hakkında düşünmeye
alışkın değildi. Şimdi zihninin değişen eğilimi
yeni alışkanlıklar doğurduğuna göre, çok fazla düşünüyordu.

Verandada durdular ve Charlotte onlara doğru geldi, hafifçe ama temkinli adımlarla. Raven muhtemelen çok ağır olduğu için
yavaş hareket ettiğini biliyordu, ama bu ona görkemli bir yürüyüş etkisi veriyordu. Değişmemişti, diye düşündü, onun sert elini tutarken: pürüzsüz kahverengi
saçları kalın, sağlıklı yüzü çizgisizdi. Charlotte'a dokunduğunda
her zaman sanki toprağın kendisine dokunuyormuş gibi hissederdi. Eli toprağın eliydi, sizi sağlıklı ve tatmin edici şeylere götürmeye hazırdı.

"Peki," dedi, "seni görmekten memnun olmazsam! Jerry, sandığı bu şekilde mi alacaksın?"

Jerry ona hızlıca sorgulayıcı bir bakış attı. İnce iletişim biçimleri vardı. Charlotte ona bir kirpik titremesiyle veya bir tonlamayla emir verebilirdi, böylece Jerry, sonuçta sadece kendi dikkatsiz veya kasıtlı iradesini takip ediyormuş gibi görünürdü.

"Evet," dedi, "Onunla ilgileneceğim."

Raven onu yanına aldı ve yukarı, doğu gökyüzüne bakan büyük ön odaya taşıdılar. Ve Raven giderken, bir başka şaşırtıcı keşifle tekrar etkilendi: Charlotte'un gözlerinde yaşlar vardı. Her zaman dünyadaki kendi değerinin, dünyaya olan ilgisinin ılımlı bir tahminine sahipti. Belki de bu, doğal cinsel iğrenmenin yanı sıra, Anne'in abartılı evlat edinmesinin onda o yorgun sapkınlığı uyandırmasının bir nedeniydi. Ama Charlotte'un onun için ağlayacak kadar mutlu olduğunu görmek içini ısıtıyordu. Sandığı yere koyduklarında ve ikisi aşağı indiklerinde, odaya baktı ve iyi buldu. Duvarlar çoğunlukla lambri kaplıydı, sadece birkaç geniş yer koyu gül ve mavi kağıttı; perdeler nefis bir maviydi ve kükreyen bir ateş büyük ilerleme kaydediyordu. Charlotte'un huş ağacı kütüğünü, onların yaklaşımına göre zamanladığını tahmin edebiliyordu, çünkü kıvrılan kabuk henüz kararmamıştı ve kalın kıkırdaması hala ısrarcıydı. Kendine biraz güldü. Yaratılış planını ve içindeki kendi yerini reddetmiş olabilir, ama şeyleri severdi: sevgili, ev yapımı, tanıdık şeyler,
insanın kendi iyilikseverlikleriyle refahını artırma ve onu misafirperver olmayan bir dünyada geçici olarak memnun etme gücünde.

Aşağı indiğinde, mutfaktan gelen kokular zengin yaygınlıklarıyla
bunaltıcıydı. Charlotte'un kaşlarını çatarak fırın kapağına eğilip bir
soslama yaptığı yere doğru yürüdü.

"Evet," dedi yukarı bakarak, "hindi. Terry onu bir kenara koydu, bir nevi--çok iyi şekillenmişti ve çok hoş, güzel huyları vardı. Jerry, ilk geldiğinizde onu alacağımızı söyledi. Her zaman korkunç derecede iyi bir hindi olmuştur."

Raven, yemek odasındaki yerinin Damask ve eski çini cesaretiyle
hazırlandığını görmüştü.

"Tek başıma yemek yemeyeceğim," dedi. "Bütün bir hindiyle baş edemezdim.
Sen ve Jerry içeri girip bana destek olun. İki tabak daha koyun."

"Ah, hayır," dedi Charlotte, fırın kapağını kapatıp ayağa kalkarken. "Sanırım
ona bir dakika daha vereceğim. Hayır. Gerçekten çok naziksin ama biz
edemeyiz. Jerry dünyada asla."

"Jerry asılsın!" dedi Raven. Kilere doğru yürüdü ve
serin pencere camının yanında bekleyen kerevizi almaya başladı. "Ona
her şeyin kararlaştırıldığını söyle. Jerry bizim dediğimizi yapmak zorunda."

"Bu tam sana göre değilse," dedi Charlotte, bilmiş tavırlarıyla gurur duyarak. "Kerevizi ve hepsini, akşam yemeğinden önceki dakikayı da
yemek. Merak ediyorum kurabiye kavanozunu karıştırmıyor musun?"

"Şimdi karıştıracağım, şimdi sen bahsettin," dedi Raven, gizli bakışlarıyla alt rafın altında gizlendiği yere eğilerek.
İstemsiz bir endişeyle kapağı kaldırdı. Bir avuç kurabiye istediğinde çok sık oraya gitmişti ve kapağı tıklattığında, gazetesini okuduğu yemek odasından babasının sesini duyabileceğini biliyordu: "Dışarıda ne yapıyorsun?" Kurabiyeler onu bekliyordu, değişmeden, sanki kurabiyelerin sonsuz bir deseni varmış ve ondan kaçamazmışsın gibi: meşe yaprağı, kimyonla gizlice beneklenmiş. "Acele et," dedi,
meşe yaprağı demetiyle Charlotte'a doğru gelerek. "Tabağına ve Jerry's'e koy yoksa hindi daha farkına varmadan pişmiş olur."

Charlotte ona baktı, kurabiyeleri elinden aldı, sanki bir açgözlülüğü kontrol altına alınması gereken çocuk ve onları
masanın üzerine bir tabağa koydu.

"Afiyet olsun," dedi, hala dalgın bir şekilde, çünkü aklı
hindideydi. "Pekala, gidip Jerry'ye soracağım.
Bunu hissedeceğini sanmıyorum. Bayan Anne----"

Raven, Jerry'yi bulmak için hayali bir arayışla kulübeye doğru hafif bir şekilde yürürken son iki kelimeyi duyduğundan emindi.
Raven, onun arkasından bakıp merak ediyordu.
Kendi doğruluğuna kesinlikle ikna olmuş bir zihnin
sadece gücüyle, Anne'in temas ettiği herkes üzerinde böyle bir
tutkuya sahip olması akıl almazdı.
Yandaki ev Anne'in eviydi. Yazlarını orada geçirmişti ve hatta Charlotte bile
duvarlarından bir toplumsal kodun bildirilerini
içmişti. Anne ölmüştü, ancak Charlotte ve Jerry'den işverenleri ve yakın arkadaşlarıyla hindi yemeye oturmaları istendiğinde, önünde beliren şey Anne'in unutulmamış idealiydi, sosyal kodun aydınlatılmış kopyası katı eliyle. Ayağa kalkarken, Jerry'nin ahırın arkasındaki bir kulübenin altından pung çektiğini gördü. Charlotte'un onu görmediğini, onu görmek için zaman ayırmayı düşünmediğini, ancak Jerry'nin ültimatomuyla hemen geri döneceğini biliyordu. Bu onun sistemiydi. Jerry'nin emrini dolaylı olarak yerine getirdi, zaten ağzına
verdiği bir emir. Ev rutininin o kadar kabul edilmiş bir parçasıydı ki, artık bunu en az sıra dışı şey olarak düşünmeyi bırakmıştı. Neredeyse hemen geri döndü.

"Jerry bugün mutlu olacağını söyledi," diye duyurdu, "yeter ki
ahır kıyafetlerine geri dönmemiş olsun. Daha nazik bir arkadaş olacağız. Ama
bundan sonra, dedi, her zamanki gibi başlayacağız." 

Böylece hemen çıtır çıtır kahverengi hindiyi yemeye oturdular ve
Raven Charlotte'u kesti ve onunla mücadele etti, Charlotte yerinden kalktı ve çatalı alıp tabağına
biraz lokma almak en büyük nezaket gibi görünen görkemli bir otoriteyle
yerinden kalktı ve kırsal meselelerden konuştular,
ama Raven fark ettiği için minnettardı, asla yokluğundan veya Fransa'dan bahsetmedi.
Bir keresinde Jerry "uzun menzilli silahlar" ile ilgili bir soru sormaya başladı, ama
Charlotte, Raven soruyu kavrayamadan onu sıkıştırdı,
Raven bunu çok istese bile.

"Jerry, oradakiler hakkında en ufak bir şey bile sormamı yasakladı," dedi yumuşak bir şekilde, Jerry'ye bakmadan, ama aralarında hızlı bir gizli iletişim gibi, hatta dokunulmaması gereken bir satır gibi doğrudan bir niyetle. "'Bay Raven'ın neler
yaşadığı hakkında tek bir kelime
söylemeyeceğiz, kendisi
konuşmaya başlarsa.
Yeterince şey
yaşadı,' diyor. 'Şimdi aklını
başka bir şeye
vermesine izin verelim.'"

"Evet," dedi Jerry cesurca, "Sanırım bu benim söylediğim şeye oldukça yakındı--şimdi
söyleyeceğim şey, en azından."

Raven, "Bay Raven"a sık sık yaptığı gibi, içten içe hafifçe gülümsedi. O,
Jerry ve Charlotte komşuydular ve o, daha genç olduğu için, onlara her zaman "genç John"du ve bazen, aşırı derecede samimiyet veya öğüt vererek, "Jack. "Anne'in toplumsal idealizminin onları uygun unvana ulaştırıp ulaştırmadığını merak etti, yoksa yenilenen geleneklerin kabuğu
kırıldığında, ortak faaliyetlerin stresi altında, o gitmeden önce olduğu gibi, aralıklı bir aşinalık içinde bocalayıp bocalamayacaklarını.

"Bütün evler kapandı," dedi, "yazlıklar mı?"

"Evet," dedi Charlotte, kanadını nazikçe yerken, belki de Anne'i düşünerek. "Şehir halkı gitti. Bu yıl da erken gittiler. Orman şimdi o kadar yüksek ki, kendi ağaçlarını kesmemişlerse,
yatırmak istemiyorlar gibi görünüyor. Jerry daha ileriyi düşünmeleri gerektiğini söylüyor."

"Evet," dedi Jerry, mekanik kabullenişiyle, "daha ileriyi düşünmeleri gerekir."

"Eski Frye yerini kim satın aldı?" diye sordu Raven. "Yoksa boş mu?"

"Hayır," dedi Charlotte, "boş değil. Bilmiyorum, dağın ötesinde yaşayan
Tenney'leri hatırlıyor musun, Mountain Brook dedikleri yer. Bir tür şımarık bir topluluktular. Bazıları içki içiyordu."

"Evet," dedi Raven, "Hatırlıyorum. Çocuklar çok fazla
tuzakçılık yapardı. Birinin adı neydi? Israel, evet, oydu.
Israel, farklı bir çizgide görünüyordu. Spor yapardı. Kendini
bir şey yapmak istiyordu."

"O," dedi Charlotte. "Eh, Frye'ın yerini satın aldı."

"Evli mi?"

"Evet, orada, Mountain Brook'ta bir kızla evlendi. Yıllarca uzaktaydı, büyüyen bir çocuk olduğundan beri, geri döndü ve birikmiş parası varmış gibi görünüyor, Frye çiftliğini satın aldı ve hemen Mountain Brook'a gitti, onu avladı ve onunla evlendi. Eskiden ailesi varmış ama hepsi taşındı. Sanki aklında hep o varmış gibi. O da öyle, ateşini önceden epeyce yakıyor."

"İyi kız mı?" diye sordu Raven.

Charlotte tereddüt etti. Kahverengi yanağı kızardı.

"Şey," dedi, "Onun hakkında hiçbir zaman bir şey duymadım, tekrarlamak isteyeceğim bir şey değil. Dağın ardında ne olduklarını biliyorsun. Donnyhills var. İyi insanlar ama sifonsuzlar! ruhum! Ama o öyle biri değil."

"Onu çağırdın, değil mi?"

"Hayır," dedi Charlotte. Kızgın bir annelik kızarıklığı takındı. "Yapacaktım. Bir öğleden sonra başladım. Ve kapıyı çaldıktan sonra, onun gevezelik ettiğini duydum. Eh! Hayatında hiç böyle konuşan bir adam duymadın. Ben hiç duymadım, en azından! Güneşin altındaki her şeyle onu kızdırıyordu."

"Senin için iyi," dedi Raven, "bir tartışmaya karışmak."

"Ben karışmadım," dedi Charlotte. "Döndüm ve doğruca eve geldim. Ve ertesi gün, istediğin kadar kıpırdamadan, kucağında bebekle
yanlarından geçtiler. Bebek güzel beyaz bir palto giymişti. Bir daha gitmedim. "Bunu hissetmedim."

Sonra Raven, Jerry'nin pişmanlıkla ama kaçınılmaz bir şekilde bıçağını ve çatalını bıraktığını görünce, artık yapamayan biri olarak, Tenney'leri bıraktı ve yakınlar arasında çok kutsanmış bir sessizlik dönemi yaşandı ve Charlotte pudingi getirdi. Ve akşam yemeğinden sonra, bulaşıkları yıkarken, Raven mutfakta oturdu ve Jerry ile bir pipo içti ve aralıklı olarak, en gizli zihninin en iç hücresinde, şeylerin kutsanmış güzellikleri hakkında düşündü. İşte hepsi etrafındaydı, miras kalan hafıza hazineleri, bazıları sade ve pek değerli değildi, birçoğu günümüz aletlerinden çok daha az kullanışlıydı.
Hatta Charlotte yıkarken eski mutfak aletlerini tanıdığını bile düşündü, çıtır çıtır hamurların kızartıldığı büyük demir örümcek - her zaman birkaç tanesi düz şişman parmaklarla ellerde kesilirdi, çocuksu bir hayal gücüne uygun olarak - ve bir zamanlar kullandığı süzgeç şövalyelik oyununda bir miğfer. Bu mutfaktan, bildiği hiçbir evdeki kokuya benzemeyen kokular geliyordu. Şeylerin ana hatları, zamanın ve kullanımın tonları!
Küçük bir çocukken, birkaç dakikalığına sadece batan güneşin büyüleyici parıltısını yakaladığı tereyağına açılan kırmızı bir kapı vardı.
Güneşin doğuşu, yakutlar ve güller: hiçbiri
eski kırmızı boyadaki batı ışığına denk olmamıştı. Tekrar tekrar
sihiri hatırlamaya, kapıyı düzgün ışınları yakalayacak şekilde tam açıya ayarlamaya çalışmıştı, ama boşuna. Gün batımının kendisi kadar geçici bir güzellik anıydı ve yalnızca hafıza denen tek kalıcılıkta bulunabilirdi. Şimdi onu binlerce başka izlenimle birlikte hatırlıyordu, kalıcı ve kayıptı ve çocukluk ve gençlik onda canlandı ve ona
yardım etti. Evet, burası evdi. Düşmanca bir evrende, kendisinin ve geçmişin güvenle dinlenebileceği tek bir yer vardı.

VIII

Raven, şöminenin üzerindeki ateş titrerken ve odanın etrafındaki gölgeler onunla birlikte titrerken ve sonra sönerken, sadece evi düşünerek uykuya daldı. Gölgeleri, onların güzelliklerini ve
groteskliklerini her zaman severdi ve onlar hakkında bilimsel bir anlayışa sahip olmadığı için, neden bu şekilde veya o şekilde oynadıkları ve onları bu kadar hassas ve bazen de böylesine sevimli bir aptallıkla
yarattıkları için içtenlikle mutluydu. Böyle olmasını daha çok seviyordu, onları bir sürpriz oyununa dönüştürmeyi ve iyi formda olduklarını ve özellikle iyi durumda olduklarını veya en yüksek seviyelerinin çok altında olduklarını iddia etmeyi seviyordu. Ve çocukça büyüleyici oyununun ardından, onu buraya getiren şey konusunda biraz utanmaya başladı. Geldiği için mutluydu. Kendisi için tek yerdi, düzensiz olmasına rağmen, sağlıklı sakinliğiyle ve ayrıca, alışkanlık haline gelen zihin durumunun artık bir zihin durumu olup olmadığını merak etti. Bu, şimdi normale dönen zihinsel sıcaklıkta geçici bir düşüş değil miydi? Anne'in mirasının karmaşıklığını abartmamış mıydı? Bundan kurtulmanın bir yolu vardı; onun isteklerini ve şimdi istemesi gerekenleri tatmin etmenin aklı başında, pratik bir yolu olmalıydı. Kendini, erken dönem çıkarımların üzerinde ölüm rüzgarıyla yetiştirilmiş bir Anne'nin dindar sofizmiyle avuttu ve böylece, elbette, gizemin kapılarından geçmek zorunda olmayan kişiyle aynı fikirdeydi. Belli ki yeterince şey biliyordu, bu yüzden daha fazlasını bilmek için ölmesine gerek yoktu. Dick'e yazdığı mektup, hatta Amelia'ya ulaşması felaketi bile önemsiz görünüyordu. Amelia onu buna zorlarsa, buna gülüp geçebilirdi. Her şey gülüp geçebilirdi. Böylece, gölgeler düşüncelerinin tutarsızlığıyla karışınca, uykuya daldı, ara sıra kendini toparlayıp, doğru yerde olduğuna, rahatlatıcı teselliler bulduğuna ve bunun açıklanamayan bir şekilde, çünkü aniden, her şeyin gizemli ama muhtemelen tamamen açıklanamayan bir dünyada en iyisi olduğuna dair güvencenin tadını çıkardı. Saat dörtte uyandı. Dün gece bunu bir an bile beklemiyordu. Saat dört aylardır karanlığın güçleriyle buluşma saatiydi. O zamanlar donuk gri kanatlarla onun üzerinde uçuyorlardı.
Gün doğumundan gün batımına, doğudan batıya uzanıyorlardı. Onlara bakıp kanatların gerçekten ne kadar uzağa ulaştığını görmeye hiç cesareti olmamıştı.
Ölümlü gökyüzünü kaplıyorlardı ve kurşun gibi kanatlarının içine bakmayı reddettiğinde ona doğru eğilip onu hırpalayıp boğdular,
ta ki içinde öylesine ezilmiş bir acı kütlesi haline geldi ki neredeyse bedeninin de itaatkar bir sefaletin uyuşukluğuna doğru titrediğine inanabiliyordu. Ve işte kanatlar yine oradaydı.
Bu berrak havaya rağmen daha da alçaktılar. Sadece onu burun deliklerinden engellemekle kalmadılar, aynı zamanda pis kanatlar yüzünü süpürdü ve onda ölümlü insanın ölümlülüğünün kazasına karşı en büyük tiksintisini uyandırdı.
Dünyanın sıkıntısı, bitmeyen panoramasıyla önünden geçti, bir acı ve ölüm gösterisi. Yaratılışın her bir atomu diğer her bir atoma karşıydı, çünkü her yerde savaş, cinayet ve yağma vardı, sadece yaşama şansı için. O, milyonlarca yıl boyunca yarışmanın
tamamen şansıyla miras kalan şansını kazanmıştı, ataları ise çamurdan ve mağaradan
çıkmıştı. Orada, ormanda, yırtıcı bir düşmanın pençesinde çığlık atan küçük avlanmış yaratık o kadar şanslı değildi. Bu gece şanslı olan düşmandı, ama yarın gece düşmanın kendisi daha uzun pençelerin altına girebilir ve kendisininkinden daha güçlü dişler tarafından parçalanabilirdi. Ve Tanrı bunu böyle yapmıştı. Ve Tanrı umursamadı.

Raven orada dehşet içinde soluk soluğa yatıyordu. Terlemeye başladı teninde. Korkmuştu. Korktuğu kendi iyiliği değildi. İnsanın
ömrü en fazla kısaydı. Birkaç yıl onu bitirebilirdi. Tekrar yaşaması pek olası değildi. Ama bu düşüncesiz Tanrı'nın daha fazla eylemini görmekten korkuyordu, varoluşun tekerleğini döndürebilir ve sonra bir kenara çekilip onların ölçülemez keder öğütmelerine izin verebilirdi. Ve Tanrı'nın
bir kenara çekilip günlerin ve yılların toplamlarını tamamlamasına izin verdiğini nasıl bildiğini kendine sorduğunda, bunun
birdenbire zamanın sınırsız bir deniz olduğunu ve insan ruhunun bazen onun çukurunda, bazen de zirvesinde olduğunu fark ettiği için olduğuna inanıyordu. Ama deniz asla terk edilmişlerini, hayat evini inşa edebilecekleri ve huzur ve masumiyet içinde yaşayabilecekleri
sıcak kıyılara atmayacaktı. Kendilerini asla alçaktan yükseğe
atılmış
ve geri çekilen dalganın tuz akıntısında tekrar yüksekten alçağa düşeceklerdi.
Ne de olsa, Tanrı'nın istediği gizemli denizdi, üzerinde yüzen terk edilmiş atomlar asla. Deniz havasını, her zaman yaptıkları gibi, zamanın en uç noktasına götürmeleri gerekecekti. Terk edilmişlerdi.

Işık geldiğinde, kurşun kanatlar kalktı ve Charlotte ve Jerry'nin tek başlarına yemeyi planladıkları erken kahvaltıya indi. Charlotte, günaydın derken ona hızlıca bir bakış attı. Onun kendisini bu kadar erken beklemediğini fark etti ve ne kadar rahatsız olduğunu hemen fark ettiğini biliyordu. Onlarla kahvaltıya oturmakta ısrar etti ve Jerry dışarı çıktıktan sonra, kendine bir şeyler yapmak için evin etrafında düşüncesizce dolaşıp tüm odalara girdi. Ayrıca bunda bir uygunluk, kendi duvarlarına kendini
sunma ve onların sessiz
tanımasını kabul etmede bir uygunluk vardı. Sonra, Charlotte'un yukarıda olduğunu duyunca, mutfağa geri döndü, sanki oraya her zaman gitmeyi planlamış ve sadece bu geciktirici görevlerde
oyalanmış gibi ve anahtarın her zaman asılı olduğu kulübe kapısının yanındaki çiviye, Yaşlı Karga'nın kulübesinin anahtarına kadar. Çividen
çıkardı, cebine attı, koridordan bir deri ceket aldı ve yola çıktı. Yürürken, Jerry'nin ahırda hareket ettiğini duydu ve durdurulmamak veya dostça bir arkadaşlık teklif edilmemek için daha hızlı yürüdü. Büyük akçaağaçların yanında durdu, ikisi orman yolunun girişini işaretliyordu ve etrafına baktı. Dünya kararlı bir şekilde hareketsizdi. Kar derin değildi ama hiçbiri erimemişti. Tekdüze bir beyazlık ve parlaklıktaydı ve içindeki gölgeler koyu maviydi. Yol boyunca donmuş izler vardı, çoğu eski, diğerleri yeni kırılmıştı, bir hayvanın gezinmesinin hikayesiydi. Sonra orman yoluna döndü ve yokuşu tırmanmaya başladı ve yürürken açıklanamayan bir heyecanın bilincindeydi. Dick bundan sorumluydu, dedi kendi kendine. Dick zihnini eski anılara uyandırmıştı. Bu, aslında ve tamamen Dick sayesinde Old Crow ile bir buluşmaydı. Yolun her adımını, karı süpürebilirse veya hazirana kadar bekleyip yükselen güneşin kendi yöntemine göre süpürmesine izin verirse ne bulabileceğini hatırlıyordu. Burada sağda büyük Clintonia parçası olacaktı. Daha ileride solda, sevgili
yaprağıyla tiarella vardı ve sarı huş ağaçlarının altında, yıl be yıl naklettiği ve sonunda kök salan ve başka hiçbir yerde görmediği
ince bir sağlamlık gösteren hanım terliği vardı. Şeylerin
kalıcılığı ve ölümlü sevincin değişkenliği üzerine düşünmeye devam etti,
Tanrı'nın, doğal dertlerine çareler olmadan yarattığı bu dünyada, onun kasvetli çerçevesinden zevk alıp alamayacağını merak etti. Ve o,
yokuşun tepesine, üç köknarın olduğu yere neredeyse ulaştığında,
sola dönerek
kütük kulübe kapısına ulaşacağı yerde, aniden durdu,
sanki iç benliği durma emrini duymuş gibiydi. Etrafına baktı ve
kalbi hızla çarpmaya başladı. Ama şaşırmamıştı.
Tüm anıların olduğu bir yerde, ormanın kış durgunluğundan daha dokunaklı ne olabilirdi? Yine de yüksek duygular için hoş bir ruh hali içinde değildi ve
yukarı ve etrafa bakınarak, orman büyüsünden kurtulmak için, orada, biraz uzakta, sağında, çam gövdelerinin arasında, onu, kadını gördü. Uzun ve ince, ama görkemli bir yapıya sahipti. Üzerine mavi bir pelerin sarılmıştı ve başı çıplaktı. Yüzünde daha önce hiç görmediği kadar zayıf bir güzellik vardı.
Koyu mavi ama şaşkın göz bebeği tarafından koyulaştırılmış gözleri, yumuşak ama istikrarlı çekicilikleriyle
şaşırtıcıydı. Saçları ayrılmıştı ve
olağanüstü kalın ve muhtemelen arkada düğümlenmiş dalgalar halinde geriye doğru taşınmıştı. Elbette bunu göremiyordu. Ama alnındaki küçük yumuşak halkaları dalgınlıkla fark etti. Ve bakışları o kadar
dramatik bir gerginlikle, sabırlı, asil bir ciddiyetle, hatta kederle doluydu ki, bir cümle
zihninde çaktı, "Acıların Annesi!" ve orada kaldı. Yüzü o kadar
hareketli ki, ilk anda tüm hatlarını
kabul etmiş olmasına rağmen, bunun önemi şimdiye kadar onu etkilememişti.
Kolunda, kadim annenin tarzında, bir çocuk taşıyordu.
Çocuk beyazlar içindeydi ve başına mavi bir eşarp bağlamıştı. Raven
eşyayı gördüğünde, gerginliği gevşedi. Eşarpta gerçek olan, dünyevi bir şey vardı: serbest bir köşedeki yırtık bir çatlak.
Kırığı görmenin ve böylece elle tutulur şeylere geri dönmenin verdiği rahatlamayla, inanılmaz bir
dakika boyunca, kadının ve çocuğun insan değil, ilahi olduğuna inandığını fark etti. Bunlar, gözlerine çarptığında bir görüntüydü ve görüntünün kaybolmasını
görse hiç şaşırmazdı. Bu,
Meryem Ana ve Oğlu'ydu. Şimdi, hastalıklı bir şekilde heyecanlı bir zihnin yıldırım hızıyla, kendi ihtiyaçlarına karşı ne kadar korkunç derecede hassas olması gerektiğini, dünya kadar eski bir çareye bu kadar mantıksızca sarıldığını fark ettiğinde, şapkasını çıkardı ve ona seslendi:

"Beni korkuttun."

Herhangi bir cevap beklemeden, sola döndü, çünkü
olasılıklar onu da korkutmuş olmasıydı ve bu yüzden orada, ihtiyatlı bir korkuyla vurulmuş orman hayvanlarının katalepsisine taş kesilmiş bir şekilde durmuştu. Ama dönerken, bir adamın sesi ormanın içinden duyuldu ve bir yankı uyandırdı:

"Merhaba!" diye seslendi. "Merhaba!"

Raven istemsizce durakladı ve kadının kendisine doğru koştuğunu gördü. Yolunda
kütükler vardı, ama hafifçe üzerinden atladı ve bir keresinde,
karın derin olduğu bir çukuru geçmek zorunda kaldığında, dizlerine kadar
battı ve Raven istemeden ona yardım etmek için öne çıktı. Ama
inanılmaz bir hızla kendini kurtardı ve geldi. İçinde
yürüdüğü şey su olabilirdi, o kadar az engelledi ki.
Onun önünde, sadece bir adım ötede durdu, sanki dikkatli konuşmak için
yakınlarda olması gerekiyormuş gibi ve Raven onun soluk teninin zarif dokusunu ve gözlerinin acısını fark etti, göz bebekleri artık öyle şişmişti ki
mavi olup olmadıklarını merak etti. Bu arada ses, "Merhaba! Merhaba!" diye bağırmaya devam etti.

Titreyerek, aceleyle konuştu:

"Bir dakika içinde burada olacak. Beni görmediğini söylüyorsun."

"Korktuğun biri mi?" diye sordu Raven.

Başını salladı, dilsiz bir ızdırap içinde.

"O zaman," dedi, "o gelene kadar ikimiz de burada kalacağız ve sonra
seninle gideceğim, nereye gidiyorsan oraya."

Bu, onu daha da keskin bir dehşete sürüklemiş gibi görünüyordu.

"Hayır! hayır!" dedi ve bunu söyleyecek kadar az nefesi varmış gibi görünüyordu
ki, eğer dudaklarını izliyor olmasaydı, bunu yakalayamazdı.
"Sen değil. Bu onu her zamankinden daha da delirtirdi. Sen git.
Bir yerlere sakla, hemen."

"Hayır," dedi Raven, "saklanmayacağım. Seni saklayacağım. Gel. "

Onu kolundan tuttu ve nefes nefese itiraz etmesine rağmen
onu hızla sola doğru çekti. Dönüşte üç köknarı geçtiler ve Jerry'nin iyi yolunu fark ederek ve Old Crow'un adımlarını takip etmesinde
biraz ısrarcı olmasının bir faydası olduğunu düşünerek hafifçe gülümsedi.
Kulübe oradaydı, sertliğiyle ve duman ona orada bir ateş olduğunu söylüyordu. Jerry o sabah kalkmıştı, çünkü Charlotte onun
ilk iş olarak oraya geleceğini bilmiş olmalıydı. Hala Old Crow'a giden yolu düzeltiyordu! Bir eliyle anahtarı bulmaya çalışırken, diğerini de onun kolunda tutuyordu. Artık bir yaratıktan o kadar korkuyordu ki, Charlotte onun körü körüne kaçıp kaçmayacağından emin değildi. Kapıyı açtı, onu içeri itti, kapattı ve kilitledi. Sonra anahtarı cebine attı ve orman yoluna geri döndü. Aniden aklına gelen bir düşünceyle
cebinden bıçağını çıkardı ve yola doğru fırlattı küçük bir
fırça yığını. Bu arada adam yaklaşıyordu ve yaklaşırken,
"Merhaba!" diye seslendi.

Raven, onu beklerken, ses tonu hakkında tahminde bulundu. Ne anlama geliyordu?
Nefes nefese bir sesti, ama kadınınkine hiç benzemiyordu.
Sanki koşmuş, tökezlemiş ve kendini yakalamış ve tüm bu zaman boyunca öfke veya benzeri bir delilikle
içinden boğulmuş gibiydi. Kadının
nefes nefese kalması, sadece korkudan hayatının bitmesi anlamına geliyordu. Şimdi adam, omuzlarından eğilmiş bir şekilde, sanki ağır bir yük taşıyormuş veya neredeyse iki katına çıkmak daha hızlı gitmesine
yardımcı oluyormuş gibi, yokuşu tırmanıyordu. Uzun kolları olan zayıf bir adamdı ve bir
balta taşıyordu. Raven ona seslendi:

"Merhaba, orada! Gelirken bir bak ve bıçağımı bulabilecek misin?"

Adam aniden durdu, doğruldu ve ona baktı. Bu arada Raven,
aramasında eğilerek, ona doğru yürüdü, yolu bir yandan diğer yana inceledi. Ona verdiği tek bakışta adamı iyi tanıyordu:
soluk, zayıf bir yüz, garip bir kıvılcımla siyah gözler,
mucit veya fanatiğinki gibi yakıcı bir bakış ve siyah saçlar. Bu
münzevi bir yüzdü ve yine de
parlayıp garip şeyler yapmaya, belki de düzenli bir hayatın yapısını altüst etmeye veya yılların kısıtlamasına aykırı davranmaya hazır, isimsiz bir tutku vardı.
Raven hala ararken, ona üç adım yaklaşana kadar hareketsiz durdu. Sonra konuştu:

"Sen kimsin?"

Alçak, hoş, hatta müzikal bir sesi vardı. Raven, o çılgın "Merhaba"yı söylemeye
tuhaf bir şekilde yönlendirilmiş olması gerektiği sonucuna vardı.
Daha fazlasıydı, diye düşündü, yankının onu geri attığı o vahşi tekrar,
Gabriel tazıları gibi. Ama Raven soruya hiç aldırmadı. O, hesaplı bir
huysuzlukla konuştu.

"Bıçağımın üç fit yakınımda olduğuna bahse girerim ve o
kahrolası şeyin nasıl saklandığını gör. Tam buradaydı. Baltanı alayım da bir ağacı yakayım."

Adam, tek kelime etmeden baltayı ona uzattı ve Raven bir fidanı çentikledi.
Sonra, hala baltayı tutarak, gülümseyerek adama döndü.
Hiç kimse ona
ne kadar çekici bir gülümseme olduğunu söylememişti. Anne, yasak aşkın onurlu acıları içinde, ona gülümsediğinde
nasıl göründüğünü anlayıp anlayamayacağını merak ederdi.

"Peki," dedi Raven, "sen kimsin?"

"Adım Tenney," dedi adam, alçak, canlı bir sesle.

"Oho!" dedi Raven, Charlotte'un sırlarını hatırlayarak. Sonra, Tenney
hafifçe kaşlarını çatarak ona sorgulayıcı bir şüpheyle baktığında,
devam etti, "O zaman komşuyuz. Benim adım Raven."

Adam başını salladı.

"Geleceğini söylediler," dedi.

Elini baltaya doğru uzattı. Raven, ona vermek istemese de,
onu tutmak için hiçbir bahane göremedi. Sonuçta, güvenli bir şekilde kilitlenmişti.
Bu yüzden baltayı fırlattı ve Tenney onu hafifçe yakaladı ve arkasını döndü. Ama durdu, bir an düşündü, yere baktı ve
sonra, açıkça sorunun sorulması gerektiği sonucuna vararak, patladı ve
Raven utanarak düşündü:

"Onu burada gördün mü?"

"Onu mu?" diye tekrarladı Raven, aile terimleri konusunda kırsal kesimdeki utangaçlığı bilmesine rağmen.

"Evet. Kadınım."

"Karın mı?" diye ısrar etti Raven. "Onu tanıdığımı sanmıyorum. Hayır, eminim ki tanımıyorum. Birkaç yıldır uzaktayım. Yolda mı demek istiyorsun? Hayır--hiç kimse."

Tenney'nin yüzünden hızlı bir öfke geçti. Kötü bir ışık parıltısı gibi onu yaladı ve Raven ne kadar tehlikeli olabileceğini gördüğünü düşündü.

"Hayır," dedi, "Yolda demek istemiyorum. Ormanda demek istiyorum."

"Burada mı?" diye ısrar etti Raven. "Hayır, kesinlikle hayır. Burası bir
kadın için uygun bir yer değil. Bir kadının buraya karda
dolaşmak için aklını kaçırması gerekir. Bağırdığın şey bu muydu? En azından
bir
serseri olduğunu düşünmüştüm."

Güldü. Aniden, kişisel onur duygusu keskin olan adamın alay konusu olabileceği ve bir
gülmenin kendisi için faydalı olacağı fikri geldi aklına. Ve haklıydı. Tenney doğruldu,
baltasını omzuna koydu ve tepeden aşağı yürüdü.

IX

Raven bir dakika onun arkasından baktı ve sonra bıçağını
gösterişli bir şekilde aramaya başladı, küçük çalı yığınına gitti ve onu gördü--sapının çelik ucu orada parlıyordu--ve onu almak için
çalıyı bir kenara çekti. Elinde çalıyla ayağa kalkarken, Tenney'nin dönüp ona
baktığını gördü. Bıçağı kaldırdı ve seslendi:

"Buldum."

Tenney, bir işaret bile vermeden, yükseltiden aşağı doğru yürüdü ve
aşağıda kayboldu. Sonra Raven, tekrar görünmediğinden emin olmak için biraz oyalandıktan sonra, yokuşu tırmanıp soldaki patikaya girdi ve
böylece kulübeye geri döndü. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Kadın
ateşin yanında oturuyordu ve çocuk yerdeydi, küçük parmaklarına oldukça boş boş bakıyordu, sanki onu ilgilendiriyormuş gibi, ama pek de değil. Kadın çocuğa bakıyordu, ama sadece mekanik bir şekilde, sanki bakmak onun işiymiş gibi ve bunu kasıtlı olmadan yapıyordu
çocuk güvende olduğunda bile. Ama aynı zamanda kapıyı da izliyordu,
onu bekliyordu; bir beklenti ızdırabı içindeydi ve gözleri
o içeri adım attığı anda ona soru sordu.

"Yeterince sıcak mı?" diye sordu, tesadüfen, umduğu gibi, sanki onu burada bulmak
sıradışı değilmiş gibi. "Bir kütük atayım."

İki tane attı ve ateş cevap verdi. Yakından bakıldığında pembe yanakları, mavi gözleri ve kızıl saçlarıyla alışılmadık bir güzelliğe sahip olduğu görülen ciddi çocuk, parmaklarına ciddi bakışlarını ayırmadı. Raven kütükleri giyip tozunu aldığında, kendini
kafası karışmış halde buldu. Nasıl başlamalıydı? Katil çığlıkları ve baltasıyla Tenney tamamen görmezden mi gelmeliydi yoksa ona adamın gittiğini söyleyerek onu rahatlatmalı mıydı? Ama kendisi başladı.

"Sanırım," dedi, en küçük kelimeyi bile anlamlı kılan o belagatli, alçak sesle, "komik olduğunu düşünüyorsun."

Raven kelimenin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Hayır," dedi, "hiç de değil. Ama senin için oldukça kötü," diye ekledi, ikinci kez düşündüğünde.

Eliyle küçük bir işaret yaptı. Güzelce şekillendirilmiş bir eldi, ama çalışmaktan kızarmıştı. Hareketi sanki bir şeyi
atmış gibiydi.

"Bana zarar vermeyecek," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi Raven, "Umarım vermez."

Şöminenin yanına bir sandalye çekti ve tam alacakken tekrar konuştu. Bunu yaparken yanaklarına kan
dolaştı ve isteğini
zorlukla dile getirdi. Raven'a aniden
utanç
içine
girmeliymiş gibi geldi.

"Anahtarı hemen içeri alıp," diye sordu, "kapıyı kilitlemeli misin?"

Alçakgönüllülükle koydu ve Raven hemen ayağa kalktı.

"Elbette," dedi Raven. "İyi fikir."

Kapıyı kilitledi ve sandalyesine geri döndü ve çocukla dikkatini paylaşmayı asla ihmal etmeden başladı:

"Senin kim olduğunu biliyorum. Bunun başına gelmesi çok kötü. Daha fazla devam etmemeni
istemek zorundayım. "

Raven ona hiçbir şey olmadığına dair güvence vermek üzereydi ve sonra
kendisine çok şey olduğunu düşündü. Ona
Acıların Annesi gibi görünmüştü ve o görüntünün şoku geçmiş olsa da,
şimdi ona güzel anneliği ve savunmasız haliyle neredeyse daha az dokunaklı geliyordu. Bu yüzden ona sadece şöyle bir baktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kimse benden hiçbir şey öğrenemeyecek. Sonuçta"--eğer yapabilirse onu rahatlatmak zorundaydı--"Anlatacak hiçbir şeyim yok."

Yüzü, her türlü hileye karşı yoğun bir isyanla parladı, mesele o kadar korkunçtu ki.

"Evet, öyle," dedi. "Isr'el Tenney kadınını bir baltayla ormana kadar kovaladı. Ve onun arkasından bağırdığını duydun. Bu Tanrı'nın gerçeği."

Raven, doğal bir adamın öfkesinin, yenilmez derecede güzel ama fiziksel olarak zayıf olan kadına karşı bir koruma tutkusunun içinde yükseldiğini hissetti.

"Ve," diye devam etti, "onu orada, baltasıyla ve her şeyiyle görmüş olabilirsin."

"Ah," dedi Raven, sanki çok da önemli değilmiş gibi, "onu gördüm."

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Onu görüyor musun? İçeri girdiğin için mutluyum. Bana

bana bakıp bakmadığını sorabilirdi."

"Gördü."

Bu yeni bir dehşetti ve mahvolmuştu.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu nefes nefese. "Bunu benden
daha iyi anlatmış olmalısın yoksa şimdi burada olurdu."

"Ben anlatamadım," dedi Raven, rahatça. "Yalan söyledim ve o
tepeden aşağı
gitti."

Görünüşe bakılırsa abartılı olsa da, bir anda, yalan söylediği için
onun kendisinden hayal kırıklığına uğradığı izlenimini edindi. Ama şimdi
sezgisellik zamanı değildi. Atılması gereken adımlar vardı.

"Ona geri dönmeyeceksin," dedi ve bunu kesin bir şekilde, sanki
düşündüğü bir konuymuş gibi, bir emirmiş gibi söyledi.

Kadın ona baktı.

"Ona geri dönmeyeceksin?" diye tekrarladı. "Neden, ona geri dönmeliyim. Eve gitmeliyim. Eve gitmezsem nereye gideceğimi sanıyorsun?"

"Hiç kimsen yok mu?" diye sordu Raven. "Onlara gidemez misin?"

Kadın hafifçe güldü, yumuşakça, güzel beyaz dişlerini göstererek. Güzelliğinin
büyüsü onu etkiliyordu.
Başka koşullarda onu hiç fark etmemiş olabilirdi, diye düşündü,
eğer onu ormanda görmemiş olsaydı
ve onun ihtiyacının öfkeli annenin buyurgan çağrısıyla yüreğine
vurduğunu hissetmemiş olsaydı.
Geçmiş yıllarda annesinin babasına olan köleliğini bu kadar mide bulandırıcı kılan, içinde yükselen his bu muydu?
Eski tel hala titriyor muydu? Üzerinde oynaması için sadece bir kadının eline mi ihtiyacı vardı? Ve yine de, nerede karşılaşsalar onu fark etmemiş olması gerekmez miydi?
Hiçbir erkek fark etmez miydi?

"Dört erkek kardeşim var," dedi. "Bana gülerlerdi. Bana
İyi bir evlilik yaptığımı ve onların hiçbirinin bir araya getiremeyeceği kadar iyi bir yuva bulduğumu
söylerlerdi
eğer baştan başlayıp hayatlarını yeniden yaşarlarsa.
Isr'el Tenney'de korkulacak hiçbir şey yok, derlerdi. Ve
yok--onlar için."

"Hayır," dedi Raven sessizce. Yolunu hissetmek,
hata yapmamak, onun güvenini sarsma riski almamak için yoğun bir istek duydu. "Senin için
farklı bir şey."

Şimdi yüzünü ona daha fazla çevirdi, meydan okuyan bir şaşkınlıkla.

"Neden," dedi, "korkmuyorum--onun dışında."

Eliyle yaptığı en ufak bir hareketle, şimdi aniden
uykuya dalmış, duvara doğru devrilen çocuğu işaret etti.

"Onu buraya koy," dedi Raven, kanepeyi işaret ederek.

Katlanmış halıyı açtı ve küçük gevşek figürü yastıkların arasına yerleştirene kadar tuttu. Sonra halıyı ondan aldı ve güzel yıpranmış ellerinin hızlı, becerikli hareketleriyle
çocuğu örttü.
Raven, onu izlerken, boğazında bir kavrama hissetti. Kesinlikle
bilinen plastik hareket dünyasında annelerin ellerinin bu hareketleri kadar
harika bir şey yoktu bir çocuğu rahatlatma işinde. Halıya son bir
hızlı dokunuşla, onu bebeğin yanağından hafifçe uzaklaştırarak,
sandalyeye geri döndü ve Raven tekrar sandalyesini aldı.
Ona karşı açık fikirliliğinden pişman olup bir daha konuşmamasından korkuyordu. Ama ona
ciddi bir şekilde bakıyordu. Açıkça onun ihtiyatlı öngörüsünün bir parçasıydı, bunu bilmesi. Ona yardım edebileceğini mi düşünüyordu? Bu düşünceyle kanı hızlandı. Bu kadar acımasız bir
dünyada yaşamak için yeterli görünüyordu. Bir an için dehşetinden kendini haklı çıkarma gerekliliğine doğru yöneldi.

"Düşünmene gerek yok," dedi neredeyse saldırgan bir şekilde, "Herkesle böyle konuşurdum."

Kendisini, onun istediğini bildiği bir ılımlılığa zorluyordu ve şöyle cevap verdi:

"Hayır, elbette hayır. Ama benimle konuşabilirsin."

"Evet," dedi, "konuşabilirim." Bunu söyledikten sonra, ikisinin de neden böyle davrandığının altında yatan sebepleri bulmaya gerek duymamış gibi geçiştirdi.
"Görüyorsun ya," dedi, "bebek. O büyülerden birini yaptığında,
bebeğe atıyor."

Raven, zamir karmaşasından Tenney'nin büyülerinde bebeği inanılmaz bir şekilde tehdit ettiği gerçeğini anladı.

"Sence," dedi, "fazla abartmıyor musun--yani, bebeğe gelince. Kendi çocuğuna zarar vermez."

Yine yanaklarına kan hücum etti ve o kadar şiddetli bir acı çekiyormuş gibi görünüyordu ki
Raven ayağa kalkıp odadan pencereye doğru yürüdü.
Yüzünün acı dolu sayfasını taramak uygunsuz görünüyordu.

"İşte bu," dedi boğuk bir sesle. "Büyüleri olduğunda bebeğin kendisinin olduğuna inanmıyor."

"Tanrım!" diye mırıldandı Raven. Döndü ve ona geri döndü. "Onunla
yaşamak istemiyorsun," dedi. "Yaşayamazsın. Yaşamamalısın. Bu adam bir hayvan."

Ona gururla bakıyordu.

"Ama," dedi, "bebek onun kendi çocuğu."

"Aman Tanrım! Elbette öyle," diye patladı Raven, sabırsızlıkla.
"Elbette onun çocuğu. Bunu bana söylemene gerek yok."

Sonra, inanılmaz bir şekilde gülümsedi ve ağzının köşelerinde iki gamze belirdi ve yüzünü trajik bir acı maskesinden en tatlı şakacılığa çevirdi.

"'O'' dememelisin," diye azarladı onu. "'O' demelisin. Herkes senin bir aile babası olmadığını bilir."

Raven bir an ona bakarak durdu, kendi gülümsemesi geldi. Sonra
sandalyeye oturdu. Ona ne kadar oyun oynadığını söylemek istiyordu ve bunu başarmanın
hiçbir yolu yok gibiydi. Ama şimdi ona sorular sorabilirdi. Onun
samimiyeti, inanılmaz güveni kapıyı açmıştı.

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu, yine de ihtiyatlı bir şekilde, çünkü kendi itiraflarından sonra bile onu korkutup kaçırabilirdi. "İçki içiyor mu?"

Ona sitem edercesine baktı.

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Çok dindar bir adam."

"Şeytan o!" Raven kendini mırıldanırken buldu,
katat bağırışlarını ve baltayı hatırladı. "O zaman ne," diye devam etti,
günün işlerinden
her şeyi almışçasına, "büyülerinden ne kastediyorsun?"

Bir an sessiz kaldı. Zihni geri gidiyor gibiydi.

"Çıldırıyor," dedi yavaşça. "Çıldırıyor, bir nevi. Bebeğe baktığında ve bebek ona farklı göründüğünde oluyor."

"Farklı mı? Ne kadar farklı?"

"Neden," dedi, gururla bir anlığına kanepedeki küçük figüre dönerek, "bebeğin korkunç kurnaz küçük yolları var. Ve yanlara doğru bakma konusunda biraz yeteneği var, biraz komik ve bunu yaptığında ve Bay Tenney bunu gördüğünde" - burada Raven ona hızla baktı, "Bay Tenney"e karşı bu kadar titiz olmasının nedenini merak etti - "bunu fark etmemek elde değil ve bebeğin ikimizden biri gibi renkli olmadığını düşünmeden edemiyor - ikimiz de esmeriz----"

En sonunda onarılamaz bir şaşkınlıkla orada durdu ve Raven rahatladı. Nasıl izin verebilirdi ki, düşünüyordu, onun bu iğrenç ifşayı yapmasına? Konuştuğunda, daha çok kendisine söylüyordu, ama kesin bir şekilde:

"Bu adam bir canavar."

"Hayır, değil," dedi öfkeyle. "Bebeğin açık tenli. Görüyorsun ya, öyle. Ve ben esmerim ve Bay Tenney de öyle. Ve ona söyledim--ona evlenmeden önce kendimden bahsettim ve o zaman buna dayanabileceğini düşündü.
Ama ilçe panayırına gittik ve onu gördü. Yanına geldi ve onunla konuştu, o adam konuştu, ikimizle de konuştu ve Bay Tenney ona sanki onu asla unutmak istemiyormuş gibi baktı ve onu bir dakika bile unutmadı. Açık tenli, mavi gözlü ve her şeyiyle. Ve orada duruyordu, o adam bizimle konuşuyordu, daha nazik gülüyor ve komik oluyordu ve tüm bunları, ne söyleyeceğinden korktuğum için beni hayatımdan çıkarmak için yapıyordu. Söylememesi gereken tek bir kelime bile söylemedi ve şakasını yaptıktan sonra da yürüyüp gitti. Ama daha nazik ve komik görünme tarzı vardı ve bebek de öyle. Bay Raven, Tanrı aşkına bana bebeğimin neden o adama benzemesi gerektiğini söyle?"

Onu, kendisininki kadar dayanılmaz bir tutkuya sürüklemişti. Hiçbir insana, hatta Savaş'ta kör olmuş ve kırılmış adamlara bile bu kadar acıma duymamıştı. Ve şimdi onu anlıyordu. Ona olan inancına rağmen, onun güzelliğinden ve aşırılığından doğan o ani inançla bile, onu bu kadar kesin bir şekilde kabul etmesine şaşırmıştı. Şimdi görüyordu. O onun
son umuduydu ve belki de konuşamadığı komşularından farklı olduğu için, kendini onun şefkatinin
kollarına atıyordu. Ve onu bir daha görememek için acele etmesi gerekiyordu. O orada, ellerini dizlerinin arasına sıkıştırmış, başını eğmiş bir şekilde oturuyordu. Ona
bakmamalıydı.

"Zavallı adam!" dedi sonunda, değişmiş düşünceleri artık Tenney'deydi. "Kıskanıyor."

Hıçkırıklara boğuldu, sanki onu parçaladı ve sonra kendini
kaldırdı ve sessizce oturdu. Ama onun gölgeli hatlarından, eğik görüşünden, korkunç bir şekilde titrediğini görebiliyordu.

"Ona," dedi, "anlatamaz mısın, ona ne kadar--ne kadar
muazzam bir şekilde sevdiğini gösteremez misin?"

Bunu söylerken oldukça duygusal olduğunu düşündü, ama bunu kastetmişti,
çok daha fazlasını kastetmişti. Adamı nezaketle doldur, güzelliğinin kapılarını aç ve ona ne kadar
bozulmaz, ne kadar sadık, ne kadar
haksızlığa uğramış olduğunu göster. Çünkü, onunla geçirdiği her dakikayla, onun dokunulmaz benliğine daha da ikna oluyordu. Benlik ne yaşadıysa, artık
bu, ete kemiğe bürünmüş annelikti. Son olarak ne diyordu?

"Ona nazik davran?" diye sordu, "bu şekilde mi?" Ve o da, onun gördüğü gibi,
onun kendi tutkusunda adamın kıskanç tutkusunu boğmasını istediğini gördü. "O," dedi acı bir şekilde, "benim böyle bir kadın olduğumu düşünüyor."

Sonra onunla birlikte çabasının barikatlı yoluna baktı.

"O eve geldiğinde evi güzelleştiremiyorum bile," dedi, "böyle giyinip hoş bir akşam geçirsin diye ama o, benim böyle bir kadın olduğumu düşünüyor." Son söylediği şey sanki daha önce birçok kez söylemiş gibiydi ve nefret dolu hayatının yoğun acısını barındırıyordu. "Ve," diye ekledi, ona dönerek ve sanki onu suçlayan oymuş gibi sertçe konuşarak, "bu doğru. Ben böyle bir kadınım. Ve olmak istemiyorum. Dikiş dikmek ve bebeğin etrafta oynamasını izlemek istiyorum. Benimle ilgili ne var? Beni takip etmelerine ve bana bir şeyler teklif etmelerine ve bir şekilde beni alt etmeye çalışmalarına sebep olan şey ne? Ne var?"

Tüm insanlıkla birlikte ona yöneltilmiş gibi görünen bir suçlamanın tutkusuyla soluk soluğaydı. Tanrı'nın yarattığı doğaya karşı suçlamalarının listesine bir tane daha ekledi. İşte buradaydı, bir yem, masum, yemin edebilirdi, cehaletinin savunmalarına karşı desteklenmişti ve doğanın tüm mekanizması ona doğru hareket ediyordu, sayısız eliyle onu içeri çekmeye ve kendi amaçları için kullanmaya çalışıyordu.

"Önemli değil," dedi sertçe. "Bir şeyleri anlamaya çalışma. Sen
anlayamazsın. Hiçbirimiz anlayamayız. Sadece sana ilk dakikada bana nasıl göründüğünü
söyleyeceğim. İsa'nın Annesi Meryem Ana'ya benziyordun."

Biraz küçüldü. Masum önyargılara dokunmuştu, gördü.

"Sen Roma Katoliği misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "ne o ne de başka bir şey. Ama bana ne kadar iyi göründüğünü
gör. İyiysek, Katolik olmak hiçbirimize zarar vermez."

"Hiçbir şey kastetmedim," dedi alçakgönüllülükle. "Sadece buralarda pek fazla yok."

"Kocanın dindar olduğunu söylüyorsun. Kiliseye gidiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı ayık bir şekilde ve bir adamın bu kadar sıkıcı bir ibadeti
başarmasına bir tür hayretle. "Her pazar iki kez gidiyoruz, ayrıca pazar okulu ve akşam toplantısı da var. "

"Beğendin mi?"

"Hayır," dedi, pişman bir şekilde, sanki onu affedebileceğine güvenir gibi. "Uykum geldi."

Bunun üzerine Raven güldü ve ona hafifçe baktı, sanki onu memnun edecek
ne bulduğunu merak ediyordu. Düşünüyordu.

"Şimdi," dedi, "ne yapacağını planlamalıyız.
Seni ve bebeği bir süre daha kalmaya göndermeme izin
vermeyecek misin?"

Kadın başını iki yana salladı.

"O zaman ne yapacağız? Ona gidip,
erkek erkeğe, ne kadar da aptal olduğunu söylememe izin veremez misin?"

Yüzüne vahşi bir alarm çarptı.

"Hayır! hayır!" dedi.

"Ne olacak? Eve gidemezsin."

"Ah, evet, gidebilirim," dedi. "Her zaman giderim. İşe yarıyor. Belki
şimdi işe yaramıştır. Bu şekilde davranmaktan çok yoruluyor ve sonra
kendi kendime yol verdiğim korkusuyla çok korkuyor ve tamamen
eğiliyor."

"Oh!" dedi Raven. "Ve onu istediğin yere getirdin. Ve yerleşip
başka bir büyüyü bekliyorsun. Genelde ne kadar süre uzak kalıyorsun?"

"Mümkün olduğunca," diye cevapladı basitçe. "Bebeğin üşümesinden korkana kadar.
Küçük eşyalarını alıp kaçabileceğim bir yerde saklıyorum. Ama bazen
üşüyor."

Sesindeki kaygı özlemi yeterince yoğundu, diye düşündü,
Herod'dan mahrum kalan tüm annelerin acısını dengelemek için.

"Anlamıyorum," dedi, "zaten buraya nasıl geliyorsun. Yoldan mı gelmelisin? "Neden seni takip etmiyor?"

Yüzü yavaş yavaş kızardı. Tereddüt ediyordu. Daha kötüsünün olacağı belliydi.

"Çok sinirleniyor," dedi, kelimeler arasında sık sık duraklamalar yaparak, "bir süre sonra evde kalmıyor. Sanırım buna
cesaret edemiyor. Ne yapacağından korkuyor. Dışarı çıkıp odun yığınını veya başka bir şeyi parçalıyor. Ve işte o zaman bebeği alıp kaçıyorum. Yan kapıdan çıkıp bir parça daha yukarı çıkıp arka yola giriyorum. Sonra arka yoldan orman yoluna iniyorum ve burada son buluyorum. Tanrı'nın merhameti," dedi tutkuyla, "o odun yolunu kırdılar yoksa
hiçbir yol kalmazdı ve karda izlerimi görürdü."

"O zaman," dedi Raven, "eğer gidip odun yığınında işleyecek kadar aklı varsa, belki de gerçek bir tehlikede değilsindir."

Ona acınası bir şekilde baktı. Gözleri, geçmişteki ve geriye dönüp bakıldığında ısrarla kaçınılan bir dehşet sahnesine kaşlarını çatarak geri döndü.

"Çoğu zaman," dedi alçak bir sesle, "tekrar başına gelir ve sonra, farkına varmadan, eve geri döner. Bir keresinde baltayı da beraberinde getirmişti. Bebek beşikteydi. Beşik başının ikiye bölünmüş sağ kare
kare."

"Aman Tanrım!" dedi Raven. "Ve sen beni buradan göndermeme izin vermiyorsun?"

"Neden, Bay Raven," dedi ve sesi bebekten bahsettiğinde olduğundan daha az zarifti, "Onunla evli değil miyim?"

Birbirlerine bakarak oturdular ve yüzünün yayılmış güzelliği onu o kadar etkiledi ki ayağa kalktı, pencereye gitti ve kış sakinliğindeki
ağaç dallarına baktı. Kendini orada durmaya zorladı
onlara baktı ve ısrarla onları düşündü, onu değil. O, bu güzellik ve ihtiyaç şeyini ve aynı zamanda dayanılmaz dayanıklılığı düşünmeye dayanamazdı. Ona yardım etmesine izin vermediği sürece, o sadece kendi
kalbinden onun acısının sıcak saban demirini
boşuna sömürüyordu. Bu yüzden orada durdu, ağaçları mekanik bir şekilde inceledi ve
kuzey rüzgarının estiği bir gecede bu donmuş sakinlikten nasıl uyanacaklarını hatırladı onlara ulaştı ve kaderlerinin öfkesiyle
birbirlerine vurmalarını sağladı. Sesi onu hatırlattı.

"Seni kötü hissettirmek istemiyorum," dedi, "zaten bunu başkasının
omzuna yüklememeliydim."

Sonra Raven sesindeki şefkatin kendisi için olduğunu fark etti.
Döndü ve ateşin yanındaki yerine geri döndü. Ama oturmadı.
Ona endişeyle bakarken o da ona bakarak durdu.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi, "şimdilik, neyse. Şimdi
gidiyorum ve sen en iyi olduğunu düşündüğün kadar burada kalacaksın.
Gittiğinde, kapıyı kilitle ve anahtarı basamaktaki düz taşın altına koy. Anahtarı sık sık orada bırakırım. Taşın donmadığından emin olurum.
Şimdi, anlıyorsun değil mi? İstediğin zaman buraya geleceksin. Eğer ateş yoksa, bir tane yakacaksın. Kimse seni rahatsız
etmeyecek. Jerry burada kesme yapmayacak. Onu aşağı ormana göndereceğim."

"Ama," dedi, belirgin bir endişeyle, "Bunu yapamam. Kitaplarını yazmak için buraya geliyorsun. Bay Tenney, bana tüm komşuların kim olduğunu söylerken öyle söyledi. Kulübeyi tamir ettirdiğini ve kitaplarını
yazmak için geldiğini söyledi."

Raven gülümsedi. Kitaplar hayatın bu çıplak yüzünden çok uzak görünüyordu.

"Artık kitap yazmıyorum," dedi. "Sadece etrafta takılıyorum. Gidip kocanı görebilirim, ondan benim için bir şeyler yapmasını isteyebilirim."

Yüzünde telaşlı bir ifade belirdi.

"Ah," diye fısıldadı, "yapmayacaksın----"

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "senin hakkında tek kelime etmeyeceğim. Elbette
yapmayacağım. Ve kimseye de yapmayacağım."

"Ve," diye araya girdi kadın gürültüyle, "eğer beni görürsen--ah, bu
söylenecek korkunç bir şey, bugün benim için yaptıklarından sonra--ama daha önce hiç görmemiş gibi
davranmayacak mısın?"

Raven'ın gördüğü tek bilgelik buydu, ama yüreğinin etrafında bir bağ sıkışmış gibiydi. Onu, henüz buluşmalarının coşkulu vizyonundan
kurtaramamış olduğu
erkeklerin önünde reddetmek mi?

"Hayır," dedi, "sana bile bakmayacağım. Şimdi gidiyorum. Taşı gevşeteceğim."

Heybetli yüksekliğine ulaştı ve onun durduğu yere geldi, eli
mandaldaydı. Gözleri doldu. Ona bir bakışta, böylesine aşırı bir minnettarlığın, bir anda, bir kelime selinin
içine
doğabileceğini düşündü.

"Geri dön," dedi, "kapıyı açtığımda seni kimsenin göremeyeceği yere. Jerry yukarı çıkmayı düşünmüş olabilir."

İtaatkar bir şekilde döndü ve Jerry ona bir daha bakmadı. Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Taş orada, eşik altındaki daha büyük olanın yanındaydı. Eğildi ve onu donun tuttuğu yerden, öyle umursamaz bir güçle
çekti ki kenarları ellerini acıttı. Bu eylemin vahşi tatminine hafifçe gülümsedi,
Tenney'nin tahtaya vurduğunda böyle hissedip hissetmediğini merak etti.
Sonra anahtarın içeride olduğunu hatırladı, kapıyı tıklattı, açtı ve ona şöyle dedi:

"Kapıyı kilitlesen iyi olur. Gitmeden önce kilitli tut."

Ateşin önünde oturuyordu, başı neredeyse dizine kadar eğilmişti,
yüzü ellerinin arasındaydı. Kapıyı kapattı ve onun adımlarını
ve anahtarın çevrildiğini duyana kadar bekledi. Sonra orman yoluna ve
yokuş aşağı yürüdü. İçinde bir kesinlik kabardı ve titredi: Hayatında hiç kimse için bu kadar üzülmemişti.

X

Raven, kararlı bir şekilde duygularını bir kenara bırakarak, hızla tepeden aşağı ve
Charlotte'un sobadan ve yemek masasından gelen koku buharıyla meşgul olduğu ve Jerry'nin bir balta sapını düzelttiği eve daldı.

"Bakın," dedi Raven, eldivenlerini çıkarıp
sobaya doğru ilerlerken, Jerry hafifçe yukarı bakarak ona yer açtı, "sırtlarda mı inceliyorsunuz?"

Jerry başını salladı.

"Yazdıklarınız bunlar," dedi.

"Fikrimi değiştirdim," dedi Raven. "Çok iyi görünüyor orada olduğu gibi, şimdilik, neyse. Nehir merasında kesilmesi gereken çok sayıda gri huş ağacı olduğunu söylememiş miydin?"

Jerry yine başını salladı ve Charlotte, bunu yeterince kesin bulmadığı açıkça belli olarak ekledi:

"Evet, Jerry, bana öyle demişsin gibi geliyor. Bana yazdırdığın
mektubtaydı."

"Peki," dedi Raven, "Nehir ormanlarına gitmeni istiyorum. Temizlenmelerini istiyorum. Sana yardım edecek birini bulamaz mısın? O Tenney denen adam, ona ne dersin?"

Telaş ve acil durumla karşılaşan Jerry, asla yeterince karşılaşamadığı iki uçan ziyaretçiyle ağzını açtı ve Charlotte'a baktı.

"Evet," dedi. "Çalışması çok iyi bir adam. Bunu sen de söyledin,
Jerry, daha geçen hafta."

"Peki ya onu işe alırsak?" dedi Raven. "Ya şimdi gidip ona
sorarsam?"

Jerry yavaş yavaş kendine geliyordu.

"Bugün buraya geldi," dedi, "elinde baltayla. Sanki
çağrılmış gibi. Sonra geri döndü."

"Eh, bu bir saat veya daha fazla önceydi," dedi Charlotte. "Bana, 'Nerede o?' diyorsun. Evet, bundan çok önce eve geldi. Onu
evin etrafında bir yerlerde bulacaksın."

"Tamam," dedi Raven. "Bir daha sırtın üzerine çıkma, Jerry.
Olduğu gibi kalmasını istiyorum."

Kulübeden aceleyle dışarı çıktı ve Charlotte ile Jerry bakıştılar, Charlotte tamamen şaşkındı ve Jerry anlayışla şefkatliydi.

"Elbette sırtın üzerinden geçmeni istemiyor," dedi. "Kitaplarını
yazmak için oraya gidiyor. Sanırım bunu görebiliyordun."

Jerry'nin tembelliğini gözlemlemek için üçüncü bir kişi
olmadığında Charlotte, onu zihinsel olarak canlı tutmak için kendi yöntemlerine sahipti. Eğer bir adım geride kalırsa, bu onun ve onun sırrıydı ve bazen, kendi aralarında, bunu fark etmek sağlıklıydı.

Raven son hızda yürüyordu. En fazla, Tenney'e yeterince çabuk ulaşamazdı. Doğruydu, ona saldırmamaya veya onu suçlamamaya yemin etmişti,
ama ona göre kadın, adam gözünün önünde olmadıkça, arada sırada bile güvende olmayacaktı. Onun resmi tekrar aklına geldiğinde, ocağının başında oturmuş, başı tarifsiz bir kederle eğik,
ona ne isim vereceğini merak etti. Elbette, Tenney'e olan öfkesinden dolayı, Tenney'nin adıyla. O "kadındı", tüm acı çeken kadınlığın
acına benzer bir tipiydi.

Oldukça dar bir yapıda olan ev oradaydı, ama beyaz boyalı,
yeşil panjurlu. Darlığı ona hoş karşılanmayan bir yetersizlik görünümü veriyordu,
bu iyi bir boyutta olmasına rağmen. Raven, bazı zihinlerin neden
göze hoş gelmeyen sivri çatılara koştuğunu merak etti. Bu ona
Tenney gibi görünüyordu, onun hakkındaki fikri gibi. Ahır geniş ve gümüş grisiydi ve odun yığını, Raven'ın ironik bir şekilde, sanatsal bir
beceri harikası olduğuna karar verdi. Daha önce hiç bu kadar büyük bir odun yığını görmemişti, köşeleri bu kadar düzgün kesilmiş,
uzun bir uzunluk karşısında bu kadar kusursuzdu. Eğer tamamen Tenney'nin odun kırmaya gittiğinde çıkan o patlamaların ürünüyse, bunun saatlerce süren kıskançlık çılgınlığını temsil etmesi gerektiğini düşündü. Ve orada, yığının bir köşesinde, Tenney'nin kendisi vardı. Raven, onu
beklemediğini fark etti. Aslında, adamın bir yerlerde, karlı yamaçlarda, baltasıyla silahlanmış ve o devasa çığlıkları
çıkararak öfkeyle koştuğuna inanmıştı. Tenney işte değildi.
Kıpırdamadan duruyordu, yola bakıyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Raven, bahçeye dönerek ve adam bir adım geri çekildi ve sonra durup onu bekledi.

Aslında bu bir adım değildi. Ayakları yerden kesilmemişti.
Sadece, tüm vücudu, anında iyileşmek için
pozisyonundan fırlamış gibiydi. Aralarındaki birkaç adımı
atarken onu izleyen Raven, onun kontrol edilemez bir şekilde gergin, belki de tedirgin zihninin resmettiği şeyden korkmuş olduğuna karar verdi: ve bu onun için iyiydi.
Görünüşüne göre Tenney neydi? Raven, ona yaklaşırken onu inceleyerek, ormanda geçirdiği o yoğun dakikalardan
kazandığından daha fazlasını öğrenmeye kararlıydı. Kalemi elinde olsaydı, Anne'nin ısrarla ona anlattığı halk masallarından birinde Israel Tenney'i nasıl tarif ederdi? Dar omuzlu, zayıf, uzun boylu bir adamdı ve
bir şekilde çok güçlü bir izlenim veriyordu. Cesurca çizilmiş bir profili, siyah ve parlak saçları vardı ve Raven'ın
tiksintiyle gördüğü gibi, şapkasının altında oldukça uzundu, yanaklarını dikey çizgilerle işaretliyordu,
yaşına göre haklı görünenden daha derin çizgiler ve daha önce
belirttiği gibi, gözleri de içinde bir kıvılcım olan siyahtı. Kıvılcım neydi? Raven, bu hızlı incelemede, mucitlerin ve vizyonerlerin
gözlerindeki gibi, diye tekrar sonuca vardı. O kadar yıpranmış giysiler giyiyordu ki
sanki üşümüş gibi görünüyordu. Ama bunlar, Raven'da bir tiksinti uyandıran ve onu
dramatik bir şekilde yeni bir kızgınlığa iten titiz bir incelikle yamalanmıştı. Onları yamamıştı. Sadık iğnesi, sanatını barışının bu katiline harcamıştı. Artık odun yığınına ulaşmıştı ve Tenney bir adım öne çıktı.

"Harika bir odun yığının var," dedi Raven.

Tenney elini uzattı ve çubuklardan birinin üzerine koydu. Bir evcil köpeği okşuyor olabilirdi.

"Soba odunu uzunluğunda," dedi kısaca. Sonra,
yükseltide buluştuktan sonra aranmaktan biraz meraklanmış gibi hissetti ve sordu: "Bıçağını buldun mu?"

"Elbette," dedi Raven. "Sana doğru tuttuğumu görmedin mi?"

Tenney kaşlarını çatarak başını salladı. Kendini ele verdiğini, yabancıya, yabancının hak ettiğinden daha fazla ilgi gösterdiğini
anladı. Ama başka bir soru daha sordu. Sorusu ağzından fırladı. Bunu sormak zorundaydı.

"Aşağı indikten sonra orada birini görüyor musun?"

Raven başını iki yana salladı, belirsiz göründüğünü umuyordu.

"Ben de aşağı indim," dedi. "Jerry ile incelmesi hakkında konuşmam gerekiyordu."

Tenney'nin yüzündeki heves kayboldu.

"Bu sabah Jerry'yi orada görmedim," diye gönüllü oldu, konuşmaya kayıtsız bir şekilde katkıda bulunarak.

"Hayır," dedi Raven. "Bundan sonra onu orada hiç göremeyeceksin - bir süreliğine yani. Biliyorsun, kitap yazıyorum. Çalışmak için kulübeye çıkmayı seviyorum. Orada rahatsız edilmem pek olası değil. Kesme işleminin olmasını istemiyorum."

Tenney, başını hızla kaldırarak ona soru sorarcasına baktı.
Raven, bakışta öfke de gördü, sonunda öfke patlamaya hazırdı. Her iki adamın da aklından aynı şey geçti. Tenney, ormanın sahibinin onu tekrar bir
catamount gibi bağırarak alay edip etmeyeceğini merak etti ve Raven gerçekten de buna yönelik bir dürtüyü bir kenara koydu.

"Ormanınıza girmemi yasaklamak için mi buraya geldin?" Tenney
sordu.

"Hayır," dedi Raven. "Jerry'nin nehir merasında biraz seyreltme yapmasına yardım edip edemeyeceğini sormaya geldim. Bu konuda biraz acelem var."

"Evet," diye başladı Tenney. Sonra sanki zihninin başka bir kısmı (acı çeken, kontrol edilemeyen kısmı) konuşmasına müdahale ediyormuş gibi nefes nefese ekledi:
"Henüz değil. Henüz hiçbir şey yapamam, işlerin nasıl döndüğünü
görene kadar."

Raven anladığını düşündü. Tenney karısının ne zaman döneceğini veya gelip gelmeyeceğini
öğrenene kadar hiçbir şeye razı olamazdı. Şimdi onun
görüntüsü sahnelerine girdiğinde, soğuk bir şekilde
cevap vereceğinin bilincindeydi:

"Tamam. Kararını verip gidip Jerry'yi görebilirsin. O seninle
ayarlayacaktır."

Bu sözlerden sonra, tam arkasını dönecekti ki, Tenney'nin aniden ondan habersiz olduğunu gördü. Adamın zayıf yüzü acınası bir düzensizliğe doğru titriyordu, kızarmıştı, kontrolü tamamen dışındaydı. Raven'ı ne duydu ne de
gördü, ama kırık dökük bir şekilde konuştu:

"İşte!" dedi. "İşte şimdi orada."

Raven, dönerek bakışlarını takip etti, geldiği yöne değil, yola doğru yöneldi. Oradaydı, hızlı, uzun adımlarla onlara doğru yürüyordu, çocuk hala umursamaz bir canlılık gibi görünen bir kararlılıkla tutulmuştu, onu ormanda
görmüştü. Eve, arka yoldan,
giderek gelmişti. Raven orada uzun dakika boyunca hareketsizce durup, onun kendisine gelmesini bekleyebilirdi, çünkü sanki ona gelmiş gibiydi, Tenney'e değil. Ama kendini öyle sert ve ani bir sertlikle
hatırladı ki sanki kendine bir yumruk atmış gibiydi. O son bakış, ona Tenney'den korkacak hiçbir şeyinin kalmadığını göstermişti, en azından bu sefer için. Adam onun gidişinden korkunç derecede korkmuştu. Şimdi onun topuğunun altındaydı. Raven ona bir daha bakmadı. Eve doğru döndü
ve Tenney'e onu duyabileceği ve neler olup bittiği konusunda hiçbir endişe duymayacağı kadar yüksek sesle seslendi:

"Kararını ver, sonra gel ve Jerry ile konuş. Anlıyorsun ya, nehir otlağında
gri huş ağaçları kesiliyor."

Tenney cevap vermedi ve Raven, yol boyunca yürüyerek, karı kocanın birlikte konuşup konuşmadıklarını duymak için mümkün olan
tüm dikkatle dinledi.
Böyle düşünmedi ama bir kapının kapandığını duydu.

XI

Thyatira--adı buydu ve adı Tira'ydı--kocasının yanından geçti
görünüşe göre hiç bakmadan. Yine de yaklaşırken, onun düzensiz bakışının yeterince farkına varmıştı ve bu gerçek onu mükemmel bir şekilde kendine hakim olmaya ikna etti. Her zaman, bu kısa bakışlardan birinde bile, onun delirmişliğinin hangi aşamada olduğunu tahmin edebilirdi ve şu anki sıcaklık düşüşü günlük güvenlik hissini geri kazandırdı. Bununla birlikte aniden bir enerji ve dayanıklılık kaybı geldi. "Büyü" şimdilik sona ermişti, ancak onun gölgesinden kaçışı onu sinirsiz ve geri dönüşüne neredeyse kayıtsız bıraktı; işkencecisine karşı da ilgisiz. İçeri girerken, kapıyı arkasından kapattı, görünüşe göre onu takip ettiğini fark etmemişti ve kapıyı açıp içeri girdiğinde, ateşin yanındaki büyük sandalyesinde oturuyor, bebeğin paltosunu çıkarıyor ve yetenekli, endişeli anne hareketiyle küçük elleri hissediyordu. Tenney ona ve çocuğa doğru geldi, onun adımında dönerek ona ciddi bir şekilde baktı. Tira'nın kalbi içinde sıkışmış gibiydi. Bu, fırtınayı
başlatan "daha nazik droll'a bakma" bakışının ta kendisiydi. Ama Tenney için bu, açıkça, ev içi huzurun sıcak güvenliğine geri dönme konusundaki tutkulu kaygı ruh haline uyan bir şey ifade ediyordu.

"Onu almama izin ver," dedi, "eşyalarını çıkarırken. Böyle devam edersen, soğuktan ölmeni sağlayacaksın."

Son olarak eklemesi gereken şey buydu. Savunmacı iç zihni ona, evden "çılgın bir yaratık gibi" uçup gittiğinde tamamen yanlış olduğunu söyledi. O, kalıp ona, sadece ona, bu habersiz çılgın anlarda düşündüğü türden bir kadın olup olmadığını söyleyebilirdi. Bu, aklındaki her zaman gizli akımdı: Keşke bu kadar hareketsiz ve nefret dolu olmasaydı, keşke ona söyleseydi. Bir adama biraz acıyabilirdi,
o savunmacı iç zihin ona, onu bu kadar sinirli görünce tavsiyede bulundu.
Ama şüphe şeytanının onu tekrar baştan çıkardığını söylediği anda,
donup kalmaya başladı ve onunla hiç konuşmadı. Şaşmamak gerek,
içindeki o şeytan ona fısıldayıp onu rahatsız ederken--bir şeyler söylemesine ve--titremesine ve o düşünceyi
sonradan takip etmeye cesaret edememesine--ve bir şeyler yapabileceğinden korkmasına şaşmamak gerek. Ama çocuğu alma teklifine
başını salladı.

"Gidip bir dilim jambon kesebilirsin," dedi yorgunca. "Akşam yemeği vakti. Bunu her şeye
yeğleyebiliriz."

Ama bebek uzandı ve küçük parmaklarını Tenney'nin
başparmağına geçirdi. Tenney orada durdu, çocuğun affediciliği ile kendi zalimliği arasındaki
karşıtlık karşısında yüreği şişiyordu. Şimdi çocuğun dış giysilerini çıkarmıştı ve bir elinde onlarla ayağa kalktı, diğer kolunda çocuğu taşıyordu ve küçük parmakları sürükleyip Tenney'nin başparmağındaki o anlamlı tokayı kıran onun hareketiydi. Ne kadar nefret dolu olabilirdi, diye düşündü, kalbi giderek daha fazla şişiyordu. Onu bıraktığı yerde durdu ve alçak kanepeye gidip bebeği oraya koydu ve eline sevmesini istediği biçimsiz bir bebek koydu. Aslında hiç fark etmemişti ama bir gün bebeği seveceğini hissediyordu. Sonra yorucu bir rutine geri dönmüş gibi bir tavırla, odanın ortasındaki masaya baktı; jambon ve yumurta demekti. Ayrıca pelerinini çıkarmadığını da fark etti ve onu kapının arkasındaki çivisine astı. Kısa süre sonra, hala sobanın yanında hareketsiz duran Tenney sessizce onu suçluyormuş gibi göründüğünde, sessizce ona zalim olmaması için yalvarırken, dönüp ona baktı. Raven'ın düşüncesi aklının en üstündeydi. Ormandaki evine girdiğinden beri her dakika oradaydı, ama şimdi
zorlayıcı bir şekilde, şu anki endişesinden bile daha güçlü bir şekilde uyandırıyordu. En önemlisi,
hayatının hikayesini hemen ve ikna olmadan önüne sermiş olmanın verdiği, şimdiye kadar hissettiği her duygudan neredeyse daha büyük bir hayretle
depresyona girmişti. Neden ona anlatsındı ki? Hiçbir düzgün kadının kocasını başka bir adama ihanet edemeyeceğini söylerdi. Tamamen gizemliydi ve vazgeçti. Ama bu harikanın ardında, onun farklı olduğuna dair göz kamaştırıcı bir his vardı. Ona, şimdi düşünmeye bile cesaret edemediği o garip şeyi söylediği için, sanki onu yanlış anlamış gibi görünüyordu -kendisiyle karşılaştığında onun bu kadar iyi ve harikulade görünmesi- o da, nezaketi ve şefkatiyle, onun için gizemli bir sorumluluk üstlenme iması, inanılmaz derecede iyi görünüyordu, bu kasvetli mahallenin bir vatandaşı değildi -hatta dünyanın bile (aklı, tökezleyerek de olsa, oraya kadar gitti) ve daha da
şaşırtıcı olanı, gerçek mucizenin, onun bunun için gönderilmiş olmasıydı: onu kurtarmak için. Ve o sersemlemiş düşünce anında, her şey ona itaat etmenin tutkulu zorunluluğu anlamına geliyordu. Kocasına onu ne kadar sevdiğini göstermesini emretmişti. Adamın kıskanç olduğunu görünce ona acımıştı. Belki de Tenney ile geçirdiği bu son endişeli günlerden beri onu sevip sevmediğini hiç düşünmemişti. O, tekrarlayan trajedi zamanlarında, evin içindeki dehşet olmuştu ve o, çocuğu kurtarmak gibi tek bir göreve nefes nefese adanmış bir hayat yaşamıştı. Onu seviyor muydu? Raven onun sevdiğini varsaymıştı ve ona olan bağlılığında, bir şekilde itaat etmeliydi. Raven ondan bunu bekliyorsa, kocasını sevmemenin utanç verici olacağı neredeyse ona öyle geliyordu. Bunların hiçbiri zihninde formüle edilmemişti. Bunlar sadece doğa güçleri gibi, onu ikna eden, zorlayan gölgeli dürtülerdi. Hiçbir sözü yoktu; belirsizce hissettiği ve asla görmediği soyutlamalara gelince, mantıklı bir düşüncesi bile yoktu. Ama duyguların tanınmayan bir hayatı vardı ve bu şimdi içinde kabarıyordu. Bir saniyeliğine Tenney'e baktı, gözlerinin gerilmiş güzelliği bir soru, bir meydan okuma gibiydi. İkisi de bilmese de, ona nasıl bir muameleyi hak ettiğini veya davalarını neyin tamamlayacağını söylemesi için yalvarıyor gibiydi. Bu ikisi basit insanlardı, ama o, kendisi bilmeden, yeni bir yaşam düzlemine sıçramıştı. Hala Raven'la kulübedeydi, onun dilini konuşmaya, onun düşüncelerini takip etmeye çalışıyordu. Odanın karşısına doğru küçük bir
hızlı
koşuş yaptı ve Tenney'nin çok büyük şaşkınlığına, elleri onun omuzlarındaydı, yüzü ona o kadar yakındı ki, tatlı nefesi onu yelpazeliyordu. Onu hiç böyle görmemişti. Onun için çok sık sahip olduğu sıcaklığı kabul etmesi için bile, peşinden koşulması, kandırılması, iknayla
yorulması gerekiyordu.

"Isr'el," dedi, "Isr'el Tenney! Eğer bir daha, yaşadığın sürece, oradaki bebek hakkında yanlış düşünürsen, Tanrı'nın yeryüzündeki en kötü adam olacaksın."

Kolları onun etrafında sarıldı ve o pasif bir şekilde durdu. Yine de kendini
özgürleştirmek istiyordu. Onu seviyor muydu? Raven'ın aydınlattığı soru yorgun kafasında
vurmaya devam etti. Onu seviyor muydu? Ve Tenney'nin
kolları daha da yakınlaşırken ve dudakları onunkilerin üzerindeyken, başını geriye attı ve
şiddetli bir şekilde haykırdı:

"Hayır, sevmiyorum."

"Ne?" diye sordu, onu hafifçe serbest bırakarak ve o ondan
uzaklaştı ve hala Raven'a itaat ederek, güvence vermek için düzensiz bir çaba gösterdi.

"Eğer düşünüyorsan"--burada durdu. Devam edemedi.
--bebeğe karşı her zaman kötü şüpheyi kelimelere dökmek ona yanlış görünmüştü.
"Eğer düşünüyorsan," diye tekrar denedi, "bu sabah söylediklerini--Ey İsrail,
ben sana Tanrına olduğun kadar sadık davrandım."

Dindardı, diye sık sık kendi kendine söylerdi, özellikle de bir "büyü" bittikten sonra kafası karışmış düşüncelerinde ve bu hayal edebileceği en güçlü yemindi. Ama bu onu şaşırtıyordu.

"Hadi! Hadi!" dedi. "Böyle şeyler söyleme."

Tanrı'nın adı açıkça pazar günleri içindi. Ama o huzursuz bir şekilde
güvence altına alınmıştı. En azından bir anlamda, memnundu. Yüzünü onun yüzüne koydu ve kalın bir şekilde onu öpmesini söyledi. O an için onun rızası olmayan iradesine
korkunç gelmiyordu. Aksine, kendini sevinç içinde buldu.
Ondan kaçabildiğinde (ve hiç korku hissetmiyordu, kendine olan çılgın inancı
o kadar büyüktü) dans edip şarkı söyleyebileceğini düşündü. Şimdilik onu sevmediğini biliyordu ve bu onu çok özgür hissettirdi. Her zaman
biraz
tedirgin edici bir bağ olmuştu, önce onu kalbini kırmaya ikna eden adamla ve iyi bir isimde ne varsa artık onun olmadığına dair acınası kesinlikle, sonra da Tenney ile, ki o çok nazik davranmış ve ona
eğer onunla evlenirse hiçbir şeyin önemli olmadığını söylemişti, alçakgönüllülükle, minnettarlıkla onu takip etmişti. Ama şimdi bağın aniden koptuğunu hissetti ve en azından zihninde, bebekle yalnız kaldığı anlarda, hayatın tepelerinde dans edebileceğini biliyordu. Tamamen yeni bir coşku hissiydi, kanının heyecanlanmasıydı.
Güldü, alçak, heyecanlı bir kahkaha attı ve onu kendinden uzaklaştırıp neşeyle seslendi:

"Sen jambonu dilimle, ben de biraz yumurta çıkarayım."

Tenney bir dakika ona baktı, şaşkın ve meraklı. Sonra yüzü
biraz gevşedi. Gülümsediği söylenebilirdi. Evde, daha önce hiç yaratamadığı
iyi bir his vardı. O her zaman nazik, uyumlu olmuştu, ama hiç böyle gülmemişti, hatta onun gözü önünde bebeği alıp
o da gırtlaktan gülene kadar fırlatmamıştı. Akşam yemeğini pişirdi ve Tenney, onun şaşkın varlığından kendini
alamadığı için etrafta dolandı ve onu
izledi ve bebek yemek için telaşlanmaya başladığında onu alıp
Tira serbest kalana kadar onunla birlikte yürüdü. Ve akşam yemeğini yerken bebek
tekrar salonda uyudu: çünkü beşik, acımasız tanık Tenney'nin artık bakmaya
kendini getiremediği, yatak odasına taşınmıştı.

"Sen avluya girdiğinde o herifin gittiğini görüyor musun?" diye sordu Tenney, ilk açlığı geçtiğinde ve oturduğu yerde ona bakmak için sandalyesine yaslandığında, sadece yemeğini
çırpıyordu, diye düşündü endişeyle. Bugün ona garip görünüyordu, garip şeyler görmüş ve bunlardan bıkmış birinin coşkulu, yüce bakışıyla, dudaklarının titrek
anlamlılığıyla. O, kendisine aitti, ama hiçbir
tatminle değil, çünkü ondaki en ufak bir cazibe, onun inancını
bozulmamış tutma şansını azaltıyordu, muhtemel görünümlü bir kadındı.

"Keşke," dedi sinirli bir şekilde, onun için duyduğu huzursuzluktan, "bir şeyler yeseydin.' Hepiniz bitkinsiniz."

Ona gülümsedi. Ona karşı, dünyanın en azından ona daha yumuşak tarafını göstermeye başlayan bir parçasına karşı şefkat duyuyordu.

"Hayır," dedi, "ben bitkin değilim."

"Onu görüyor musun?" diye sordu, düşünceleri Raven'a geri döndü.

"Evet," diye yanıtladı, alçak bir ses tonuyla, "Onu görüyorum."

"'O Raven'dı. Bir süre kalmaya geleceğini biliyordun. Jerry'yi gördüğümü ve bana söylediğini hatırlamıyor musun? Nehir otlağına gidip kesmemi istiyor. Bunu yapmak için can atıyorum. Şehirliler gibi şaka yapıyorum. Akıllarına bir şey gelirse, ayak taburesini sallarlar ama yine de alırlar."

"Evet," dedi Tira. "Bence olası."

Fırında ısınan turtayı getirmek için ayağa kalktı ve sırtı ona dönükken, Raven'ın onu düşünmesine mutlu, sınır tanımayan bir şekilde gülümsedi. Tenney'nin neden nehir otlağına çekileceğini biliyordu. Bu, Raven'ın anlayışının ve iyiliğinin bir parçasıydı.

"Gidiyor musun?" diye sordu, sandalyesine dönerek.

"Evet," dedi Tenney. "İyi olur."

Yemek yedikten sonra dışarı çıkıp işlerini yapmaya gitti ve o da masayı topladı
ve hafif adımlarla evin içinde yürüdü. Son zamanlarda
çok çalışıyordu, donuk bir zihinle, ama şimdi her görevi
olabildiğince mükemmel bir şekilde yapmak için bir sebep varmış gibi görünüyordu. Aklında Raven'ın kendisi için bir büyüsü olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu veya kendisi de onun için bir büyüsü
olabileceğine dair. O sadece ışığın içeri girmesi için bir pencere açmıştı; ona kaçış kapısını göstermişti. Bu, onun şimdiye kadar gördüğü
ilk basit nezaketti. Küçükken, aile hayatı, çıplak varoluş için düzensiz bir mücadeleydi ve cahil bir kıza dönüştüğünde, kendisinin, kendi güzelliğinin gücünü ve onunla birlikte, bir iksir gibi, erkeğin mahvolması için altında yatan garip gücü tanımayan, nefret ettiği tutkular yüzünden deliren erkeklerin peşinde olduğu bir nesne olduğunun öfkeyle farkına varmaya başladı. En basit zevklere, en önemsiz arzulara sahipti. O zamanlar tek başına gider ve bir gün ormanda dolaşarak, ayaklarını derelerde serinleterek, bir ağacın altında uyuyarak geçirirdi. Hiçbir erkek onun mutluluğunu daha fazla tamamlayamazdı, adımlarında asılı kalarak, ona cesur, küstah gözlerle bakarak. Hatta şekilsiz bir şekilde (zira merak ve sonuca varmanın düzenli bir iç hayatı yoktu) Tenney'i delirten açık renk saçlı adama sığınıp sığınmaması gerektiğini bile düşündü, eğer o sana gerçekten bir çocuk gibi, sadece bir çocuğun düzensiz eğlencesini önemseyen bir çocuk gibi bakmasaydı. Ama o nazik değildi. Nezaket sadece ona güvenmesini sağlamak içindi, tıpkı Tenney'ninki gibi, taciz edici bir kıskançlık öfkesine dönüşmüştü. Raven'ın nezaketi farklıydı. Hiçbir şekilde onun için kişisel değildi. Bir tuzağa yakalanmış bir sincaba karşı da aynı şekilde merhametli olacağını biliyordu. Ve kendi zihinsel acılarının ve kısıtlamalarının yaraları ona bir şeyler yapmıştı, onu onun gözünde harika kılan açıklanamayan bir şey. Çok, her şeye gücü yeten biri gibi görünüyordu. O, insan rehberinin ve göksel yardımcının mucizevi birleşimiydi, dünyevi sıkıntıları anlama bilgeliği ve
olası çareleri uygulama gücü vardı.

Tenney akşam yemeğine kadar gelmedi. Raven'a gittiğini,
onun anlattıklarına göre, Jerry'yi doğrama konusunda görmüştü. Sabah erkenden gideceklerdi. Tenney cevap vermedi. Raven'ın nezaketini düşünerek
hala huzur içindeydi, ancak günün karmaşası onu etkilemişti ve o kadar yorgundu ki, zorlukla yürüyebiliyordu; hareket ettikçe gözleri kapanmaya devam ediyordu. Tenney hala onun hoşgörüsünün uyanmasını bekliyordu. Saat sekizde İncil'i çıkardı ve
ruhsal mücadelelerinin postası olan katılığa büründü. Bu dini tören zamanlarında, kendisinden her zaman Haç'ın bir hizmetkarı olarak söz ederdi ve Tira yorgun bir şekilde, bildiği kadarıyla, asla gerçekleşmeyecek gibi görünen
mücadeleler için kendisini ayarlamak zorunda hissedip hissetmediğini merak ederdi. Her zaman, İsrail'in gerçekten korkup korkmadığını ve bu yüzden
bu kadar saldırgan bir şekilde ona hazır olduğunu ilan edip etmediğini merak etmesine neden olan bir endişeyle tarif ettiği gizemli bir düşman vardı. İkisi de
mücadeleyi, insanların iradesinin, insanların gizemli yolculuğunun karanlık ovasında mahkûm olduğu kasvetli bir mücadele olarak düşünmüyordu. Onlara dışarıda bir yerde, dramatik, yakın ve yine de, yeterince yüksek sesle dua edip bölümünüzü
okuduğunuzda, hiç olmayacağı kesin gibi görünüyordu. En azından Tenney'nin düşündüğü buydu ve Tira, üzerinde durduğunda, uykulu bir şekilde onu takip etti. Bu gece Vahiy'i okuyordu ve bitirdiğinde, zamanı gelince Yaratılış'tan başlayacak ve bir tarlayı sürmek kadar metodik bir şekilde başarma konusunda demir gibi bir ısrarla devam edecekti. Şöminenin yanında oturan Tira, uykulu kulaklarıyla, on iki çeşit meyvesi olan hayat ağacının anlaşılmaz görüntüsünü duydu ve İsrail, İncil'i erdemli bir kesinlik havasıyla kapattığında uyandı ve suçlu bir şekilde dik oturdu.

"Uyumuşsun," diye suçladı onu kaşlarını çatarak. "Herkes Tanrı'nın Sözü üzerinde uyanık kalabileceğini düşünürdü."

Tira sandalyesine yaslandı ve doğal bir hayvanın sadeliğiyle esnedi. Tenney nefesini tuttu, ağzının kızarıklığı ve dişlerinin parıltısı ona çok büyüleyici geliyordu. Ayağa kalktı ve İncil'i
aldı. En iyi odadan döndüğünde, o hareket ediyordu, sandalyeleri kaldırıyordu ve sonra şöminenin üzerindeki birkaç talaşı süpürüyordu. "Bittim," diye itiraf etti, ona hüzünlü bir bakışla, yarı küçümseyici bir alçakgönüllülükle. "Sanırım yatağa gideceğim."

"Evet," dedi Tenney, "hadi gidelim."

O anda oturma odasının yanındaki yatak odasından küçük bir uyanma çağrısı geldi. Tenney ona ürkmüş bir bakış attı.

"Neden," dedi, "onu oraya mı koydun?"

Bebeği kendi yatma saatlerine kadar mutfakta veya oturma odası kanepesinde örtmeye alışmışlardı ve Kutsal Yazıları okumak gibi son işiyle meşgul olan Tenney, karısının onu yatak odasına taşıdığını fark etmemişti.

"Evet," dedi, önemli bir sessizlikle. "Yatağın daha sıcak olduğunu
düşünmüştüm. Onunla kalacağım."

"Orada mı?" diye tekrarladı Tenney. "Bütün gece mi?"

Ona başını salladı. Öğleden sonranın parlaklığı yine yüzündeydi ve
bir an için ondan korktu, çok garip görünüyordu. Sonra
biraz güldü. Anladığını düşündü ve ilerleyerek elini
omzuna koydu ve garip bir şefkatle konuştu.

"İşte," dedi, "benden korkmuyorsun, değil mi? Neden, bir daha ona el
koymam----"

Sabahki feragatiyle onu rahatlattığını
eklemeyi amaçlamıştı. Ama bunu başaramadı. Kelimeler onun hizmetkarları değildi. Onlar onun düşmanlarıydı, özellikle de öfkeden delirdiği zamanlarda. Sonra çok hızlı gelip onu alt ettiler ve sonradan ne olduklarını neredeyse hiç hatırlayamadı. Tira elinin altından kaydı ve odadaki emirlerine devam etti. Ama ona
en dostça şekilde gülümsedi.

"Ah, hayır," dedi, "en ufak bir korkum yok." Kadın, ona
biraz şaşırtıcı gelen bir şekilde güldü, çünkü aniden ona
bir daha asla hiçbir şeyden korkmaması gerektiği gibi geldi.

Tenney orada durdu, gözleri odada dolaşırken onu takip ediyordu,
ve yine onun zalimliği düşüncesi onu ele geçirdi. Tüm düzenli işlerinin
sonunda, küçük bir lamba yaktı ve onu yanındaki masaya koydu.

"Söndürmeyi unutma," diye uyardı onu. "Bu kış gecelerinde ateşten çok korkuyorum. Büyük lambayı henüz söndürmem.
Yanında soyunmayı
görebiliyorum, o zaman da bebek uyanmaz."

Adam lambayı aldı, tekrar yere koydu ve yatak odası kapısına gitti, kadının gözleri onu takip ediyordu.

"Bilmiyorum," dedi boğuk bir sesle, "orada buna gerek var mı, insanların
düşmesi için."

İçeri girdi, başlığında belirgin bir yarık olan beşiği aldı, mutfağa taşıdı ve kapının dışına, kulübeye koydu.

"Yarın kulübe odasına taşıyacağım," dedi aynı işkenceli sesle.

Sonra lambasını aldı ve gitmek için döndü. Kendisi de tahmin edebileceği kadar şaşırmıştı. Nedense -ve nedenini bilmiyordu- onu orada, karanlıkta, sessiz tanık ona karşı bağırırken bırakmaya dayanamıyordu. Yine de bunu
düşünmüyordu. Tek bildiği beşiği odadan çıkarıp bunu
çabuk yapması gerektiğiydi. Kapalı merdivenin kapısına ulaştığında, sesi onu öyle aniden durdurdu ki elindeki ışık titredi.

"Isr'el," diye seslendi, "çok iyisin. Üşüme. Ayağın
üzerinde bir
battaniye var."

Ama bir dakika daha tereddüt etmesine rağmen, ses ona
daha fazla bir şey söylemedi ve yavaşça yatağa çıktı. Soyunurken, düşünceleri onunla birlikteyken, sesinin nasıl bu kadar neşeli duyulabildiğini merak etti.

Gecenin bir vakti, Tira aniden uyandı, yakınlarda bir şey varmış gibi. Ay küçük odayı dolduruyordu ve
kapıda bir figür duruyordu.

"Sen misin, Isr'el?" diye seslendi net bir şekilde.

"Evet," dedi ve sonra tereddüt etti, "iyi misin?"

"Evet," diye cevapladı, aynı net sesle, artık emredici bir şeyle. "İyiyiz. Yatağa geri dön, böylece uyu.
Önce ben kalkarsam seni ararım."

Tenney arkasını döndü ve mutfaktan ve merdivenlerden gelen tereddütlü adımlarını duydu. Sonra, sanki bu, bebeğin uyanıp tekrar uykuya dalması kadar gecesinde sıradan bir ara bölümmüş gibi, kendini
mutlu bir şekilde uykuya dalmış gibi hissetti.

XII

Sabahın karmaşasından yorgun ve uyuşuk olan Raven, akşam yemeğinden sonraya kadar evde kaldı. Kütüphane ateşinin yanında oturdu, dizinin üzerinde bir kitapla,
başlıca Charlotte'u, kaçınılmaz olarak tepkisel canlılığındaki düşüşü fark edecek olan Charlotte'u, sadece dalmış olduğuna ve somurtkan olmadığına ikna etmek için. Bir
ya da iki kez kapıda belirdi, açıkça ona bakmak için, ama
gözlerini sayfadan ayırmadığını görünce konuşmadı. Hayat
tükenmişti. Bu kadar bitkin olduğu için kendine şaşırdı. Yine de, yardım etmesine izin verilmeyen bir yaratığın bu ızdırabı epeyce zor olmuştu; ağır bir cezaya çarptırıyordu. Zihninin
bunun üzerinde durduğunu, her bakışta, her kelimede, ve Tenney'nin nehir kenarındaki çayırda biçme düşüncesi dışında
bir rahatlama bulamadığını buldu. Eğer bu gerçekleşirse, kadın saatlerce güvende olacaktı.

O öğleden sonra, Jerry Tenney'nin geldiğini ve ertesi sabah baltasıyla
geleceğine söz verdiğini bildirdi. Sonra Raven dağın eteğini çevreleyen yol boyunca yürüyüşe çıktı. Muhtemelen onu seçmesinin sebebi, kadının eski evine
çıkmasıydı ve onun düşüncesi aklının en üstündeydi. Yolun kendisi durgun ve karanlıktı, hareket eden bir sessizliğe bürünmüştü, neredeyse öyle görünüyordu, soldaki yüksek uçurumdaki gözlemciler ve şimdi buz altında olan nehrin sessizliği, aşağıda diğer tarafta. Dağınık Mountain Brook yerleşiminin kıyısındaki basamak taşlarına doğru devam etti. Bunlar, düzenli aralıklarla kaba granitti, buzun üstünde sadece tepeleri görünüyordu, ve Wake Hill'den Mountain Brook'a kadar olan araziler boyunca yürüyüşün son aşamasını yaptılar. İlkbaharda su etraflarında çılgınca dönüyordu, ve bir takımın basamak taşlarına gidip, aşağıdaki köpüğe sıçramadan birinden diğerine atlaması çocukluk maceralarından biriydi. Bu "Moosewood oynamaktı", orada bulunan Kızılderili boğulmuştu, kendi eylemiyle mi, yoksa yerel soluk yüzlüler tepesini aştığı için mi, yoksa uzun süren ateş suyundan mı, kimse bilmiyordu. Ama o her zaman asil bir kızılderiliydi ve bir çocuk umutsuz rolünü oynuyordu, diğerleri de onu taşların üzerinden avlıyordu. Oyunda, her zaman kaçıyordu ve her neslin çocuklarının bildiği çatlaklardan geçerek karşıdaki uçurumdan "parlıyordu" ve yukarıdaki herdem yeşil ağaçların arasında bir poz veriyordu, meydan okuyarak. Raven orada durdu ve olduğu çocuğu düşündü, sonra da
bir zamanlar onunla birlikte arsalar boyunca yürüyüşe çıkan ve
Moosewood oynadıklarını anlattığında,
geçmekte ısrar eden Anne'i düşündü,
ama onu caydırmaya çalışmıştı, aptal ayakkabılarını fark etmişti ve
göz ve kas becerisinin olmadığının farkındaydı. Ama bu konularda
çelik gibi bir iradesi vardı, hem de ruhsal konularda ve
ikna edilmeyecekti. Bir taştan diğerine yaptığı üç cesur sıçrama ve dördüncüsünde kaymıştı ve o onu yakaladı ve kollarında tuttu, onun narin inceliği. Sadece garip hissetmişti ve
ona acıyordu, her şeyi çok iyi yapmayı çok fazla övüyordu ve
kıyıya vardıklarında kızardı ve sarsıldı ve yine
üzgündü, umursanacak kadar önemsiz bir şey gibi görünüyordu. Ama aşağı baktığında
şimdi gerçekten onun hakkında düşünüyordu, zihninde "kadın" diye adlandırıyordu. Kaymayacaktı. Doğal yaşamın sert koşullarına, erkeklerine vahşi doğayı temizleme ve ocak taşlarını yerleştirme konusunda yardım eden öncü kadınlar kadar her mizaçlı
kasıyla mükemmel bir şekilde uyum sağlamıştı.
Köknarların arasında hava karardı ve sanki bir rüzgar
çıkıyormuş gibi biraz kıpırdanmaya başladılar ve eve geri döndü, yine onun hakkında huzursuz olmaya başladı, işkencecisiyle birlikte orada kapalıydı ve karanlıkla çevriliydi.

Akşam yemeğini erken yedi ve Charlotte ile Jerry'yi bir daha kendisiyle birlikte yemeye davet etmedi. Şimdi, kendi üzerine aldığı bu şeyi düşünmek ve
endişesini kontrol altında tutmak için
elde edebileceği tüm yalnızlığa ihtiyacı olduğunu hissetti. Akşam yemeğinden sonra Charlotte'tan battaniye
ve bir yastık istedi. Charlotte ona bakmadı, ama onun endişeli olduğunun ve bunu gözlerinden okumasına izin vermeyeceğinin açıkça farkındaydı.

"Her şey yolunda, Charlotte," diye temin etti onu. "Sadece kulübede, kanepe için birkaç şey istiyorum, hepsi bu."

"Orada uyumayacaksın, değil mi?" diye sordu sessizce.
Charlotte'un onun ruh halini hissettiğini biliyordu. Onun gergin olduğunu gördü.

"Hayır," dedi, "Hemen döneceğim. Sadece onları oraya götürmek istiyorum.
Yarın kitap ve eşyalar taşıyacağım."

Battaniyeleri tek kelime etmeden aldı, sadece ona verirken cesaret etti:

"Jerry, onları taşıması için onu yukarı göndermediğim için bana çok kızacak."

Raven ona gülümsedi ve yüküyle gitti. Ayrıca elektrikli el fenerini de taşıdı ve hareket eden ağaçların arasındaki karanlığı geçerek, şimdi gıcırdıyor ve şikayet ediyor, kulübenin kapısında ışığı yaktı ve taşı kaldırdı. Anahtar oradaydı. Bu ona anlık bir rahatlama sağladı. Anlamıştı ve onu savunma görevinde üzerine düşeni yapmıştı. İçeri girdi, eşyaları bir sandalyenin üzerine fırlattı ve
şöminenin üzerindeki mumlardan birini yaktı. Şömine soğuktu ve odunları ve yakacakları yığdı. Sonra yastığı kanepenin üzerine koydu ve
battaniyeleri serdi. Bu, ona rahat etmesi gerektiğini göstermek içindi. Kibrit kutusunu şöminenin üzerine koydu, eğer elini
dokunmayı düşünürse, elinin ona dokunması muhtemeldi ve yanında da meşalesi. Gecenin elle tutulamayan dehşetlerine karşı anlık bir savunma olabilirdi. Ama onun herhangi bir dehşet hissedeceğinden emin değildi,
tanımlanmış ve elle tutulur olanlar hariç. Anahtarı taşın altına koyduktan sonra patikada yürürken bunu dalgınlıkla düşündü. Duyarsız
olması değildi. Onun içinde mükemmel işleyen bir sinir sisteminin uyanık hazırlığını hissetti. Kendini öz kontrolünde, cesarete hazır oluşunda, ısrarcı sakinliğinde gösterdi. Duvarlara çarpan dalların
vuruşundan tedirginlikle
titremezdi: sadece bir
ses veya bir insan adımında.

Kendi kapısından içeri girdiğinde Charlotte mutfaktan hızlı bir adımla belirdi. Rahatlamıştı, gördü. Sevgili Charlotte! endişelerinin nasıl arttığını bilmiyordu ama beraberinde getirdiği huzursuzluğu hissediyordu. Onu sessiz sorgulamalarının
yolundan çıkarmaya çalıştı.

"Köpek gibi yorgunum," dedi ona. "Sanırım yatağa gideceğim."

"Haklısın," dedi. "Ateşin epeydir yanıyor."

"Bilmiyor musun," diye seslendi merdivenlerden ona, "ilk geldiğimizde her zaman nasıl uyuduğumuzu? Sanırım rakımdan kaynaklanıyor."

"Evet," dedi Charlotte. "Öyleyse, en azından Jerry'ye göre."

Raven, onun endişeli, sıcak renkli yüzünün ifadesini yanında taşıyordu.
Hepsi anaçtı. Yine de çocuğu yoktu. Jerry, o yumuşak iyi dileklerin günlük
kırıltısı altında yaşıyordu. Ve yolun yukarısında, erkeklerin manevi annesi gibi görünen ve garip bir şekilde, gizemli bir şekilde, aynı zamanda erkekleri çileden çıkaran eski cazibeye benzeyen kadın vardı ve çocuğunun hayatı için bir kaplan gibi savaşmak zorundaydı. Karşıtlık, şimdi gördüğü kaleidoskopik düzensizliğe sıçradı, tüm planı (eğer plan ölümlü zihinler tarafından tahmin edilebilirse) daha da düzensiz hale getirmek için parlak, tuhaf bir parça gibi hayat. Ama yorgundu ve uyudu.
Kendini uykuya dalmış hissettiğinde, haftalardır sonsuza dek uyumanın iyi olacağını düşünmüştü. Bu gece o sonsuz uykuyu istemiyordu. Kadınla dehşeti arasında durmak için hayat, tüm gücü ve dürüstlüğüyle hayat istiyordu. Aniden uyandı ve uzandı, kalbi korudaki çamların sesine sertçe çarpıyordu. Charlotte evin genişliğini onunla ağıtları arasına koymak için elinden geleni yapmıştı, ama sesleri köşeden sızlanıp açık pencerelerinden içeri
giriyor ve zihnini işgal ediyordu. Orada yatıyordu, yüzündeki rüzgar ve onların iç çekişli melankolisi onu kendi üzüntüsüne yanıt vermeye çağırıyordu. Ve şimdi Tanrı'nın yarattığı dünyaya karşı açıklanamayan bir hoşnutsuzluk paniği değildi, biçimsiz dehşetlerin hareket ettiği, hepsi kadına düşmanca bir karanlık gösterisiydi. O anda, kadın ona dünyanın genel sefaletinin etrafında döndüğü kör edici acının noktası gibi görünüyordu. O, etten kemikten bir güzellikti. Zihni kutsal şeylerin arzusuna yönlendiriyordu. En azından, onun zihnini oraya yönlendirmişti. Ancak yaratılışın zulmü onu güzellik ve kutsallık armağanıyla yaratılmış şeylerin dünyasına salmakla yetinmiyordu. Onu ayrıca, insanların kalplerinde kıskançlık canavarını, efendilik canavarını uyandıracak kadar basit ve doğrudan zorlayıcı olan gizemli bir büyüyle de örtmüştü. Ona, elinde aşk kadehi tutan bir Afrodit gibi görünmüyordu. Çocuksu bir şey vardı onda, Nan'daki kadar bakir bir şey. Basit şeylerden sonsuza dek memnun olacağına, günlük hayatın önemsizlikleri karşısında keyifle gülebileceğine inanabilirdi. Ama yaratılışın eli onu yarattığında, yaratılışın beyni (sadece devam ettirmeye kararlı o amansız güç) onun kaybedilmeyecek kadar iyi bir şey olduğunu, erkeklerin tutkusuna karşı çok masumca ikna edici olduğunu gördü. Bu yüzden üzerine gizem perdesini
attı ve ona karşı eski laneti ilan etti: Birçok kişi tarafından arzulanan ama yine de kalbi çok yumuşak, savunmaları çok zayıf, hatta onu bekleyen ve bazen kemiklerini kıracak tuzakları önceden göremeyecek kadar.

Bu, geçirdiği tüm uykusuz saatlerin en kötüsüydü ve sabah Charlotte ona hazır olmadan önce kalkıp dışarı çıktı. Jerry kahvaltısını
yapmıştı ki, Raven ahırda yanına geldi. Tenney'nin
kesmeye gitmesini bekliyordu ve işlerin bitmesini, erkenden çıkmasını istiyordu. Raven içeri girdi ve Charlotte'a Jerry gidene kadar kendi kahvaltısını
yapamayacağını söyledi. Ona gri huş ağaçları hakkında bir şey söylemek istiyordu.
Ama aslında Tenney'nin gelip gelmeyeceğini bilmek için sabırsızlığını
yatışamıyordu. Bu yüzden etrafta dolandı ve gereksiz konuşmalarla Jerry'yi yarım saat kadar engelledi ve birlikte bahçede dururken, nehir merasına doğru bakarken, Raven, hissettiğinden daha fazla vurgu yaparak, biçme işlemi boyunca bir ağaç saçağının
tutulması gerektiğini belirtirken, Tenney geldi. Jerry hemen içeri girip yemek kovasını alacağını söyledi ve Raven, Tenney'i bekledi. Bu dünkü adam değildi. Baltasını ve yemek kovasını taşıyordu. Dikkatle yürüyordu,
sanki aklı günlük işindeydi ve solgun yüzü
kıpkırmızı heyecanını tamamen kaybetmişti. Ciddi ve hatta üzücüydü. Raven bunu görünce, adamın pişmanlık duyup duymadığını merak etti ve kendi kaygısının bulutunda bir yükselişin olduğunun bilincindeydi. Tenney, hitap edilmesini beklemeden, doğruca ona doğru yürüdü. Sıradan bir ses tonunu duyabileceği
bir mesafede olduğu anda konuştu ve söyledikleri Raven'ı dünkü
sürükleyici çağrılardan bile daha çok şaşırttı:

"Kurtuldun mu?"

Raven, belirgin kırsal ifadeleri biliyordu ama soru onun adam anlayışına o kadar yabancıydı ki, şaşkınlıkla cevapladı:

"Kurtuldu derken neyi kastediyorsun?"

Tenney, sanki onu engelliyormuş gibi yemek kovasını yere koydu ve
ritmik bir şekilde, vaaz verenin sesiyle başladı:

"Kuzu'nun kanıyla kurtarıldı."

Raven bir adım geri çekildi.

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde, "bildiğim kadarıyla."

Tenney bir adım öne çıktı ve Raven tekrar geri çekildi. Dizginlenemeyen öfkesi ve hayvani zihni olan bir adam tarafından
öğütlendirilmekte tuhaf bir tatsızlık vardı.

"Sen bir günahkârsın," dedi Tenney. "Büyük kefareti reddedersen,
kaybolursun. Kaybolduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Raven. Tam geri dönme noktasına gelmişti ki,
bunun göze alamayacağı kötü düşünülmüş bir acelecilik olduğunu hatırladı. Bu zulüm ve istikrarsız savunma dünyasında, rakibinizi meşgul etmek, gri huş ağaçlarını kesmek daha önemliydi.

"Onu reddediyor musun?" Tenney'nin de aklında günün işi vardı ve hızlı bir şekilde konuştu, Jerry'nin ayak uydurması için zamanında öğütlerini yerine getirdiğini açıkça belli ediyordu, o anda elinde baltayla belirdi. Yemek kovasını aldı. "Onu reddediyor musun?" diye tekrarladı, eski şarkısında. "Çarmıha gerilmiş Mesih'i reddediyor musun?"

Ve iç benliğinin öğütlediği ihtiyata rağmen, Raven, belki de sadece alışkanlıktan kaynaklanan, adama duyduğu tiksintiyle artmış bir şekilde, doğruyu söyleyerek cevap verdi:

"Evet," dedi, "gerçekten de öyle, reddediyorum."

Yolda duran Jerry durmuş, merakla arkasına bakıyordu. Tenney
onun peşinden yürümeye başladı. Raven'ın tavrından dolayı reddedilmek yerine,
coşkulu görünüyordu. Raven, yüzünde belki de fanatik bir şevkin ışığını görünce, adamın bunu bir meydan okuma, bir kişiyi daha katmak için bir teşvik olarak algıladığı sonucuna vardı. Bu bir tür meydan okumaydı.

İçeri girdiğinde, Charlotte mutfak ocağında işleriyle meşguldü.

"Sığırları yemlemeyeceksin, biliyorsun," dedi ona, geçerken. "Ben hallederim. Jerry kullandığı
çim biçme makinesini bana gösterdi."

"Her zaman yaparım," dedi Charlotte, "bütün gün uzakta olduğunda. Dışarı çıkıp yaratıkların kokusunu almaya ve önlerindeki samanı görene kadar
samanlıkların etrafında tıkırdamalarını duymaya bayılıyorum."

"Önemli değil," dedi Raven. "Bugün yapacağım." Sonra aklına bir düşünce geldi. "Acaba," dedi, "Tenney işlerini kimin yapmasına izin veriyor."

"Neden," dedi Charlotte, "sanırım o da yapıyor, tıpkı benim tek başımayken yaptığım gibi. Bu pek de büyük bir iş değil, özellikle de saman önceden
düzeltilmişse."

Kahvaltısına oturan Raven, bunun çocuklarla ve ocağın yanındaki küçük evcil hayvanlarla yumuşak, nazik bir şekilde geçinmek için yaratılmış bir kadın için epeyce zor bir görev olduğunu düşündü. Ve sonra kendine biraz
gülecek mizah duygusu buldu. Onu nasıl bilinçsizce büyülediğini,
bu ev yapımı alışkanlıkların dünyasından
uzaktaki şeylere ait olma
ilişkisiyle onu nasıl etkilediğini gösteriyordu. Güçlüydü ve
her kelimesinde ve bakışında inkar edilemez şekilde ev yapımıydı. Sığırları
yemlemesine izin verin. Belki de ihtiyaçları ve tatlı nefesli tatminleriyle
gününün yalnız dinginliğine katkıda bulunurlardı.

XIII

Bir hafta boyunca hava sert, açıktı, kristal bir gökyüzü ve rüzgar yoktu.
Tenney sabahın erken saatlerinde ortaya çıktı ve Jerry ile birlikte
kesimlerine gittiler. Raven'ın rahatlaması arttı. Haftanın sonuna doğru endişesinin gerçekten azaldığını fark etti. Onun güvende olduğu her saat ona yeni bir güvence veriyordu ve hatta Tenney'nin evde olduğu gecelerle, uzun saatlerle bile yüzleşebiliyordu. Tenney ile görüşmemek için çaba sarf etti.
Akıllıca rencide edemeyeceği bir adamın canlandırıcı ikiyüzlülüğü tarafından köşeye sıkıştırılmaya açıkça itiraz etti. "Kadın" dediği kadını da görmedi. Bazen Tenney eve döndükten sonra akşam karanlığının erken saatlerinde, evin önünden geçip ışıklarının neşeli görünüp görünmediğini veya içeriden gelen sesleri duyup duymadığını görmek için güçlü bir şekilde harekete geçti. Hayal gücünün çocukluğuna
ne kadar gülümsese de, dönüşümlü olarak onu bir delinin baltayla evden kovaladığını
ve Kuzu'nun kanıyla kendini kurtarması için teşvik edildiğini düşündü. Ve, Tenney olduğu için, sonuncusu neredeyse gerçek işkence kadar rahatsız ediciydi.
Her sabah kulübeye gittiğinde onun orada olduğuna dair en ufak bir
iz
bulamadı. Eğer bir ateş yakmak için yeterince uzun süre kalırsa,
sönmesi için zaman geçtikten sonra geri döner ve bir tane daha yakardı, böylece o gecikmeden
yakabilirdi.

O haftanın cumartesi gecesi rüzgar doğuya döndü ve bulutlar toplandı. Havada kar anlamına gelen bir grilik vardı. Öğleden sonra boyunca kulübedeydi. Eski bir sandığı, uzun zaman önce ölmüş bir Raven'ın deniz sandığını çıkarmıştı. Bu Raven, bazen tepelerde yetiştirilenlerin başına gelen deniz özlemiyle işaretlenmişti ve kaçıp
eş ve kaptan olmuştu. Raven her zaman onunla belli belirsiz gurur duymuştu ve belki de diğer Raven'lar da gurur duymuştu, çünkü Yaşlı Karga buraya taşındığında deniz sandığını da beraberinde getirmişti ve kendi kitapları da
içinde saklıydı. Yaşlı Kaptan Raven'ınkiler mesleğiyle tamamen uyumluydu - yıldızlı göklerle dolu harika bir düz cilt olan haritalar
ve Raven için herhangi bir modern astronomiden daha büyüleyiciydi; ancak Yaşlı Karga'nınkiler,
çeşitli karakterleriyle, sanki bir araya getirilmiş gibiydi, muhtemelen onlara rastladığında, hiçbir şekilde bireysel zevkin bir göstergesi değildi. Şairler vardı (birbirlerine garip bir arkadaşlık kurdular!) Milton, Ossian, Byron, Thompson, Herrick ve Montaigne'in Denemeleri, Rousseau'nun İtirafları. Ayrıca, kesilmemiş sayfaların tanıklığına göre okunmamış olan Akıl Çağı. Ve yıpranmış, köşeleri kıvrılmış bir İncil vardı. Raven kitapları kendi kitaplarıyla birlikte raflara koymak gibi bir şey istememişti. Ona göre,
yalnızlıkları sayesinde, Yaşlı Karga'nın kimliğinden bir şeyler saklıyor gibiydiler.
Yaşlı Karga'nın bundan hoşlanacağına inanıyordu. Yaşlı adamın yerel alaycılığın ötesine geçebildiği çok az dünyevi ölümsüzlüktü ve eğer
Raven onu bu kadar küçük bir şeyle memnun edebilirse, bunu yapardı. Hepsini
sandalyelere çıkardı ve sandığın yanındaki yere oturdu, hava kararmaya başlayana kadar boş boş baktı ve ne kadar erken olduğunu fark ederek
pencerelere baktı ve ince bir kar yağışının örtüsünü gördü. O
kalktı, kitaplarını düzensiz bıraktı ve lambayı yaktı. Ateş
sönüyordu ve o çubukları tekmeledi. Tamamen sönmeliydi ki
yeni bir tanesinin kömürleri tutma şansı olmasın. Yine de
bu gece gelmesi pek olası değildi. Tenney bir haftalık işinden
yorgun olacaktı.

Ve tam da mekanik bir şekilde kendi kendine akıl yürütürken, odayı düzene koyarken, kapı hızla, buyurgan bir şekilde vuruldu,
kapı açıldı ve oradaydı. Tenney kapıyı kapatmak üzereydi, ama
o onun önünden koştu. Bunu yaptı ve anahtarı çevirdi. Sonra onun yanından geçti ve
ateşe doğru koştu ve iki elini de koni ve yakacak oduna
koyup alevlenene kadar. O bunu yaparken o bir taş kadar hareketsiz durdu ve
ateşini yaktıktan sonra ona döndüğünde, başında hiçbir şey olmadığını ve ince karın giysilerinin kıvrımlarına
yerleştiğini ve saçlarında eridiğini gördü. Daha önce gördüğünden daha çılgınca düzensiz görünüyordu, çünkü üzerine bir battaniye sarmıştı ve çocuk onun altındaydı, o kadar sıkı örtülüydü ki Raven nasıl nefes alabildiğini merak etti. Battaniyeyi ondan almaya çalıştı ama o çaresizce tuttu. Mantıksız bir endişeyle çocuğun görülmesine
cesaret edemiyormuş gibi görünüyordu. Ama elini onun elinin üzerine koydu ve otoriter bir şekilde "Lütfen!" dedi ve gergin parmaklarını açmasına, battaniyeyi
çıkarmasına ve sonra çocuğu almasına izin verdi. Raven bebeklerle hiç
tecrübesi olmamıştı ama bu bebeği şefkatinin sıcaklığıyla aldı, onunla ne yapacağını
hiç şüphesiz biliyordu. Küçük ayaklarını ve ellerini
hissetti ve sıcak bulduktan sonra ona bir koltuk çekti ve içine gömüldüğünde çocuğu kucağına koydu.

"Ayaklarını ateşe koy," dedi. "Ayakkabıların kardan ibaret.
Çıkarsan iyi olur."

Başını iki yana salladı. Ayaklarını neredeyse ateşe doğru uzattı ve
buhar onlardan yükseldi. Raven şöminenin yanındaki dolaba gidip bir şişe açık yeşil şarap aldı. Ama başını iki yana salladı.

"Kusura bakma," dedi. "Koklayacaktır."

Raven neredeyse yemin edecekti. Canavar ona sahip miydi, bu yeni rezaletten sonra onun tatlı nefesini alabilecek miydi?

"Üşümüyorum," diye güvence verdi ona, "şimdi değil. Hayır, içmeyeceğim"--çünkü
ona koymak üzereydi--"Bu şeylere hiç fazla değer vermedim.
Çok fazla gördüm onları. "

Sonra Raven, Charlotte'un ona tüm oğlanların -kardeşlerinin-
içtiğini söylediğini hatırladı ve onun acıklı hayatında başka bir sayfa açmış gibi görünüyordu. Şişeyi geri koydu ve kendine gelmesi için ona zaman tanımak için
odayı toplama işine devam etti. Onun sesiyle birlikte, hemen yanındaydı.

"Az önce," diye sordu sessizce, sanki soru hiç önemli değilmiş gibi, "Bütün gece burada kalabilir miyim?"

"Elbette bütün gece kalacaksın." Ona, ağaçlar ve karla birlikte burada güvende olduğunu bilmek için çok güzel bir şeymiş gibi geldi. "Aşağı inip ona biraz süt ve bir şeyler alacağım" - sıcaklığın verdiği coşkuyla garip şeyler konuşmaya başlayan, annesinin dizinin üzerinde duran bebeği kastediyordu - "Charlotte'a bütün gece burada kalacağımı söyleyeceğim."

Ama şimdi şaşkınlıkla gördü (çünkü tahmin edememişti onun sözlerinin ona nasıl
etkileyeceğini) dehşete kapıldığını, belki de Tenney'den
daha çok ondan korktuğunu.

"Hayır," diye bağırdı şiddetle. "Bunu yapamazsın. Yapmamalısın. Eğer kalırsan,
gitmem gerek."

"Seni burada, ormanda tek başına tutamam," diye düşündü.

Hafifçe güldü. Gülüşünün niteliği ironikti.

Eğer saf eğlencenin
tuhaflığını tatmasına izin verilseydi, kahkahasının nasıl olacağını merak etti.

Dolaylı bir şekilde konuşuyordu, ama kahkahayı hesaba katıyordu.

"Bana ne olacağını sanıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi, onun kastettiği gibi, ağaçlar ve rüzgarla çevrili buradaki durumunun güvenliğini ve aşağıdaki deli adamla
hapishanesini karşılaştırarak. "Ama buna sahip olamam. Aşağı inip yatağımda uyuyabilir miyim?" Duraksadı ve ikna etmeye başladı. Charlotte ikna etmeye çalışırken ne kadar baştan çıkarıcı olduğunu ona söyleyebilirdi. "Diğer odada kalıp göz kulak olacağım. Uyumayacağım. Ateşi bekleyerek seni rahatsız bile etmeyeceğim. Bunu yapabilirsin. Gel, pazarlık mı? Yapılabilecek tek güvenli şey bu, biliyorsun. Ya gece buraya gelirse?

"Öyle," dedi sessizce. "Ya gelirse? Burada bir erkekle, herhangi bir erkekle, hatta seninle bile bulunmamı ister misin?"

Sessizdi, onun acı mantığından etkilenmişti. Kalbi, gerçek fiziksel haliyle, onun için sızlıyordu. Onun kendisini kurtarmasına izin vermeyecekti, diye düşündü umutsuzca; aslında, belki de veremezdi. Çünkü yolunun iğrenç tehlikelerini
sadece o biliyordu. Yorum yapmadan teklifinden
vazgeçti ve bunun ona ne kadar rahatlık verdiğini hemen görebildi.

"Pekala," dedi, "aşağı ineceğim. Ama kesinlikle geri gelip
sana biraz süt getireceğim. Ayrıca ısıtacak bir şey. Yaşlı Karga'nın eskiden
tabakları vardı ama gittiler. Arkamdan kapıyı kilitle. Geldiğimde ararım."

Ama yerinden kalktı, bebeği kanepeye koydu ve
battaniyeyi sandalyeden aldı, orada sermişti. Üzerinde hala damlalar vardı ve odanın diğer tarafına, bebekten güvenli bir mesafeden gidip onu salladı. Kendisi de onunki kadar kararlı bir
sükûnete yerleşmişti.

"Konuşmanın faydası yok," dedi. "Geri dönmeliyim."

"Geri mi?" Ona baktı.

"Evet. Az önce söylediklerimiz bana gösteriyor ki. Onun buraya gelmesinden
daha olası hiçbir şey yok. Bunu mantıklı bir şekilde çözebilir. Komşulardan hiçbirine gitmeyeceğimi biliyor ve bebeğin ölümüne izin vermeyeceğimi de biliyor, böyle bir gecede, fırtınada falan. Ve beni burada kilitli bulursa,
yanımda kimse olmasa bile, ne yapacağını bilmiyorum. Evi
yakıp yıkalım, sanırım, başımın üstüne."

Sonunu dalgın dalgın söyledi. Battaniyeyi
tedirgin bir özenle üzerine yerleştiriyordu, belli ki onu o kadar güvenli hale getiriyordu ki
ellerini tutmak için kullanmasına gerek kalmıyordu. Elleri bebeğe verilecekti.

"Evimi yakıp yıkacak, öyle mi? Bırak da denesin," dedi Raven, kendi kendine.

Raven ona sakin gözlerle, tamamen anaç bir sitemle baktı.

"Hiçbir sorun yaşamamalıyız," dedi. "Eğer
sana bunu yaşattıysam ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Adam ne demek istiyor," diye patladı Raven, esas olarak onun dikkatini çekmek ve onu orada, barınakta tutmak için, "yarısında delirerek, diğer yarısında da insanlara kurtulup kurtulmadıklarını sorarak mı?"

"Sana sordu mu?" diye sordu. Başını salladı, sanki tam olarak beklenen şeymiş gibi. "Sanırım bunu yapması gerektiğini düşünüyor. O çok
dindar bir adam."

"Dindar!" diye mırıldandı Raven. "Diğer şeyi de yapmak zorunda mı:
çıldırmak mı?"

Ona ciddi bir şekilde bakıyordu. Birdenbire tavrında daha
anlayışlı olması gerektiğini düşündü. Anlamadığını düşünerek
ona reddedilmiş hissettirmemeliydi.

"Bilmiyorum onu ​​suçluyorum," dedi yavaşça, sanki bunu çok
zor bir konu bulmuş ve tamamen adil olmak istemiş gibi. "Görüyorsun ki
provokasyona uğradı." Kızarmak yanaklarına aktı. "İşten
eve geldi ve ne görsün, sana söylediğim adamdan başka----"

Kadın durdu ve Raven, umduğu gibi hareketsiz bir şekilde cevap verdi:

"Daha nazik ve komik görünen mi?"

Hayatı boyunca, ona verdiği sözcükleri tekrarlamaktan kendini alamazdı. Bunları kendi hallerinde çok dokunaklı bulmuştu. pitoresk
dram, parafraze edilecek veya unutulacak.

"Evet," dedi hevesle. Yardım edildiği için rahatlamıştı. "İsrail eve gelmeden yaklaşık on beş dakika önce kızakla geldi. Eve geldi. Kapıya gittim. "Ne istiyorsun?" dedim. Sonra bir şeyler söylemeye başladı, aptalca şeyler, her zaman yaptığı gibi----"

Sanki utanç içindeymiş gibi sendeleyerek oraya gitti ve Raven bunların ne tür şeyler olduğunu biliyordu: gözleri, dudakları, dürüst bir eşe hakaret eden şeyler, belki de alaycı şeyler, geçmişe dokunan şeyler. Ona giderek daha fazla, kederli bir anne, haksız yere tutku ve acının karanlık gizemlerine
kırılmış bir çocuk gibi görünüyordu.

"Önemli değil," dedi güven verici bir şekilde. "Bana anlatmaya çalışma. "Onları düşünme."

Ama ona söylerdi. Kendini haklı çıkarmak zorundaymış gibi görünüyordu.

"Bana içeri girmek istediğini söyledi. 'Gelemezsin,' dedim, 'yaşadığım sürece değil.' Ve güldü ve orada durdu ve topuğuyla kara saplandı ve bekledi, İsrail yemek kovasıyla görüş alanına girene kadar yolu daha nazikçe izledi. Ve sonra her şeyi gördüm. O yoldan geçmişti ve İsrail ile Jerry'nin işlerinden geldiklerini gördü ve İsrail onu görene kadar orada durup beni aklımı kaçırmak istedi. Ve İsrail'in onu gördüğünden emin olur olmaz, döndü ve kızak için koştu ve bindi ve atı biçti ve gitmek istediği gibi gitti." 

"Ve sen Tenney ile yalnız kaldın," dedi Raven sessizce. "İşte! Bana
daha fazla anlatma."

Ona gülümsedi, ona, ona
söyleyerek bir şekilde yükünü
azalttığına dair tarif edilemez bir his verdi. Şimdi, ateşe doğru yürüyen bir şehit kadar sakin bir kararlılıkla, Rabbinin onu çağırdığından emin olduğu bir şekilde şöyle dedi:

"Ben de aşağı ineceğim."

Kanepenin yanına gitti, çocuğu aldı ve
örtüsünün kıvrımlarını onun üzerine örtmeye başladı. Raven onun yanına doğru hareket etti.
Kararlarının gücünde bir olduklarına dair ezici bir his vardı. Keşke onun kasıtlı yargısına boyun eğseydi! Keşke kararları
birbirleriyle örtüşebilseydi!

"Hayır," dedi, "oraya gitmeyeceksin. "Bunu kabul etmeyeceğim."

Ona baktı ve hafifçe gülümsedi.

"Yapmalıyım," dedi. "Eğer bütün gece uzak kalırsam ve o da
nerede olduğunu bilmezse, birleşmenin hiçbir yolu olmaz."

Ve aniden, eğer "birleşmeye" devam ederse, haklı olduğunu anladı.

"Bekle," dedi. "Düşünmeme izin ver."

Bir yol, bir araç olmalı, diye düşündü, şiddet veya diplomasi yoluyla, onu zulmün erişemeyeceği bir yere götürmeye ikna edene kadar, pazarlığının dışsal ritüellerini yerine getirmesine yardımcı olmak için.
Onun için
savaşmak istiyordu; ama eğer bu yol değilse, yumrukları onu da Tenney kadar
yaralayacaksa, yalan söylemeye hazırdı. Bir fikri vardı.
İyi olabilir de olmayabilir de, ama acil bir fikirdi.

"Aşağı ineceğim," dedi. "Evine gidip ona bir haftalık çalışmasının parasını ödemeyi teklif edeceğim. Sen de beni takip et. Bana yolda evime girip biraz para almam için yeterince zaman ver. Sonra ben onunla konuşurken sen gel ve ben de biraz kalayım, elimden geldiğince. Sen geldiğinde, onun nasıl olduğunu
görebiliriz. Sana şiddet uyguluyorsa -eğer öyle görünüyorsa-
uzaklaşmalısın."

"Ah, hayır," diye bağırdı sertçe, "Bunu yapamam. Yapamayacağımı görmelisin."

"Seni evime götüreceğim," dedi. "Charlotte'u tanıyorsun. Sana karşı
iyi davranacaktır. Charlotte mahallede böyle bir şey olduğunu öğrenirse, dişini tırnağına takar."

"Hayır," dedi, sıkıcı bir kararla. "Yapamam. Her şey senin yüzünden olur."

Anladı. Deli adam onu ​​kıskançlık öfkesinin o aralığına sürükleyecekti
ve bir erkek olduğu için.

"Kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi kaba bir şekilde, "ve sen de."

Tekrar başını salladı.

"Hayır," dedi, "seni öldürebilir. Neyse, ahırını yakar."

"Beni öldürmeyecek," dedi Raven, "ve ahırım umurumda değil.
Bırak yansın. İyi ki. Onu hapse atacağım ve sen nerede olduğunu
öğreneceksin. Hemen!" Şömine rafındaki saate baktı. "Gidiyorum. Sadece
yirmi dakika içinde sen başla ve istediğin kadar hızlı gel. Ben
senin evinde olacağım."

Konuşmaya başlamıştı ama o hiç aldırmadı. Yakasını kaldırdı ve fırtınaya doğru adım attı.

"Kapıyı kilitle," diye seslendi ona. "Gidene kadar kilitli tut."

Yokuş aşağı giden yol neredeyse hiç tıkalı değildi. Köknarlar, şimdi sallanıyor ve kış rüzgarının o belirsiz sevinci veya sıkıntısıyla dallarını birbirine kenetliyorlardı, tozlu sürüklenmeyi uzak tutuyorlardı. Evine vardığında ahıra giden Jerry'yi gördü, ama onu selamlamadı. Muhtemelen Jerry, Tenney'e haftası için ödeme yapmıştı ve Raven'ın kendi diplomasisi hiçbir şeye bağlı kalmasa da, iyi niyetle hareket etmeyi tercih etti,
muhtemelen daha iyi hareket edebilmek için. Buna hafifçe gülümsedi ve geçerken, kendisine asla mükemmel davranışta bulunma kibri verilmeyeceğini, insanlığın uçuşan tutamlarına her zaman bu kadar üzülmek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti, sanki yoluna çıkan,
kendi düz yolundan çıkıp onları güvenli bir yere geri götürmek için fırlayan. Daha önce de sık sık yaptığı gibi, kadınsı bir mizaca sahip olmanın ciddi dezavantajları olduğunu düşündü. Ön kapıdan içeri girip merdivenlerden yukarı çıktı, masasından bir tomar para aldı ve tekrar aşağı koştu. Charlotte onu görmemişti. Hayatın yolunda gittiği zamanlardaki gibi mutfakta parçalı bir şekilde şarkı söylüyordu ve bu ses Raven'ı mantıksız bir öfkeyle doldurdu. Charlotte gibi çok değerli ve her şeyi hak eden bir kadın, neden sıcaklık ve ışık içinde yaşayıp gelişirken, aynı derecede basit insan arzularına sahip diğer yaratık, aşağıdaki kıyamet deniziyle, kendisi için çok kurak olan ve sadece onu yutmayı bekleyen topraklara çarparak uçurumdan uçuruma doğru yol alırken? Bunun, şeylerin yapılış biçimine karşı yaptığı suçlamanın bir başkası olduğunu düşündü. Tenney evine yaklaştığında, fırtınanın karanlığında soğuktu. Pencereler misafirperver olmayan bir şekilde boştu ve kalbi hayal kırıklığıyla düştü. Yan kapıya gidip Tenney'nin öfkesinin anıtı olan odun yığınına baktı ve sertçe kapıyı çaldı. Kimse gelmedi. Tekrar çaldı ve aniden içeride bir
şangırtı duyuldu, sanki biri bir sandalyeyi devirmiş gibi ve adımlar sendeleyerek kapıya doğru geldi. Bir ses onlarla birlikte geldi, Tenney'nin sesi.

"Sen misin?" diye seslendi.

Üç kez seslendi. Sonra kapıyı hızla açtı ve dışarı doğru eğildi
ve geriye doğru geri çekilmesinden, Raven karısını kendi kapısını çalarken bulmayı
umduğunu biliyordu. Raven ayaklarını basamağa tekmeledi, karla tıkanmış ve üşümüş gibi.

"Nasılsın?" dedi. "İçeri girmeme izin ver, olmaz mı? Korkunç bir
gece olacak."

Tenney geri çekildi, içeri girmesine izin verdi ve kapıyı arkasından kapattı. Girişin karanlığında birlikte durdular. Raven, hangi yöne gideceğinin kendisine söylenmeyeceği sonucuna vardı.

"Burası sıcak kokuyor," dedi ve soldaki kapıya doğru bir adım attı. "Burası mutfak mı?"

Tenney kendini toparladı.

"İçeri gir," dedi. "Ben yakacağım."

Raven, geniş mutfakta, her yer tekdüze karanlıkta, dışarısı o kadar karanlıktı ki, adamın büyük, hırıltılı soluklar aldığını duyabiliyordu, sanki geçmiş duygulardan
kurtuluyormuş ya da hâlâ duyguların pençesindeymiş gibi. Yüksek şömine rafından bir lamba alıp masanın üzerine koymuştu. Şimdi yakıyordu ve eli titriyordu. Lamba yanıyordu ve mutfağa sadece ışık değil, bir sürü gölge de
getiriyordu, Raven'a döndü.

"Peki," dedi sertçe. "Söyle. Gel."

Raven sesinde muazzam, neredeyse histerik bir heyecanın yeni işaretlerini duydu. O gelmeden önce, sessizliğe büründüğünü biliyordu.

"İzin verirseniz," dedi, "oturacağım. Şeytan gibi üşüyorum."

"Küfür etme," dedi Tenney, hala o keskin, bezgin sesiyle ve
Raven, böyle bir krizde, En Yüce'yi kızdırmaktan
sinirli bir şekilde korktuğunu tahmin etti.

Kendi büyükannesinin görüntüsü gözlerinin önünde belirdi, Tanrı'nın temel tehditler karşısında bu eylemi çok önemsiz görüp onu
öldürmesinden korktuğu için, gök gürültülü sağanak yağmurda bir çocuğun kitabını okumasına izin
vermeyen büyükannesi. Sobanın yanındaki dik arkalıklı sandalyelerden birini aldı ve üşümüş ellerini ısıtmak için dalgın bir şekilde öne eğildi. Ama
Tenney'i rahatlatmıyordu. Onu daha da bezdiriyordu.

"Söyle, olmaz mı?" diye bağırdı adam ona keskin bir şekilde. "Söyle ve bitir." Sonra, Raven ona medeni bir soruşturmayla bakarken,
"Kıracak bir şeyin var, değil mi? Kır ve beni rahat bırak."

Raven anladı. Adamın aklı karısındaydı, fırtınaya doğru
kaçtı. Alevlenen hayal gücü onun için felaket hayal ediyordu. Endişeyle
çıldırmıştı. Ve çılgına dönmesi iyiydi. Çok yakında gelmesi
yazıktı. Raven, eğer gelip onları yatıştıracak olsaydı, duygularının dehşetten pişmanlığa kadar uzandığını görmekten
memnun olurdu.

"Hayır," dedi sessizce, "Kıracak hiçbir şeyim yok. Ama korkunç bir gece olacak. Sanırım dışarıdaki insanlar hakkında kırılacak şeyler olacak."

Tenney yanına geldi ve boş bir dehşetle ona baktı.

"Dışarıda kim var?" diye sordu. "Kimleri gördün?"

Raven rahatsız edici bir şekilde güldü. Bir adamın korkularıyla böyle oyalanmak ona kasvetli bir şekilde eğlenceli geliyordu. İnsan yaratığının kaderiyle oyun oynamaya alışkın değildi. Belki de kendi dramıyla çok şaşkına döndüğü için, bu tür dramlara her zaman çok fazla ciddiye
bakmıştı. Eğer hayatı katlanılmayacak kadar kafa karıştırıcı bir şeyse, belki de tüm hayat aynı derecede kafa karıştırıcı ve bu nedenle de karışılmayacak kadar hassas bir konu değil miydi? Ama şimdi oyun başlamıştı, tamamen diplomasi oyunu. Kendisinin kurtarılmasına izin vermeyi reddederek onu önceden engelleyen bir kadını kurtarmak için düz ve belirgin yol işe yaramazdı.

"Gece mi?" diye tekrarladı. "Kim dışarıda? Neden, ben de dışarıdayım;
en azından, öyleydim. Ama şimdi bu sobanın yanındayım, ne zaman
benden kurtulacağını bilmiyorum. Bir çubuk koy, değil mi, Tenney? Bu büyük odalar
anlamadan önce
soğumanın bir yolunu buluyor."

Tenney bir çubuk ve daha fazlasını koydu. Sobayı hafif şeylerle
doldurdu ve fıçıları açtı. Raven, zihninin kadın için en ufak bir güvenlik noktasını kapma konusunda aldığı keskin tavırla,
çaydanlığın kaynadığını fark etti. Üşüyecekti. Sıcak
suya ihtiyacı olacaktı. Ve aniden yüzünde kan hissetti. Yan kapının mandalında bir el vardı. Tenney de duydu. Seçtiği odun çubuğunu kutuya geri attı ve girişe doğru üç adım
attı. Tekrar, o keskin endişeli sesle seslendi:

"Sen misin?"

Tam elini uzatabileceği sırada kapıyı açtı, ona bakmadan yanından geçti ve içeri girdi. Kapıyı kapattı ve onu takip etti. Raven sandalyesinden kalktı ve ayağa kalktı, ona umduğu gibi sıradan bir ilgiyle baktı. Tenney geri döndü ve battaniyeyi
attığında, elinden alıp bir sandalyeye bıraktı. Adam
titreyen bir hevesle. O hareket, onu battaniyeden kurtarmak, Raven için
inanılmazdı. Adam onu ​​öldürmek istemişti (ya da en azından
çocuğunu öldürmek) ve onu alçakgönüllülükle evinin konforuna
yerleştiriyordu. Raven'a bakmamıştı. Kendi nezaketinden daha iyi bir nezaketle, diye düşündü, diplomasi oyununu oynamayacaktı. Onu
tanıyordu ve hayatını kurtarmak için bile onu reddedemezdi. Aniden
Tenney, sobanın yanına bir sandalye çekmek için yanından geçerken, onun farkına vardı. Raven, o ana kadar, adamın dalmış bakışlarına göre, görünmez olduğuna
inanıyordu. Şimdi Tenney davetsiz bir misafire karşı bile nezaketi fark etmiş gibiydi.

"O tamamen yenildi," dedi kaba bir özürle. "Benim kadınım."

Raven ona döndü, sırasını bekliyordu. Oyun ona
dayanırken ona bir el atar mıydı? Sessizliği ve mesafeliliği onun cevabıydı. Bebeğin ayaklarını
sıcağa daha da yaklaştırmak için sandalyesinde öne doğru oturmuştu. Ama konuşmayacağı için Raven konuştu.

"Bence böyle bir gecede," dedi,
olabildiğince rahat bir şekilde, "bir de böyle bir fırtınada bir bebek taşıyor.
En azından çocuğa dikkat etsen iyi olur," diye ekledi sertçe,
Tenney'e dönerek, "eğer onu tutmak istiyorsan. Bu soğukta ve sulu karda!
Onların ölümlerinin senin ellerinde olmasını istemezsin, değil mi?"

Tenney ona vahşi bir endişeyle baktı.

"Sen doktor musun?" diye sormayı başardı.

Raven şu sözleri hatırladı: "Dilleri damaklarına yapıştı." Tenney'nin dilinin şu anda yaptığı şey bu gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi, "Ben doktor değilim ama Savaşta epey hastalık gördüm. Onları ısıt," diye ekledi otoriter bir şekilde, "ikisi de. Çocuğu
sıcak suya koy."

"Evet," dedi Tenney, acı dolu bir aceleyle. Sonra karısına, Raven'ın en azından geçici bir güvenliğin en iyi garantisi olarak gördüğü bir alçakgönüllülükle, "Sana ayak küvetini getireceğim ve sen bunu yaparken yatağı ısıtacağım."

"Evet," dedi kadın sessizce ama sesinde bir ustalık dinginliğiyle.
"Öyle yap."

Raven ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Sonra
gelmek için hiçbir sebep belirtmediğini ve Tenney'nin
sonradan bunu hatırlayıp merak edebileceğini düşündü.

"Koşup sana haftalık işin için ödeme yapmayı düşündüm," dedi, "ve sana haftalık işin için ödeme yapmayı."

Tenney küçük bir teneke küvetle koşturuyor, onu su ısıtıcısından dolduruyor ve eliyle sıcaklığını ölçüyordu.

"Hayır," diye cevapladı dalgın bir şekilde, "Bu gece bununla uğraşamam. Başka bir zamana kadar kalsın."

Karısının yanına bir sandalye çekmiş ve küveti üzerine koymuştu ve şimdi o da sıcaklığı ölçüyordu, o da onu endişeyle izliyordu. Ve
Raven'a
o ana kadar bir sahne eşyasından biraz daha fazlası gibi görünen bebek, sessizliğinin ciddiyetiyle hemen şehvetli bir şekilde bağırmaya başladı ve Tenney ellerini ona uzattı, onu omzuna aldı ve yerde yürümeye başladı, kadın ise küvete daha fazla su döküyordu. İkisi de Raven'ı aramadı ve o, beynine o kadar derin kazınmış bir resimle
gürültülü geceye çıktı ki, kendisi hayatta kaldığı sürece
her zaman orada olacağını biliyordu: ortak çıkarlarının, baba, anne ve çocuğun savunmalarının ardındaki kutsal üçlünün eski resmi.

XIV

Raven, o gece boyunca, hafif uykusu boyunca,
kendine tutunma, düşünmeyi reddetme, öfkeyle korkmayı reddetme bilincine sahipti.
Uyku ona,
ölçülmemiş uçurumların üzerindeki ince, kaygan bir tabaka gibi görünüyordu;
güvensizdi, ancak onu aşağıdaki
kutsanmış unutulma derinliklerine indirmeyi başaramadı. Ama boşuna düşünmeyecekti (üretken olmayan düşüncelerde tekerleklerin vahşi, düzensiz takırtısından korkuyordu) ve onları terk ettiğinde, üçünün yasal bağlarındaki dokunulmazlığını hissettiğinde üzerine gelen garip aşağılanmayı, iğrenmeyle karışık rahatlamayı tekrar davet etmeyecekti. Ona o kadar cennetinki gibi görünmüştü ki, onu düşüncesinde neredeyse cennetin kapısına kadar taşımıştı; ve yine de onu zulmeden hayvanla birlikte reddetmeyeceği bir bağla çevriliydi. Kaba konuşmasına, nazik kullanım konusundaki cehaletine rağmen, ona bu Yeni İngiltere yaşamının daha kaba yönlerinden sonsuz derecede uzak bir yaratık gibi görünüyordu; yine de oradaydı, en iğrenç sahnelerinden birindeydi ve buna dalmıştı, bir Meryem Ana'nın mağaraya uyması gibi uyuyordu. Ve öfkeyle sordu, onun etrafında yüceltici bir sempati ağı örmek, onu sadece o kötü alışkanlığından, üzgün olmaktan yüceltmek ne işiydi? Yine de, bunu düşündükçe, onun erkeğinden korkan sıradan bir kırsal kadından farklı olduğunu biliyordu ve onun için dokuduğu herhangi bir güzel manto, onun saf cesaretinin ve yılmaz gerçeğinin ışıltısına eşit olamazdı. Bir keresinde yatağından kalktı ve aceleyle giyinmeye başladı, aynı anda evden gizlice çıkıp Tenney'nin evine gitmek, ışık olup olmadığını görmek veya o korkunç sesi dinlemek gibi çılgın bir niyetle. Ama bunun, hemen fark etti, aptallık olduğunu.
Ya Tenney onu görseydi. Adamın iltihaplı zihnine, onun huzuruna düşmanca bir sebep daha ekebilirdi? Bu yüzden yatağa geri döndü, üşüdü ve rahatsızlığından vahşice memnun oldu. Ona, anneliğin ta kendisi gibi görünen ve bu yüzden erkeklerin tüm tapınma ve şövalyeliğinin varisi olması gereken bir kadının tehlikesinin yanı sıra, ne kadar önemsiz olursa olsun, düşünmesi gereken bir şey verdi. İlk ışıkla birlikte kalktı ve
ateşini
yaktı ve onu duyan Charlotte, her zamankinden daha erken, sıcak yatağından kalktı. Charlotte, yaz sabahlarının erken aktivitelerini telafi etmek için kışın "büyü yapmayı" severdi, çünkü
güne ayak uydurmak için "gün doğmadan önce kalkmanız" gerekirdi. Saat dokuzdan sonra "gün bitmek üzeredir." Hızlı bir fırın için ateşini yaktığı mutfağa girdiğinde ona baktı ve gözlerinin sorgularken açıkça endişeli olduğunu gördü.

"Tost yok, Charlotte," dedi. Telaşından sesinin bile titreyip titremediğini merak etti. "Bisküvi yok. Kulübeye gidiyorum."

Charlotte başını salladı ve anlayışla karşılamış gibi göründü. Kalem ve
mürekkebin faaliyetlerine karşı sempatik, neredeyse saygılı bir hoşgörüsü vardı. Ona göre Raven çok sevilen ve hiçbir şekilde dikkate değer bir varlıktı
ta ki edebi faaliyetin bulutlu odasına adım atana kadar. Orada onu herhangi bir kaprise veya açıklanamaz zorbalığa şımartırdı. Charlotte
mizaçtan hiç duymamıştı ama buna inanıyordu. Sadece bir kez
kahvesini içerken onunla konuştu:

"Orada hiç mürekkebin var mı?"

Kıpırdandı ve bir an ona baktı, sersemlemişti. Hiçbir şey
aklından mürekkepten daha uzak değildi. Diğer sıvılar, gözyaşları, lethe suları, ateş gölleri
ve kükürt onun düşüncesine yabancı gelmezdi. Ama mürekkep!
Yazılı sözcüğün yaşamı, bugün yakalandığı bu ham gerçeklik
acısından ne kadar da hesaplanamaz derecede uzaktı! Kendini
anında
toparladı.

"Kalemim yanımda," dedi ona, "stilogram."

Ve hemen paltosunu giydi, ona aceleyle veda etti ve
yokuş yukarı doğru daldı. Bir şekilde, dalganın tepesine bir önceki gece ulaşılmış olmasına ve Tira'nın ona temin ettiği gibi, genellikle bunun ardından gelen bir sakinlik anlamına gelmesine rağmen, bugün onu göreceğinden emindi. Onu görmek istediği için değildi, ancak doğanın hiçbir zaman insanın arzularına tabi olmayan yasalarının ona geleceğini söylediği gibi, amansızca sabitlenmiş bir içsel inançtı. Kulübe onun için sıcak olmalıydı. Ateş tekrar yakılmalıydı.
Ve, kendi kendine sertçe söyledi, zirveye ulaşılmıştı. İşin sonu önlerindeydi. Ona bir daha boyun eğmemeliydi. Ona emir vermeli, ikna etmeli ve fethetmeli. Kadın onun onu göndermesine izin vermeliydi.

Kulübede, kapının yanındaki hafif karda ayak izlerini görmeyi neredeyse bekliyordu.
Ama o enfes yumuşaklık bozulmamıştı. Gün berrak bir cennetti, gölgeler koyu maviydi ve ağaçlar görkemli sırlarının
yavaş sallantılı hareketine başlıyordu. Taşın altından anahtarı çıkardı, içeri girdi ve aceleciliğinden
etkisini kaybetmeyecek kadar deneyimli bir eliyle ateşini yaktı. Şu anda yukarı doğru kükremekteydi ve odanın onun için çabucak
düzeltmesi için çok büyük bir karmaşa içinde olmadığını görmek için etrafa bir göz attıktan sonra, ileri geri yürüdü ve ona izin verecek kadar
söndüğünde ateşi besledi. Ona
sanki onu
sıcak tutmak için ateşi besleyecekmiş gibi gelmeye başladı, ama
saat ondan biraz önceydi ki bir ayak sesi duydu ve
kalbi rahatlamayla
dolup taştı. Hemen sakinleşti. Bir an önce bile, onunla nasıl buluşabileceğini,
eğer onu kurtarmasına
izin vermesi için yalvaracaksa, sesindeki yalvarış fırtınasını nasıl bastırabileceğini merak ederdi. Ama şimdi, onun kendisini kısa bir süre tanıdığı gibi
olması gerektiğini ve emretmesi gerekse de, hiçbir şekilde
kırılmaması gerektiğini biliyordu. Ateşin yanında, beklemek için kapıya doğru yarı dönerek hareketsiz durdu. Ona karşı tavrının formüle edilmemiş bir inceliğiydi ki, sanki bir misafirmiş gibi onu karşılamak için
ilerlerken bulmamalıydı.
Sanki
ev kendi eviymiş gibi içeri girmeliydi. Ama içeri girmedi. Kapıda bir el vardı.
Kapıyı çaldı. Sonra seslendi:

"Gir."

Kapı, ona ilk şaşkınlığında, duraksayan bir el ve bir kadınla birlikte açıldı. Nan'dı. Odaya tereddütlü bir şekilde
girdi ve ona baktı, etrafındaki tek ilgili bakıştan sonra, biraz gülümseyerek, yarı meraklı bir şekilde, sanki bir sürpriz getirdiğinin farkındaymış gibi ama hoş karşılanacağından şüphesi yokmuş gibi. Raven bir dakika boyunca ona baktı ve sonra, o kadar ani ve büyük bir tiksinti oldu ki, kahkahalarla güldü. Nan orada durdu ve onunla birlikte güldü.

"Ne oldu, Çaylak?" diye sordu, ona doğru yaklaşarak. "Sanırım komik biriyim ama o kadar da komik değilim. Şaka ne?"

Ormanın yalnızlığına gelmek için bitmiş bir yaratıktı ve
aynı zamanda gri kürk şapkası ve paltosuyla açık havada yaşayan bir yaratıktı. Son gördüğünden daha genç, daha az yıpranmış görünüyordu, belki de yanakları
donuk havadan kızarmış ve onu bulduğunda gözleri parlamıştı.

"Paltonu bana ver," dedi. "Ateşe gel."

Paltonunu çıkardı ve adam onu ​​kanepeye bıraktı. Şömineye daha yakın bir sandalye çekti (kendi sandalyesiydi, Tira'nın değil) ve ona işaret etti. Kadın oturmadı. Kalın ayakkabılı ayağını ateşe uzattı
ve sonra geri çekti, çünkü tepeye doğru atıldığı için
parlıyordu ve kaşları çatık, gözleri düşünceli bir şekilde ona döndü.

"Ne oldu, Çaylak?" diye sordu. "Bir şey oldu ve keşke gelmeseydim diye
düşünüyorsun. Bu kadar mı?"

"Gelmeseydin diye zamanım olmadı," dedi. Ona karşı
dürüst olmak zorundaydı. "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Görmeyi
beklediğim son kişi sendin."

"Ama neden gülüyorsun, Çaylak?" diye ısrar etti ve sonra, tereddüt ederken,
belli ki tam olarak neden yaptığını ve bunu nasıl ifade edebileceğini düşünerek,
sonuçlandırdı: "Biliyorum. Şaşırdın. Ben de
sık sık aynı şeyi yaptım. Eh!" Önemsizmiş gibi bir kenara itti ve
açıkça başlamak istediği yerden başladı. "Şimdi sana
ne için burada olduğumu söyleyeceğim."

"Otur, Nan," diye emretti ona.

İlk çılgınlığı sona erdiğine göre, onu gördüğüne sevinmişti. Tira
gelmeyebilirdi. Eğer gelirse, bir şeyler yapabilirdi. Hatta,
sıkıntıda ve Tira'nın izniyle, bu bayağı işin bilgisini
Nan'ın ellerine verebilirdi. Ama oturmadı. Açıkça bir
aksaklık yaşamıştı. Onun misafirperverliğini gayri resmi bir şekilde kabul etmeyi reddediyordu. Ve onu incittiğini gördü. Her zaman insanların iç dünyasını okuyordu ve felaketli sempatisi onu sonsuza dek oraya götürüyordu: o kötücül teslimiyete, başkalarının hayatlarını yaşamaya, kendi hayatını değil.

"Sadece," dedi, onun güveninin
kaybolan ipini yakalamaya çalışarak, "seni beklemiyordum. Senin geleceğini hayal bile edemezdim. Nasıl bu kadar erken geldin?"

"Erken trene bindim," dedi Nan sertçe.

"Işıktan önce başlayan o iğrenç eski şey değil mi?"

Başını salladı.

"Ne için?"

"Onların önüne geçmek için," diye cevapladı, hala sertçe.

"Onlar mı? Kim?"

"Dick ve annesi ve Doktor Brooke."

"Dick ve Amelia? Amelia neden burada?"

Onu yarı yarıya bekliyordu ve yine de, etrafındaki yeni kargaşada, aslında onun gelebileceğini unutmuştu.

"Çünkü Dick ona mektubunu gönderdi. İkisi de senin yıkıldığını varsayıyor,
ve buraya gelip seni gözetleme için bir psikiyatrist çağırdı ve
Dick tüm bu işten oldukça bıkmış durumda; bu yüzden o da geliyor.
Sanırım annesi için hazırlıklıydı, ama psikiyatrist için değil."

"Ama tüm bunlar ne için?"

"Neden, bilirsin, Çaylak. Yıkıldın."

Raven ona baktı. Sonra güldü.

"Eh," dedi, "bırak gelsinler. Charlotte onlara biraz yemek verecek ve
dağlara bakıp bu gece altıya geri dönebilirler."

"Tam da bunu yapmayacaklar," dedi Nan, dudakları gerilerek.
"En azından kız kardeşin. O kalacak."

"O bir şeytan," dedi Raven. "Ne için?"

Sonra Nan, gelişinin anlık aksiliğinden beri onu bir zırh gibi tutan katılıktan kurtuldu. Kendi kahkahası
yüzünden geçti ve onu neşeli bir neşeye dönüştürdü.

"Neden, görmüyor musun?" diye sordu ona. "Hayatını aydınlatmak için."

Raven'ın gözleri onunkilerle buluştu, pişmanlık dolu bir dehşetle. Bir sıçrayışta, onun gelmesinin
nedenine ulaştı.

"Ve sen bana söylemek için buraya koştun," dedi. "Sevgili Nan! İyi çocuk!
Ama bugün gerçekten geleceklerini mi kastediyorsun?"

"Elbette," dedi sabırsızlıkla. "Sana söylemedim mi? Dokuzuncuyu alacaklardı. Yoldalar. İstasyonda bir pung veya bir şey bulup hemen eve gidecekler ve
kız kardeşin Charlotte'a getirdiği erzak sepetini verecek ve
akşam yemeğinde dört kişi olacağını söyleyecek. Ama beş kişi olacak. O bunu
bilmiyordu. Benim hakkımda bir şey duymadı. Sanırım kalmamı isteyeceksin."

Raven elini uzattı ve kolunu okşadı. Ona
ilk kez yetişkin bir kadın gibi görünmüştü. Yıllar önce okuldan döndüğünde,
kızlığa dönmüştü. Her zaman kızdı
hatta Fransa'dan döndüğünde bile kalbinde ve beyninde saklı bir dünya dolusu iğrenç anı ile. Bu anılar, onu
çok fazla yaralamamış gibiydi,
dünyayı bilgisiyle daha da hüzünlü hale getirme arzusunun nezaketiyle onları çok dikkatli bir şekilde yok etmişti. Ama
şimdi, belki de kişisel uç noktasının çağrısıyla, o
birdenbire güçlü ve olgun göründü, sanki hayat bilgisi kısıtlayıcı elinden
kaçmış ve onun bilgisinin yardımına
fırlamıştı.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi, "onlarla ne yapacağımı. Elbette uzaylıyı
umursamıyorum; ama sen onun kafasına -Amelia'nın kafasına- onu da yanına almayı ne koydun?"

"Neden," dedi Nan, "tam da onun yapacağı şey bu. Görmüyor musun?
Her şeyi kurala, teoriye göre, en modern, en gelişmiş şekilde yapıyor.
Dick ona yazdığında, bir kurşun gibi kararını verdi. Seni
bir güvercin deliğine
götürmeliydi. Şok, _cafard_! Bu yüzden bir sonraki şey
bir uzmanı işe koymaktı. Ve işte buradasın."

Raven sırıttı. Her şey ona giderek daha fantastik geliyordu.

"Acaba Dick eşek arısı yuvasını nasıl seviyor," diye düşündü, "şimdi karıştırdı."

"Sana söyleyebilirim," dedi Nan, heyecanlandığında olduğu gibi dudaklarında biraz beyazlık belirirken, "beni nasıl sevdiğini. Dün gece bana bütün olayı anlattı ve ben de ona gittim. Ona aptal olduğunu söyledim, düpedüz aptal ve bizi
içine soktuğu karmaşadan kurtarana kadar beni en son gördüğünü: seni, beni ve tesadüfen kendisini."

"Bu işe karışman çok hoş," dedi Raven.

"Peki, nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu aceleyle, "içindeyken?
Neden Çaylak, sen----"

Burada durdu ve Raven imayı yanıtladı.

"Elbette ki öyle yapardım. Seni ilgilendiren şey beni de ilgilendirir. Ama bunun tam tersi olduğunu varsaymak benim görevim değil. Yani, Dick söz konusu olduğunda. "Biliyor musun," dedi, cesaret etmesi gerektiğini düşündüğü çekingen bir tavırla, ancak bundan pek de emin olmadan, "Dick'in yanında olmaya mecbursun."

Nan hafifçe döndü, ona tam olarak bakmak için. Şimdi öfkeli görünüyordu,
ve bu ona yakışıyordu.

"Neden?" diye sordu. "Neden Dick'in yanında olmaya mecburum? Hiçbir şeye mecburum, herhangi bir erkekle, özellikle Dick'le, eğer fazladan enerjisinin bir kısmını büyümeye ayırmazsa. Bu yüzden ona söyledim. "Büyüyecek."
Ama aniden başka bir soruya geldi, kişisel öfkesini
bir kenara koydu ve ona yöneldi. "Çaylak," dedi, "Peki
Anne Teyze'nin vasiyeti ne olacak?"

"Anne'in vasiyeti mi?" diye tekrarladı, ona bakarak. "Peki, ne olacak?"

"Bunun farkındaydın, değil mi?" diye sordu. "Resmi bir
bildirim mi yani?"

"Ah, evet," dedi, "ben kasabadan ayrılmadan önce. Whitney tüm alanı
araştırdı." Ama sanki onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi söyledi. Ve
yine de, hayretle düşündüğü gibi, onu son gördüğünde,
her şeyin dışında onu ilgilendirmişti.

"Sana hatırlatmak istedim," dedi, "gazetelerde yer aldı. Sen
Bayan Anne Hamilton'ın kalan mirasçısısın. Dick bunu biliyor. Kardeşin de biliyor. Sana bir şeyler soracak. Eğer bunu reddetmeye karar verdiysen veya kısacası bununla ilgili herhangi bir şey
yaptıysan, ona karşı hazırlıklı olmak isteyeceğini düşündüm. Onun o soruları--kaçamazsın. Onlar
ruhunun derinliklerine--ve daha fazlasına--işler."

"Ah," dedi Raven sersemlemiş bir şekilde, neredeyse unuttuğu bir karmaşıklığa
geri dönerek. "Öyle yapıyorlar. Bana soracağını söyleyebilirim. Ama ben
değilim--Nan, gerçeği söylemek gerekirse, hiç düşünmedim."

Nan'ın zihninde kaçınılmaz yorum belirdi, sanki sözleri bir yaya dokunmuş ve onu serbest bırakmış gibi:

"O zaman ne düşünüyordun?"

Ve sanki tam olarak bunun üzerine bir yorummuş gibi, kapıda bir ses duyuldu, bir vuruş,
mandalda bir el ve Tira içeri girdi. Nan sertçe döndü ve Raven'ın zihninin onun için çizdiği resmi görmek için
sadece gözlerini kaldırması gerekti. İşte oradaydı, yanaklarında havadan biraz renk, gözleri
ağır, sanki hiç uyumamış gibi. Çocuğu küçük beyaz ceketi ve şapkasıyla taşıyordu, Raven'ın sonucuna göre, evden umutsuzca
çıkmaya zorlanmadığını gösteriyordu. Bir an için Nan'la yüzleşti; yüzündeki hayat sönmüş ve onu bitkin bırakmış gibiydi. Sonra, Raven onunla buluşmak için bir adımdan fazlasını atmadan önce, dönüp kapıyı arkasından kapattı ona.

"Beni bekle," diye omzunun üzerinden Nan'a doğru fırlattı ve dışarı koştu.

XV

Tira karlı yolda aceleyle yürüyordu, her adımda ayak bileklerine kadar batıyordu.
Raven, başı açık bir şekilde, peşinden koştu. Bir dakika içinde onu yakalamıştı.

"Dur!" diye seslendi nefes nefese, telaştan çok duygularından.
"Dur! Sana söylüyorum."

Durdu ve o da yanına geldi. Şimdi, sonunda, gözlerinde yaşlar vardı
ve öfkeyle, onun kontrolünü, onun algıladığı tehlikeden daha kesin bir şekilde
alt edenin kendisi olduğunu düşündü. Bu mantıksız öfkeyle, ona kulübede sığınma hakkı vaat ettiğini
düşündü ve kulübenin işgal edildiğini gördü. Ama ilginç bir şekilde, davetsiz gelen ve zavallı kaçağı korkutan Nan'ı düşünmedi. Nan, çocuk ve kadın,
her zaman önemsizdi, başa çıkılamayacak kadar yakınındaydı. Ama o, bu kadına bir çatı ve duvarların güvenliğini teklif etmişti ve o da oradan kaçmıştı.
Onun yüzünü, pişmanlık dolu nezaketini görünce, kendi yüzü de tekrar kararlı
duruşuna büründü. Kendisi dışından yardım alamayacağını anlamış gibiydi ve şikayet etmeden eski
dayanıklılık dengesine geri döndü.

"Geri dön," dedi. "Benimle eve geliyor. Ayrıca,
kalırsa, onu seversin. Onu seversin. Bu sadece Nan."

"Nan"ı belirli bir amaçla söyledi. Bu taşralıların,
kendi aralarında konuşurken,
hepsini Hristiyan isimleriyle çağırmaları, hatta doğrudan hitapta soyadlarını titizlikle kullandıklarında bile, bir gelenekti.

Onu rahatlatmak istiyordu. Bu, Nan'ı dostça bir yakınlığa getirmenin bir yoluydu.

"Onu duymuşsundur," dedi, "Bayan Hamilton'ın yeğeni. Benimkinin yanındaki evin sahibi, Hamilton evi. Bu yaz buraya gelecek.
Komşu olacaksınız. Geri dön ve onunla konuş."

"Hayır," dedi Tira, nazik bir inatla. "Sanırım
gideceğim----"

Burada durdu. Yolculuğunun nereye gideceğini veya
sonunun ne olacağını bilmiyordu.

"Buradan ayrılmayacaksın," dedi Raven blöf yaparak. "Orası düz.
Burası benim ve sen orada güvendesin.
Bu karda
ormanda dolaşıp"--bilerek kırsal konuşma alışkanlığına
döndü--"dizlerine kadar ıslanıp üşütmek ister misin?"

"Üşütmeyeceğim," dedi, ona belli belirsiz gülümseyerek ve oğlunun
elinden gelen her şeyi elde edemediği için üzgün ama yine de hareketsiz kalan bir anne gibi bakarak. "Küçüklüğümden beri
bir tane geçirdiğimi pek hatırlamıyorum."

Çocuk dün gece dünyevi komplikasyonlara olan tiksintisini haykırdığında geçici olarak terk ettiği Budist sakinlik rolüne geri dönmüştü
ve Raven, ciddi mavi gözlere bakarak, onu
harekete geçirmenin tek umudunun onda olduğunu gördü.

"Bebeğin üşümesini mi istiyorsun," diye rastgele bir atış yaptı, "ve
aç kalmasını mı?" Orada sözünü kesti, ancak bunun onu hareket ettirdiğini gördü. Hangi uçtan kaçtığını bilmesi gerekiyordu. "Bütün gece boyunca böyle mi devam etti?" diye sordu.

"Hayır," dedi, onu nazikçe rahatlatan aynı tavırla. "Ben
tüm gece uyudum. O da öyle, sanırım Bay Tenney. Ve bu sabah her şey yolunda gitti. Ama bölümü okuyup dua ettikten sonra, her şey
tekrar üstüne geldi ve ben de gitmek zorunda kaldım."

"Bölümünü okuduktan sonra," dedi Raven. "Ve dua etti! Tanrım!"

Dua sanki o da dua ediyormuş gibi duyuluyordu.

"Bu sefer," diye devam etti, "o--bir farkındalık duygusuna sahip gibi görünüyordu."

Şaşkın bir an durakladı. Raven'a söylediği azıcık şeyde, en başından itibaren, onun yeterli olduğunu düşündüğü
kelimeleri bulmakta
zorlandığını fark etmişti. "Ne olacağını biliyor gibiydi," dedi. "Bana uyarıda bulundu."

"Uyarı mı?"

"Evet. İçeri girdi ve bana, 'Bu karda dolaşmak
istemezsin,' dedi."

Raven kelimeyi fark etti ve hafifçe gülümsedi. O ve Tenney ona karşı birlik içindeydiler.

"'Sen yukarı çık,' dedi, 'hava geçirmez bir yerde ateş yak ve anahtarı çevir. Bilmiyorum,' dedi, 'bugün ne olacak. Bilmiyorum.'"

"Neden yapmadın?" diye sordu Raven.

"Ben de pek cesaret edemedim," dedi, ona net bir bakış atarak. "Eğer
orada olduğumu
bilirse, kapıyı kırana kadar asla dayanamayacağını biliyordum."

Raven sadece ona bakabildi.

"Ayrıca," dedi, "evde daha güvende olsam bile, bir şekilde kendimi öyle hissetmiyorum. Her zaman dışarıda çok yaşadım."

"Yani sen geldin," dedi Raven sessizce. "Buraya geldin." Kelimeler aslında "Bana geldin," idi, ama bunları söylemedi.

"Odanın kapısını kilitledim," dedi, "şaka yaptım, dediğini yaptım. Ama
dışarıdan kilitledim ve anahtarı aldım. Orada olduğumu düşüneceğini ve bunun onu bir süreliğine dışarıda tutabileceğini düşündüm ve içeri girdiğinde, ona bir tür şok
verir ve onu kendine getirirdi. Öyle," diye ekledi basitçe. "Beni bulamamak ona her zaman şok veriyor. Bana defalarca sordu, kendine geldiğinde, kendimle yol açmamamı istedi ama ben asla cevap vermedim. Kapıyı önünde tutuyordu ve görebildiğim kadarıyla benim lehime olan tek şey bu. "

Sesinin nazik monotonluğu Raven'ı çileden çıkarıyordu; ona
çok korkunç şeyler getiriyordu, zehirli bir bitkinin tohumlarını taşıyan bir rüzgar gibi, eğer filizlenmelerine izin verilirse,
dünyayı onun için umutlarından mahrum edecekti.

"Ona söz vermezsin," dedi boğuk bir sesle, "ama bana söz vereceksin.
Şimdi bana söz ver. Sana ne olursa olsun,
kendinle baş edemeyeceksin."

"Elbette," dedi, sanki bunu sorması gerektiğine şaşırmış gibi. "Nasıl sorabilirim ki? Bebek varken asla."

Bu onu ortak davalarının akıl sağlığına geri döndürdü. İkisi de
savaşacaktı, o onun için, o da annenin tek ilgi çekici görevi için: çocuk. Onunla eski ciddi yoluna geri döndü.

"Şimdi," dedi, "sana söylediğim şeyi tam olarak yapacaksın. Eğer kulübeye geri dönüp Nan'ı görmeyeceksen, Nan'ı alıp eve götürene kadar burada kalacaksın. Ve buraya hiç gelmeyeceğiz,
ta ki sana yiyecek bir şeyler getirmeye gelene kadar."

"Onu dışarı atmak istemiyorum," diye tereddüt etti, "."

"Nan mı? Onu dışarı atamazsın. O sadece beni evde bulamadığı için geldi. Eğer sana söylediklerimi tam olarak yapmazsan, bu herkesi dışarı atmış olacak. Korkunç bir kavga çıkaracağım. Beni duyuyor musun?"

Gülümsedi, hafifçe gülümsedi. Kıskançlığın
tamamen peşinden koşmaktan hoşlanmayabilirdi ama gördüğü kadarıyla kardeşçe
zorbalığa uğramaktan oldukça eğleniyordu.

"Şimdi," dedi, "gidiyorum. Burada izlerini takip edeceksin ve
Nan'ı patikaya gönderdiğimde gelip seni alacağım."

İtiraz etmesi için ona zaman tanımadı, kulübeye geri döndü ve
yalnızlığa ve öldürücü bir ateşe. Diğer odanın kapısını açtı,
Nan kesinlikle orada olmayacaktı ve onu bulamadığı için küfür etti.
Kadınlar çıkışları ve girişleriyle ona epeyce sorun çıkarıyorlardı. Ateşi yaktı, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve
tekrar dışarı çıktı, patikaya, Tira'ya doğru. Hareketsiz duruyordu,
tam da, diye düşündü, onu bıraktığı yerde, ve Budist çocuk ona kayıtsızca baktı.

"Hadi," diye seslendi Raven, onlardan biraz uzakta durarak. "Aşağı doğru
yolda ve güzel bir ateş var."

Raven ve onun peşinden itaatkar bir şekilde yürümeye başladı, ama onun yavaşlığında tereddütlü bir arzu gördü birini
ortadan kaldırmaktan duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirmek için, hiç aldırış etmedi, devam etti ve kapıyı açtı.

"Ateşi canlı tut," diye emretti ona. "Bir civarı geri gelip
sana yiyecek bir şeyler getireceğim. Küçük adamı da. Onu unutmamalıyız."

İçeri girmişti ve kapıyı kapatmak üzereydi; ama döndü
ve itiraz tavrını yeniden kazanmış gibiydi.

"Hayır," dedi, "hiçbir şey gündeme getirme. Çoktan gitmiş olacağım."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi Raven sabırsızlıkla. "Geri dönmeyeceksin----" durakladı, onu gücendirmeyecek bir kelime aradı. İnanılmaz sadakatlere tutunmuştu. Belki de evine bile tutunmuştu.

"Ah," dedi içtenlikle, "o zamana kadar bitecek ve o akşam
yemeğini isteyecek."

Tenney akşam yemeğini isteyecekti! Bunu anlatacak bir sözü yoktu. Arkasını döndü.
Ama onun gitmesinin kesinliğini hissediyor gibiydi. Onu mu bırakıyordu?
Çocuğu kanepeye bıraktı ve onu takip etmek için döndü. Raven tam
kapıyı kapatıyordu.

"Yapma!" diye bağırdı. Sesinde keskin bir yalvarış vardı. "Yapma!"

Gerçekten onu bırakmaması için yalvarıyordu ve bunu açıkça anlamasa da ona bir şey
zorladığını biliyordu katlanmak, diğer her şeye ek olarak. Onun hakkında böyle düşünmemeliydi.
Güvenli hissetmeliydi, güvenliği kabul etmesi
için en kolay olan şekilde. Anne Hamilton, onu Nan'a gülümserken yakaladığında, çılgınca güzel bulduğu şekilde ona gülümsedi. Zavallı Anne!
Kalbin açlığında, neredeyse kutsayan bir şefkat gibi görünen şeyin tatlılığına açlık duymuştu.

"Endişelenme," dedi Tira'ya, farkında olmadan ona benimsediği ifadeyle. "Her şey tam olarak istediğin gibi olacak. Sadece," diye ekledi, hayatında daha önce hiç duymadığı bir tonla, "eğer birkaç saatliğine söz hakkım olsaydı, geri döndüğümde seni burada bulmak olurdu."

Kapıyı kapattı ve patikadan aşağı doğru acele etti, ona daha yakın olduğu kesinliğiyle acımasının bile ötesine geçti. Aralarındaki o garip
ilgi topluluğunu kabul etmişti. Kurtarılması gerekiyordu ve o da onu
kurtaracaktı. Şimdi daha kolay olacaktı. Nan'i evde bulmaktan başka bir şey düşünmemişti, ama patikanın üçte ikisini tamamladığında onu gördü,
büyük kayanın bir eğiminde oturmuş ve ciddi görünüyordu. Yarım saat önce kulübeye gelen ve hoş karşılanacağından bu kadar emin olan Nan değildi. İki kadın birbirlerini görünce ürkmüşlerdi. Birinin durumunu açıklığa kavuşturmuştu ve şimdi bunu Nan için yapması gerekiyordu. Bu basitti. Onun başarısız olduğunu hiç görmemişti Anlayarak.
Ona doğru geldi ve gözlerini kaldırdı, şimdi ciddiydi, ürkmüştü, onun gözlerine.

"Orada çok üşümüyor musun?" diye sordu.

O başını salladı ve hafifçe gülümsedi.

"Hayır, kürkümle değil. Gri sincapların beni görmesinden korkuyorum.
Bu kadar çok küçük kardeşlerinin derisini yüzmeyi nasıl düşünürlerdi?"

"Nan," dedi, "onu gördün."

O başını salladı, kayadan kaydı ve orada durdu, ona bakmadan.
Elbette onu gördü, Nan'ın iç benliği cevap veriyordu. Yüz yüze
görüşmediler mi? Ama bunun sadece onun başlangıcı olduğunu biliyordu ve buna
karşı çıkmayacaktı. Kısa bir süre önce ona yabancı olan Tira'nın işlerinin karmaşasına daldı, yine de onundu.

"O, sizin evinizin yanındaki eski Frye evini satın alan adamın karısı.
Onu kıskanıyor, ona karşı çılgınca öfke nöbetleri geçiriyor ve o da
gitmek zorunda. Bir gün onu ormanda saklanırken buldum. Ona,
ne zaman kulübeye gelmek için
yoldan geçmesi gerekse, ateş yakıp
kalmasını söyledim. Anahtarı taşın altına bırakıyorum."

"Evet," dedi Nan. "Anlıyorum."

"Hayır, anlamıyorsun," diye haykırdı Raven, "yoksa böyle görünmezdin.
Neyi görmüyorsun? Neyi beğenmiyorsun? Söyle bakalım, Nan."

Nan hiçbir şey söylemedi ve aniden onun titrediğini gördü. Dudaklarındaydı, her yerinde olmalıydı, çünkü bunu ellerinde, uzun kollarının altında sıkıca kapalı toplarında görebiliyordu.

"Şimdi," dedi, koşulların kabalığından ölçüsüzce rahatsız olarak, "neyi açıkça belirtmedim? Ondan hoşlanmıyor musun? Ona inanmıyor musun? Ya da sana söylediklerime hiç değer vermiyor musun?"

"Elbette sana inanıyorum," dedi Nan sessizce. Rahatladığını görebiliyordu. "Ondan
hoşlanma konusuna gelince--yani, o güzel. Bu konuda seninle
tamamen aynı fikirdeyim."

Ama onun güzel olduğunu söylememişti. Bunu hatırlamıyordu.

"Öyle, değil mi?" diye kabul etti. "Ve böylece--Nan, hayatında gördüğün
en tuhaf yaratık o. Sanırım bana söylediği
kelimeleri sayabilirim. Ama işin tuhaf tarafı, hepsinin doğru olduğunu biliyorum. Onun doğru olduğunu biliyorum. Bahse girerim----" orada durakladı.

"Evet," dedi Nan sessizce. "Hiç şüphem yok ki o gerçek. Ve o çok
şanslı bir kadın."

"Şanslı mı?" diye tekrarladı Raven, dik dik bakarak. "O gördüğüm
en talihsiz yaratık. Şanslı! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Nan ve şimdi sesinde bir gerginlikle konuştu, "bu konuda ne yapacak? Hayatı tehlikede, diyorsun." Dalgın bir şekilde başını salladı, aklı o kelimeye, şanslıya geri döndü. "Kocasından korkuyor, onu öldüreceğinden korkuyor."

"Çocuğu öldüreceğinden değil."

"Peki, o zaman, onu terk etmeyecek mi?"

"Hayır. Etmeyecek."

"Ona sordun mu?"

"Ah, evet," dedi Raven. "Hemen sordum. Ona onu buradan göndereceğimi, ona yapacak bir şey bulacağımı söyledim: böyle bir durumda herkesin söyleyeceği gibi."

"Ve sana izin vermedi mi?"

"Bana izin vermedi."

"Neden?" diye sordu Nan. "O--kaba adamı seviyor mu?"

Yüzüne bir kırbaç çakmış olabilir ve sinirleri
bunun altında seğirmiş olabilir. Gördüğü kadarıyla, zihninde, kadını yersiz bir yumuşaklıkla birleştirerek
kadına karşı aşağılayıcı bir şey vardı.

"Bilmiyorum," dedi, düşünceli bir kesinlikle. "Bazen
o tamamen anne gibi düşünüyorum: çocuktan başka hiçbir şeyi umursamıyor.
Onun dürüst olduğunu biliyorum, hemen anladım, ama bu onun hakkında daha fazla şey bildiğim anlamına gelmiyor. O benim için kilitli bir kapı."

Sesi alçaktı, ama Nan'a kapının açılıp içeri
almasını ve onu kendi iyiliği için ikna etmesini ne kadar istediğini anlatıyordu. Bir an ona baktı, ayaklarına bakarak dikilirken, sararmış bir frenk üzümü kardan
geçti, sanki dayanılmaz
bir şekilde ona zarar veriyormuş gibi
göründü, ama yine de kötü koşulların derinliklerine kadar araştırmak zorundaydı. Sonra konuştu, ama ona karşı çocukça nazik eski sesiyle:

"Anlıyorum. Gerçekten inanıyorum, Çaylak, anlıyorum."

Ona elle tutulur bir rahatlamayla baktı.

"Bu iyi bir kız," dedi. Yine ona göre yarı çocuktu. "Sen de
bir el atacaksın, değil mi?"

Bu pazarlık ettiğinden fazlasıydı. Gizemli kadına inanacak ve onu herhangi bir görevi yerine getirmesi için serbest bırakacaktı, ne kadar
sofistike veya şövalyece olursa olsun. Ama onunla
arenaya girip vahşi
evlilik vahşetinin
hayvanına atılan şehidi savunmayı beklemiyordu. Raven onun geri çekildiğini hissetti.

"Onun için hiçbir şey yapamam," diye devam etti, okuduğu bir cesaretsizlikle. "Gerçek olan hiçbir şey. Ona kulübenin barınağını verebilirim,
ama o bunu bir gün öğrenecek ve oraya
girecek. Her zaman orada
olamam. Gerçek şu ki, hiç orada olamam."

"Evet," dedi Nan. "Anlıyorum." Sesinde ona yeni gelen bir tatlılık vardı. "Aklını rahatlatmak için ne dersen onu yaparım, Çaylak. Ne yapmamı istiyorsun? Onu buradan götürmemi mi?"

Bir an düşündü. Evet, gerçekten de istediği buydu.
Sözleri ağzına
o koymuştu.

"Ama," dedi Nan, pratik bir şekilde, "şimdi yapman gereken
eve inip hayatın için yargılanmak. Kız kardeşin ikiden sonra
biraz orada olacak. Ve Dick. Ve akıl hastası."

Raven omuzlarını silkti, sanki omuzlarından bir yükten kurtulmuş gibi.

"Acaba akıl hastası umrumda değil," dedi. "Dick de. Amelia'yı çok umursuyorum. O çok sıkıcı. Ama yapacak bir şey yok.
Gel aşağı."

"Biliyor musun," dedi Nan çekinerek, yola çıktıklarında, "Charlotte'tan öğle yemeği isteyebilir ve
dağdan aşağı doğru gidebiliriz. Kar ayakkabıların var, değil mi?"

Raven başını iki yana salladı.

"Amelia'yı ondan kaçarak engelleyemezsin," dedi, "Kışın kamp kurardı. Ya da izimizi
sürer ve bizi takip ederdi. Hayır, bunu sonuna kadar götürmemiz gerek."

XVI

Evde Charlotte'u sessiz bir tetiktelikle, Nan'ın kulübeye gitmeden önce kendisine duyurduğu
misafirlere hazırlanırken buldular. Telaşlanmayı sistematik olarak reddediyordu, ancak Raven, Amelia'nın katı kuralları ve tehlikeli faaliyetleriyle
rahatsız edici bir misafir olduğunu biliyordu. Bunu hatırlayarak, olayı gösterişli bir hafiflikle karşıladı ve Nan da onun yolunu izledi. Şu anda Charlotte'un nazik yüzü gevşedi ve hazırlıklarına daha az endişeli bir
kaşla devam ettiğini gördüklerinde, Raven Nan'ı yukarı, kız kardeşi için hazırlanmış büyük batı odasına götürdü ve ateş kükreyerek yanıyordu. Oraya
onu yerleştirdi ve odanın kış uykusundan uyandığını ve Amelia için bu coşkuya döndüğünü hatırlattığında, ona
"sus ve orada kal" dedi. İki gerçek çok önemliydi: ilk gelen oydu ve burası en iyi odaydı. Fakat Nan, geceyi orada
geçirmeyeceğini söyledi. Boston'a geri dönmek için saat altıya yetişmeliydi. Raven
burada, eğer sadece Amelia'nın gelip ona
duyurması gerçeği olsaydı, bunu telefonla yapabileceğini düşünmüş olabilir. Onu Tira sorununa dalmış halde bulmanın beklenmedikliğinde, önceden tasarlanmış planını
altüst eden bir şey mi vardı? Onu yeni bir ilişkiye dalmış halde bulduğunda, yaramazca
paylaşmak istediği dramaya olan ilgisini hemen mi kaybetmişti?

"Bunu kabul ediyorum," dedi, "Jerry'nin beni istasyona
taşımasına izin vereceksin."

"Hayır," dedi Raven, yaramazca kararlı bir şekilde, "kalacaksın. Amelia'dan gecelikler ve başka şeyler ödünç alacaksın. "

"Çocuğu annesinin sütünde mi görüyorsun?" diye sordu Nan, kendi yaramazlığı
karşı konulamaz bir şekilde parlayarak. "Onu baltalamak ve sonra
eşyalarını ödünç almak için buraya mı geldin?"

"Çocuğu kendi diş macununda mı görüyorsun," dedi Raven. "Evet, sadece
kalacaksın. Bu önceden belirlenmiş. Aslında buraya bana birden fazla şekilde
yardım etmek için geldin."

"Ben mi?" diye sordu ve düşündü. Onun üzerinde akıllıca
tahminlerde bulunduğu anlardan birini yaşıyordu. Çaylak basit bir teklifti. Her zaman,
bir keresinde ona övünmüştü, onu bulabilirdi. Ve ipucu için
elini uzattığında, aniden buldu ve zaferle ilan etti.

"Buldum. Çiftçinin karısı! Bir şey yapmamı istiyorsun,
senin yapmana izin vermeyeceği bir şey. Söylediğimiz şey bu. Onu geri götürmemi istiyorsun."

"Evet," dedi. "Tam da bu."

Şen şakrak çiçeklerle bezenmiş odanın sessizliğinde, bacadan yukarı doğru yükselen büyük alevle birbirlerine ciddi ciddi bakıyorlardı. Birbirlerini ölçüyor gibi görünüyorlardı. Yine de yetersiz bir şekilde uyumluydular, çünkü Raven Nan'ı tanıyor olsa da, özellikle onunla ilişkisinde değildi ve kendisini ve onu, ortak bağlarında yakından tanıyordu. Kadın daha sezgiseldi, ancak erkek daha az dürüst değildi. Şimdi bir an düşündü, bakışları ayaklarının dibindeki halının desenini görmeden takip ediyordu.

"Pekala," dedi. "Eve gidip birkaç şey alacağım ve kalacağım."

İkisi de biliyordu ki, Teyze Anne'in eşyalarıyla dolu çekmeceler vardı,
şüphesiz ki bu, onun hayata dair mükemmel ustalığının bir parçası olan mükemmel bir düzendeydi. hantal bir kıyafetle seyahat ediyordu, hatta şehirden bu atalarının dayanak noktasına kadar. Her yerde mümkün olan her şey geride kalmıştı.

"Seninle gelirim," dedi Raven. Miras aldığından beri ilk kez soğuk eve tek başına girmemeli ve
değişimin ıssızlığıyla karşılaşmamalıydı.

Aşağı inip yola çıktılar, Charlotte pencereden arkalarından baktı ve Bayan Powell'la savunmasız bir şekilde karşılaşmasına neden olacak bir yolculuğa
çıkıp çıkmadıklarını merak etti. Nan'in morali
her zaman açık havada yükselirdi. O normal bir yaratıktı, sadece
havanın onu canlandırması gerekiyordu. Gülmeye başladı.

"Çaylak," dedi, "sana komik bir şey söyleyebilirim."

"Ateş et," dedi Raven.

"Kalışımla ilgili. Gerçek bir şey getirmedim, çünkü buraya gelip bir şeyler alabileceğimi biliyordum, ama diş fırçam tam burada, ceketimin cebinde. Görmüyor musun Çaylak? Beni zorlarsan kalacaktım, ama zorlamazsan kalmayacaktım ve bunu düşündüğümü bile bilmemeliydin."

"Saçmalık!" dedi Raven. "Bilebilirdim."

Eve geldiler, yoldan epeyce uzakta, büyük, sarı bir kareydi,
ve karda bir patika olmadığı için, Nan botlarıyla övündü ve
kürek almak için geri dönene kadar beklemesini söylediği için ona güldü.
Bu yüzden öne doğru yürüdü ve bir yol açtı ve o da onu takip etti ve o çok formda göründüğü için onun için gerçekten endişelenmiyordu; doğanın doğal koşullarının ona zarar vermesi pek olası görünmüyordu, ne kadar düşmanca olursa olsun. Ceketinin cebinden çıkardığı anahtarla kapıyı açtı ve her iki taraftaki odaların karanlığından kararmış büyük salona adım attı,
perdeler çekilmişti ve kış soğuğu hüküm sürüyordu. Nan
eve dönüşünün soğuğundan titremek için kendine zaman tanımadı,
sanki sonunda güneşi bulmayı beklermiş gibi merdivenlerden yukarı koştu ve Raven
holün içinde bekledi ve Anne'in varlığı aniden yanında belirdi ve kış soğuğu olarak düşünmeye çalıştığı bir şey
(çok daha nüfuz edici ve uhrevi olsa da) onu ürpertti. Anne, onun dokunaklı hatırası, kesinlikle oradaydı,
o dalgın dalgın dururken, eski manzara kağıdının köprüden geçen yolunu gözleriyle takip ediyor ve yaz güneşi açık kapıdan vurduğunda ne kadar farklı göründüğünü düşünüyordu; ve Anne,
güzel elleriyle, onun isteksiz kalbine vurarak haykırıyordu:

"Beni içeri al! Beni içeri al ki Nan ve o sıradan kadını dışarı çıkarayım!"

Kolunun altında bir rulo ile aşağı inen Nan, ona baktı, tedirgindi.
Hayaletler gördüğüne karar verdi. Dışarı çıktılar ve kapıyı arkalarından kilitlediler (Nan sessizce, hayaletleri de içeri kilitlemeyi umuyordu) ve
yol boyunca aceleyle geri döndüler. Ve tekrar evine girdiklerinde, Raven ona yukarı çıkıp eşyalarını batı odasına koymasını söyledi.

"Her yere dağıt," dedi. "Amelia o oda için savaşacak. Dişini tırnağına takarak savaşacak. Ona sahip olmasına izin vermeyeceğim, sen
versen bile. Anladın mı?"

"Ama ne alacak?" diye sordu Nan, merdivenlerden.

"Burada, yemek odasının arkasında," dedi Raven, "Yaşlı Karga'nın kulübeyi terk edip buraya gelip ölmesini sağlamak için yaptıkları odada uyuyacak. Amelia, kırsalda her yanından sesler duymadığı sürece korkudan ödü patlar. Amelia'yı tanıyorum. Yola devam et ve tekrar aşağı inip sahneyi hazırlamama yardım et."

Sahneyi hazırladılar, aralarında baş döndürücü bir atmosfer gibi gidip gelen bir coşkuyla. Charlotte'a, Yaşlı Karga'nın odasındaki yatağı hazırlaması emredildi ve Raven ateşi yakarken Nan, Charlotte'a yardım etti. Ve Nan'in önceden tahmin ettiği anda istasyondan gelen pung geldiğinde, o ve Raven yemek odası ateşinin önünde oturuyorlardı,
görünüşe göre derin bir sohbete dalmışlardı. Charlotte'un onlardan ipucu alıp almadığını bilmiyorlardı, ama evin arkasında hemen ortaya çıkmak için çok meşguldü ve Bayan Powell ve Dick habersizce içeri girdiler, önce yemek odasına döndüler. İkisi de dalmış bir şekilde orada oturuyorlardı. Ziyaretçiler, aynı notayla başladı.

"John!" diye bağırdı Amelia ve "Nan!" diye bağırdı Dick aynı sesle.
Raven ve Nan aynı şekilde birleştiler. Güldüler, tam olarak tahmin ettikleri gibiydi ve Raven öne çıktı, ellerini kız kardeşinin omuzlarına koydu ve onu hafifçe sarstı.

"Şimdi, Milly," dedi, "burada ne halt ediyorsun?"

Nan, aklında uzaylılarla uğraşırken ve hiçbirini bulamayınca, Dick'e sorusunu yöneltiyordu:

"Doktor Brooke nerede?"

Dick, gelmediği apaçık ifadesiyle bundan kaçındı ve
kaşlarını çatarak karışıklığın bataklığında son buldu.

Bayan Powell, şaşkın bir sorgulamayla, şüpheli bir
sıcaklıkla ona döndü. Bu, onu bir birey olarak tamamen kabul ettiğini, onu aramak için hiçbir mazereti olmadığı
yerde bulduğu için onaylamadığını belli belirsiz bir şekilde aktarmaya çalışıyordu. Ve onlar, söylenmemiş imaları örten medeni sıradanlıklar alışverişinde bulunurken, Raven kız kardeşine bakıyor ve
tuhaf bir dehşet içinde, onun günlük hayatının mekanizmasında ne kadar büyük bir kum tanesi olduğunu ve Amerika'dan
uzağında ne kadar az değiştiğini düşünüyordu. İşte buradaydı, her ayrıntıda o kadar yılmazdı ki, neredeyse onun ekipmanına giden süreçler kadar kalıcı olacağına inanabilirdiniz. O,
bildiğini öğrendiğin gibi, hayata yönetilecek bir hizmetçi,
düşman olarak yaklaşmıştı. Eğer panzehirleri varsa,
kendini onlarla donatmakta hiç vakit kaybetmezdi. Koşullar düşmanca çıkarsa,
bunu görmezden gelir ve yoluna devam ederdi. Raven, onun her zaman,
babasının özel tipinin kadınsı bir kopyası olduğunu fark etmişti. Görünüşüne gelince,
ince, kırbaç gibi bir kadındı, tel gibi bir dayanıklılık ve
kullanışlı bir esneklik izlenimi veriyordu. Onun dokunulması zor, zihinsel veya ahlaki olmasını beklerdiniz, ama o iki katına çıkabilir, kaçabilir, geri sıçrayabilirdi.
Onu bir deliğe koyun ve o size kısa sürede onun belirsizliğinin kalmayı
önerdiği son yer olduğunu kanıtladı. İnsan sanatının
geliştirdiği son şey gibi görünüyordu. Giysileri baskın fantastik
yaratımlardı ve yine de, onda mantıksız değillerdi. Onlar, o şekilde görünmek için
yumurtlamış eksantrik bir kuşun tüyleriydi. Kumlu, tekdüze rengindeki yüzü, harika ve yine de çok da fark edilmeyen şapkasının sanatına uyuyordu ve eldivenleri ve duvağı, stilin son sözüydü.
Amelia, Tanrı onu
yaratmayı bırakmadan çok önce kendini yaratmaya başlamıştı, Raven bunu düşünüyordu. Bir kızken, kültür ve estetiğin garip tanrılarının peşinden gitmişti, devrildiklerinde onları terk edip daha yeni tanrılar için; ama her zaman yılmazdı, her zaman durumu ve ona karşı kendi tavrını yönetme kararlı duruşunda ısrarcıydı. Ve Amelia'nın, biliyordu, acımasız bir ölüm gibi tutunabileceğini.

"Ama Nan!" diye haykırıyordu, "seni burada bulmayı kim beklerdi?"

"Peki," dedi Nan, Amelia'nın nasıl biri olduğunu tam olarak hatırlamadığını fark etmenin şokuyla ve Rookie'nin yanında savaşmak için kendini sıraya sokarak,
"sizi kim beklerdi, Bayan Powell?"

Dick onlara tarafsızca kaşlarını çatarak ve şapkasını
ellerinde somurtkan bir çocuk gibi çevirerek durdu.

"Evinizi açtınız mı?" diye ısrar etti Amelia. "Kalmıyorsunuz----"

"Burada kalıyor," dedi Raven. "Nan bana acıdı ve
ziyarete geldi. Ah, Charlotte! İşte buradasın. Bayan Powell'a odasını göster, olur mu?"

Charlotte, beyaz önlükle, evin hayırsever tanrıçası gibi
kapıda belirince, Bayan Powell onu nezaketle karşıladı ve
uygun sorular sordu. İyi miydi, göründüğü kadar iyi miydi? Ve kocası nasıldı? Her zaman iyiydi, hatırladı. Evet, odasına gidecekti,
lütfen. Ama o kendi başına yukarı çıkacaktı. Yolu biliyordu. Öyle düşünmeliydi, gerçekten! Ve onun anımsatan kahkahası, onlara, bu evde doğup büyüdüğü
küçük kızın resmini bahşetti.

"Ah, ama yukarı değil," dedi Raven neşeyle. "Batı yatak odası."

"Değil----," diye başladı ve başını sallayarak paltosunu sandalyeden aldı.

"Evet, Yaşlı Karga'nın odası. Eğer onları
atlatmasaydı onun ne olacaktı. Nan'ı batı odasına koydum. O odada çok rahat edeceksin, Milly. Çantanı da alacağım."

Amelia, yolunu göremeyince hemen ihtiyatlı davrandı, onu takip etti, ama son kurallara göre yaşayan medeni bir hanımın kendisine izin verdiği kadar büyük bir bastırılmış öfke halindeydi. Yemek odasında yalnız kalan Dick ve Nan, iki genç öfke gibi birbirlerine döndüler.

"Buraya geldin," dedi Dick, bastırılmamış bir öfkeyle, "ona geleceğimizi söylemek için. Ben buna kötü bir numara diyorum."

"Ya sen?" diye sordu Nan. "Hikayelerden bahsetmesen iyi olur. Onu tüm Orta Batı'ya
vermekten
daha kötü bir numara düşünebiliyor musun?"

"Orta Batı!" diye yankıladı Dick acı bir şekilde. "Anneme söyledim."

"Evet, annene söyledin. Ve o da uzaylı doktorlarıyla buraya geldi."

"Fark edeceksin," dedi Dick buz gibi bir şekilde, "uzaylı doktor gelmedi."

"Sanırım," dedi Nan, "bir sonraki trenle bekleniyor. Ya da Çaylak hazır olmadığında
bir anda atlayacak."

"Sen küçük canavar!" dedi Dick. "Bunu hak etmiyorsun ama sana
hiç gelmeyecek diye haber vereceğim. Onu boğdum. Ona annesinin
aptal olduğunu, yoksa onu çağırmayacağını ve Jack Amca'nın
bir hasta olmadığını ve bilse bile asla izin vermeyeceğini söyledim. Ve o çok
iyi bir adamdı ve hiçbir şeyin onu gelmeye ikna edemeyeceğini söyledi."

"Sen ettin, değil mi?" dedi Nan nankörce. "Eh, daha iyi olur. Çok
yaratıcı olmayan bir genç için yeterince
yaratıklık yaptın, sence de öyle değil mi? Ve sana göre yarın sabah annen üzerindeki nüfuzunu kullanıp buradan defolup gitmen daha iyi olmaz mı?"

"Buradan mı?" diye tekrarladı Dick. "Amcamın evinden. Sen
davranıyorsun----" burada durakladı.

"Evet," dedi Nan, "Ben de tam olarak bu şekilde davranıyorum. Sanki burada senden daha fazla
hakka sahipmişim gibi davranıyorum. Ve öyle de. Çünkü Rookie'ye hayranım. Ve bu bana
eğer istersem onunla kalma, onun için savaşma ve onun için ölme hakkı veriyor. Ve sen bir kuruş bile umursamıyorsun, yoksa bunu ona getirmezdin."

Adam Dick, ondan daha erken soğudu. Solgunlaştı ve ona bakarak durdu. Sonra şaşkınlıktan donuklaşmış bir sesle konuştu:

"Sanırım ona tapıyorsun."

"Elbette tapıyorum," diye bağırdı Nan, sabırsızlığının tüm öfkesi sesinde heyecan uyandırıyordu. "Onu bu dünyadaki veya bir sonraki dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum ve
her zaman sevdim ve her zaman seveceğim."

Bu Raven, salondan geri dönerken duydu.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. "Aman Tanrım!"

Yani bu ikisi, olasılıkların ve onları çağıran talihin tüm güçleriyle
birbirlerine iterken, seslenme mesafesinden bile yaklaşamadılar.
Bu, düzensizliğe meyilli bir dünyanın iğrenç ironisiydi. Onları daha makul hallerine geri döndürmek için bilinçli olarak ciddi bir tavırla içeri girdi.

"İkiniz ne için mücadele ediyorsunuz?" sordu ve Nan ona baktı
alçakgönüllülükle. Kendisinin ve Dick gibi önemsiz kişiler tarafından rahatsız edilmesinden nefret ediyordu. "Evreni yumruklarının arasında tuttuğunu
son kez bilmiyor musun? Gençsin----"

Orada, onların varsayılan kutsanmışlıklarını sayarken garip bir şekilde durdu. Onu durduran Nan'in yüzüydü.
Onu şaşırtan bir ciddiyete dönüşmüştü: Yurt dışındaki işinden sonra sık sık görmeyi beklediği ama henüz bulamadığı bir yorgunluk.

"Evet," dedi yorgun yüzüne uyan bir tonla, "yeterince genciz, eğer hepsi buysa."

Bu konuşma onu rahatsız etti. Nan insanların donuk ve bulanık, düzensiz ruh hallerine sahip olmasını asla sevmezdi. Kendi duygularını sıkı sıkıya kontrol ederdi ve belki de başka gözlerin önünde ondan kaçtıkları bir zamanı hatırlayamazdı. Teyze Anne kısmen bundan sorumluydu ve kısmen de onun tipinin gururlu utangaçlığıydı.

"Hayır, Çaylak," dedi, "kavga etmeyeceğiz. En azından burada değil. Senin
evinde değil."

Dick'e umursamazca elini uzattı, Dick bir an baktı ve
sonra somurtkan bir şekilde başını çevirdi. "Genç yavru!" diye düşündü Raven. Öpmesi, hatta dizlerinin üzerine çökmesi ve kahkahalarla
öfkelenmesiyle onu yatıştırması gerekirdi. İçeri girerken dudaklarından yakaladığı
kelimeleri hatırladı ve onların çınlayan
sıcaklığı yüzünden alnına kızardı. Dick'in alay etmesinden sonra geri çekilmek için rahatlayan
ince ele doğru eğildi, onu kendi dudaklarına çekti ve öptü: Dick'in
yapmasını istediği gibi değil ama yine de tüm kalbiyle. Başını kaldırdığında gözlerinin içine gülümsedi ve bakışları onu vurdu. Sanki bir şekilde onu
incitmiş gibiydi.

"Ah Çaylak!" dedi kendi kendine.

Ve o anda, tanınmayan duygulardan
geri sıçrayarak garip bir şekilde dururken, Amelia yatak odasından çıktı, mükemmel saç ve giysi konusunda, ama belli ki gergin ve neşeyle
bunu göstermemeye kararlıydı. Belli ki Yaşlı Karga'nın odasını tahmin ettiğinden daha fazla sevmiyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Raven iç benliğine pişmanlıkla, "şimdi neşeli bir ev partisi yapacağız, değil mi?"

XVII

Öğleden sonra orta derecede iyi geçti. Nan, Dick ile arasındaki son tatsızlığı unuttu ve her zamanki gibi anlaştıklarını varsaydı, kavganın kendisinden daha sinir bozucu bir şekilde barışma
modasıydı. Çok sık, şüphelendiği gibi, Dick'in zihninin dışında kalıyordu. Ama somurtmak çok verimsizdi. O unuttuğunda
ve Dick onu bunun için azarladığında, o da unuttu; ve şimdi o bir yürüyüş önerdiğinde, o neşeli bir şekilde şapkasını aldı ve dışarı çıktılar, Raven ve kız kardeşini ateşin başında bıraktılar, Raven'ın hayatının
zengin öğleden sonralarından biri olduğu ortaya çıkan şey için. Amelia
ocağın başına oturdu ve mükemmel bir şekilde giydiği ayaklarını ateşe koydu.

"Şimdi, John," dedi canlı bir şekilde, John kıpırdanırken, ona bir kitap teklif edip kendini dışarı atmaya
cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu, "otur ve bana her şeyi anlat."

Raven ateşe gitti, ama ateşin ve onun başında durdu. O, diye düşündü, hemen konuya girebilirdi.

"Ne?" diye sordu. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Seni anlayışla karşılayamayacağımı düşünmemelisin," diye bilgilendirdi onu, önünde bir görev gören ileri düzey bir kadın için uygun olduğunu
tanıdığı net bir tonla - "lanet olası karışanlar," sessiz düşünce seanslarında onlara böyle seslenmeye alışkındı - "hazır olmadığımı düşünmemelisin.
Bu konuda dersler duydum ve Dick bana mektubunu gönderdiğinden beri az çok okudum."

"Benim mektubum!" diye homurdandı Raven. "Eğer bir adam bir dakikalık sarhoşluktan dolayı cezalandırıldıysa----"

"Sarhoşluk mu?" diye keskin bir şekilde sözünü kesti Amelia.

"Ah, sarhoşluk hissi - sorumsuzluk - bilmiyor musun? Hiç bir adamın, çiçek açan gösteriye bir an daha dayanamadığı için, akut bir hoşnutsuzlukla bir dakikada kendini öldürdüğünü duymadın mı? Eh, ben kendimi öldürmedim. Daha kötüsünü yaptım. Bir mektup yazdım ve kötü bir şans eseri postalandı ve Dick, aptal gibi, onu sana gönderdi."

"Dick kesinlikle doğru yaptı," dedi Dick'in annesi kesin bir şekilde. "Bunu tartışmayacağız. Olayın kendisine gireceğiz."

"Nedir bu lanet şey?" diye sordu Raven. "Mektup mu, yoksa benim, gergin bir genç kız gibi, gözyaşlarına boğulmam ve Dick'i ağlatıp çağırmam mı?"

"Bundan kaçma," diye onu hiç azalmayan bir ciddiyetle suçladı. "İkimiz de
yapmamalıyız. Ne demek istediğimi biliyorsun--_cafard_."

"_Cafard!_" Sonra Dick'in de bu kelimeyi bir füze gibi yakaladığını ve ona fırlattığını hatırladı. Yutkundu. Sıradan bir konuşma yeterli olmayacaktı. O, cümlelerle yaşayan bu cehennem çağına aitti.
Eğer ona hala dünyanın gerçek tenini görmezden gelerek var olabileceğin düzensiz bir işkence yeri olduğu
fikrinde olduğunu söylerse, onu sadece daha bilimsel olarak
daha fazla yastıklanmış bir hücreye
gönderir ve parmaklıkların ardından ona ciddi bir sempatiyle bakardı.
"Yani _cafard_ oldum," dedi yavaşça, ateşe bakarak ve bir aptala
aptallığına göre nasıl cevap vereceğini merak ederek. Yoksa inanılmaz derecede
haklı mıydı? Beyninde sinsice ilerleyen bir hastalık mı vardı, ki bu hastalığın doğası ona karşı duyarsızlığını ima ediyordu? "Yoksa _cafard_'ı mı 'aldın' diyorsun? Peki _cafard_ hakkındaki kişisel izlenimin ne,
her neyse?"

Cevabını hazırlamıştı. Kucağında duran küçük çantadan küçük bir deste katlanmış kağıt çıkardı, not kağıtları gibi görünüyorlardı ve
becerikli parmaklarıyla çevirdi.

"Burada olmalı," dedi dalgın bir şekilde. "Evet, burada. Hayır, o da değil. Kulüp notlarım arasında olmalı. Galsworthy'nin bunun hakkında
dediklerini biliyorsun. Bunu çok açık bir şekilde söylüyor. Fransızların bununla ne demek istediklerini, nasıl basitçe
parçalandığını. Biliyor musun, John. Elbette
biliyorsun."

"Evet," dedi Raven kuru bir şekilde, "Oğlanlar arasında uzaktan duymuştum."

"Başına gelmesine şaşmamalı. Gerçekten, biliyorsun John, oraya hiç gitmemeliydin, senin yaşındayken. Senin için iyiydi. Bunu inkar etmiyorum. Ama evde yapabileceğin birçok şey vardı: yılda bir dolar adamlar ve tüm bunlar. Ancak, onu bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. _Ceviz_in var ve senin için en iyi şeyin yapıldığından emin olmalıyız. Anlıyor musun?"

"Ve," diye sordu Raven merakla, "en iyi şey nedir?"

"Benim fikrim," dedi, üzerinde çalıştığı malzemeye pek aldırmadan, her zamanki manipülasyon tarzıyla, "senin bir psikiyatriste görünmen olurdu."

"Bence," diye başladı hafifçe ve bir tehlike hissiyle durakladı. Gördüğü gibi, profesyonel beyefendinin bugün kendisine saldıracağının bilincinde olduğu ve cezanın ertelenebileceğini bildiği için onu kızdırmanın eğlencesinden vazgeçmeliydi.
Ama, diye sorgulayacaktı, haberi nasıl aldı? Hayır, Nan aracılığıyla onu ikna etmesi gerekecekti. Saldırısını düzeltti. "Neden birini korkutup yanına almadın?"

Kaşlarını çattı. Amelia alaycı tavırlar altında her zaman huzursuzdu.

"Bu konuya girmemize gerek yok," dedi, "Bunu ayarlamayı umuyordum ama
Dick her şeyi korkunç bir şekilde altüst etti. Çok kötü davrandı, gerçekten çok kötü. Umarım şimdi sizi Doktor Brooke'u kendiniz çağırmaya ikna edebilirim. Sanırım
sanitasyona gitmenizi önerir. Ancak, onun ne söylediğini görmeden yargılayamayız. Sadece, John"--ve burada ona baktı
biraz endişeli bir ifadeyle, nasıl karşılayacağını bilmediği için--"kendini bizim ellerimize teslim etmelisin."

"Kimin elleri?" diye sordu Raven. "Senin mi? Dick'in mi?"

"Aman Tanrım, hayır, Dick'in değil." Tekrar zihninde biraz hırpalandı.
Açıkça Dick yukarı çıkarken tahammülünü tüketmişti. "O bir---- gibi davrandı" İcat onu hayal kırıklığına uğrattı. "Keşke," diye bitirdi acıklı bir şekilde, "modern genç erkek ve kadınların yaşlılarına karşı bir saygı kalıntısı kalsaydı --sadece bir kalıntı. Onlar eşcinselliğin ta kendisi. Şimdi
Nan! İşte Nan. Neden buraya gelip senin evine yerleşiyor"--batıdaki odaya, Raven'ın iç zihni ironik bir şekilde bunu sağlıyor--"ve sanki onu oradan çıkaramayacakmış gibi davranıyor?"

"Çıkamazsın," dedi Raven. "Nan burada ve ben onu, eğer sıkılmazsa,
tüm kış boyunca tutacağım."

Amelia kısa ve kesik bir çığlık attı.

"Tüm kış mı? Tüm kış burada kalamam."

"Sevgili yaşlı Milly, hayır," dedi Raven, son derece nazik bir şekilde. "Seni
dünyaya vermek istemezdim. Kalacak olan Nan."

"Neden," dedi Amelia, "bu hiç de terbiyeli değil. Sen yaşlı bir adam değilsin, John. Bazen orta yaşlı bile görünmüyorsun."

"Öyle olduğumu söyledin," diye hatırlattı ona. "Çok yaşlı olduğumu ve gidip
_cafard_ aldığımı söyledin."

"Ayrıca," dedi Amelia, kaybolan argümanına sarılarak, "yaşın bununla
hiçbir ilgisi yok. Yaşlandıkça, bu romantik kızlar seni
daha çok saçmalamaya başlıyor. Ve sen araya girip onu Dick'in burnunun dibinde
alıp götürüyorsun."

Raven birdenbire bundan sıkıldı.

"Amelia," dedi, "aptal olma. Ve Nan hakkında böyle iğrenç şeyler söyleme. Buna izin vermeyeceğim. Nan bir çocuk."

"Ah, hayır," dedi Amelia, başını olumsuz bir şekilde sallayarak.
"Nan çocuk değil. Bu konuda hiçbir hata yapma. O bir çocuk değil."

Bunun üzerine Raven, ondan o kadar mantıksız bir şekilde bıktığını fark etti ki
kendini düzene sokmak ve gerçekten Amelia'dan, o kadar sofistike bir aptal olan ve yine de herkes için o kadar iyi niyetli olan ve onu başka bir yere göndermeye
başladığınızda kendinizi sürekli azarlamanız gereken yaşlı Milly'den iğrenebileceğini merak etti.

"Milly," dedi, en kötü zamanlarında ona karşı her zaman kullandığı tonla, onu hatırlatan, ona iyi, sıradan bir kadın olduğunu, toplumsal kaderlerin hakemi olmadığını hatırlatmasını söyleyen bir tonla, "Milly, bazen çok
aptal oluyorsun. Sen de öyle olduğunu bilmiyor musun? Bana
çiğnemeye devam etmenin işe yaramayacağını görmüyor musun? Buna dayanamayacağım, biliyorsun. Nan'ı kolumun altına alıp dışarı çıkmam ve evi sana bırakmam gerekecek. Bana uzaylıları çağırman ve
kendimi kısıtlamamı sağlaman gayet iyi ama Nan benim için oldukça kutsal. Nan'e karışamazsın ve eğer kendi kibrine bu kadar kapılmamış olsaydın,
bunu yapamayacağını görürdün."

Amelia, onu daha da fazla rahatsız eden
bir şey üzerinde düşünüyor gibiydi.

"Ve söylediği şey! Kendi kulaklarımla duydum. Sana hayrandı!
Söylediği şey buydu, sana hayrandı. Dick'e de, herkesten çok, neredeyse nişanlısı."

Raven, bir oyunda sarhoş bir adamın bir sandalyeyi kaldırdığı ve
sonra kendi olasılıklarının farkında olarak onu nazikçe tekrar yere bıraktığı bir sahneyi hatırladı. Bir sandalyeyi kaldırmak istiyordu. Sadece oyunu tamamlamak ve onu parçalamak istiyordu.

"Milly," dedi nazikçe, "sana söylüyorum Nan bir çocuk. Bu onun bir çocuk olduğunu göstermiyor mu--bunun o güzel abartısı! Neden, ben Nan'e göre 'yaşlı Çaylak'ım. Başka ne olabilirim ki?"

"Tanrı bilir," dedi Amelia dudaklarını sıkarak. "Teyzesi Anne'in ne söyleyeceğini hayal bile edemiyorum. John, sana neredeyse tüm parasını bırakması harika değil miydi? Ve tam da beklenen şeydi. Sana bağlıydı."

"Aman Tanrım!" dedi Raven.

Ama Amelia bir kez harekete geçtiğinde sınır tanımazdı.

"Ve ben de bunu söylüyorum, John. Şimdi kendine gelip tekrar
forma girersen, önünde uzun yıllar var ve Anne'in parası da seninle birlikte--peki, neden büyük bir anlaşmaya
beklememen gerektiğini anlamıyorum."

Raven pencereye gitti ve orada oturup siyah
çıplak dallara ve berrak gökyüzüne baktı. Ona tarif edilemeyecek kadar ıssız
ve hatta kendi ruh haline kayıtsızlığıyla zalimce geldi. Amelia da öyleydi, diye düşündü. Çok fazla şeyden zevk aldığına dair klişelerine rağmen, onu
öldürüp gömdü. Saçma bir şekilde korktuğunun farkına vardı,
ama tek bir şeyden: onun sesini tekrar duymaktan. Bunun üzerine, sesinin
gerçekten nasıl duyulacağını düşünerek, arkasını döndü ve odadan
utanç verici bir şekilde çıktı. Ve evde onu takip etmeyebileceği hiçbir yer olmadığından, şapkasını ve ceketini mutfaktan alıp kulübeden dışarı çıktı. Charlotte lavaboda bulaşık yıkıyordu ama onun âdeti olduğu üzere, günün vaktini geçirmek için yukarı bak. Bir bulut
kahverengi saçlarının ve muhteşem omuzlarının üzerinde bile duruyordu. Amelia bulutu
getirmişti. Dışarı çıkmak zorundaydı, bunu ona söylemek zorunda kalsa bile.

Hiçbir niyeti olmadan, ama Amelia'nın onu
bulamayacağı bir yerde olma isteğiyle (ve ayrıca, mümkündü, diğer en sessiz
kadının bulunabileceği yerde) akçaağaçlara doğru yola çıktı ve sonra
ormana dalıp tepeye çıktı. Önce Amelia'yı yanıltmak için yola girmişti, eğer dışarı bakıyorsa. Onu
takip edemezdi ve o da buna eşitti, pompalarıyla birlikte. Tepeye yarı yolda, karın yoğun bir şekilde
biriktiği çalılıkların arasından geçerek
solundan döndü ve böylece orman yoluna girdi. Ve sonra, aceleden ve tıkalı yolun sıkıntısından nefesi hızlanırken, daha kolay gitmenin verdiği rahatlamayla serinlemek için gevşemedi, ama,
nefes nefese olduğu halde koşmaya başladı ve daha da nefes nefese kaldı. Tira
kulübede yukarıdaydı. Bundan emindi. Ve o ilk telaşlı
dakikalarda onun orada olmasının sadece daha fazla acı anlamına geldiğini unuttu, ama
onun gibi bir ruha olan kendi ihtiyacı üzerinde durdu; güç, denge,
hazır serinlik.

Kapıda reddedildiğini hissetti, çok misafirperver değildi, ona karşı çok
sıkıydı. Kapıyı tıklattı ve bekledi. Kimse gelmedi. Sonra denedi ve
kilitli olduğunu gördü ve iğrenme acıydı. En azından içeri girebileceği
anladığında geri dönmek üzereydi. Anahtar taşın altında olacaktı. Elini oyuğa soktu ve orada buldu ve ancak
kilide sokarken bunun daha derin bir
yalnızlık anlamına geldiğini fark etti. Onun orada olduğunu, anahtarın ona karşı döndüğünü ama hala evinde olduğunu düşünmek, evin kendisinin onun varlığından
boş olduğunu bulmaktan daha kolay olurdu. Kendini silkeledi, her şeyin onu
etkilediği anlaşılmaz şekilde öfkelendi. Neden onu etkilesindi ki? Sonra, soğuk, ıssız odayı bularak kendini meşgul etti ve ateşi
yaktı ve iki sandalyeyi misafirperver bir şekilde şöminenin yanına koydu. Ateşi yakmadı. Eğer gelirse, onun için
hazır olmalıydı. Sıraya girdikten sonra (evi, şimdi ona öyle geliyordu, kabul ettiği ve üzerinde durmadığı bir kadercilik inancıyla) soğuk şöminenin yanına oturdu ve düşünmeye çalıştı. Ama asla kendini. Onu düşündü: güzel, parlak, hapishanesinin kapısı açık, kafeste olan ve yine de gitmeyen bir kuş. Aklı, evde hasta ruhuna bilimsel tedaviler uygulamak için bekleyen
Milly'ye gitti ve hafifçe güldü, Milly çok önemsiz görünüyordu. Ama onu buraya getiren zihninin sefaletini düşünmek, ona dünyanın zulmüne dair yeni bir his verdi. Çünkü
kaçtığı yer tüm dünyanın üzücü haliydi ve burada, sanki
tüm sefalet bir noktada birleşmiş gibi,
tüm trajedilerin en korkunç olanına doğru düz bir yol izlemişti: çocuğunu kurtarmak için umutsuzluğa kapılan bir anne,
cinsel zulüm tarafından takip edilen en güzel kadın,
kaba kuvvet tarafından tehdit edilen en nazik kadın. Onu nasıl kurtarabilirdi? Kurtaramazdı, çünkü
kurtarılamazdı. Köşelerdeki karanlık, kaderler gibi ona doğru sürünene kadar orada oturdu, pelerinleri gölgeli ellerde tutularak, onu boğmak için, sonra aniden Nan'ı ve aşağıdaki misafirperver görevlerini hatırlayarak, ayağa kalktı, üşüdü, dışarı çıktı ve kulübeyi arkasından kilitledi. Bulduğu ev, pencerelerden oluşan bir parıltıydı. Charlotte, evin her yerine lambalar ve mumlar yakmıştı. Buna yarı yarıya eğlenmişti, öylesine hayali bir neşe havası veriyordu ki. Nan'ın, onu göreceği için, onu parlak hale getirmesini fısıldadığını bilmiyordu, yoldan yukarı gelirken.

Üçü, kütüphanede, şöminenin yanındaydı. Amelia akşam yemeği için,
anlamsız derecede ince ve kısa, yakası ve eteği şifondan giyinmişti, böylece Dick,
söylenmeden, kürk mantosunu getirip omuzlarına koymuştu. Raven, içeri girdiğinde, saate göre hareket etmek ve kış akşamları gece elbisesi giymeyi gerektirdiğinden, kır evinin sinsi soğuğuna aldırmamak için tam ona göre bir şeydi, diye düşündü. Nan sabahki elbisesini ve kalın ayakkabılarını giymişti. Gerçekten de, diye hatırlattı Raven kendine, zevkli olduğu için onu takdir etmek üzereyken. Sadece küçük
çantasını getirmişti. Nan artık tatlı bir makullüktü. Hiçbir uykucu
kedi, pençeleri çekilmiş, bundan daha yumuşak olamazdı. Amelia onu kışkırtıyordu, ona, denizaşırı yaşam hakkında bilgi sahibi olmaması gerektiğini
söyleyerek, sitemkar bir imada bulunuyordu ve Nan, kartla, itaatkar ve içten bir şekilde cevap veriyordu.

Raven, evinde daha fazla karışıklık olmaması gerektiğine karar verdiğini görebiliyordu. İçeri girdiğinde, ona açıkça memnun bir şekilde baktılar ve Amelia da açıkça rahatlamıştı.

"Geri döndüğün için çok mutluyum," dedi, ayağa kalkıp Dick'in başka bir sandalye
yerleştirmesini ve Raven'ın geleneksel aile
çevresine katılmasını sağladı. "Dick'i senin peşinden göndermeye çalışıyordum ama o
gitmedi. John, böyle tek başına dolaşma alışkanlığı edinmemelisin. Gerçekten edinmemelisin."

Raven düzgünce ayarlanmış sandalyeye otururken yüzünü buruşturdu ve Milly'yi tekrar susmaya davet edip etmemesi gerektiğini merak etti. Ama Dick bunu yaptı, tamamen yeterli görünen
dürüst bir umutsuzlukla.

"Anne sınır değil mi?" diye belirtti, belki de kendi meraklı zihninden başka kimseye değil.

Raven hafifçe havlayarak güldü ve Amelia duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Ama Raven, Nan'in sesindeki minnettar övgüyü yakaladı.

"Mendelim," dedi, "Dickie, canım."

Düştüğünü gördü, Dick'in ona doğru koştuğunu gördü ve Nan, onu kabul ederek parmaklarını hafifçe sıktı. Kızaran Dick'in annesini kısa süreliğine aydınlattığı için para aldığı aşikardı. Akşam yemeği başarıyla yendi, Raven ve Dick aktif hizmetteydi. Raven, alt ormanları seyreltmekten bahsetti ve Dick, onu büyük bir dikkatle alarak uzun uzun cevap vererek güzelce oynadı. Anne, fark edilmeden _cafard_'dan uzaklaştırılacaktı. Ve bitirip tekrar kütüphane ateşinin başına döndüklerinde, Nan, belki yarım saat süren dağınık konuşmanın ardından, kaba bir şekilde esnedi ve yatağına gidip gidemeyeceğini sordu. Raven ondan şüpheleniyordu. Kütüphane kapısını arkasından nasıl yarı kapattığını fark etti; bu yüzden yakın zamanda bıraktığı sandalyeye oturdu ve kapıyı açtı. Beklediği zamanda, onu koridorda duydu. Arka merdivenlerden aşağı inmişti, diye düşündü ve şimdi şapkasını ve paltosunu giyiyordu, neredeyse hiç hışırtı olmadan, o kurnaz!

"Bu kapıdan hava akımı mı var?" diye önerdi, ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.

En azından Dick onun gittiğini bilmemeliydi. Eğer biri onun arkasından gizlice girecekse, onu kendi
aptallığından korumak için o olmalıydı. Bu yollar barış yollarıydı, ama Nan daha uzun bir
macera için eşitti. Gizlice hazırlık yaparken, ormanda gezinmek için kar ayakkabılarını kapmış olabilirdi. Kırsal zihinler için, tekrarlayan "lucivee" efsanesinin gizlendiği
karanlığa meydan okuyabilirdi. Gerçek bir tehlike yoktu, ama Pan dolaşıyor olabilirdi.

"Bu eski pencereler de hava akımı yapıyor," dedi Raven. Birinin önünde durdu, mandalla uğraştı. Aslında yolu izliyordu. Orada, solda, kendi evine doğru gidiyordu. Gölgeliği indirdi ve
ateşin yanındaki koltuğuna yaslandı.

"Muhtemelen soğuğu hissediyorsundur," dedi Milly uykulu uykulu. Kürk manto ve
ateşli kütükler kutsal işlerini yapmaya başlıyordu. "Canlılığın
düşük."

"Evet," dedi Raven dindar bir şekilde. Her şeye yemin edebilirdi. "Tam da öyle."
Dick'le konuşmaya devam etti ve Dick topu düzgünce yakaladı, böylece
anlaşılan bir topluluk
olarak birbirlerine bakabildiler. "Gitti!" dedi Raven'ın yüzü ve Dick geri döndü,
"Haklısın!" kavak için yerel kelime olan "popple" ve soymak için doğru ay ve eğer kiralamak zorundaysan
kesmenin gerçekten işe yarayıp yaramayacağı hakkında gevezelik ederken. Raven, Dick'i böyle zamanlarda severdi, o zamanlar ne Nan'in mesafeliliğinden dolayı somurtkandı ne de demokrasi ve serbest şiir hakkında didaktikti. Amelia boğuldu ve uyandı.

"Ben," diye cesaret etti, çok açık sözlü bir cevaptan korkarak, "Ben--bir ses mi çıkardım?"

"Hayır, canım," dedi Raven tatlı bir şekilde.

Milly daha akıllı olsaydı, onu aldatırken, "sanki tereyağı erimezmiş gibi" konuştuğunu, sanki ses düzenlemeleri yağ ve merhem damlatıyormuş gibi konuştuğunu hatırlardı.

"Dick ve ben bu odun sorununu tartışıyoruz. Uğraşma. Popple hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Milly, rahatlamış bir şekilde, yanağını indirdi, hafifçe nefes aldı ve gözlerini kapattı. "Gitti mi?" Dick telgraf çekti Raven'a, "Gitti!" diye başını salladı, kapıya doğru bir adım
attı, açtı ve kendisi gitti. Koridordaki büyük sandığın üzerindeki şapka ve paltoyu gelişigüzel bir şekilde kaptı. Dick'in bir şeyleri
atıp, düştükleri yerde bırakma gibi bir huyu vardı. Evet, onlar Dick'indi ve Raven aceleyle kendini onların arasına soktu, Dick'in dolaşmaya karar vermesi halinde onları aramaya devam etmesinin daha iyi olacağına karar verdi.
Sonra dışarı çıktı ve Nan'in gittiği patikadan aşağı ve yol boyunca yürüdü. Evine geldi ve durdu, sorguladı. Hiç ışık yoktu. Yine de arka tarafta olabilirdi, gece boyunca bekleyemeyeceği bir şey arıyordu. Patikadan yukarı çıktı ve ön kapıyı denedi. Kilitliydi ve ona seslendi. Ama Nan yoktu ve yola geri döndü ve aşağı yukarı yürüdü, bekledi. Karanlıkta tek başına koşmak istiyorsa, bunu yapmalıydı.
Uzun bir süre boyunca volta attıktan sonra sesler ve
karın çıtırtısını duydu. Bir ses onun sesiydi ve onunla buluşmaya devam etti.
Diğeri, bir adamın, kısa heceli sesi, aralıklarla cevap verdi. Nan bir şeyler söylüyor gibiydi. Hızlıca yaklaşıyorlardı, Nan ve yolun diğer tarafında uzun boylu bir figür. Raven'ı görmüş ve açıkça seslenmişti,
ancak rahatlama imasında bulunmadan:

"Sen misin, Çaylak?"

Onlara doğru geldi ve olayla orantısız bir şaşkınlıkla, herkesin birbirine aşinalık içinde katılabildiği bu mahallede, onun Tenney olduğunu gördü. Durdular, Tenney bir adım
arkasındaydı. Sanki ona karşı nezaketini yerine getirdiğini ve kovulabileceğini anlamış gibiydi.

"Bayan Tenney'i ziyaret ediyordum," dedi Nan, "ve Bay Tenney'den benimle eve yürümesini istedim. Teşekkür ederim, Bay Tenney. İyi geceler. Bir düşün,
olur mu?"

Tenney tek kelime etmeden döndü ve her zamanki bakışıyla yola geri döndü, Raven, arkasından attığı tek bakışta, aceleci bir rüzgar tarafından savrulduğunu fark etti. Raven, Nan'le yüzleşti ve
hemen, aşırı merakıyla sordu:

"Şimdi ne yapıyorsun, Tenney'leri mi arıyorsun?"

Nan ciddi bir şekilde cevap verdi. Sesinde sıkıntı vardı.

"Eh, onları düşünmeye başladım, bu yüzden uyumamam gerektiğini biliyordum ve
sadece, gerçek bir plan yapmadan, yanina gittim, bilirsin. Kadının üzerimde
çok büyük bir etkisi oldu. Ondan uzak duramıyordum."

Raven bunun kaçınılmazlığıyla sarsıldı. Evet, öyle bir
etkisi vardı. Ondan uzak duramazdınız.

"İçeri girmeyi hiç düşünmemiştim," dedi Nan. "Ve koşmak istiyordum.
Hava baş döndürücü değil mi? Ama tam eve vardığımda, kapıyı açtı.
Çıkıyordu, sanırım. Bebeği vardı. Bebek tamamen sarılmıştı.
Ama sarılı değildi. Sadece başında bir önlük vardı. Ve kapı açıldığında, içeriden bağırdığını duyabiliyordum. Onu
kovuyor muydu yoksa kaçmaya mı başlamıştı bilmiyorum."

"Ee?" diye sordu Raven sertçe. Neden bu kadar yavaş davranıyordu?
"O zaman ne?"

"Yoldan yukarı çıktım," dedi Nan, sanki anlattığı şeyler, içinde
beslediği kafa karıştırıcı sorunlardan çok daha önemsizmiş gibi yarı dalgın bir şekilde. "Ona iyi akşamlar dedim. Yanından geçtim: Sanırım öyle yaptım. Önce mutfağa girmiş olmalıyım. Ve oradaydı. Çarpıcı bir adam, değil mi Çaylak? Serbest dolaşan, ağzından köpükler saçan ve çeteyi
geçeceğini önceden haber veren bir peygamber gibi. Elinde bir şey vardı. Küçük ve beyazdı; bebeğin şapkası olabilirdi. O
onu
parçalıyordu. Onu yaparken görmeliydin."

"İçeri girmemeliydin," dedi Raven öfkeyle. "Bu adam deli.
Onun deli olduğunu bilmiyor musun? Seninle konuştu mu?"

Nan hafifçe güldü. Birdenbire bunun tutarsızlığı onu ele geçirdi.

"Hayır," dedi, "Onunla konuştum. Birdenbire Charlotte'un nasıl
konuştuğunu gördüm - o anacım, bilirsin, erkekler
karşı koyamaz. Dedim ki - _sanırım_ dedim ki - 'Bay Tenney, neden böyle şeyler
yapıyorsunuz? Sanırım içki içiyordunuz.'"

Raven, onu devin ininden
güvende çıkarmış olmanın verdiği rahatlamayla ağlayıp ağlamaması gerektiğini merak ederek onunla birlikte gülmek zorunda kaldı.

"Onu yakaladı," dedi Nan, bundan zevk almaya başlayarak, "büyükbabanın dediği gibi,
rüzgar ve su arasında. Ellerindeki şeye baktı - paçavralar, bilirsin - ve onları odun sandığına attı. Görüyorsun ya, yılanın gerçek kurnazlığı buydu, ona içki içtiğini söylemem. Manevi gururla dolu, hepsi bununla doydu. Sonra Charlotte'u biraz daha çaldım. Bayan Tenney'e içeri gelmesini söyledim ve soğuktan öleceğini söyledim; ve içeri girdi ve gözleri - ne gözlerdi onlar, Çaylak! - ekmek ve tereyağı tabakları kadar büyüktü. Beni özel olarak gönderilmiş biri olarak gördüğünden şüphelendim. Ve ona yaklaştım ve ona, iyi bir dille, eğer çılgınlıklarından birinde karısını evden kovduğunu
öğrenirsem, onu yakalayıp kendim tanıklık ettireceğimi söyledim. Sonra ona
şapkasını alıp benimle eve yürümesini emrettim."

"Ve öyle yaptı!" diye haykırdı Raven, ona şaşkınlıkla. "Ah, evet, tabii ki öyle yaptı. Hadi."

"Evet, sizi şaşırtacak bir hızla dizginlendi.
Ve ben bir dakika bile durmadım. Tüm yol boyunca, insanın görevi hakkında konuştum."

"Cevap verdi mi?"

"Evet. Yani, iki kez konuştu, ona izin verdiğim tek zamanlar. Bir keresinde lafa girdi: 'Ben içki içen bir adam değilim.' Bu canımı sıktı, anlıyor musun?"

"Ne dedin?"

"'Evet, sen de öylesin. Hiçbir düzgün adam senin gibi davranmaz, ta ki sarhoş olana kadar. Ve muhtemelen,' dedim, 'mahzende içki
yapmış ve komşulara satıyordun.'"

"Bu bir saçmalıktı."

"Öyleydi. "Onun aniden ölebileceğine dair bir fikrim vardı."

"Sadece bunu mu söyledi?"

"Evet. Ah, hayır, bir şey daha vardı. Bana kurtulup kurtulmadığımı sordu."

"Ne dedin?"

"Ona aptal olmamasını söyledim."

Raven sesini yükseltti ve güldü.

Kendi evinin karşısındaydılar ve ön kapıyı yeni açmış olan Dick onu duydu.

"Ah," dedi Dick buz gibi bir sesle, yanına geldiklerinde. "Demek oradaydın. Amca Jack"--şimdilik öfkelenmek için haklı bir nedeni olduğunu gördü--"Şapkamı rahat bıraktığın için sana teşekkür
edeceğim."

"Evet, Dick," dedi Raven uysalca. "Ama gördüm ve çok şık bir
şapka."

"Tek amcana karşı kaba olma," dedi Nan.

Ceketini çıkarıyordu ve Raven, onu o kadar sakin görünce,
akşamının ona keyif verdiğini düşündü.

"Annen orada mı?" diye sordu Raven Dick'e.

Çalıntı ceketi ve şapkayı büyük bir özenle koridordaki dolaba asmıştı.

"Hayır," dedi Dick. "Yattı."

İma edilen, yatağa gidecek kadar sıkılmasına
izin verilmemesi gerektiğiydi.

"Ben de gidiyorum," dedi Nan. Elini Raven'a uzattı. "İyi geceler,
Çaylak. "Sonra Dick'i hatırladı ve başını ona doğru salladı.
"Aptal!" diye yorumladı. "Böyle davranırsan kimse seni sevmeyecek."

Dick cevap vermedi. Arkasını döndü ve kütüphaneye girdi ve
Raven, merdivenlerin tepesinde Nan'ı gördükten sonra onu takip etti ve
bir günlük gazeteyi dikkatle okurken buldu, belli ki hissetmekten
uzaktı.

XVIII

Dick gazeteyi bir kenara fırlattı ve şöminenin önündeki sandalyesine oturan Raven'a döndü,
bir avuç hafif odun atmak için eğilmişti:
odayı uyandıran ve değiştiren,
yaktıkları adamın ruh halini neredeyse
hafifletebilecek kadar tamamen değiştiren odunlar.

"Bak," dedi Dick, "Nan'ın içine şeytanı soktun. Bunu
neden yapıyorsun?"

Raven ona tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, yapmıyorum. Şeytan mı? Nan'ın şeytanla, sizin ve benim gördüğümüz herkesten daha az ilgisi var. Kendini lekesiz tuttu. O bir
çocuk."

Sonuncusunu aniden söyledi çünkü Milly üzerindeki etkisini fark ettikten sonra, bunun Dick'e nasıl etki edeceğini merak etti.

"Ah, hayır, değil," dedi Dick, acı bir şekilde. "Lekesiz--evet,
elbette öyle. Ama Nan işini biliyor. O, diğerleriyle
hızlı ve gevşek oynayabilir."

Çok fazla konuştuğunun bilincinde olarak durdu ve bundan utandı. Raven, o haftalar önce kütüphanesinde birbirlerine
anımsadıklarında ikisinin arasındaki o hızlı sahiplik ve reddetme alışverişini hatırladı, ancak çocuğun Nan'in onu sadece o zamanın dehşetleri onu alışkanlıktan
uzaklaştırdığı ve Dick'in ihtiyacının çok büyük olduğu için aceleci cömertliğinden öptüğünü söyleyemedi. Hayat
iknasını dudaklarına koymuştu, hepsi bu. Monna Vanna'nın kurban çadırına
gittiğini hatırladı ve kalbi, eylemin kendisine geri tepmesi kaçınılmaz olsa bile
kadının toptan bağışı düşüncesiyle eridi.

"Ona orada sana söylediği hiçbir şeyi hatırlatmasan iyi olur," diye kendine öğüt verdi. "O zamanlar her şey oldukça zordu, Dick,
hatırlamıyor musun? "Geri döndük"--sesi, ne kadar aşağılık bir zamana geri döndüklerini
düşünürken onu yarı yolda bıraktı--"tamamen farklı bir şeye. Sana göre ben yaşlı bir adamım ama bildiğim bir şey var. Charlotte'un söyleyeceği gibi, 'çıldırarak' bir kız elde edemezsin. Dürüst ol, ihtiyar, bu krizleri geçirdiğinde,
neslinin peygamberine göre, her zamanki kadar
etkileyici görünmüyorsun."

"Benim neslimin peygamberi kim?" diye sordu Dick ekşi bir şekilde, sanki aralarındaki sorun buymuş gibi.

"G. B. S., anladım," dedi Raven yumuşak bir sesle. "Bana onun en büyük olduğunu, en azından Aristophanes'ten beri, söylediğini hatırlamıyorum."

"Ah, kes şunu," dedi Dick, tanrıları değişmeye tabiydi.

"Kesin şunu. Ama senin oy vermeni istediğim bir iki şey var. Annen şimdi: Burada kalma planları hakkında ne düşünüyorsun? Benimle birlikte kalmaya devam edecek mi?

"Nan kaldığı sürece o da kalacak." Dick ateşe kaşlarını çatarak bakıyordu ve
Raven uyarıcı sözlerinden birinin aklına gelip gelmediğinden şüphe etti. "Yarın sabah şehre geri dönüp ona bacağımı kırdığımı veya başka bir şey
telif edebileceğim fikri aklıma geldi. Ama Nan benimle gelmek zorunda."

"Nan istediğini yapacak," dedi Raven. Genç bir aşktan iğrenerek sandalyesinden kalktı. "Giderken ışıkları kapatır mısın?" Ve yatağa gitti.

Ama sabah aşağı indiğinde, Dick onu merdivenlerin dibinde karşıladı. Değişmiş bir Dick'ti. Dudakları titriyordu. Raven endişeliydi,
ama içinden gelen küstahça bir yorumu inkar edemiyordu, çocuğun dua ediyormuş gibi göründüğünü düşündü.

"Gitti, Jack," dedi Dick.

Yakınlık stresiyle, sık sık önsöz niteliğindeki başlığı atıyordu.

"Gitti mi?" Raven'ın aklı Tira'ya gitti. "Nereye?"

"Boston'a geri döndüm. İstasyona yürüdüm. Süt trenine bindim. Charlotte
sadece dışarı çıkıp geri dönmeyeceğini söylediğini söylüyor."

"Annen mi yoksa--Nan'ı mı kastediyorsun?"

"Nan, evet. Annenin trene beş mil yürüdüğünü görüyor musun?" Ama Dick
huzursuzsa, bu bir önceki geceki asık suratlı hali değildi. "Onu
kovsaydım" diye başladı ve sonra hayat tarafından
sinirlenmemiş Dick'in hatırlanması gereken bir çekiciliğiyle bitirdi, "Jack, keşke yapmasaydı."

"Charlotte'u davet edeceğim," dedi Raven. "Annen daha dışarı mı çıktı? Hayır mı? Pekala, onu buna karıştırma."

Mutfağa gitti, Charlotte damask kaplı bir tepsiye küçük gümüş kaplar koyuyordu. Charlotte ona baktı, dalgın değildi, çünkü Charlotte her zaman o kadar enerjik görünüyordu ki
bir işten
başka bir işe tüm dikkatini verebilirdi.

"Bayan Powell için," diye açıkladı, ellerini tepsiye koyarak, sanki onu geciktirmeden
herhangi bir yorum yapmasını bekliyormuş gibi.
"Kahvaltısını yatakta yiyor."

"Dick bana söyledi----" diye başladı ve başını salladı.

"Evet, gitti. Nan, sen soruyordun, değil mi? Her şey
soru. Senin yerinde olsam hiçbir soru sormazdım: en azından henüz değil.
Dick'in öğlen Boston'a döneceğine dair bir fikrim var.

Belki annesi de. Ama orada!"

Bu sonuncusu sanki umut etmek için fazlaydı ve tepsiyi
aldı ve aceleyle Yaşlı Karga'nın odasına götürdü. Raven,
düşünceli bir şekilde Dick'in beklediği, dudağını
kemirdiği ve çocukken uçurtma veya top gibi
talihini düzeltmek için Amca Jack'e gelen Dick'e tuhaf bir şekilde benzeyen koridora geri döndü.

"Evet," dedi Raven, "gitti. Öyle düşünme, ihtiyar. Nan
onun için en iyisini bilir."

"İstasyona yürüdü," dedi Dick acı bir şekilde. "Sadece sopayı kesti ve
koştu. Muhtemelen bir çanta taşıyordu. Hepsi onun için çok mide bulandırıcı hale getirdiğim için
kalamadı."

Raven, Nan'in son yıllardaki işinde taşıdığı şeyleri düşündü - erzak, inzivalarda doğan bebekler. Savaşın talihini görmüştü. Ama Dick'e, çantasının olmadığını söyleyip onu cesaretlendirmeye gerek yoktu. Çocuk, Nan'e karşı bir
acıma tutkusuyla
erirse, kızgınlık tutkusu yerine, bu onun için çok daha iyi olurdu.

"Gel ve kahvaltını yap," dedi. "Charlotte getiriyor."

Birlikte gittiler ve Dick kahvesini ve yumurtasını bitirdiğinde şöyle dedi:

"Elbette 11.03'e binmem gerek."

"Elbette," dedi Raven. Nan'i gücendiren ve onu uzaklaştıran genç bir sevgiliyse, yapması gerekenin bu olduğunu biliyordu: onu takip edip
onun önünde kendini alçaltmak. "Jerry seni aşağı indirecek."

Böylece, Amelia, özenle giyinmiş bir şekilde, öğle vakti odasından çıktı, Dick ona tek kelime etmeden gitmişti ve onun onurlu
kızgınlığı, Nan'in de gittiğini duyduğunda dağıldı.

"John," dedi, kendini ateşin yanına yerleştirirken, "O kız için
nasıl bir açıklama yaptığını bilmek istiyorum?"

"Nan için mi?" dedi Raven dalgın dalgın. Keşke Nan'in ona gideceğini söylemesi kolay olsaydı. "Nan için açıklama yapmıyorum. Yapmak zorunda değilim."

"Çok beklenmedik," dedi Amelia. "Onları saygıyla yetiştirdiğimiz her şeye karşı tamamen duyarsızlar. Hepsi bir bütün. İnanın,
hiçbir genç kız oraya gidip yaptığı şeyleri yapıp da bunun etkilerini hissetmez olamaz: hayat boyu, kesinlikle hayat boyu. Siz kendiniz
etkileri bir şekilde, gençler başka bir şekilde hissediyorsunuz."

Raven ona karşı çok düşünceliydi, onunla birlikte orada mahsur kalmıştı. Ama
öğle yemeğinden sonra, tekrar ateşin başına yerleştiklerinde, görevinin büyüklüğünü fark etmeye başladı. Sadece Amelia ile eyerlenmişti.
Amelia, psikiyatristini buraya getirememişti ama
kendi hesabına medyum dedektifi olmuştu. İlk başta,
aldırmadı, o, hilelerinde çok "basit dürüsttü". Onlardan kaçınmak, orta derecede eğlenceliydi. Nasıl uyuyordu? Rüya görüyor muydu? Rüyaların psikolojisi hakkında bir şey biliyor muydu?
Freud vardı.

"Evet," diye araya girdi Raven. "Kötü adam. Annesinin
mezarında dikizliyor ve bitkilerle ilgileniyor. "

Dünya ona mektubu yazdığı zamanki kadar umutsuz mu görünüyordu? Bu ona bir fikir verdi.

"O mektup nerede?" diye sordu, onun hesaplı yaklaşımlarının izini
keserek. "Ne oldu?"

Ondan kaçamadı. Çok şaşırmıştı.

"Onu," dedi, "evdeki doktorlarımızdan birine verdim. Bir tıp
kongresi için."

"Ne yaptın!" Raven kendine izin verdi. "Milly, bazen senin ileri
kadınlar olduğunu düşünüyorum--Aman Tanrım!"

"Başka ne yapabilirdim?" diye sordu Milly, kasıtlı olarak adil düşünceliliğiyle, ki bunun onun kültürünün bir parçası olduğunu acınası bir şekilde biliyordu.
"Elbette, kanıtları gizlemezsin. Ve sana kadar izlenemez. Sen sadece Bay X'sin."

Raven sessizdi. Kalbini kelimelerle boşaltmak için ne kadar aptal olduğunu düşünüyordu ve eğer Milly'ye bunu söylediyse onu daha fazla boşaltması gerektiğini düşünüyordu. Orada, kendisi olmadan kendini
işgal eden berrak kış gününe baktı ve neden kar ayakkabılarını giyip hoşnutsuzluğunu
gidemediğini ve onu ateşin başında can sıkıntısıyla
mücadele etmeye bırakmadığını merak etti. Bunu kendisi yapmıştı, değil mi? Kimse onun gelmesini
istemiyordu. Kadınlarda gizli bir güç mü vardı, sonunda onları bile ezecek olan sert dünya koşullarına karşı belirgin savunmasızlıkları mı? O kadar zayıf görünüyorlardı ki, merhametle onları
güçlendirmeniz gerekiyordu ve sonra korkunç derecede güçlü olduklarını kanıtladılar ve güçlerini size karşı kullandılar, onlar için savaşırken tükenmiş olduğunuz için. Neyse,
Milly'nin kanını harekete geçirebilir ve bu tepe havasından birazını ona
pompalayabilirse, o da daha
duygusuz bir dünyanın bile sağlıklı bir vatandaşı.

"Yürüyüşe çıkmak ister misin, Milly?" diye baştan çıkarıcı bir şekilde önerdi ve Milly ona
en azından tonlamasından dolayı minnettar bir şekilde hoş bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi, "burada çok rahatız."

Rahat! Rahat olabilirdi, eğer bu boğulmak anlamına geliyorsa. Ama biraz daha dayanabileceğini düşündü ve sonra en azından uyuyakalıp
horlayacaktı. Vücudunun dikkatsizlikleri Amelia için korkunçtu. Ve o
umutsuz bir uyuşukluğa düştü ve ancak saat beş civarı, erken karanlık çöktüğünde, onu üzerinden attı ve ayağa kalktı.

"Hoşça kal," dedi. "Akşam yemeğine geri döneceğim."

Cevap veremeden gitmişti. Şimdi onun,
zamansız bir kabullenişle, sonuçta biraz yürüyüşe çıkacağını söylemesinden korkuyordu ve buna dayanamayacağını biliyordu. Ateşin yanında, duyularına amansız bir saldırı yaparak, onun boş konuşmasının sakin, istikrarlı ritmine katlanılabilirdi. Bir rüyayı dinleyerek buna katlanabilirsiniz. Ama dışarıda, temiz hava sizi uyandırdığında, sadece küfür etmek
veya kaçmak zorunda kalırdınız. Koştu, giderken şapkasını kaptı, Tenney's'e doğru yola çıktı. Mantıklı bir uçuş değildi ama pencerelerinden içeri
dolaşan ışıkla, belki de Tira'nın hareket ettiğini görerek kendini sakinleştirmek istiyordu. Gece açık olacaktı ve hoş bir şekilde oyalanmak için
çok soğuk olmayacaktı. Nan'in evinin karşısındaki yükselen yamacın ötesinde bir baykuşun ötüşünü ve daha yakınlarda bir tilkinin havlamasını duydu. O tarafa döndü ve karanlık yamacın karşısında durdu. O ağaçların ilkbaharda ne olduğunu biliyordu,
yükseltinin eteğindeki bataklıklarda pembe ve açık kahverengi,
güneş ışığının sisine doğru koşuyorlardı ve her dem yeşil adacıklar vardı. Sonra,
devam etmek için dönerek eve bir bakış attı ve şaşkınlıkla bir kelime
söyleyerek durdu. Bir ışık vardı. Birisi içeri girmişti (burada inanılmaz bir
olay) ve yalnızlık ve sessizlik tarafından
absürt bir güvenliğe kandırılmıştı. Yola döndü ve yavaşça ön kapıya
gitti, mandalı kaldırdı ve içeri adım atarken biri geldi.
Nan'dı. Koridordaydı, kollarında bir battaniye yığını. Onu görünce
irkilmedi, sadece hafifçe güldü, yüzünün tüm yaramazlığı
yüzüne çarparak onu hareket eden suyun üzerindeki güneş gibi uyandırdı.

"Nan," dedi Raven, "Nan, canım, neden buradasın?"

Nan inanılmaz bir şey yaptı. Battaniye yığınını bir sandalyeye koydu,
ona geri döndü ve kollarını kasıtlı olarak omuzlarına ve
boynuna doladı. Yüzü, yeni kızarmasıyla güzelce tatlıydı, onunkine yakındı. Kızarması gayet olasıydı, çünkü ona sevgilim demişti ve Nan, tanıdığını düşündüğü Çaylağı kaybetmenin verdiği çaresizlik ve şaşkınlıkla, bir anlığına tekrar eve döndüğünü hissetti. Onu kaybettiğini hissetti, kulübede garip güzel kadına verdiği sarsılmış bakışı gördüğünde. Şimdi yine buradaydı, aynıydı, ancak yıllardır, şimdi ona dediği gibi görünmediği doğruydu.

"Çaylak, sevgilim," dedi Nan, ona değerli şeyi tekrar geri vermemesi için hiçbir neden görmeyerek, "Geldiğin için çok mutluyum.
Charlotte sana söylüyor mu?" Bir dakika yanağını onun yanağına koydu, kollarını çekti ve bir ateşin
sıçradığı ve tavanda yumuşak, canlı gölgeler oluşturduğu batı oturma odasına döndü. Odanın ortasında, elini kolunun üzerine koyarak onu durdurdu. "Gölgelere bak," dedi, sanki duyup kaçabilirlermiş gibi alçak bir sesle. "Sanki
sana
sürekli burada yaşıyorlarmış ve bizim geri dönmemizi bekliyorlarmış gibi. Şu şamdanların arkasındakilere bak. Onlar her zaman
böyleydiler, tuhaf şapkalı küçük yaşlı bilgin beyefendiler
Londra sokaklarında yürüyorlardı. Eskiden eski ikinci el kitaplar almak için eski ikinci el dükkanlarına gittiklerini düşünürdüm. Gölgelerin
çıldırıp onlarla birlikte gitmesinden korktuğum için o şamdanları yarım santim bile oynatmazdım. Otur Çaylak, bana kitap okuduğun yere.
Ben de yakacağım, böylece birbirimizi görebiliriz."

Onu beklemeden, küçük, bodur, eski moda kanepeye oturdu ve Nan kibritiyle odada dolaşıp
üzerine mumlar
yerleştirdi. Raven ev hanımı gibi ilerleyerek onun ardından baktı; hala endişeliydi, hala onun evinden
bu yüzden ayrılması konusunda ciddiydi. Yürüyüş kıyafetini giymişti, yukarıda
bulmuş olabileceği
her türlü fırfırı giymişti ve açık hava girişimlerine hazır görünüyordu. Ne kadar
dayanıklı bir çocuktu, ince ve esnekti, ama günün ev işlerinde
harekete geçmek için gergindi! Kibritini ateşe attı ve
ona geldi, yanına oturdu ve yüz yıl önceki Nan gibi,
çocukluğu ve gençliği, başını onun omzuna koydu.

"Nan," dedi, bazen ağır baba tavrı olarak gördüğü şeyi terk edip
ipek başını çukuruna sokarak, "bunu neden yaptın? Evimi beğenmedin mi?"

"Evet, Çaylak canım," dedi, uykulu bir mutluluk tonuyla. "Kalmayı kastetmiştim -gerçekten kastetmiştim- ve Bayan Powell seni ele vermeye çalıştığında araya girdim, böylece uzaylılarına ne kadar deli olduğunu söyleyebilecekti. Ama kalsaydım, Dick de kalırdı. Asla gitmezdi, asla. Ve çok kavgacı."

"Gitti mi nereden biliyorsun?" diye sordu Raven.

"Elbette gitti. Benim gittiğimi düşündüğü anda gidecekti. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Raven, "gitti. Nan, neden ona böyle davranıyorsun?
Sonunda onu götürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Öyle mi?" diye sordu Nan, hala çok memnun bir şekilde. "Çaylak, ne kadar çok şey biliyorsun.
Bir adım duyarsan beni uyandır."

"Bir adım mı? Kim geliyor?"

"Charlotte. Ona senin batı odandan daha fazla korkmadığımı söyledim. Çok da değil: Dick ve annesi burada bana saldıramaz. Ama ben
bunu söylemedim. Charlotte sadece bir kaçamak için geldiğimi düşünüyor;
ama o benimle kalmaya geliyor."

"Charlotte'un ne düşündüğünü bilmiyorsun," dedi Raven kısa ve öz bir şekilde. "Hepimiz hakkında oldukça doğru bir fikri var. Burada kalmayacaksın.
Burası düz. Bir iki dakika içinde mumları söndürüp
eve gideceğiz."

"Burası ev," dedi Nan ve yanağını onun ceketine sürttü. "Sevgili
Çaylak!"

"Milly'den kaçıyorsun," dedi Raven. "Sorun değil. Keşke
ben de yapabilseydim. Ama evin açık olduğunu ve senin burada olduğunu
öğrendiğinde ne diyeceksin? Ben öğrendim ve o da öğrendi. Geçiyordum
ve ışığı gördüm."

"Geçip ışığı görmeyecek," dedi Nan, aynı uzak mesafeden. "Şu pompaları düşünün. Dışarı çıkmayacak. Eğer yaparsa,
onu diğer tarafa götürmelisin. Onu engelle, Çaylak, yapman gereken bu, onu engelle."

"Biliyor musun, Nan," dedi Raven, aniden kararlı bir şekilde, "Dick'in senin hakkında
ne hissettiğini: Yani, onu bu kadar sinirli ve çirkin yapan şey ne? Bana söyledi."
(Omzunda hafif bir rahatsızlık vardı. Nan başını
sallıyor gibiydi.) "Görünüşe göre sana ulaşamıyor. İçinde onu
şaşırtan, onu caydıran bir şey var. Onu gök gürültüsü kadar çileden çıkarıyor. Onu içeri
almıyorsun, Nan. Onun seni olduğun gibi görmesine izin vermiyorsun."

"Neden, Çaylak!" dedi Nan. Dik oturdu ve yüzüne baktı.
Gözleri muhteşem bir şekilde sakindi. Eğer ona tutunması bu mevcut hayatın kurallarına aykırıysa, ifadesinde bunu belli eden hiçbir şey yoktu. Gerçekten sevilmeye ve masumca talep etmeye alışmış bir çocuk gibiydi.
"Neden, Çaylak, Dick yarıdan fazla yetişkin değil."

"Yazıyor," dedi Raven inatla, gerçekten hiçbir itirazı olmadığının farkında olarak.

"Ne tür kitaplar? Geleneksel saçmalık. Şiir. Herkes bahçede bunu yapabilir.
Hayır, öyle görünmene gerek yok. Elbette ben yapamazdım! Ama
yazabilen herkes. Sen yapabilirsin, Çaylak, sadece
yüzün olmazdı. Kendini çok aptal hissederdin."

"Elbette geleneksel," dedi Raven, "şiirleri öyle. Ama bu yeterince doğal. O yeni ekole ait. Sen de onu geleneksel bulmuyorsun, değil mi? Fazla geleneksel mi?"

"Tıpkı annesi gibi," dedi Nan. Bir kereliğine onu hesaba çekmek ve onu yolundan çekmek istiyormuş gibi bir havası vardı. "Sadece
o saçını sallamak, yüceltmek ve toplumlara ait olmak konusunda geleneksel, o ise kardeşlik, yeni bir dünya ve sağlıklı olmak için fazla geniş görüşlü olmak konusunda geleneksel. Bir erkekte, eğer erkekse, orada kalması gereken kaba şeyler olduğunu bilmiyor musun? Savaş, şimdi!
bir canavar avlanmaya çıktığında (Almanya gibi) normal bir insan buna
sürü çılgınlığı demez ve Yeni Ahit'ten alıntı yapmaz. Silahını alır. Dick de silahını aldı, ama şimdi her şeyin bittiğini düşünüyor, yaşamak için fazla geniş görüşlü. Ah, gülebilirsin Çaylak, ama terbiyeli olmak için fazla üstün olmak diye bir şey vardır ve o da Dick'tir. Ondan hoşlanmaya yaklaştığım tek zaman, dünyaya kardeşçe bir dikiş çemberi demeyi unuttuğu ve sağlıklı bir şekilde lanetlediği zamandır. Bu, içindeki sen. Onun en güzel yanının senin
yansın olduğunu bilmiyor musun?"

Raven bunu bildiğinin farkında değildi, ama sessizce de olsa, Dick'in son yıllarda geçinemediği sinir bozucu dörtte üçünün olduğunu kabul etmek zorundaydı. Gençlik miydi acaba? diye merak etti. Yine de Nan gençti. Nan kadar tatlı bir şekilde sempatik kim olabilir?

"Onun hakkında konuşmayalım," dedi. "Evet, bir dakika daha. Ona bir
mektup gönderdim. Charlotte, trenle
göndermesi için Jerry'ye verecekti. Ona nerede olduğumu söylememem gerektiğini ve annesini buradan
götürene kadar kesinlikle geri dönmemem gerektiğini söylüyordu. Bunu
yapması gerekiyordu. Ona açıkça söyledim."

"Ve sonra geri mi dönüyorsun? Ona söz mü verdin?"

"Ona hiçbir şey söz vermedim. Çünkü, nasıl verebilirdim ki? İşlerin
nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum. Kadın var."

"Hangi kadın?"

Bunu mükemmel bir iyi niyetle sordu.

"Bayan Tenney." Ondan hafifçe uzaklaştı. Eğer Tira kalbini
hızlandırırsa, bunu duymazdı. Adam gözetlenmemeliydi. "Bilmiyor musun," dedi açıkça, "Bu işi sonuna kadar götürmem gerek?"

"Sonuna kadar götürmek mi?" diye tekrarladı. "Göremezsin. Seni bırakmaz. Beni bırakmaz."

"Elbette seni bırakmaz. Eğer adam kıskançlıktan deliye dönmüşse,
başka bir adamın karısını desteklemesine tahammül etmez."

"Seni bırakacağından çok şüpheliyim. Bir sadakati var--yani,
bir kaba kuvvetin bir kadını kırdığı ve onun
düştüğünü ve kendini incittiğini söylediğinde okuduğunuz türden. Hayatımın sürpriziydi
bana bir kelime
söylemesi."

"Bu kolay," dedi Nan. "Herkes için çok üzgünsün. Bunu
senin içinde hissediyorlar. O seni bir baş melek sanıyordu."

"Bir baş melek!" diye inledi Raven. "Aman Tanrım! Peki, ne yapmayı
öneriyorsun?"

"Yarın oraya git. Buraya gelip evi düzene sokmama yardım etmesini iste."

"O zaman ne olacak? Onunla konuş? Onu korkutacaksın."

Ama Nan'ın kimseyi, özellikle de sakat ve bitkin olanları korkutmayacağını biliyordu.

"Hayır, ama belki de işler böyle devam ederse, onu
çalışmak için şehre geri götürebilirim diye düşündüm."

"İşte çocuk," diye önerdi Raven.

"Evet, bu bir dezavantaj," diye ciddi bir şekilde itiraf etti. "Öte yandan, bu bir
avantaj. Çocuk sebep olarak gösterilebilir: birinin ona
bakması için, bilirsin. Sanırım onun pek de iyi olmadığını gördün."

"İyi değil mi? Ne demek istiyorsun? Eksik mi?"

"Bilmiyorum," dedi Nan. "O ya da başka bir şey. Sağır, belki. Ama doğru değil. Bir şey duyuyorum. Charlotte. Öp beni, Çaylak. Alnıma"--yaptı--"alnıma, sağ yanağımda, sol yanağımda, çenemde. Hayır, hepsi bu. İyi geceler, Çaylak--canım Çaylak! Ben Charlotte. Onu içeri alacağım."

Kapıya gitti ve açtı ve Charlotte belirdi, eski moda bir
şala ve--Raven eğlenceli bir şüpheyle fark etti--çocukken eski moda olan, tanımlanamayan bir
örgüye bürünmüştü.

"Bir bulut," dedi kendi kendine. "Ona böyle diyorlardı."

Onu tekrar gördüğü için saçma bir şekilde minnettar hissetti. Sanki ona, hayatın yüzeyinin devrimle
ve hanedanların kaderiyle
yükselip alçalmasına rağmen, Charlotte ve onun kaya gibi sağlamlık ve bulutlardan oluşan donanımının hâlâ var olduğuna dair güvence veriyordu. Kapıda durdu ve Jerry'den bir sepet aldı ve rahat bir şekilde iyi geceler diledikten sonra kapıyı kapattı. Raven salona girdi. Sepet cömertti, oval
kapasitesindeydi, içindekiler bir peçeteyle örtülmüştü.

"Bunun yukarı taşınmasını ister misin?" diye sordu ama Charlotte başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Kahvaltısı için. Ben gün doğmadan gideceğim."

Samimi bakışlarını Raven'a doğru kaldırdı. "Geleceğimi düşünmüştüm," diye ekledi. "Onu burada tek başına görmek kolay olmazdı. Jerry, benim gelmemi istediğini söyledi."

Raven ona başını salladı ve sepeti mutfağa taşıdı ve geri döndüğünde iki kadın da yukarıdaydı ve seslerin değiş tokuşunu ve hızlı yürüyüşlerini duydu.

"İyi geceler, Çaylak," Nan ev hanımı gibi davranmayı kesip seslendi:

"İyi geceler."

Sonra dışarı çıktı ve tekrar eve döndü ve günlük kaderini Milly ile ateşin önünde bir başka uykulu saat geçirerek yerine getirdi.

XIX

Nan ve Charlotte, her biri ön odada, kısa süre sonra ısıtılmış
çarşafların içinde rahatladılar. Fakat Nan, Charlotte'un uyumuş olduğuna karar verdiğinde, Charlotte kalktı,
sönmekte olan ateşe daha fazla odun
attı, bir şalı
üzerine kürk mantosunu giydi,
dizlerini bir battaniyeye
bürüdü ve henüz
açmadığı pencerenin yanına oturdu, sessiz gecenin bu saatini bekleyerek. Gerçekten de
kulübeye girdiğinden ve o garip
kadını bulduğundan beri bunun için yaşamıştı. Raven'ın evindeki gece bu kadar sessizdi, fakat
havada görünmez
karışıklıklar vardı; bunlar odasını delik deşik etti
ve beynini deldi: Amelia ne düşünüyor, Dick ne düşünüyor. Burada
sadece Charlotte'un iyilikseverliğinin sakin adası vardı ve o bile
sakin bir uykunun
battaniyesinin altında her zamankinden daha sakin yatıyordu. Kendini
kendisiyle ilgilenmeyen bir dünyada yalnız hissediyordu, çünkü
kendisiyle hiçbir şeyle ilgilenmezdi.

Ay, doğudaki ağaçların saçaklarının hemen üzerindeydi ve gölgeler
karın üzerinde siyahtı. Sanki
sadece sessiz dünyayı izlemek için penceredeymiş gibi dikkatle dışarı bakıyordu,
ama aslında zihnini ertesi gün ve gelecek tüm
günler için düzene sokmak istiyordu.
Kalpte, bizim keder olarak bildiğimiz garip bir
akış hissetti. Ölümlü yaratığın, bedeninin kırılgan sığınağı içindeki kargaşaya
bakarken, kalbin
kanar şeklindeki asırlık ifadeyi geliştirmesi şaşırtıcı değildi. Nan'in kalbi uzun zamandır kanıyordu. Raven'la yokluğundan sonra karşılaşmasının ve kendini eski çocuksu zevkli sahip olma halinden
uzaklaşmış bulmasının her şokunda damlalar olurdu. İlk başta, bunun Teyze Anne'nin amansız
incelikli davranışının gizemli
zulümlerinden biri olduğuna inanmıştı; ama
yaşlandığında bir gün büyük ve mutlu bir anlayış ışığı gördü, masumiyetinin bariyerlerini yıkadıktan sonra gençliği
silip süpüren o sellerden biri. Çaylak onu kendisi
gömmüştü. Bu onun için yaptığı titiz şeylerden biriydi, çünkü bunları kendisi için
yapmak için fazla cahildi. Onun yetişkin olduğunu görmüştü. Doğruydu, Nan itiraf etmeliydi,
bunun hayatı boyunca çizilen çizgilerden biri, Teyze Anne'i en çok
memnun eden şeydi, çünkü onu Çaylak'tan uzaklaştırıyordu (ya da uzaklaştırıyormuş gibi görünüyordu). Teyze Anne parmak uçlarına, o güzel, narin bir şekilde hapseden ellerin uçlarına kadar kıskançtı. Nan bunu asla kabul etmemeye çalışmıştı. Anne Teyze'de, kendisini şok edecek şeyleri bulmak her zaman bir barbarlık gibi görünürdü.

Bu gece bununla yüzleşti. Anne Teyze kıskanıyordu. Bu ilk sayıydı. Nan, hayatı boyunca, Raven'ın Anne Teyze ile evlenmemesinden belli belirsiz
bir şekilde rahatsız olmuştu. O, onun malıydı, değil mi, tuhaf bir şekilde, asla sorgulanmadı, asla, kendi adına, isyan edilmedi? Yine de
bu bir esaretti. Ve eğer gerçek sebep Anne Teyze'nin onu
istememesiyse, neden adam gibi davranıp onun vicdanını, hatta aralarındaki yılların bariyerini bile yıkmadı? Ama Raven'ın gözlerine o ani bakıştan sonra, ona vasiyetten bahsettiği gece, onu Anne Teyze'yi seven biri olarak hiç düşünememişti. Bu onun o korkunç şefkatiydi, diye düşündü, erkeğin daha zayıf (ama yine de daha güçlü) talepkar zıttın ilkesine itaatiydi. O, sevgileri aracılığıyla her zaman esaret altındaydı, önce annesine, sonra Teyze Anne'e ve sonra aniden, korkutucu ama en görkemli şekilde, çünkü bu, kulübedeki tek vahşice kendiliğinden şeydi, o garip kadına. Orada masumdu, düşüncesizdi, gözlerinin onun hakkında ne anlattığını bilmiyordu. Anlattıkları dünyevi bir tutku değildi. Son birkaç yıldaki çalkantılı hayatında birçok şey görmüştü, çocuk dediği bu kadına. Gözler, ruhunun, yalnızca birkaç kadında çiçek açan, bu kadının sefil durumunun acısıyla ona aktarılan cazibenin tapınma enkazında nasıl aşağı indiğini anlatıyordu. Onu kendisine yorumlamalı mıydı? Bunu yapabilirdi, kimseyi
kırmadan. Çaylak görmeye karşı hassastı ve meşaleyi tutmak için elini sabit tuttu. Ama orada kendini Teyze Anne'in buyurgan tavrına kayarken, onu boğarken, egemenlik kurarken, kalbini ve beynini emerken gördü.
Yapılmamalıydı. Yapılmamalıydı. Çaylak ruhsal yönetimden bıkmıştı. Her şeyden önce onun kendi hayatını yaşamasını istiyordu: kadınları yönetmeyi reddeden, hizmet eden ve erteleyen bir adamın kısır monotonluğu değil.
Kadının içinde bir ruh var mıydı? Çaylak onu (ve çocuğu, yani şüpheli çocuğu) kaçırırsa, aşka karşılık aşkla mı ödeyecekti yoksa sadece anlayışsız bir tapınma mı? Nan'in bu gece ona kapısını açtığı anda karar verdiği bir şey vardı: Çaylak bu düzensiz dünyada ona açıkça hayran olan birinin olduğunu hissetmeliydi. Eğer onun yanağını yanağına koyup onu ölümüne sevmesinin onun için daha iyi olduğuna inanabilseydi, bunu elde etmeliydi. Çaylak kendini sıcak hissetmeliydi. Ona gelince, o
üşüyordu. Pencerenin yanında titriyordu ve bunun sinirlerinin içsel titremesi olduğunu biliyordu, çünkü ateş hala
sıçrıyordu ve oda
nabız gibi atıyordu. "Bu kadarı," dedi Nan kendi kendine, "kalbim kırıldı.
Ah, Anne Teyze!" Sonra Anne Teyze'nin öldüğünü hatırladı. Ama onu
saran uzaklığın gölgesi arasından elle tutulamayan hayalete fırlatılan o küçük füzeyi hatırlamıyordu. Nan
gördüklerine karşı durmakta amansızdı. Sabahleyin merdivenlerin altında yanan ateşleri ve tepsisini, fincan ve tabağıyla birlikte hazır buldu. Charlotte gitmişti. Nan, yeni günle birlikte sağlıklı bir bedenin verdiği ruh halinin yükseldiğini hissetti ve tostunu ve kahvesini tüm bunların verdiği büyük haz duygusuyla yaptı. Bir dezavantajı vardı. Charlotte'un, gemide çok fazla iş varken, gece ona eşlik etmesi için gelmesine izin vermek kesinlikle "adil değildi". Ama bu kendi kendine çözülmeliydi. Tira'yı (düşüncelerinde ona "kadın" da diyordu) kendisiyle birlikte şehre kaçmaya ikna edebilirse, bunu çok çabuk yapamazdı. Bu yüzden kahvaltısından hemen sonra paltosunu ve şapkasını giydi ve kırsal kesimdeki insanların dediği gibi "Tenney'nin evine" gitti. Bu, giderek artan sıcaklıkla, yol ise sıkıştırılmış karla kaplı pürüzsüz bir yol olan parlak mavi bir gündü. Eve vardığında, Tenney kızakla yan kapıya doğru gidiyordu ve sevindi. Bu onun işini kolaylaştırdı. Şehre gidiyordu ve o
kadını tek başına görebiliyordu. Ama hemen Tira, palto ve başlık giymiş küçük beyaz bir
yumru olan bebeği taşıyarak dışarı çıktı ve kızak
içine girdi. O da gidiyordu. Tenney, o yerleşip cüppesini giyerken bekledi. Nan, onun ilgili olmadığını, ama tipik bir taşra kocası olduğunu, kendisinin ve çocuğunun "iyice yerleşmesi" için ona zaman tanıyarak, onu ayık bir şekilde yönlendirdiğini gördü. Gözleri onların üzerinde, bekleyen Nan, onlar
gidene kadar durakladı ve ona günaydın anlamında başını salladı. Tenney yaklaştı. Keskin
gözleri ona işaret etti.

"Aklımda," diye duyurdu, "Çarşamba günü bir dua toplantısı yapmayı düşünüyorum. Postaneye bir duyuru asacağım."

Tira'ya hatırlatıcı bir bakış attı ve o da Nan'a isteksizce bir onay gibi görünen bir şekilde karşılık verdi:

"Gelmeye davetlisin."

"Hepiniz davetlisiniz," dedi Tenney sertçe, sanki Tira aciliyetten geride kalmış gibi. "Hepiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Nan, neşeli bir kararlılıkla. "Geleceğim."

Tenney dizginleri vurdu ve açık havada ince melodik çıngırakların şıngırtısı eşliğinde yola koyuldular ve Nan evine geri döndü. Ne kadar
güzeldi, garip kadın, diye düşündü, Tira'ya olan hayranlığı
yenilenerek, onun sakin heybeti, eski kırmızı kızakta zafer kazanmış bir ilerlemenin kraliçesiymiş gibi dik oturuşu, harikulade gözlerinin hüzünlü anlaşılmazlığı, kaçamak kıvrımları olan ağzı;
bir sanatçı bunları nasıl yeterince nazik bir şekilde gösterebilirdi ki siz de bunları hafızanızda tutabilirdiniz, tıpkı kendisinin yaptığını gördüğü gibi, ama yine de bunun girintili köşe mi yoksa tam yay mı olduğunu söyleyemezdiniz? Kendini Yunan Helen'i hakkında şiirsel dizeleri hatırlarken buldu ve sonra kendini New England'a ve böylesi bir büyüleyiciliğin olası olmadığına hatırlattı. Gizem ve düşüncesizce mesafeliliğin bu kadar yoğun olduğu ve yine de güzelliği, kemiklerine kadar güzelliği olan bir kadın olamazdı.

Tenney'ler Raven'ın önünden geçerken, her biri öne dönük, eve bakmayan bir şekilde, Raven mutfakta Charlotte'a erzak konusunda danışıyordu. Jerry de şehre gidiyordu, çünkü dile getirilmeyen ihtiyaçlarında bile buyurgan olan Amelia'nın nazikçe beslenmesi gerekecekti. Charlotte, çanları duyarak dalgın bir şekilde pencereye baktı ve Raven'ın gözleri onu takip etti. Kalbinin biraz daha rahatladığını hissetti, biliyordu. En azından Tenney atı durdurup karısının beynini yolda
çarpmayacaktı.

"Tenney'ler var," dedi Charlotte. "Bu tuhaf bir kadın, şu karısı var."

"Neden?" diye sordu Raven.

Charlotte ne hissediyorsa, onu ondan söküp çıkarmalıydı. Kesinlikle
doğruydu.

Düşünceli bir şekilde konuştu, sanki kendi zihninde pek de net olmayan
bir şeyi gözden geçiriyormuş gibi.

"Bilmiyorum. Ama o çok nazik ve sessiz. Yeterince hoş, ama
her zaman sanki bir mil uzaktaymış gibi hissediyorsun."

Evet, Raven kendi kendine itiraf etti, Charlotte haklıydı. Hissettiği şey buydu, sadece bir mil değil, çok mil uzaktaydı.

"O bebek de," dedi Charlotte, kaşlarını çatarak, sanki tüm bu durum onu ​​rahatsız ediyormuş gibi. "Bebek iyi değil."

Nan'in söylediği tam olarak buydu. Cadılık yapan kadınlar!

"Bebeğe ne oldu?" diye sordu ve sesinin sertliğinden rahatsız oldu.

Charlotte başını salladı ve kafası karışmış hayallerden sıyrılmış gibi göründü.

"Bilmiyorum," dedi tekrar. "Ama bir şey var. Ve garip olan da bu. Bayan Tenney'nin bunu bilip bilmediğini asla bilemezsiniz. Ama işte!" Sonra zihni görevine odaklandı. "Hayır, bu yılın bu zamanında tatlı ekmek bulamazsınız, zaten burada. Öldürmezler."

Raven, konsültasyon bittikten ve Charlotte'un Nan'a götürmek için
sıcak yemeklerden oluşan bir sepeti ne kadar kolay
olarak
hazırlayabileceğini anlattıktan sonra, "saat birde" kütüphanedeki sosyal görevine gitti, Amelia'nın ayak parmaklarını ısıtmanın uykulu ayininde oturduğu yerde. Şimdi Amelia ile birlikteyken az çok rahatlamış hissediyordu;
O, cıvatasını ateşlemiş ve
benimkini fırlatmıştı ve daha fazlasını saklayamazdı. Ama, olabilecek en büyük
şoku yaşamıştı. Gözlerini kapıya dikmiş, bekliyordu ve
sorusu hazırdı:

"John, John Amca hakkında ne biliyorsun? Büyük amca, tabii ki."

Raven odaya girdi ve pencerenin yanındaki bir koltuğu seçti.

Hala incecik giyinmiş ve etkisizce kendini
pişiren Amelia, onun
mantıksız bir şekilde yangınlardan uzaklaşmasını istedi.

"Yaşlı Karga?" diye sordu.

"Neden, evet, eğer ona öyle demek istiyorsan. Sanırım
köylüler ona böyle diyordu."

"Neden," dedi Raven yavaşça, anılarını düzene sokarak, ona iyi olanı vermeye hazırlandı, daha fazlasını değil, "Sanırım eksantrik biri olduğuna şüphe yok. Kulübeyi oraya inşa etti ve içine taşındı
ve sonunda kırsalda bilimsel olmayan bir şekilde doktorluk yaptı ve dua etti
ve sonunda Billy Jones'u, fakir çiftliğe göndermeyi düşündükleri bir tür yaşlı tırmıkçıyı
getirdi ve ölene kadar ona baktı. Billy bir tanktı. Küçükken, Billy'nin bacaklarının nasıl
şiştiğiyle ilgili edindiğimiz hikayeler vardı. 'Aşağıdaki' çocuklardan biri bana orada olduğunu ve kulübeye baktığını ve Billy'nin bacakları bandajlı ve suyun yere
damladığı bir sandalyede oturduğunu söyledi. Hepimiz bacaklarımızın damlamasını istedik. Bunun
harika olduğunu düşündük. Annem yaşlı Billy ikamete girdikten sonra oraya gitmeme izin vermedi. Ama biz Çocuklar onun hakkında duymaya devam etti. En önemli noktaların çoğunu aldığımızdan şüphem yok."

Ne de olsa ona iyi olandan fazlasını veriyordu. Amelia bundan
hoşlanmazdı. Hoşlanmamıştı.

"Şok edici!" diye yorumladı, başını reddedercesine sallayarak.

"O zamandan beri düşünüyorum," dedi Raven, kısmen derin düşüncelere dalarak ve
belki de eski anıları avlayarak ne elde ettiğini göstermek için,
"Billy'nin karaciğer sirozu vardı. Dediğim gibi, Billy bir tanktı."

"Jones meselesine girmemize gerek yok," dedi Amelia, onurlu bir şekilde.
"Bizi ilgilendirmiyor. Amelia'nın onu kendi evine alıp bakması
tamamen haksız bir şeydi.
Mükemmel. Ama bu sadece Amca John'un aslında ne kadar dengesiz olduğunu gösteriyor."

"Ona Yaşlı Karga de, Milly," diye sözünü kesti Raven, eğer herhangi bir resme meyilliyse resmi olduğu gibi kabul etmesi gerektiğine karar verdi.
"Herkes onu bu şekilde tanıyordu: Sadece Yaşlı Karga. İlk başta, sanırım bu,
adıyla komik olmaya çalışmanın kırsal bir yoluydu,
tuhaflığıyla onlara komik gelmeye başladığı anda. Ve sonra, hastalara bakıp
hastalarla dua ettikten sonra, buna gerçek bir
şefkat katmış olabilirler. Anlayamazsın. Görüyorsun ya, Milly, Yaşlı Karga pratik bir
Hristiyandı. Duyduğum kadarıyla, seninle
tanıştığımız tek kişi oydu."

"Kesinlikle normal değildi," dedi Amelia safça ve Raven bunu keyifli zihninde evirip çevirip tüm mantığını kavrarken devam etti: "Biliyor musun, John, çok otoriter bir adamdı,
gerçekten çok yakışıklıydı? Ona benziyorsun."

"Çok minnettarım, Milly," dedi Raven. Ona genişçe gülümsüyordu. Gözleri--çevrelerindeki kırışıklıklar çoğaldı--her zaman onu tedirgin eden bir şekilde geri çekildi, böyle zamanlarda onun ne düşündüğünü tahmin etmesi çok zordu. Bir sonraki anda ona haber verecekti. Her şey bir dalga halinde üzerine
çöktü. Bunun gücü altında soluk soluğa kaldı ve sonra kahkahalarla
kükredi. "Aman Tanrım, Milly," diye haykırdı, "seni yakaladım.
Scotch'un dediği gibi (ya da söylendiğine göre) bende var. Old Crow noktalıydı ve benim burnum Old Crow'unki gibi. Yani ben de noktalıyım."

"Bence," dedi Amelia, vakarla, "herhangi bir uzman, eğer davanızı onun ellerine bırakmaya ikna edilebilirseniz, ailevi özellikleri çok yakından araştırırdı. Ve sen ve ben, John, elimizden gelen her şeyi
tablolayarak ona yardım etmeliyiz."

"Elbette!" dedi Raven, dişlerini
zorlayacak ve muhtemelen, spazmında, bir anlığına
anımsamaya kapatacak bir bayağılığa geri dönerek. "Yaşlı Karga hakkında bildiğim her şeyi söylemeye hazırım.
Doğrusunu söylemek gerekirse, kendim de onunla gurur duyuyorum."

Charlotte koridordan geçiyordu ve Amelia ona seslendi.

"Charlotte, bir dakika lütfen. Amcamızı tanıyorsun, Bay John Raven."

"Yaşlı Karga, Charlotte," diye hatırlattı Raven, teşvike ihtiyacı olduğunu görerek,
henüz sorunun nereye varacağını tahmin edemeden. Garip bir şekilde, diye düşündü,
Milly'nin herkesi tetikte tutması sinir bozucu kaderiydi. Ama bu
kaçınılmazdı. Ailede bir karışan olduğunda, onu
nerede engellemeniz gerektiğini asla bilemezdiniz.

"" diye devam etti Amelia, "Amca John'un kitaplarına ne oldu?"

"Kitaplarına mı?" Raven sözünü kesti, kendisi de artık raydan çıkmıştı, "Yaşlı Karga'nın kitaplarıyla ne halt ediyorsun?"

"Neredeler?" diye devam etti Amelia, şimdi ona dönerek. "Bir yerlerde bir şey var - bir kitap - gayet iyi biliyorum - ve ona sahip olmalıyız. Geceleyin bana geldi."

"Neydi?" diye sordu Raven. "Yaşlı Karga, geleneksel anlamda oldukça kitap kurdu bir adamdı sanırım. Kulübede onun bazı eşyalarını saklıyorum:
oldukça akademik, yüksek gövdeli, dagerreyotipli genç adamların tek bir mumla çalışmaya alışkın olduğu türden. Sen ne olduğundan şüpheleniyorsun - bir vasiyet mi, yoksa bir örtünün arkasına
kaydırılıp unutulmuş bir aşk mektubu mu? Vasiyet olamaz. Yaşlı Karga'nın
bırakacak hiçbir şeyi yoktu."

Amelia'nın elleri biraz titredi. Daha parlak bir gül yanaklarının kalıcı kırmızılığını
çevrelemişti. Raven merakla, onun çok
heyecanlı olduğunu gördü.

"Kesinlikle bir kitap vardı," dedi, "üçte biri yazıyla dolu benekli, boş bir kitap. Bir tür günlüktü. Annem kulübeden getirip babama bakması için uzattığında ben odadaydım. O da senin
odandan yeni gelmişti. Hastaydın, bilirsin: difteri. Annem
çocuklar odadayken insanların yaptığı gibi, tek kelime etmeden ona uzattı. O önce kitaba, sonra da ona baktı ve onlar da başlarını salladılar.
Küçüktüm, bilirsin, ama önemli olduğunu gördüm ve dinledim. Ve
babam dedi ki: 'Hayır, ortalıkta durması iyi olmaz. Onu
tavan arasına taşıyıp kırmızı sandığa koyacağım.' Demek istediğim bu, Charlotte," diye devam etti, Charlotte'a dönerek, pürüzsüz alnında konsantrasyon ifadesiyle
çatladı. "Şu eski kırmızı sandığı biliyorsun, amcanın kitabının konulduğu yer."

"Ah, evet," dedi Charlotte. "Eski sandığı biliyorum."

"Pekala," dedi Amelia kesin bir şekilde, fikrini belirtmiş bir şekilde, "o zaman
tavan arasına çık, olur mu, sandığı aç, boş kitabı çıkar ve
aşağı indir."

"Saçma!" dedi Raven. "Charlotte'un elleri dolu. Ben de hemen
yakından gelirim."

Charlotte ona ciddi, belki de uyarıcı bir bakış attı, sonra hatırladı
ve odadan çıktı.

"Hatırlıyorsun değil mi," diye devam etti Amelia, "Amca John'un ölümünden sonra difteri oldun ve babam da gelecek hafta oldu."

"Evet," dedi Raven, eski bir sefaletin değişmeyen acısını tadarak.

Hayatının değiştiği noktalardan biri de buydu. Babası enfeksiyonu ondan almış ve neredeyse ölmüştü ve o zamanlar çocuk olan kendisi, babasının ölümünden kendisinin sorumlu olabileceği ürpertici inancından asla kaçamamıştı. Bu, annesinin vahşi kaygısındaki yükünü hafifletme görevine daha tutkuyla yönelmesine neden olmuştu. Zavallı küçük çocuk, diye düşündü, zavallı küçük aptal! Hayatını birine bir şey için tazminat ödemeye dönüştürmek,
ve bu son yıllara kadar, kendi ayaklarının izlemesi gereken görünür yolu bile görmemek. Amelia'yı unuttu ve o kadar dalgındı ki, Amelia öfkelendi ve sessizliğe gömüldü ve ancak odadan çıktığında ona şunu hatırlattı:

"Günlüğü unutma. Hemen yukarı çıkıp onu arasan iyi olur."

Yukarı çıktı, gerçekten de Amelia üzerine atlayıp onu bir şekilde kendi sonunu getirmeden önce günlüğün üzerinden geçmenin en iyisi olabileceği fikriyle. Merdivenlerin başında Charlotte bekliyordu. Bir eli önlüğünün altındaydı. Sessizce odasına girdi, onu sessizce takip etmeye davet etti ve eli ve benekli kitabı çıkardı.

"İşte," dedi. "İşte burada. Güvenli bir şekilde sakla, birilerine. Bana kalırsa, sen
sen, sen
kendin
üzerinden geçene kadar, kimsenin görmesine
izin
vermem."

Raven, anlayışlı bir şekilde başını sallayarak kitabı aldı, çekmecesine koydu ve anahtarı çevirdi ve Charlotte aceleyle mutfağına doğru uzaklaştı.
Tekrar aşağı indiğinde, Amelia'yı açık kapıda buldu. O,
hepsi bir heyecan ve beklenti içindeydi.

"Yasa, Milly," dedi, kültürlü yaşamın yüksek atına en güvenli şekilde bindiğinde ona
kullanmayı sevdiği kırsal ifadeyle, "bir cadı kadar
gergin görünüyorsun."

"Nerede?" dedi Amelia, bir eliyle kapıya sabırsızlık dövmesi vurarak. "Tavan arasındaydın, değil mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır," dedi Raven. "Artık tavan arasına çıkamam. Charlotte için bir
iş yapmam gerek." Bu doğruydu. Nan'in yemeği taşınmak zorundaydı. "Sen koş, iyi bir kız var. Sana yapacak bir şey vereyim. Hayır!
hayır!" Mutfağa doğru dönüyordu. "Sen zahmet etme
Charlotte. Ben buna izin vermem. Devam et."

Ve Amelia, onurlu bir aceleyle, ona günlüklerin nasıl
bulunduğunu gösterdi ve daha sonra, an geldiğinde, Raven sıcak sepetiyle
Nan'ın evine gitti.

Onu kapıda karşıladı, dün geceki gibi taşan bir Nan değildi, ama
sakin bir şekilde pratikti ve evinin alışılmış konforuna oldukça yerleşmişti.

"Bir ayı kadar açım," dedi. "Mutfağa gel. Orada
yemek yiyorum. Bunun tek dezavantajı, Çaylak, Charlotte'tan
çıkarması. Yine de, uzun sürmeyecek ve ona bir öpücük ve
mavi bir şarmöz vereceğim. Bu, herkese her şeyi ödetir."

Sepeti birlikte açtılar ve Nan, tabağı, bıçağı ve çatalı peçetenin üzerinde hazır bir şekilde yemeye başladı. Raven masanın diğer ucuna
oturdu.

"Keşke kalsaydın," dedi, onu oldukça aceleyle izlerken. "Burada demek istemiyorum: benimle birlikte. Hadi, Nan. Amelia iyice yerleşti.
Seni fazla rahatsız etmeyecek. Neyse, kulübeye kadar kaçabilirsin."

Sonra kulübede başka hangi kaçağı bulabileceğini hatırladı ve
onun da hatırladığını gördü. Sözleri buna sertçe geldi.

"Tenney'ler Çarşamba akşamı bir dua toplantısı yapacaklar."

"Bir dua toplantısı!" Kendisinin inanmaz bir şekilde tekrarladığını duydu.

"Evet, ve beni götüreceksin, Çaylak. Kaşlarını çatma. O adamı putlarına taparken görmeliyim ve sen de onu görmelisin. Tanrısı bir
put olmalı: yakılan adaklar, o tür şeyler. Belki de
tüm bunları bunun için yapıyor: onu bir tür kurban olarak sunmak. Yani
karısı. Adı ne, Çaylak?"

"Thyatira," dedi Raven ve ayağa kalktı, zihni aniden Nan ve yemeğinin
rahatlatıcı resmine yoğunlaştı ve eve gitti.

XX

Sonraki birkaç gün, evin içinde bulutsuz ve olaysız bir şekilde geçti. Nan, Charlotte'u et ve sebze getirmeye ikna etti ve
beğendiğini söyleyerek onları kendisi pişirdi. Raven evler arasında gidip geliyordu, ama Nan onu sessiz buldu ve karar verdi,
kızgın. Her gün kulübeye gidip ateşin yakılıp yakılmadığını kontrol etti ve her gün orayı soğuk düzeninde buldu. Ona öyle geliyordu ki
Tira'nın hareket ettiği tüm trajik arka plan, geniş bir unutulma süngeriyle silinmişti, sanki hikayeyi veya en azından kendi hayatındaki önemini hayal etmişti, sanki
Nan her zaman evinde yalnız yaşıyordu ve Amelia, Charlotte'un önlüklerine bağlı, dudakları amansız bir kararlılıkla sıkıştırılmış, her zaman tavan arasında sandıkları karıştırıp benekli bir kitap arıyordu. Amelia konusunda hiçbir
pişmanlığı yoktu. Charlotte endişeli bir kaşla yanına gelip, kitabı görünür bir yere koyabileceğini düşünüp düşünmediğini sorduğunda, bırak da arasın, diye düşündü, böylece
bir işe yaramadığını bilmesi gerekiyordu. Ona
iyilik yap. Eğer hoşuna gitmezse kulüplerine, öjenisine ve Freudcularına geri dönebilirdi. Ve dua toplantısının akşamı geldiğinde, dışarıdaki parlak havaya baktı, yakın çevrenin bunu kızakla gezmek için bir bahane olarak kullanabileceğini düşündü ve kısa bir dakika daha kitabına dönüyordu ki Amelia pencereden seslendi:

"Üç kızak! Nereye gidiyor olabilirler?"

"Ah," dedi Raven, gözlerini sayfadan kaldırmadan, "büyük ihtimalle kızakla geziyorlar."

Ama pencereden çıktığı anda, kitabını bıraktı, şapkasını ve ceketini salondan aldı ve Charlotte'un ekmek süngerlediği mutfaktan çıktı.

"Toplantıya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Charlotte, mayalı kekini dalgınlıkla eriterek. "Ben asla----" Orada durdu, merhametsizce
genişlememek için, ve Jerry'de sığınak buldu. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında Isr'el Tenney'nin pek de adam olmadığını ve onu dizlerinin üzerinde görmeye dayanamayacakmış gibi göründüğünü söylüyor. Ama işte!"

Raven kulübeden geçip yoldan yukarı, Nan'in evine gitti. Nan onu pencereden görmüştü ve patikadan aşağı indi.

"Geleceğimi biliyordun, değil mi?" diye homurdandı.

"Evet," dedi Nan. "Gerçekten gitsek iyi olur."

Raven her şeyden nefret ediyordu, kendi unsurunun dışında olduğu için, Tenney'i gözetleyecekti
ve onun dua ettiğini duyacaktı. Başka ne sebep olabilirdi ki? O ve Nan sadece Tenney'nin ruhsal içlerindeki tepkileri araştırıp onu daha düzgün bir şekilde yenmek istiyorlardı.

Evin alt katı parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Altı veya sekiz kızak, ahıra dik açıda uzun açık kulübenin barınağında duruyordu.
Atlar içeri alınmış ve üzerlerine battaniyeler örtülmüştü. Raven ve Nan geldiğinde, dışarıda başka kimse yoktu ve kapıyı çalmak üzereydi ki, mahalle dua toplantılarının yollarını hatırlayan Nan kapıyı açtı ve içeri girdi. Erkekler ve kadınlar iki ön odanın duvarları etrafında birkaç sıra halinde oturmuşlardı ve Tenney, bir ilahi kitabı, bir İncil ve bir lambayla donatılmış bir masanın yanındaki kare girişte duruyordu. Pazar
takımının kısıtlamaları tarafından zihninin rahatsızlığına indirgenmiş bir adamın alışılmadık görünümüne sahipti. Gözleri yanıyordu ve ağzı sıkışmıştı. Bu ne anlama geliyordu, şişmiş göz bebeğinin o tutkusu, o gergin dudak çizgisi? Liderliğin heyecanı mıydı, dua toplantısının ciddi
konvansiyonunun "sorumlusu" olmanın sorumluluğu muydu? Nan, bunun Tanrı'nın amaçlarını yaratılışın ilk sözcüğünden son sözcüğüne kadar bilen ve bunları insanoğlunun bildiği her ustalıkla, yani ikna, öfke ve zulümle uygulamaya koymayı amaçlayan birinin yüzü olduğunu düşündü. Ona iyi akşamlar diledi ve o da karşılık olarak hafifçe başını salladı. Bu durum, sıradan selamlaşmalara izin
vermek için açıkça olağanın çok dışındaydı. Ön odanın kapısının hemen içinde bir erkek ve kadın hareket etti ve Raven ile Nan'a boş yerlerine oturmaları için işaret ettiler. Yerleşir yerleşmez Tenney "dua etmeye" başladı ve Raven, zihni önemsiz ve sadece adama olan nefretini artıracak sözcüklerden uzaklaşarak, çocukluğundan babasının ve Yaşlı Karga'nın zamanına kadar bölgenin tüm salonları gibi tipik bir odanın mobilyalarını inceledi. Albüm ve üç kırmızı cilt Keepsakes and Garlands, umutla yosunu taklit etmek için tasarlanmış yeşil bir yünlü hasır ve ortasındaki çukurda astral
lamba vardı. Karşıdaki duvarda Tenney'nin babasının ve annesinin resimleri, sert fotoğraflardan acı verici şekilde büyütülmüş resimler ve komşu duvarda mum çiçeklerden yapılmış sırlı bir çerçeve ve bir saç çelengi vardı. Mobilyalar at kılıyla döşenmiş siyah cevizdi. Tenney daha
müreffeh bir çiftçi soyundan geliyordu. Ve yine de öyle başlamamıştı. Tüm bunlar, kendi türünün modasına göre
çalışan, biriktiren ve satın alan birinin acıklı idealini temsil ediyordu.

Raven'ın gözleri etrafındaki yüzlere kaydı: bunlar daha genç gruptu,
on altı ila yirmi yaşlarındaki erkek ve kızlardı. İlk iki veya üçü, belki de şans eseri, bu odaya düşmüştü ve geri kalanlar utangaç bir şekilde oraya doğru yönelmişti. Dua toplantılarında, çaylarda ve "toplumlarda" olduğu gibi, yaşlılar ve gençler arasında her zaman bir ayrılık çizgisi olurdu. Raven odayı rastgele seçtiği için mutluydu. Yarı şaşkın, yarı kıkırdayan gençlerin atmosferini severdi. Her zaman sınırdaydı, her zaman olumsuz koşullarda neşe bulmaya hazırdı ve yine de toplantıya saygı duymaya eğitilmişlerdi, geleneksel en iyilerini yapıyorlardı. Ne sert kırmızı yanaklar, ne büyük kahverengi oğlan elleri vardı, beceriksizce şapkalarını tutuyorlardı ve yine de açığa çıkarıldıklarında, kendilerine düşen görevleri ne kadar da hatasız bir şekilde kavrıyorlardı. Hepsi, hem erkekler hem de kızlar, ona ve Nan'a bakıyorlardı: Nan'a açık bir hayranlıkla, kızlar belki de kıskançlıkla. Odanın kendi sandalyesine denk gelen köşesinde iki sandalye boş bırakılmıştı ve gözleri onlara geldiğinde birinin arkasından sarkan mavi bir eşarp gördü; sandalyenin sahibi
kalktığında düşmüştü.
Tira'nın sandalyesiydi ve Tira karşıdaki kapıdan belirdi, mutfaktan
çıktı, odayı geçti, atkıyı alıp omuzlarına
sarmaladı ve oturdu. Belki de bu evdeki kargaşanın
merkezi gibi görünen, ama gizemli bir şekilde hareketsiz olan çocuğun
a yanıt olarak dışarı çağrılmıştı. Raven kanın yüzüne
yükseldiğini hissetti, bu dürüst ama
sevimsiz sıradanlık sahnesinde o kadar dokunaklı bir şekilde güzeldi ki. Hatta odanın içinde, kendinden
farkında olmadan, ama yüksek alayların ritmik adımlarıyla yürüyüşü bile--bu New England resminin ne kadar garip bir parçasıydı! Şimdi onu göremiyordu,
dönmeden ve zihnini ondan uzaklaştırmaya, duasını bitirmiş olan ve sadece sevinçli bir tiranlık gibi görünen bir
mesh ile birini ve diğerini tanıklık için çağıran Tenney'e sabitlemeye çalıştı. Bu bir gerginlik sahnesiydi. Kilise üyeleri deneyim veya yalvarma çilesi karşısında çekingendi ve henüz iman etmemiş olanlar
açıkça
ortaya çıkarılıp dua edilme ihtimali karşısında histeri eşiğine gelmişti. Ne Raven ne de Nan, Tenney'nin ne kadar sevilmeyen biri haline geldiğini bilmiyordu, çünkü bir dua toplantısının geleneksel sınırlarına
girmeden onu çok gergin, çok
heyecanlı bir şeye, canlanma atmosferine dönüştüremiyordu. Yine de, diğer Hıristiyanlar onu bunun için suçlasalar da, bunu bir uyuşturucu gibi arıyorlardı. O, onların isteksiz sinirlerine
oynuyordu ve onlar da kendilerine oynmaya koşuyorlardı. O, onların operasıydı,
cazlarıydı. Nefesler daha hızlı geliyordu ve gözler parlıyordu. Histerik bir
kıkırdama olasılığı yakındı ve Tenney'nin bakışlarının menzilinin dışında olan bazı çiftler "el ele tutuşuyor" ve kendi cüretkarlıklarından zihinsel olarak titriyorlardı.

Şimdi kendi dini deneyimini, giderek artan bir şevkle, çılgınlığa dönüşmeye hazır bir şekilde anlatıyordu. Raven hafifçe dönerek, ona
soğuk bir hoşnutsuzlukla baktı. Bu, o gün Tira'nın, bebeği kollarında, Raven'ın bildiğine inandığı
soğuk korkuyla durduğunda ormanda yankılanan sesti. Tenney, duygusal sefahatinin coşkusuna kendini
kırmaya devam etti. Gözleri parlıyordu. Mutluydu, diye iddia etti, çünkü kurtuluşu bulmuştu. Dönüşümü Saul'un dönüşümüne benziyordu. Raven, muazzam ruhsal egoizmine, muazzam derecede dramatik bir hikayeden başka hiçbir şeyin hizmet etmeyeceği sonucuna vardı. Günahkârdı, belki de işler açısından değil ama inanç açısından. Emirleri tutmuştu, bir tanesi hariç. Tanrısı Rab'bi tüm yüreğiyle, tüm ruhuyla, tüm gücüyle sevmiş miydi? Hayır: çünkü Rab Tanrı'nın kendisi için hazırladığı kurbanı, biricik Oğlu'nu kabul etmemişti. Tanrı'nın Oğlu, yeryüzündeki her erkek ve kadınla olduğu gibi, her yerde, oturduğu yerde ve kalktığı yerde onunla birlikteydi. Ama diğer günahkâr erkekler ve kadınlar gibi, O'nu görmemişti. O'nu hissetmemişti. Ama oradaydı. Ve bir gün tarlada çapa yaparken yanındaki bir ses sordu: "Neden bana zulmediyorsun?" Başını kaldırıp gördü----Burada dramatik bir şekilde durakladı, ancak Raven bunun sadece devam edemeyeceğini anladığı için olduğunu düşündü. Hikayeyi sahiplenmişti ama
onu abartmaktan batıl inançlı bir şekilde korkuyordu. Çünkü o (Raven ona bu hakkı verdi)
kendi kendine
gelişmiş Tanrı'sına dürüstçe inanıyordu.

"Ve sonra," dedi Tenney, kırık bir sesle, yanaklarından yaşlar süzülürken, "ses bana şöyle dedi: 'Dışarı çık ve müjdeyi vaaz et.'"

Ön kapı açıldı ve lambanın alevinde hafif bir esinti titredi. Nan'ın yakınında sinirleri gergin bir kız çığlık attı. Bir
adam içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Ucuz
modellerden ve gösterişli malzemelerden
gelişmiş bir moda figürüydü. Uzun boylu, hareketlerinde hızlı, sanki hayatı sürekli bir dans olarak görüyormuş ve buna kendini bilinçli bir şekilde adapte etmiş gibi, alaycı mavi gözleri, kızıl saçları ve hafifçe bir yana doğru eğilmiş uzun burnuyla, her çizgide ve her harekette kaba ve yine de o kadar kibirli bir şekilde hoşnut etmeye kararlıydı ki, farkında olmadan niyetini kabul etmek ve ona sırtınızı dönmekten kaçınmak zorundaydınız. Tenney'e hesaplı bir şekilde iyi bir mizahla baktı, başını salladı, hızlı bir hareketle büyük paltosunu çıkardı ve koluna geçirdi. Sonra, dirilmiş ölüleri görmüş gibi taş kesilmiş bir şekilde duran Tenney'nin yanından geçip odaya girdi. Bu Eugene Martin'di. Dua toplantısının kabul görmüş kurallarına hiç de boyun eğmemiş gibi görünüyordu, ancak başını salladı ve tarafsızca gülümsedi ve sanki onu bekleyen tek niş için o bakışı atmış gibi, hafifçe Tira'nın köşesine doğru yürüdü ve yanındaki sandalyeye oturdu. Raven, Tenney'nin yüzündeki trajik değişimden, onun kim olduğunu biliyordu ve Tira'nın gözlerinin ne söyleyeceğini görmek için öne eğildi. Görünüşe göre, dayanma gücü donmuştu. Martin, otururken, ona içten bir iyi akşamlar dilemişti. Tenney cevap vermedi, ona da bakmadı. Soluk dudakları kıpırdamadı. Öte yandan, ondan da geri çekilmedi. Sandalyeler itilmişti ve dik otururken, nefesiyle neredeyse hiç kasını kıpırdatmadan, mavi atkı omzuna değdi. Raven bakışlarını geri çekti, o anı hiçbir şekilde belirginleştirmemek için ve sessizliği hissederek, liderliğinin bu aşağılık saldırıyı aşabileceğini görmek için Tenney'e döndü. Saldırı önceden planlanmıştı. Adamın tavırlarındaki neşeli küstahlık ona bunu söylüyordu. Tenney orada sessizce, gevşek bir şekilde, bir eli kapının kasasında duruyordu. Dini heyecanın her izi yüzünden
solmuştu. Devrilmesi tamamlanmıştı ve Raven, Martin'in ne kadar sevindiğini tahmin ederek, o an için karısı kadar Tenney için de üzüldü. Küçük karışıklık sadece bir an sürmüştü ama şimdi tüm gözler "liderlik etmeyi" bırakan Tenney'e çevrilmişti. Bir dakika sonra gözler meraklı olacaktı, sessizlik hissedilecekti. Raven kötü büyüyü neyin bozacağını merak ederken, Nan'ın sesi net çıktı, hakim olan kasvetten etkilenmemiş, gençliğin verdiği güvenle sıcak:

"Eski güzel ilahilerden birini söyleyemez miyiz? Taç Giyme Töreni! Çok hareketli."

O başladı ve genç sesler neşeli bir kalabalık gibi onun ardından geldi, asmalarla kaplı bir alay gördüler ve adımlarını kaybetme korkusuyla katılmakta vakit kaybetmediler. Raven, bu tür tutkuyla pişmanlık duyan, günah yüklü bir toplantı için büyük eski ilahinin önemli olmadığını gayet iyi biliyordu. Nan da biliyordu. Bunu Tira'nın korunması için yapmadığından emindi. Hiç kimse Nan'a, içinde şeytan olan ve "daha nazik bir komik" görünen adamdan bahsetmemişti. Fakat insan duygularının gelgitinin, insanın aşağılanmasından ziyade Tanrı'nın yüceltilmesine yönelmesi gerektiğini görebiliyordu. Raven, bu coşkunun içinde dudaklarını onun kulağına koydu ve fısıldadı:

"Senden yerini değiştirmeni isteyeceğim."

Duymuş gibi bir işaret vermedi, ama "Crown Him Lord of all" şarkısını keyifli bir sesle söylemeye devam etti. Son nota biter bitmez Raven ayağa kalktı. Tenney'e seslendi:

"Bir dakika. Kapının yanında bir hava akımı var."

Martin'in yanına gitti, Nan da onu takip etti:

"Kapının yanında oturmak ister misin?" diye sordu adama. "Bir hayli
hava akımı var."

Nan'e şaşkın bakışları hazır bir centilmenliğe dönüşen Martin, hemen
ayağa kalktı.

"Bir hanımefendiyi memnun etmek için her şey," dedi.

Nan oturdu ve Raven ile Martin kapının yanındaki koltuklara oturdular. Orada da Martin'in bir tür avantajı vardı. Tenney'e kısa mesafeden bakabiliyordu ve bunu geniş bir gülümsemeyle yaptı. Tenney, Raven'ın sonucuna göre,
yere düşmüştü. Tarak kesilmişti. İçinde daha sonra ne tür tutkular uyanırsa uyansın - ancak sahneyi incelerken huzurunu bozan kişiye öfkelenebilirdi - şimdi manevi liderliği ondan gitmişti ve dua toplantısının kendisi de bastırılmıştı. Üzerinde bir merak havası vardı. Diğer odadaki iki veya üç yaşlı erkek ve kadın tanıklık sundu
ve dağın diğer tarafındaki yaşlı saat tamircisi,
dünyevi işleri hakkında özgürce küfür eden ama
tahta yaklaşırken çağırdığı töreni yaparken her zaman ağlayan,
diz çöküp hıçkırıklar arasında yüksek sesle dua etti. Bu,
ortamı yumuşattı. Hiç kimse bu performansı ciddiye almadı. O,
komik bir rahatlamaydı. Amin'inde, Nan (Raven'ın aklına mübarek Nan! diye düşündü) şunu önerdi:

"Tekrar şarkı söyleyelim."

"Hayır!" dedi Tenney. Kendine güvenini geri kazanmıştı. Raven, onun kıskanç öfkesini, öfke dalgasının geldiğini, ruhunun durgun bataklıklarını
su bastığını tahmin edebiliyordu. "Bir tanıklık daha duymak istiyorum. Thyatira
Tenney, kalk ve Tanrı'nın senin için neler yaptığını anlat."

Tira öyle şiddetli bir irkilme yaşadı ki mavi atkı omuzlarından düştü
ve bir ucu Nan'ın koluna uzandı. Ayağa kalktı. Yavaşça kalktı
ve orada dikilip önüne baktı, gözleri kocaman ve karanlık, elleri kenetlenmişti. Katı dudakları hareket etti. Raven'ın gördüğü gibi acıklı bir şekilde konuşmaya çalıştı. Ama başaramadı ve uzun bir anın ardından
geri koltuğuna çöktü. Nan mavi atkıyı omuzlarına dikkatlice yerleştirdi,
sanki bunu yapmanın sessiz kaygısı kadına bir şey
--birlikte olduğunu, anladığını--söyleyecekmiş gibi ve bir eli Tira'nın kenetlenmiş parmaklarının düğümünde şarkı söylemeye başladı. Doxology'yi söyledi
ve bundan sonra, bozulmaz bir gelenekle, toplantı sona erdi ve
eve gitmek zorundaydın. Erkekler ve kadınlar ayağa kalktı, selamlar edildi
ve iyi geceler ve Nan onu
hatırlayanlardan oluşan bir grup topladı. Ama sol elini Tira'nın elinin üstünde tuttu ve diğerleri gittikten sonra, ölü gibi yorgun görünen, mekanik iyi geceler dileyen kadına hızlıca bir şeyler söyledi. Martin, Tenney'e neşeli bir iyi geceler dileyerek hemen
gitmişti.

"Sonra görüşürüz," diye seslendi kapıda ona ve Tenney, küfürlerini savurup henüz darbe zamanı gelmemiş bir yeri uyaran bir adamın öfkeli konsantrasyonuyla ona baktı. Gülen bir grup Martin'i takip etti. Adının ima ettiği şeylerden dehşete düşen, ancak yine de onun
atılgan yiğitliğinden etkilenen kızlar ve kızları somurtkan bir şekilde geri tutan, kendi kendilerine küfür eden genç erkekler vardı.
Tira Nan'dan kurtuldu ve akan su kadar hızlı bir şekilde odadan geçerek evin arkasına doğru yürüdü. Raven, Tenney'e iyi geceler deme
iddiasında bulunmadı. Bunu unuttu, Tenney'i unuttu, daha sonra ele alınması gereken bir
tehlike unsuru dışında. Kapının önünde Nan ile birlikte durdu,
o anın inzivasında, diğerleri atları çıkarıp
kızaklara koyarken.

"Onu burada onunla bırakamayız," dedi.

"Sorun neydi?" Nan hemen geri döndü. "Ne oldu? O adam mı?"

"Evet. Kıskandığı adam. Onu burada bırakamayız."

"Yarası yok," dedi Nan. "Gitmeyecek. Ona sordum, evde tek başıma yaşadığımı,
arkadaş istediğimi söyledim. Yararı yok. Gitmeyecek."

"Gitmeli."

"Gitmeyecek, söylüyorum. Sonra ona burada kalmama izin verip vermeyeceğini sordum ve
hayır dedi. Dedi ki----"

"Ne?" diye ısrar etti Raven durduğunda.

"Neredeyse anlayamıyorum, çok acıklı. Sadece bir kelime--üç kelime: 'Bilmiyorsun.' Sonra durdu. Sadece o: 'Bilmiyorsun.'"

Raven dayanamayacağı küçük bir ses çıkardı, bir nefes, bir küfür--neydi o? Neyse, çaresiz bir adamın sabırsızlığı. O kıpırdamadı. Anladığı kadarıyla orada kalmak, inatla, basamakta kalmak, ne olacağını
beklemek istiyordu. Elini koluna koydu.

"Gel," dedi otoriter bir şekilde, "yoldan yukarı yürüyelim ve hepsi gittikten sonra tekrar uğrayalım. Şimdi kalmanın bir faydası yok."

Anladığı kadarıyla bu akıllıcaydı ve yola çıktılar, kızakların başlamasını bir an beklediler ve sonra evden uzaklaştılar. Bazı
insanlar "kamp toplantısı ilahileri" söylüyordu ve bir
"İyi geceler, hanımlar"
cüretkar patlaması ve koro halinde kahkahalar duyuldu. Raven, Tenney'deki dua toplantısının Charlotte'un öngördüğünden çok daha fazla ciddiye alınmadığı sonucuna vardı. Çanlar uzaklara doğru şıngırdadı.
Atlar eve doğru yola koyuldu. Sanki ses geceyi sadece kargaşanın
parçalarına ayırmış gibi, şimdi sessizlik parçaları bir
ağ halinde bir araya geldi ve ağ onları kapladı. Nan, Tira'nın şaşkın sorusuna rağmen,
Raven'la birlikte ağın altına yerleşebilirdi, kanatların altındaymış gibi. Ama sabırsızlıktan yanıyordu. Durduğunda belki yarım mil kadar yol almışlardı.

"Geri dön," dedi. "Bilmem gerek."

Nan onunla birlikte döndü ve sessizce ama çok hızlı bir şekilde yola devam ettiler. Bir veya iki kez ondan bu kadar uzun adımlar atmamasını isteyecekti ama dişlerini
sıktı ve öne doğru savruldu. Tenney'nin önünde durdular.
Odalar
aydınlanmıştı. Ev hareketsizdi. Raven derin bir nefes aldı.
Ne beklediğini bilmiyordu, yardım çağrıları mı yoksa Tenney'nin ormandan gelen "Merhaba!" diye bağıran sesi mi. Her neyse, bu bir ertelemeydi.

"Hadi," dedi. "Seni eve götüreceğim ve sonra geri döneceğim."

Nan yine zamanında dışarı çıktı. Ona kendisinin de gelmesine izin vermesi için yalvarmanın bir faydası olmadığını düşündü.
Ama geri dönebilirdi. Kadınların, ima edilen dehşetleri ve kırılganlıklarıyla, belirli türdeki dehşetleri
durdurmada yararlı olduklarını biliyordu. Nan, gerekirse, cinsinin tüm silahlarıyla savaşmaya istekliydi. Kendi evinin önündeki yolda, Charlotte onları bekliyordu. Nan, Raven'dan ayrıldı, Charlotte'un koluna elini koydu ve ona
"Ördek" dedi.

"İçeri girmeyecek misin?" dedi Raven'a. "Daha iyi olmaz mı?
Yarım saat falan?"

"Bir dakika bile değil," dedi Raven. "İyi geceler."

Onları terk etti ve birkaç adım attıktan sonra Charlotte'un onu çağırdığını fark etti.
Yanıma gelip adını söyledi.

"Az önce o kadınla tanıştım."

"Hangi kadın?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Tira Tenney. Bebekle. Gecenin bu vakti."

"Nerede?"

"Evin önünde, tam dışarı çıktığımda."

"Sonra oraya geliyordu," diye patladı. "Çok yazık! Çok yazık! Bunu
bilmiyor muydun? Onu içeri davet etmedin mi?"

"Evet," dedi Charlotte, "Onu içeri davet ettim ve hayır dedi, aşağı iniyordu. Ben de durup onu izledim ve o da
ormana doğru
yükseltiye doğru saptı."

Demek başlamıştı, dehşet, kaçış. Kulübeye gidiyordu ve,
nedense, arka yoldan değil.

"Bir şeyler yolunda değil," diye başladı Charlotte, ama o
bileğini yakaladı ve tuttu. Dikkatini çekmek için mi, yoksa
nazik ve sıcak bir şeyin dokunuşunu hissetmek için mi?

"Evet," dedi, "bir şeyler yanlış. Söyleme, Charlotte. Tek bir kelime bile yok--Nan'a, Jerry'ye veya--özellikle Tenney'e. Ben hallederim."

Onu bırakıp yol boyunca neredeyse koşar gibi hızla yürüdü ve
Charlotte Nan'ın yanına gitti.

XXI

Raven evinin önünden geçti ve orman yoluna saptı. Orada
yavaşlamadı, ama büyük bir yürüyüşle yola çıktı. Tira'dan bir an sonra kulübeye vardı: ne ışığa ne de ateşe vakit bulabilmişti.

"Ben Raven," diye seslendi. O gelmedi ve ekledi: "Yalnızım. Beni içeri al."

Kapıda beklerken, ormanın sessizliğini, arada sırada bir dalın gıcırtısını ve neredeyse hiç hissetmediğiniz esintinin yarı çekilmiş iç çekişini fark edecek vakti oldu. Acaba oraya bir
incikten mi düşmüş olabilir yoksa ondan mı korkuyor olabilir diye merak etmeye başladığı anda, anahtarın sesini duydu ve kapı açıldı. İçeri
girdi ve kadının eli hemen anahtarın üzerindeydi. Kadın anahtarı çevirdi ve
sessizce odanın karanlığına karıştı ve adam onu ​​takip etti.

"Ateş yok!" diye sitem etti kadına ya da belki de kendine, çünkü şefkatinin
acısıyla sanki gece gündüz yanması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Yakacak oduna bir kibrit çaktı ve alev ona karşılık verdi. Kadın
şöminenin yanındaki sandalyelerden birine oturmuştu ve sıçrayan ışıkta, çocuğu kanepeye yatırıp onu örttüğünü gördü. Kadın
titriyordu, titriyordu korkunç bir şekilde, dudakları bile, ve yatak odasına girdi, bir battaniyeyle geri döndü ve battaniyeyi onun üstüne sardı. Battaniyeyi sıkıca tuttu, ona sıkıntı vermemeye çalışırkenki o mütevazı tavrıyla,
aslında zaten çok bozuk bulduğu dünyada hiçbir karışıklık yaratmamak için.
Bir zamanlar reddettiği açık yeşil şarabı hatırladı ve yüksek dolaptan indirdi, biraz döktü ve titreyen
elinin üzerine bardağı koydu ve kaslar cevap vermeyince dudaklarına koydu.

"Sana zarar vermeyecek," dedi. "İç."

Kadın içti ve içindeki nazik ateş onu ısıttı. Ona baktı,
ve söyledikleri onun hayal edebileceği her şeyden daha beklenmedik bir şeydi:

"İnanıyor musun?"

"Neye inanıyorsun?"

Sadece Tenney'nin şüphe deliliği ve şeytan bir adamla bağlantılı bir şey kastettiğini tahmin edebiliyordu.

"Söylediği şey." Kadın ona yoğun bir şekilde bakıyordu, sanki cevabında yaşam ve ölüm yatıyormuş gibi. "Bu gece orada olduğunu söyledi, odada. Buna inanıyor musun?"

"Kim vardı orada?" Raven onu teşvik etti ve anında gelen cevap onu
şaşırttı.

"İsa Mesih."

Oyalandı.

"Hiç şüphem yok, buna inanmıştı," dedi, Tenney'nin adını
anmak istemiyordu. Onun bu kadar
açıkça
mahvolmuş olduğu anda bu ona iki kat daha nefret vericiydi. Sadece kocasının ifade ettiği inançla onun
çılgınca
eylemleri arasındaki çirkin tezatı uzlaştırmaya çalıştığını düşünebiliyordu. "Eminim öyle düşünmüştür."

"Benim demek istediğim bu değil," diye tereddüt etti ve onun zihninin sorgulamanın
acısıyla nasıl çabaladığını görmeye başladı. "Onun
düşündüğü şey--ne burada ne de orada. Benim bilmek istediğim
bunun _öyle_ olup olmadığı. Eğer Biri varsa"--ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
ona baktı, sessizce kitaplarda ve hayatta çok bilge olan
ona çabalayan zihnine yardım etmesi için yalvardı--"eğer umursayan
--bunun için ölen
Biri varsa, O çok umursamıştı--eğer O her yerdeyse--eğer her şeyi
görüyorsa--ve bizim kendimiz gibi berbat hissediyorsa--neden, o zaman
farklıdır."

"Ne farklı?" diye sordu Raven, sislerinin arasından.

Ondan bir şey talep ediyordu ve o, umutsuzluk
hastalığı içinde, kendisinin sahip olmadığı için ona veremeyeceği bir şey olduğunu hissetti. Tenney ona teselli alfabesini okuyabiliyordu, ama o, onu aç bırakan zulmün dehşetlerini ona yığıyordu. "Neden," dedi ve tarifsiz bir şeyin ışığı ve çiçek açması yüzünü kapladı, trajik gizemini Kaderin kasvetinden meleklerin hayal edilen gençlik ihtişamına dönüştürdü, "eğer O her zaman buradaysa, başımıza bir şey geldiğinde odadaysa ve bunu durdurabilmeyi diliyorsa ve durduramıyorsa çünkü" - yine zihni çalıştı ve kaderin gizemli olumsuzluklarıyla karşılaştığını gördü - "neyse, eğer yapabilseydi yapardı - ve en kötü hissettiğimizde içimizde nasıl hissettiğimizi biliyor ve umursar, umursar----" burada konuşamıyordu. Ama bir anlığına çocuğun yattığı kanepeye doğru döndü ve yüzü anne yüzüydü. Çocuğuna baktığını kastettiğini biliyordu. "O zaman," diye devam etti, "endişelenecek hiçbir şey olmazdı,
asla. Asla korkmazdın, öldürülsen bile, korkmazdın. Odada
Biri olduğunu bilirdin."

Bu, hayatının en derin düşünülmüş konuşmasıydı. Son sözler, bir çocuğun bilinçsiz ihaneti kadar safçaydı, sanki bir çocuğun işkence gördüğünü ve korktuğunu
görmüş gibi, onu parçaladı:
Nan'ı
görmüş gibi. Ona ne kadar çaresizce yalnız ve savunmasız hissettiğini
söylediler.

"Ve görmüyor musun," diye bitirdi, mutlu bir keşfin parlaklığıyla, "öldürülsen bile, sana ne zararı olurdu? O seni
bekliyor olurdu. Sen de onunla giderdin. O nerede yaşıyorsa, sen de oraya giderdin."

Raven aniden döndü, bir pencereye yürüdü ve orada durup karanlığa baktı. Yüzündeki meydan okumaya dayanmak imkansızdı. Diyelim ki
ona tekrar inanıp inanmadığını sordu? Tanrı tarafından yaratılmış bir insana inanıyor muydu? Kesinlikle hayır. Bir zamanlar hayırsever olduğunu varsaydığı tek bir Tanrı'ya inanıyordu, ancak
bu son yıllarda insanın söyleyebileceği kadar bulutunun ardında gizlenmişti.
Mucizevi bir doğum ve kefaret hakkındaki eski hikaye onu inanmaya
ihtiyaç duymaya mı yöneltti? Aksine onu tiksindirdi? Dürüstçe
anlayışına göre, Tanrı tarafından yaratılmış insan neydi? Bir örnek, görev yolunda bir ışık, tıpkı diğerleri gibi. Dünya yanlış mı yapmıştı, gizemli Yaratıcısından
kaçmış mıydı ve böyle dramatik bir çareyle kurtarılması mı gerekiyordu? Hayır, Tanrısı, yaratan Tanrı, bir işi beceremezdi
ve eserinin devam eden kötü sonuçları karşısında şaşkına dönemezdi. Tanrısı hakkındaki tek şüphe, herhangi bir derecede hayırsever olup olmadığıydı. Acı dolu bir
dünya yarattığını düşündüğünde, bazen, günümüzde, bunu düşünmezdi. Tüm bunlar, daha önce aynı yolda ilerleyen bir düşünce yarışı halinde zihninden geçti ve yine onu duydu ve kendisini
gerçek meseleye geri çektiğini biliyordu.

"Sen söyle," diye sesleniyordu ona. Sesi ısrar ediyordu. Dönmedi,
ama yüzünün daha da buyurgan bir şekilde ısrar ettiğini biliyordu. "Biliyorsun.
Bilmediğin hiçbir şey yok. Bu doğru mu?"

Bilmediği hiçbir şey! Bunun ironisi o kadar masumca deliciydi ki, neredeyse kahkaha atacaktı. Nan o zaman haklıydı. Tira onu, bir baş melek olmasa bile, neredeyse daha az yetkili bir şey olarak görüyordu.
Döndü ve ateşe geri döndü, bir kucak dolusu çubuk fırlattı ve
alevlere bakarak durdu.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu ona. "Bildiğimi düşünmene sebep olan ne?"

"Neden," dedi, apaçık bir şaşkınlıkla, "elbette biliyorsun. Senin hakkında her zaman duydum, kitap yazıyorsun falan. Ve sen de öylesin. Sen" -birkaç kelimesini toparlamak için durakladı ve hayrete düşmüş bir tonla bitirdi- "sen de öylesin. İnsanlar başı dertte olduğunda, çok üzülüyorsun
bu seni neredeyse öldürüyor."

Bu, onun gerçek kalbine vuracak ve onu bir anlığına durduracak kadar sarsıcı bir darbeydi. Ya ona şöyle deseydi: "Evet, umursuyorum.
Senin incindiğinde umursuyorum. Tanrı tarafından yaratılmış insan hakkında bir şey bilmiyorum ama benim umursadığım senin için
yeterince değil mi?"

Sonra acı kesinlikler araya girdi ve ona bunun işe yaramayacağını söyledi. Dünya dersini fazlasıyla
iyi öğrenmişti. Bu sadece bir başka erkeğin peşinden koşması, söz vermesi olurdu - geçmişte ne söz vermişlerdi? Ve sonuçta, pervasızca düşündü, evet veya hayır diye tanıklık etmesinin özel onuru zaten ne anlama geliyordu? Ne ahlaki kibir! Bir kadına aklını kurtaracak tek teselliyi reddederek kendi kusursuz ruhunu kurtarmak.

"Evet, Tira," dedi sessizce ve onun adını kullandığını bilmiyordu, "hepsi doğru."

Tira, yarı hıçkırık, yarı coşkulu bir nefesle hafifçe ses çıkardı ve onun, kendisinden
dilediği parlak mücevheri ona verip vermeyeceğinden emin olmadığını gördü.

"Doğru!" dedi, neredeyse uykulu bir şekilde düşünceli bir sakinliğin alçak sesiyle. "Hepsi! Her yerde!"

"Evet," dedi Raven kararlı bir şekilde, "her yerde."

"Orada, doğduğu yerde, burada!" Bu onu bir inanç
şanına hayrete düşürmüş gibi görünüyordu. "Neden, eğer O her yerdeyse, O da burada."

"Evet," dedi Raven. Şimdi görevini seviyordu. Onun üzüntülerini uyutuyordu. "O da burada."

O anda, inanılmaz bir şekilde, ona bir farkın
ortaya çıktığı veya en azından gözlerinin her şeyde yaşayan
beklenmeyen bir şeye
açıldığı göründü. Değişmeyen zihni ona
sordu, daha önce inanmadığı bir şeye gerçekten inanıyor muydu? Hayır, içindeki
öz ona geri sinyal verdi. İnancı değişmemişti. Yine de
şüphesiz bir şey olmuştu ve kutsanmış bir şekilde olmuştu, çünkü ona huzur
getirmişti. Tira küçük bir kahkaha attı, şaşkın bir memnuniyetle bir çocuğun kahkahası. Ona baktı. Ateşe bakıyordu ve
yüzünün bitkinliği yumuşamıştı. Alevlerin sıcaklığı ve kendi içsel zevki altında bile, dalmış ve düşseldi. Ve Raven
onu uyandırması gerektiğini biliyordu ve umduğu gibi, rüyayı bozmadan,
aksiyona geçmeliydi.

"Şimdi," dedi, "benimle Nan'in evine gelmeni istiyorum"--yine de Nan'i daha resmi bir şekilde tanıtarak onu komşuluk ilişkilerinin samimiyetinden bir adım bile uzaklaştırmaya cesaret edemedi--"ve geceyi orada geçir. Sabahleyin, onunla Boston'a geri döneceksin. Kocan hakkında
şikayette bulunacağım."

Tenney'e o ismin samimiyetini vermek o kadar da zor değildi, şimdi çok tatlı bir şekilde sakin görünüyordu. Rüyasından uyandı, ona baktı
ve onun yeniden rahatsız olmasına rağmen, küçük bir kahkaha attı. Bu, ona Tanrı tarafından yaratılmış bir adamın paha biçilmez armağanını verebilen ve sonra artık onlardan korkmadığı için
hayvanların zararsız olduğu arenayı terk etmesini isteyebilen adamın saf eğlencesi ve aynı zamanda sevgi dolu alaycılığıydı.

"Neden, Tanrı seni korusun," dedi, Charlotte'unki olabilecek sade bir hitap tarzıyla, "Artık kaçmayacağım! Ve eğer onu yargıcın önüne çıkarırsan, ona karşı tek bir kelime bile söylemem! Seni de hiçbir belaya sokmam," diye açıkladı, endişeli bir sadakatle. "Yanıldığını söylerdim, hepsi bu."

İçinde bir şey kırılmış gibiydi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kabaca. "Ne demek istediğini sanıyorsun? Sanırım ona aşıksın?"

Tira ona sabırla baktı. Hafifçe iç çekti.

"Neden," dedi, "ben oraya aitim. Ben oraya ait değilim," diye devam etti tereddütle, yetersiz kelime dağarcığıyla kendini açıklamanın çocukça tarzıyla, "Sanırım bu şeyleri pek düşünmüyorum,
erkeklerin düşündüğü gibi değil. Ama dikkat etmem gereken bir iki şey var." Burada kanepedeki küçük höyüğe o hızlı ve anlamlı bakışı attı. "Ve orada, olduğum yerde kalmadığım sürece bunu yapmanın bir yolu yok."

Raven, şömine rafını kavrayarak alnını ona yasladı ve karanlık
düşünceler üzerine geldi. Nefesini hızlandırdılar ve kanını yüzüne ve ağrıyan gözlerine getirdiler. Hepsi sorun gibiydi, ona göre,
onu ormanda bulduğu ilk dakikadan itibaren sorun. Ona verdiği bu sığınağın anlık güvenliğinde, onun sessiz şampiyonluğundan geçici bir teselli alabilirdi. Ama hiçbir şekilde onun zorluk düğümünü kesemedi. O, onu gördüğü andan önceki kadar ondan uzaktı. Konuşuyordu. "Öyle değil," dedi alçak sesle, "benim için yaptıklarını, sürekli yaptıklarını aklımda tutmuyorum. Ama sanırım bu gece yaptıklarını en çok sen görmüyorsun. Şimdi bana bunun doğru olduğunu bildiğini söyledin" - tanrısal konuşmalardan önce utangaçtı - "neden, ben de öyle olduğunu biliyorum. Ve artık asla korkmayacağım. Kendimi asla yalnız hissetmeyeceğim."

"Ama Tira," diye zayıfça ona söylediğini hissetti, "yalnız hissediyorum."

Gerçekten söyledi mi, diye merak etti. Hayır, çünkü yüzünü kalkan elinden kaldırdı ve sefil gözlerini ona çevirdi ve gözleri onunla
netle buluştu. Yine de daha derin, daha yumuşaktı, hüzünlü bir şefkatle hareket ediyordu. İçlerinde sabırlı bir anaçlık vardı, sanki
insanın anlaşılmaz arzularının eski üzücü sorusundan önce kendini
yeniden bulmuş gibiydi. O
konuştu, o zaman garip bir şekilde düşündü ve sonra
gerçekten o şeyi söyleyip söylemediğini merak etti.

"Dünyada senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, eğer doğruysa. Ama----" ve yine çocuğa o kısa sadakat bakışını attı.

Sabırsızlıkla kendini toparlamaya çalıştı. Onu güvende tutamamasının
iğrenç bir şey, ayrıca aptalca bir şey olduğunu görmeliydi.

"Tira," dedi, "anlamıyorsun. Bazen başına neler gelebileceğinin farkında olmadığını düşünüyorum. Ve bunun olmasına izin vermek aptalca, aptalca, cahilce. Eğer biri sana kapının dışında bir adam olduğunu ve seni öldürmek istediğini
söyleseydi, kapıyı kilitlerdin. Şimdi evinin içinde, odanda seni öldürmek isteyen bir adam var. Evet, istiyor," diye ısrar etti, yüzündeki inkarı yanıtlayarak, "beyin fırtınalarından birini yaşadığında. Öldürülmeye devam etmekte övüneceğin bir şey var mı?"

Önce bir gülümsemeyle, kendine güvenen bir bakışın tatlı güvencesiyle cevap verdi.

"O yapmayacak," dedi, "beni veya onu öldürmeye çalışmayacak" - elini kanepeye doğru hareket ettirdi - "hayır, asla. Neden biliyor musun? Ona odadaki
kimin olduğunu hatırlatacağım."

"Bu sefer neden ona hatırlatmadın?" diye sordu Raven, bunun alaycı mantığına zorlanarak. "Kendi sözlerini ona karşı kullanabilirdin.
Bunu kendisi söylemesinin üzerinden bir saat bile geçmemişti."

"Çünkü," diye cevapladı, mükemmel bir iyi niyetle, "o zaman bunun böyle olduğunu bilmiyordum."

"Bunun böyle olduğunu bilmiyor muydun? Neden söylemedin?"

Gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Çünkü," dedi, "o zaman bana söylememiştin."

Raven ona tam bir dakika baktı, yalanının tam olarak ne kadar büyük olduğunun farkına vararak.

"Tira," dedi, "Bence sen pek zeki değilsin."

"Hayır," dedi, belirgin bir his olmadan, "Sanırım değilim. 'Çoğu
herkes bana bunu söyledi, ilk veya son."

Bu onu ayılttı.

"Özür dilerim," dedi. "Bunu kastetmemiştim. Biraz kafayı yemiş durumdayım. Çok endişeliyim, anlıyor musun. Güvende olduğunu bilmek istiyorum. Güvende değilsin. Bunu kabul etmek kolay değil - bunun altında yatmak."

Genellikle kırsal komşularına karşı içgüdüsel olarak kullandığı sade ifadelerle konuşurdu onunla ama son sözleri ona göre biraz farklıydı, daha mesafeliydi ve bunları ciddi bir
tevazuyla kabul etti.

"Evet, efendim," dedi ve Raven, ona "efendim" diye seslendiğinin rahatsız edici bilgisiyle uyandı. Raven ona gülümsedi ve o, gizemli bir şekilde
uzaklaştırıldığı kadar, şimdi geri alındığını fark etti.

"Yani," dedi, "Nan'ın yanına gidip geceyi orada geçirmeyecek misin?"

Onu izlerken başını iki yana salladı. Ona söylediklerini yapmayı pek düşünmese de, onu daha az gücendirmek istiyordu.

"O zaman," dedi Raven, "sen burada kalacaksın. Biraz daha battaniye getireceğim,
ve sen kanepede yat. Ateşi gözetlemen gerekecek.
Tamamen sönmesine izin verme. Oldukça soğuk olabilir."

Ayağa kalktı, bir mum yaktı ve battaniyeleri almak için yatak odasına gitti.
Tira onu takip etti ve sessizce ona verdiği battaniyeleri aldı, kanepeye geri döndü ve çocuğu uyandırmamak için dikkatlice serdi. O da daha fazlasını getirdi ve kanepesini düzenlemeyi bitirirken ateşe odun yığdı. Bir anlığına, onun uyurken kalacağını ve ateşi
yakacağını duyurma fikri geldi aklına. Ama buna boyun eğse bile,
rahatsız olurdu. Ve o dayanıklı bir kadındı. Kadının, hizmet etmek için eğitilmiş bir kadının ev koruma içgüdüsüyle uyanabileceğini bildiği için, ona zarar vermezdi.

"İşte," dedi, ellerinden tahta tozunu silkeleyerek, "şimdi beni
dışarı kilitle. Unutma, bu gece oraya geri dönmeyeceksin. Bunu bana borçlusun.
Bana yeterince zahmet verdin."

Ama gözleri, onun gözleri onları çekinerek aradığında, ona gülümsüyordu. Kadın
biraz, mutlu bir şekilde güldü. O zaman her şey yolundaydı.

"Sen deli değilsin," dedi, yarı utangaç bir iddiayla, onu kapıya kadar takip etti.

"Hayır," dedi adam ciddi bir şekilde. "Kızgın değilim. Seninle olamazdım. Asla
olmayacağım. İyi geceler."

Kapıyı açtı, dışarı çıktı ve arkasından gelen anahtar sesini duymak için bir an bekledi
ve karlı yolda hızla koşmaya başladı. Yola çıktıktan sonra, takip ettiği yolun üzerindeki gökyüzü çizgisinde görünen gizemli yıldızlara
baktı. Gizem giderek daha da derinleşiyordu. Ona tapınması ve onu koruması için bir Tanrı vermişti. İnanmayan kişi, onun inancını kendi inançsızlığından
çıkarmıştı. Yola döndüğünde, evinin verandasının altında birini gördüğünü düşündü ve
Tenny ile karşılaşma şansına odaklanarak acele etti, onu aradı. Şekil hareket etmedi ve eve doğru yürürken bir ses ona seslendi. Amelia'nın sesiydi.

"O John, sen misin? Evi tek başına bırakıp ormanda dolaşmaya ve tek kelime etmemeye nasıl gidebildiğini anlayamıyorum."

Orada kürk mantosuyla duruyordu, korkmuş olmaktan çok
incinmişti, diye düşündü. Tedirginlikten sızlanıyordu.

"Tamam, Milly," dedi ve kolunu onun koluna geçirdi, "işte buradayım.
Ve ev yalnız değil. Bu kadar gergin olma. Bir bakmışsın,
bir uzmana görünmen gerekecek."

"Ve Charlotte gitti," diye sertçe yakındı, içeri girmesine izin
verdi ve sıcak koridorda ona doğru döndü. "Burada
yalnızdım."

"Jerry nerede?"

Raven şapkasını ve paltosunu çıkarmıştı ve açıkçası yorgun olduğunu kabul etmişti.

"Mutfakta. Ama Charlotte'un nerede olduğunu söylemeyecek. Onun
yukarı gittiğini söylüyor."

"Eh, öyle de yaptı, bir komşuya. Kütüphaneye gel ve yatmadan önce 'het'
işini bitir."

"Ve," diye hayıflandı, adamın onu kapıya doğru nazikçe itmesine izin vererek,
"Charlotte gelmezse, ben de eşyalarımı toplamak zorundayım."

"Toplamak mı?" Adam ona baktı. "Gitmiyor musun?"

"Evet, John." Bunu, artık orada olmadığında
üzgün olabileceğini hatırlatmak için, uğursuz bir şekilde söyledi. "Gidiyorum. Dick telgraf çekti."

"Bir şey mi oldu?"

"Öyle. Bilmiyorum. Eğer yapsaydım, karar verebilirdim. Bana, basitçe, erken trene binmemi emrediyor. Sen ne düşünüyorsun?"

Raven düşündü. Aslında, diye düşündü, Dick onu geri almak için hayırsever planını uyguluyordu, bir şekilde.

"Endişeleneceğimi sanmıyorum, Milly," dedi ciddi bir şekilde, "ama bence sen gitsen daha iyi olur."

"Evet," dedi, "işte bu. Bunu yapmamaya cesaret edemem. Bir sorun olabilir. Telefon etmeye çalıştım ama cevap vermiyor. Gitmeliyim."

XXII

Raven, şu ana kadar hayatının gecesi olarak hatırladığı dağ zirvesi, memnuniyetsizliğinin sularının üzerinde duruyordu. Dağın tepesi, o kasvetli derinliklerin üzerinde tarif edilemeyecek kadar yeşil ve güzel bir adada yükseliyordu ve bu, kurtuluş adasında, ayakta duracaktı. Amelia'yı odasına
akıl yürüttükten ve onu sabaha kadar eşyalarını toplamaya
bırakmaya ikna ettikten sonra, kendi odasına çıktı, zihni bitkindi ama yine de yorucu bir
seviyeye bağlıydı. Heyecanlıydı ama yorgundu, onları çözme isteği olmadan sinir düğümlerine bağlıydı. Uyuyamadığı
için yatağa gitmenin ne anlamı vardı? Çaresizliği ve çocuksu inancıyla bu kadar etkileyici olan kadın hakkındaki bilgisinin son bölümünü gözden geçirmeye ne gerek vardı? Eğer elinde olsaydı, aptalca bir şey okurdu. Zihnin ve ruhun büyük meseleleri bu isteksiz nöbet için değildi; ve ruhun bu rahatsız edici düşüncesine gülümsedi, kendi bütünlüğünü Tira'nın inancının yükselen tapınağına kendi parçasını eklemek için nasıl da kaypakça pazarlık ettiğini hatırladı. Onu kendi acı kesinlikleri pahasına güçlendirmişti. Bu kasıtlı olarak yapılmıştı ve pişman olunmamalıydı, ancak özel doğruluğuna bir pencere açtı. Zihin durumu, kendisi tarafından bile bu kadar ciddiye alınmalı mıydı? Ondan sonra değil! Bir uyku ilacı aramak için kitap raflarının önünde uzanırken, aniden benekli kitabı hatırladı. Sanki bir el fırlatmış gibi zihninde çaktı. Yaşlı Karga'nın günlüğünü okuyacaktı. Yatağa yerleşmiş, ışık yanında ve benekli kitap elinde, açmadan önce düşünceli bir dakika durdu. Zavallı yaşlı şeytan! Bu
sağlıksız bir zihnin
çarpık kaydı mıydı yoksa sonuçta muhtemelen o kadar da nadir
olmayan bir eksantrikliğin
savunusu muydu? Aptalca, diye düşündü, hayatın yapraklarıyla emanet edilmiş, cennetten akredite bir deha değilseniz, herhangi bir tür kayıt bırakmak. Kendi
atomik önemsizliğinizi
fark edip isteyerek
önceden belirlenmiş denize dalmak daha iyidir.
Açtı ve ilk sayfaya kapsamlı bir göz attı: küçük, düzgün bir el yazısıyla yazılmış dikdörtgen bir sayfa. Birçok İngiliz el
böyledir. Buna edebi el demeye alışmıştı.
İlk buluşmada durakladı, kendi yıllarına geri dönmek için.
Yaşlı Karga günlüğe başladığında ne kadar büyüktü? Yedi, hepsi bu. Yedi yaşında bir çocuktu, diğer çocukların Yaşlı Karga hakkında konuşmalarını öfkeli ama bir o kadar da büyülenmiş bir dikkatle dinliyordu, dediklerine göre o, çılgın, aşktan çatlamış. O,
ormanda tek başına yaşamayı seçen ve yine de çok nazik ve diğer insanlara çok benzeyen,
karpuzlu pastiller veren o korkunç figür hakkında asla yeterince şey duyamadı. Yine de,
çocuklar ona bağırıp sonra kaçtığında öfkelendi, çünkü, sonuçta,
Yaşlı Karga onun kendi ailesiydi. Ve ilk sözcüklerle birlikte, zihni
uyanık bir dikkat göstermeye başladı. Sözcükler onaydı.

"Çocuk için birkaç şey yazacağım," diye başladı Yaşlı Karga, düzgün el yazısıyla. "O iyi bir çocuk. Yaşına göre bana benziyor. Benim de bir tür masumiyetim vardı. O da var. Eğer benim gibi büyürse, bu mektubun ona verilmesini istiyorum" -son kelime
üzeri çizildi ve yerine daha resmi bir kelime konuldu- "ifade. Eğer komşularının
yaptıklarından farklı şeyler
düşünürse, ona gülmeye başlayacaklar ve aklı başında olmadığına inanmasını sağlamaya çalışacaklar."

Kitabın ilk sayfalarında, Yaşlı Karga'nın görünüşe göre samimi duygulardan dolayı günlük konuşmaya düştüğü dilbilgisi hataları tekrar tekrar oluyordu. Bu her zaman, konuya o kadar daldığı zamandı ki, geri dönüp, kesinlikle bildiği ancak artık günlük konuşmalarını
yönetmeyen kurallara göre yeniden yazmaya sabrı yoktu.

"Bütün bunlara rağmen aklı başında olabileceğini hatırlamalı. Bir adam bir şey düşünüyorsa, kırk bin adam farklı düşünüyorsa bu doğru olabilir.
Dünyanın yuvarlak olduğunu düşünen ilk adam, herkes düz olduğunu düşünürken, tek bir adamdı. Çocuğa deli olduğum söylenecek. Ona aşktan çatladığım söylenecek. Selina James'i istiyordum. O tatlı, güzel ve dik kafalı bir kızdı ve bazı insanların onun hakkında düşündükleri şeyler öyle değildi. Ama dünyayı olduğu gibi kabul eden ve soru sormayan türdendi ve ben buna dayanamayıp ona bu konudaki hislerimi açıklamaya çalıştığımda, gülmekten başka bir yol bulamadı. Belki de korkuyordu. Ve benden bıktı ve beni
soğuttu. Evlendi ve gitti. Gittiği için mutluydum çünkü seni sevdiğini düşündüğün birini görmeye devam etmek ve sonuçta sevmediklerini görmek çok zordur. Sana sürekli hatırlatıyor. Ondan sonra Zaman
ben
kendime kulübeyi inşa ettim ve yaşamak için buraya geldim. "Şimdi çocuk Selina James yüzünden buraya geldiğimi duyacak, ama öyle değil, ama öyle olabilirdi. O sıralarda, çoğu insanın ne kadar zor zamanlar geçirdiğini anlamaya başladım - gençken kısa bir süre ve bazen o zamanlar hariç - ve buna dayanamıyordum. Ve herkes birbirine dönüp yardım ederse bunun böyle olmayabileceğini düşündüm ve bu, okuduğumuz gibi, cennetin krallığı olabilirdi. Ve sonra bir gün dışarı çıktım - her zaman tarlaların ve ormanların etrafında dolaşıyordum, biraz hareketsiz, çünkü küçük hayvanların kendi hayatlarını kendi tarzlarında yaşamasını severdim - ve kulübenin yukarısındaki, Ravens'ın yaşadığı ilk evden kalan eski elma ağaçlarının olduğu açık alana geldim, arka yolda, diğer yol geçmeden önce. Ve elma ağacının alt dallarından birinde bir kızılgerdan vardı ve o gürültü
bir kızılgerdan en çok korktuğunda ve diğer dalda
bir kızıl sincap vardı ve gevezelik ediyordu, bu yüzden onun da korktuğunu biliyordum. Ve ağacın altında küçük bir
kurbağaya doğrultulmuş bir yılan vardı ve ayağımı yere vurarak onu korkutmak için bağırdım; ve o anda
kurbağaya saldırdı ve kurbağa yere düştü, zehirlenmiş miydi yoksa korkmuş muydu bilmiyordum. Ve yılan kayıp gitti, çünkü
benim
korktuğum gibi o da benden korkuyordu. Ve kuş
tüylerini düzeltti ve uçup gitti ve sincap
gittiği yere doğru koştu. O zaman inmişlerdi ve sanırım bir sonraki
dakika her şeyi unuttular. Ama ben asla unutmadım. Sanki
bir şey bana dünyanın ne olduğunu göstermek için bir resim çizmişti.
Korku doluydu. Her şey, ot ve kök yiyen masum şeyler hariç, her şeyi avlamak ve öldürmek için yaratıldı ve masum olsalar da onlar da öldürülüyor. Peki bunu kim yaptı? Tanrı. Peki, sabah akşama kadar savaş, cinayet ve ölüm korkusunun olduğu bir dünyada, benim ne tür bir huzurum olabilirdi ki? Ve cennetin krallığını insanlara getirmeye çalışmanın ne yararı var? Bunu hayvanlara getiremezsiniz. Ya insanlar için ölebilseydiniz? İsa Mesih'in yanı sıra birçoğu bunu yaptı. Peki hayvanlar için kim ölecek? Ve esaret altındaki hayvanlar - bir keresinde bir ayı gördüm, bir kafeste, yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyor ve inliyordu. Bir keresinde bir kutup ayısının buz kalıbının üzerinde serinlemeye çalıştığını gördüm. Kanatları kesilmiş bir kartal gördüm. Bir kartal havada olmalı. Ve tüm bunlar
yasayla ortadan kaldırılabilirdi, eğer insanlar buna dikkat etselerdi. Ama o zaman bile
(ve bu en garip kısmı, düşünmeye bile tahammül edilemeyecek kısmıdır) sadece insanlar hayvanlara merhametsiz değil, aynı zamanda
hayvanlar açken birbirlerine merhametsizdir. Buna
geri döneceğim.

"Şimdi İsa Mesih'e gelelim. Bunu yazmaktan nefret ediyorum çünkü eğer çocuk
benim gibi şeyleri görmüyorsa, belki de bunu okuması onun için kötü olur ve
benim kutsal şeylere küfür ettiğimi düşünebilir. Ona,
samimiyetle ve sevgiyle yazdığımı, ona, dünyaya ve
hayvanlara olan sevgimi hatırlamasını dua ediyorum. Ona, şeylerin bana çok karanlık göründüğünü söylemek istiyorum.
Selina James'i kaybetmenin verdiği hisleri düşündüğümde,
dünyanın yaratılışına dair hissettiklerim
ile kıyaslandığında hiçbir şey gibi gelmiyor. Çünkü her şey
belirsizlik ve 'çoğunlukla acı. Bana öyle geliyor ki
dünyanın benim için olduğundan daha karanlık
bir şey olması mümkün değil. Sabah uyanıyorum
üstümde bir bulut var ve gece yatağa girdiğimde bulut orada oluyor.
Üzerime çöküyor, nasıl olduğunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--ve
burada, ormanda tek başıma bağırıyorum. Tanrı'ya sesleniyorum.
Dünyayı nasıl yarattığını hatırlıyorum ve O'na neden bunu yapmak zorunda olduğunu soruyorum. Tekrar tekrar
O'na soruyorum. Cevap vermiyor. Veremiyor. Sanırım Tanrı olmak budur. Bir şeyi belirli bir şekilde yapmalısın ve yapıldıktan sonra
insanlar ve hayvanlar onu alıp
ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar. Ve bir gece Tanrı'ya seslenirken, dışarıda bir
hayvanın--küçük bir hayvanın--çığlığı duyuldu ve bir baykuşun onu yakaladığını anladım.
Ve kulaklarımı kapattım, çünkü sanki bu Tanrı'nın bana cevabıymış gibi geldi,
ve daha fazlasını duymak istemedim. Hatta düşündüm ki--ve bunu çocuğa söylüyorum ki
eğer onu korkutan düşünceleri varsa,
birilerinin daha önce bunları düşündüğünü bilmenin rahatlığını yaşasın--çığlığın Tanrı'nın cevabı olduğunu düşündüm. Tekrar dua edebilmem, hatta Tanrı'ya neden diye sorabilmem aylar aldı.

"Şimdi din hakkında. Birçok insan kiliseye gider ve orada teselli bulur, eve gelip akşam yemeklerinde et yerler, öldürülmüş et--nasıl öldürüldüğünü bilmezler. Bazen en iyi şekilde öldürülür, bazen de öldürülmez. Bunu düşünmüyor gibi görünüyorlar. Görevlerini yapmışlar ve kiliseye gitmişler ve yeterince şişmanladıklarında öldürecekleri hayvanları beslemek için dışarı çıkıyorlar ve bazen hayvanlar en iyi şekilde öldürülür, bazen de öldürülmez. Ve günahlarını düşünürlerse, Mesih'in onları kendi omuzlarına aldığını düşünerek kendilerini sakinleştirirler. Ve böylece, sevdikleri biri ölmediği veya fakir veya hayal kırıklığına uğramış olmadıkları sürece, dünyanın çok hoş olduğunu söylerler ve bir dilim daha sığır eti isterler ve Pazartesi, Pazar günü ne yapacaklarını planlarlar. Şimdi eğer çocuk böyle bir çocuksa, sorgulamadan ellerinden gelenin en iyisini yapan insanlar gibi olsun. Elinde gelenin en iyisini yapsın ve soru değil. Ama eğer farklıysa, eğer düşünmesi gerekiyorsa--bazen eminim ki düşünmek zorunda kalacaktır, çünkü gözlerinden bana
benzediğini görmekten kendimi alamıyorum. Gözleri bana korkunç geliyor, çünkü sürekli
soru soruyorlar ve Büyükanne Raven bana bunu söylerdi. O şöyle derdi: 'Sürekli gözlerinle soru soruyorsun.
Bakmayı bırak ve sorularını hemen sor.' Ama ben yapamadım. O kadar uzun zaman önce, sorularımın hiçbir cevabı olmadığını biliyordum.

"Şimdi eğer çocuk İsa Mesih hakkında sorular sormaya başlarsa,
Tanrı'nın oğlu olup olmadığı ve dünyanın günahlarını
kendi üzerine alıp alamayacağı konusunda, ona bunun böyle olmadığından emin olduğumu söylemek istiyorum. Çocuğun, günahlarını kimsenin alamayacağını hatırlamasını istiyorum: hiç kimse,
kendisi dışında. Cezalarını kabul etmeli. Hatta onlarla buluşmak için ilerlemeli,
çünkü yalnızca onlar aracılığıyla günahtan uzak durmayı öğrenebilir. Ve
İsa Mesih'in hayatına sevgi ve saygıyla bakmasını,
ve kendi hayatını olabildiğince buna benzetmesini istiyorum. Ama aynı zamanda, Tanrı'nın onu olduğu gibi yarattığını ve babasını, annesini ve geri kalan her şeyi ilk insana geri döndürdüğünü ve insan ırkı olarak günahkârlığın bir suçu olmadığını da hatırlamasını istiyorum. Sadece cehaletin yükü var. Karanlıkta yaşıyoruz. Karanlıkta doğduk. Doğru ve yanlış hakkındaki bilgimiz kadarıyla, suçluyuz. Ama O bizi
olduğumuz gibi yarattı ve eğer bir suç varsa, bu bizim değildir."

Raven bunu okurken, adamın sıradan gözler için bu kadar çıplak bir şekilde yazmasının neye mal olduğunu bilmenin heyecanıyla ağır ağır nefes aldığını fark etti. Yıllar önce bir kırsal bölgede hakim olan düşünce alışkanlığıyla eğitilmiş olan o yaşlı nesil için, bu küfürden başka bir şey değildi.
Bir sayfa çevirdi ve kümülatif bir sürpriz yaşadı. Çünkü zaman sıçramıştı.
Tarih yedi yıl sonraydı. Yaşlı Karga artık altmışını geçmişti ve bu ölümünden önceki yıldı. Raven böylesine büyük bir sıçramanın olasılığına neredeyse inanmıyordu, ancak ilk satır ona bunun gerçek olduğunu gösterdi. Konu farklıydı ve üslup da öyle.
Cümleler, kalem felçli bir elden düşmeden önce kendilerini söylemek için acele ediyormuş gibi
hızla ilerliyordu.

"Son satırla yazmayı bıraktım. Söylenecek başka bir şey olmadığını düşündüm. Hatta tekrar okumak bile istemedim. İyi söylememiş olsam bile
söylemiştim ve daha iyi bir yol göremiyordum.
Çocuğu, onu anlayan kimsenin olmadığı hissinin yarattığı yalnızlığa karşı güçlendirmek istiyordum.
Ona anladığımı söylemek istiyordum. O zamanlar onun için yapabileceğim tek şey buydu. Ama çok daha fazlası oldu. Sonuncusu iki yıldan fazla bir süre önce oldu ama ben bunları yazmak için çok meşguldüm. Ayrıca, yazılacak böyle şeyler olacağını bilmiyordum. Çocuk beni artık biraz tanıyor. Daha sık geliyor. Annesi onu getiriyor. Çok
tatlı ve nazik ama onu benimle yalnız bırakmıyor çünkü ben
eşcinselim ve ona
eşcinsel olmayı öğretebileceğimden korkuyor. Anlamıyor. Ona söylesem de anlamayacak. Her şeyi olduğu gibi kabul ediyor.
Aklında hiçbir soru yok. Çocuğun aklında olacak. Onlar
gelmeye
başladı. Gözlerindeki bakıştan her zamankinden daha fazla görebiliyorum. Birkaç yıl önce, bu kitabı yazmayı bitirdiğimde, kendimi sorgulamaktan ve Tanrı'ya yalvarmaktan vazgeçmem gerektiğini gördüm.
Cevaplar yoktu. Olsaydı bile, O bana bunları vermek istememişti. Devam etmemeliyim. Tehlikeliydi. Bundan hiçbir faydam olmadı ve
zarar görebilirdim. Ve eğer yaşamak zorundaysam, diğer insanlara olabildiğince yakın olmalıyım. Bu yüzden olabildiğince meşgul olmalıyım. Ve dağın ötesinde benden daha fakir ve daha az, çok daha az şey bilen insanlar olduğunu fark ettim. Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama
temiz kalmam ve doğru yiyecekleri yemem gerektiğini biliyordum. Bu yüzden kırsalda uzun yürüyüşlere çıkmaya başladım ve gittiğim her yerde hastaları bulmaya çalışıyordum ve eğer aile fakirse bir süre onlar için çalışıp
hasta olanla birlikte oturuyordum ve eğer cesareti kırılmışsa ona yardım etmeye çalışıyordum.

"Böylece kulübeden epeyce uzaktaydım ve
Kuzgunların bundan hoşlandığına dair bir fikrim oldu.
Yaşlı Karga'nın burada tek başına, Dick'in şapka bandı kadar tuhaf bir şekilde yaşaması gururlarına dokunmuş olmalı.
Hangi şekilde düzeltirsem düzelteyim, bir tür lanettim: çünkü
gezginliğe çıktığımda bir serseri oluyordum ve bunun haberi eve geliyordu ve sık sık
çocuğun annesinin üzgün olduğunu ve benim gitmemi istemediğini düşünüyorum, gerçi bu bile
çocuğun etrafında olmamdan daha iyiydi.
Gezginliğimi, özellikle de yazları, daha çok seviyordum. Ama kışın insanlar bana daha çok ihtiyaç duyuyordu, sıkışık evlerde kapalı kalıyordum, kötü havada üşütüyordum ve öyle oldu ki
hasta olduklarında beni çağırıyorlardı ve ben de gitmekten oldukça memnundum. Ve bana bir tür güven duymaya başladılar ve hayatım boyunca olduğumdan
daha memnun olmaya yakındım. Çünkü sorular
artık neredeyse hiç gelmiyordu. Gündüzleri çok meşguldüm ve geceleri çok yorgundum. Böylece bir gün yaşlı Billy Jones'un küçük
evine gelene kadar devam etti, orada tek başına toprak ve pislik içinde yaşıyordu. Dağın eteğindeydi ve yarım milden daha yakın komşusu yoktu. Orada
yaşadığını söylüyorum ama zamanının üçte birinden fazla orada kalmıyordu. Çocuk
yolda nasıl yürüdüğünü, bir kene kadar şişko olduğunu ve okul çocuklarının onunla
alay edip onlara
ulaşmadan önce nasıl kaçtığını hatırlayacaktır. Ama ne yapacağını bilmiyorum. Onda asla bir kötülük yoktu, sadece kendini ihmal ediyordu, bu yüzden korkunç bir görüntüydü. Ve küçük
evinde olduğu tek zaman, saman biçmek veya
bir şey için kiralandığında, parasını alıp harcadığında ve ayılmak için eski halı çantasında kraker ve peynirle
geri döndüğündeydi.

"Bugün bahsettiğim şey (Ekim ayıydı ve rüzgar yoktu) evinin önünden geçiyordum ve bacadan çıkan bir duman gördüm ve yaşlı Billy'nin ayılmak için eve geldiğini düşündüm. Ama eve
gidemeden beni çağırdığını duydum ve baktım ve oradaydı
ön kapıda bir bastona yaslanmış.

"'Sen buraya gel,' dedi ve içeri girdim.

"Orası korkunç bir domuz yuvasıydı, ön odasıydı ama hiç dikkat etmedim, çünkü o böyle yaşıyordu. Bir sandalyeye oturdu ve eliyle bana yaklaşmam için bir işaret yaptı ve ben de yaklaştım, elimi alıp dizinin üzerine koydu.

"'Bunu hisset,' dedi. Ve ben ne demek istediğini anlamadığımda, hatta umursamadığımda, çünkü içkili olabileceğini düşündüm, tuhaf bir sesle, sert ve acıklı bir sesle, "Bacaklarım şişiyor," diye bağırdı. Kaya kadar sert.'

"Sonra korku içinde olduğunu gördüm ve ona sorular sordum ve
bana ne kadar zamandır geldiğini ve doktora
aşağı sokağa nasıl gittiğini ve doktorun ona hasta bir adam olduğunu ve
daha iyi olmak yerine daha da kötüleşeceğini ve dünyada asla kendine bakamayacağını ve doktorun onu Fakir Çiftliğine göndereceğini söyledi. Onun sorunu buydu. Çiftliğe gitmek istemiyordu ve
ona bunun doğru yol olduğunu söylediğimde, yıkıldı, titredi, ağladı ve
gitmekten korktuğunu söyledi. Sonra bana nedenini söyledi. Çocuk büyüyene kadar bunu okumamalıydı, ama büyüdüğünde dağın ötesinde bir adamın öldürüldüğünü duyacaktı: Cyrus Graves, söylendiğine göre zavallı, işe yaramaz bir yaratık. (Ama onu Tanrı yarattı.) Yol kenarında
bulundu ve o gün oradan geçen bir seyyar satıcıyla
sözleştiği düşünüldü ve daha sonra hiç bulunamadı. Ama bazıları Yetkililerin seyyar satıcıyı bulmak için hiç bu kadar çabalamadıklarını düşündüm, çünkü Cyrus o kadar zavallı bir işe yaramazdı ki, ondan kurtulmak gerekiyordu ve eğer seyyar satıcı
bulunursa ve mahkûm edilmezse geri gelip ahırlarını yakabilirdi. Ve
yaşlı Billy Jones önümde titrerken, ona neden
korktuğunu sorup duruyordum ve o da şöyle dedi:

"'Söylemeyeceğine söz verir misin?'

"Söyleyeceğimi söyledim. Ve dedi ki:

"'Cyrus Graves'i öldüren bendim. Birlikte eve dönüyorduk ve
ikimiz de bir damla fazla içmiştik ve bir şey hakkında konuştuk,
ne olduğunu unuttum. Ve önce hangimiz vurdu bilmiyorum ama ben vurdum ve o yolun kenarından aşağı, çukura düştü ve ben eve gidip yatağa girdim. Ve ertesi gün onu
buldular ve eve çok sayıda kişiyle karşılaştığımı söyledim ve bir adam beni karşıladı
ve öyle olduğunu söyledi ve o kadar içki içmiştim ki
o gece bir daha asla başımı kaldıramazdım, bir kere uzanıp uyumaya başladım. Ama başımı kaldırdığımı hiç anlamadı çünkü normalden daha iyi başlamamıştım ve yaklaşık on civarında tekrar dışarı çıkıp doldurdum. Ve o zaman
Cyrus Graves'le karşılaştım.'

"Ona yapması gereken tek bir şey olduğunu söyledim. Şerifi çağırıp teslim olması gerektiğini. Ama o bunun üzerine haykırdı ve şöyle dedi:

"'Zavallı bacaklarıma bak. Benimki gibi bacakları olan bir adamın asılacak kadar
güçlü olduğunu düşünüyor musun?'

"Ona asılmayacağını söyledim. Çok hasta bir adamdı ve dünyada bunu hesaba katmayacak kadar merhametsiz bir mahkeme yoktu. Ama bunu yapmayacaktı. Cyrus Graves'i öldürmeyi amaçlamamıştı, dedi ve bir katil olarak ölmeyecek ve bununla tanınacaktı. Ve bu yüzden Fakir Çiftliği'ne gitmeyecekti. Daha da hastalandıkça,
hezeyan geçirebilir veya uykusunda konuşabilirdi. Rave, kullandığı kelime buydu. Rave olabilirdi. Konuşmayı bıraktıktan sonra oturup düşündüm ve o da
yüzümü izledi. Önce o konuştu ve sanki cevabı duymak için
zorlanıyormuş gibi konuştu, yine de duymak zorundaymış gibi.

"'Buraya gelip benimle ilgileneceğini söylemeyecek misin?' dedi.
'Zamanım uzun sürmeyecek.'

"Sonra hastalarla ilgilenmek için etrafta dolaşmamın onu bana döndürdüğünü gördüm. Buradaki herkes böyleydi. Bana döndüler. Sahip olduğum tek teselli buydu. Ona orada onunla ilgilenemeyeceğimi söyledim. Uygun bir yer değildi. Bir süre daha düşündüm ve beni izledi. Gözleri korkuyla doluydu. Küçük hayvanlar tuzağa düştüklerinde böyle görünürler. Sonra ona eğer gelirse onu kulübeye getireceğimi söyledim ve hemen atladı. Minnettarlıkla bu kadar çılgına dönmüş bir adam neredeyse hiç görmedim. Ve ertesi gün bir ekip tuttum ve
onun peşinden gittim ve sonuna kadar onunla ilgilendim."

Burada yoğun bir çizgi vardı. Raven, Yaşlı Karga'nın sabırsız bir
hareketle çizgiyi çektiğini hayal edebiliyordu çünkü o kadar ileri gitmişti ki
yazmak için duramazdı ama bunun yazılması gerekiyordu. Raven, Tira'yı
orada, ıssız ormanda unutmuştu, bir gün çok yakın olduğunu ve
çaresiz kararlarından birini daha vermek zorunda kalacağını unutmuştu. O,
Yaşlı Karga'yı düşünüyordu.

XXIII

Okumaya devam etti:

"Yaşlı Billy'nin hastalığına girmeye gerek yok. Hayatımda büyük bir
değişim yarattı. Onu yanıma aldığımda, insanlar daha önce yaptıkları gibi
benim de eşcinsel olduğumu söylemeye başladılar ve çocuklar bağırıp kaçıyorlardı. O kadar kötü olduğu biliniyordu (ona
her zaman kötü derlerdi; Tanrı'nın onu yarattığını hiç düşünmediler)
onunla arkadaşlık etmekten hoşlandığımı düşünüyorlardı çünkü ben de kötü olmalıyım. Ve
artık insanlar için bir şeyler yapamıyordum çünkü onun için bir şeyler yapıyordum ve zaman yoktu. Ama insanlar beni çağırmaya devam ettiler ve yaşlı Billy Jones'un
sarılmış bacaklarıyla orada oturduğunu gördüklerinde, bana karşı sert hissediyorlardı. Onlar için yapmaktansa onun için bir şeyler yapmayı tercih ettiğimi ve
haklı olarak şehirde olması gerektiğini söylüyorlardı. Bu, onun
Çiftliğe gitmesi anlamına geliyordu. Bazen bunun hakkında o kadar çok düşündüklerini
düşünüyordum ki onu almak için bir şeyler
yapılabilirdi orada--Fakir Çiftliğine. Bunu hiç düşünmemişti, eminim. Bir adamın sahip olabileceği kadar huzurlu bir zaman geçirdi,
bedenini öldürmüş ve ruhunu öldürdüğünden korkmaya başlamış. Onunla geçirdiğim en zor zaman buydu: ruhuyla ilgili. Ölmekten korkuyordu. Ona Tanrı'nın onu yarattığını ve sonunda onunla ilgileneceğini ve Cyrus Graves'i öldürmek istemediğini çok iyi bildiğini söyledim. Bunun doğru olduğunu söyledi, ancak
burada bir mahkemede yargılanmış olsaydı, jüri onu suçlu ilan ederdi ve Tanrı'nın bunu yapması çok muhtemeldi. Ve cehennem vardı. Bu şeyleri cevaplayamadım çünkü bilmiyordum ve eğer herhangi bir inancım varsa bile, onlar da onunkiler kadar karanlıktı, ama başka türdendi. Ama ona yürek vermeye çalıştım ve daha fazla acı çekmeden sonun gelmesini umdum.

"Çocuğun, tüm bu zaman boyunca annesinin benim için çok büyük bir teselli olduğunu bilmesini istiyorum. Elbette, çocuğun kulübeye gelmesine izin veremezdi,
çünkü yaşlı Billy Jones bir çocuğun görebileceği kadar korkunç bir manzaraydı. Ama
çok sayıda hassas şey pişirdi ve onları getirdi veya gönderdi ve asla unutamayacağım bir gün, kör bir baş ağrısı çektiğimde ve karanlıkta yatmak zorunda kaldığımda, Billy'nin yalnız kalmasını önlemek için uzun süre onunla oturdu ve sonra bacaklarını sardığını gördüm.

"Zaman geçtikçe ve durumu giderek kötüleştikçe, tek istediği şey vardı. Affedilmekti. Onu cinayetin gerçek hikayesini alenen anlatması ve böylece temiz bir zihinle ölmesi için tekrar ikna etmeye çalıştım.
Bunu yapmayacaktı. Bana adının yazılı olduğu bir mezar taşı getirmemi istemişti ve bir katil olarak
anılmaya çok karşıydı. Hayatı boyunca, tabiri caizse, yasanın dışında yaşamıştı ve
saygın bir şekilde ölmek istiyordu. Ona, ölümünden sonra, birinin Cyrus Graves'in ölümüyle suçlanabileceğini
ve bu durumda ona verdiğim sözü bozup anlatmam gerektiğini söyledim. Buna
istemeden de olsa razı oldu ve şimdi sadece çocuğun hatırı için değil, çocuğun Billy Jones'a gelen garip şeyleri
aktarmak zorunda kalabileceği herkes için anlatıyorum. Hastalığı
çok acı verici bir şekilde devam etti ve sona yaklaştığında
zihninde daha da fazla sıkıntı vardı. Affedilmediği sürece ölemeyeceğini söyledi. Ve yine de ölmek zorundaydı. Bir süre, ona yolu gösteremediğim için neredeyse benden nefret ediyor gibiydi.

"'Eğer ben bir Roma Katoliği olsaydım,' dedi, 've sen bir rahip olsaydın,
beni kendin affedebilirdin. Beni affedersin, sana garanti ederim.'

"İnkar etmedim, her ne kadar yapabileceğim hiçbir şey konusunda çok umutsuz hissetsem de.
Son günlerde ona hiçbir şeyi inkar edemezdim. Bana
kulübede dünyanın tüm dertlerinin attığı bir şey gibi geldi. Tanrı
onu yaratmıştı ve onu iyiyi kötüden doğru bir şekilde ayırt edemeyecek şekilde yaratmıştı ve o
bedenini mahvetmişti ve şimdi sonuçlarına katlanıyordu. Ve ölmeden önceki gece, korkunç bir sesle haykırdı:

"'İsa Mesih hakkında tek kelime etmiyorsun.'

"Belki de onun kadar büyük bir zihinsel acıyla yatağının başında durdum. Ama o kadar da büyük değildi, çünkü acıyı taşıyacak kadar güçlü değildi.

"'Hiçbir şey söylemedin,' diye devam etti.

"Sanki ateşi olduğunda ona su vermediğimi, aç olduğunda ekmek vermediğimi söylüyormuş gibi hissettim. Sonra küçükken duyduğu bir şeyi hatırladığını ve o zamandan beri neredeyse hiç duymadığını söyledi. Ama başka şeyler de duymuştu. Ve sanırım İsa Mesih'in adını sadece yemin etmek için kullanan insanlarla birlikte yaşadığını hatırlıyordu. Bana, İsa Mesih'in Tanrı'nın oğlu olduğunu ve Tanrı'nın onu günahkarları kurtarmak için buraya gönderdiğini ve günahkarlar onu kurtarması için çağırırsa kurtulacaklarını söylemişti. Sonra bana bir dakika boyunca aynı bakışla baktı, sanki benden nefret ediyormuş gibi ve şöyle dedi:

"'Buna inanmıyorsun. İnansaydın, böyle acı çekmeme izin vermezdin.'

"Ve tüm ruhum içimde dağıldı ve bacaklarım güçsüzleşti ve
gözyaşlarım yüzümden aşağı aktı ve ona dedim ki:

"'İnanıyorum.'

"'Yemin eder misin?' diye sordu bana. O zamanlar çok çılgındı. 'İsa Mesih adına yemin eder misin?'

"'Evet,' dedim, 'Yemin ederim.'

"Ve yatağın yanında dizlerimin üzerine çöktüm ve dedim ki: 'Dua edelim.' Ve dua ettim, hangi sözcüklerle bilmiyorum ama elim onun elinin üzerindeydi ve 'Amin' dediğimde o da 'Amin' dedi ve ona baktığımda yüzündeki tüm sıkıntı silindi ve hayatında daha önce hiç söyleyemediği
şekilde 'İsa Mesih!' dedi. Sanki annenizle veya arkadaşınızla konuşuyormuşsunuz gibiydi (ama sadece bir arkadaş değil, göksel bir arkadaş) ve kısa süre sonra öldü. Ve ona bir yalan söylemiştim. Ama üzgün değildim. Memnundum. Zavallı ruhumu temiz tutmak, yaşlı Billy
Jones'un huzur içinde ölmesine ne sebep oluyordu? Ona verebileceğim son şey buydu ve o
buna hoş geldi.

"Sabahın erken saatlerinde öldü ve ben onu tabuta koymak için
bildiğimi yaptım ve sonra daha fazla şey bilen komşulardan
birini almaya gittim ve o gün boyunca meşguldüm. Ertesi gün götürülecek ve Ridge'deki Metodist kilisesine yatırılacaktı ve üçüncü
gün gömülecekti. Ve hiç kimse onunla ilgilenmemişti
sadece ona zavallı, işe yaramaz bir yaratık demek dışında--annen hariç (o iyi bir kadındır) ama cenaze töreninin kalabalık olacağı gibi görünüyordu. Buna sevindim çünkü onun
memnun olacağını biliyordum. Kulübenin yatak odasına yatırılmıştı ve pencere açıktı ve soğuk hava ona esiyordu, ben de büyük odadaki kanepeye uzandım. Giysilerimi çıkarmadım çünkü böyle zamanlarda ölülerin etrafında gözlemcilerin olması saygılı bir davranıştır. Gerekli olmayabilir ama
gelenek böyledir ve yaşlı Billy'nin her şey uygun ve doğruydu. Uyumak istemedim, ama orada bir süre yatmak
ve sonra kalkıp biraz daha odun koymak ve soğuk odasına girmek ve ona
sonuna kadar bakılıyormuş gibi hissettirmek istedim. Ve orada yattım
dağların ötesinde difteri olduğunu duyduğumu düşündüm
ve kendimi dinlendirmek için bir iki gün ayırıyordum ve sonra oraya gidip
yardım ediyordum. Kendi kendime biraz güldüm ve şimdi bunun pek hoş bir kahkaha olmadığını görüyorum, çünkü insanların beni tekrar sevmeye başlayacağını
düşündüm çünkü onlar için bir şeyler yapmakta özgürdüm.

"Ve uyudum, dediğim gibi, çok yorgundum ve ne kadar
uyuduğumu bilmiyorum. Ama aniden uyandım, tıpkı şu anki kadar
uyanıktım ve her zamankinden daha iyi biliyordum ki, Billy
Jones odadaydı. Onu görmedim. Onu duymadım.
Dışarıda veya içeride hiçbir şey duymadım. Çok sessiz bir geceydi ve
dalların birbirine çarpması bile duyulmuyordu. Ama Billy
Jones odadaydı. Korkmuyordum ama garip hissediyordum.
Her yerimde diken diken bir his vardı.
Başımdaki saçlar bir şekilde hareket ediyordu,
bana verdiği hisse göre. Belki de bu korktuğum içindi, ama
ben öyle algılamıyorum. Farklı düşünmemin sebebi, bunun durmasını
istemememdi. Eğer Billy Jones oradaysa, gitmesini istemiyordum. Eğer
söyleyecek bir şeyi varsa, duymak istiyordum. Ve hayatımdaki her şeyden
her zamanki kadar emindim ki, söylenecek bir şey vardı. Eğer bu olacak bir şeyin
başlangıcıysa, bu sadece
başlangıçtı. Daha fazlası gelecekti. Ve ne olduğunu bilmek istiyordum.
Bir sonraki odada Billy'nin bedeni kadar hareketsiz yatıyordum. Bir şeyi
kaçırmaktan korkuyordum. Eğer duymam gereken bir şey varsa, onu duymak için
hareketsiz kalmalıydım. Ama bunu daha önce söylemiştim. Söylemeye devam etmeliydim, beni
çok ele geçirdi. Ateş tamamen sönmemişti. Uzun
bir süre uyumadığımdan bunu anlayabiliyordum. Ama kalkıp başka bir çubuk takmaya cesaret edemedim. Kımıldarsam bir şeye
sarsılıp kırılacağından korkuyordum. Ve sonuna kadar --ne olduğunu bilmemin
sonuna kadar kırılmasına izin veremezdim. "Ve şimdi çocuk, eğer yaşayacak kadar yaşarsam,
aşağıdakilerin sadık ve gerçek olduğunu hatırlamalı. İncil'in bu tür şeyler hakkında söylediği şey budur:
sadık ve gerçektirler. Ve benimkiler de en az onlar kadar gerçektir.
Bana
sanki odanın tavanı yükselmiş ve duvarlar açılmış gibi geldi
ve oda sanki yokmuş gibiydi. İçerisinden mi baktım yoksa
gitmiş miydi bilmiyorum. Ama büyük bir alana baktım. Ve
karanlıktı ve bir tarafında büyük bir ışık vardı. Ve ışık
gün batımının alev alev yandığı ve parladığı zamanki gibi öfkeli değildi.
Sabitti ve dünyayı aydınlatacağını biliyordum. Ve kafamın içine bazı kelimeler geldi: 'Ve karanlık bunu kavrayamadı.' Uyandığımda, kelimeleri İncil'de buldum, ama o gece bana sanki
ilk kez söylenmiş gibi geldi. Çocuk Billy Jones'un
bütün bunların içinde olduğunu hatırlamalı. O, bunun başlıca parçasıydı. Kelimelere gelince, sanki
Billy Jones onları söylemiş gibiydi. Karanlıktaydım ve anlamam sağlanacaktı. Ve karanlığın içinden aşağıya baktığımda - ve nasıl olduğunu
anlayamıyorum, ama karanlığın içindeymişim gibi görünüyordum ve aynı zamanda da üstündeydim, böylece aşağı baktığımda neler olduğunu gördüm - çok sayıda erkek ve kadın gördüm, karanlığın içinden geçmeye çalışıyorlardı. Bazen yavaş yürüyorlardı,
sanki yürümek zormuş gibi, ve bazen birbirlerini itiyorlardı ve
bazen birbirlerini itmek için duruyorlardı ve bazen bazıları yere düştüğünde diğerleri üzerlerine basıyordu. Ama hepsi bir yere gidiyorlardı ve bu ışık yönündeydi. Ve dediğim gibi, karanlığın içindeydim
ama karanlığın içinden görebiliyordum ve acaba gidiyordu da.

"Ve sonra anladım. Çocuğa nasıl anladığımı söyleyemezdim, eğer
bana sormak için burada olsaydı; ama sanki bir ses konuşmuş ve bana iki veya üç kelimeyle anlatmış gibiydi, ve az olsalar da, onları içime aldım ve anladım. Belki
bir ses vardı. Belki de Billy Jones'un sesiydi. Neden
olmaması için hiçbir sebep yok. Bedeninden çıktıktan sonraki dakika, her şeyi
bilmiş olabilirdi: Her şeyi kastetmiyorum, her şeyi açıklayacak tek şeyi kastediyorum. Ve bana karşı bir nezaketi vardı ve eğer
sorununu hafifletecek ve onu neşeye dönüştürecek bir şey
öğrenirse, bunu benim de bilmemi isterdi. Ve işte bu, ama şimdi anlatacak
bir yere geldim, nasıl olduğunu bilmiyorum. Bir rüya gibi. Uyandığın anda anlatmalısın, yoksa
yok olur. Yaratılışın uzun zamandır devam ettiğini gördüm. Düşünmek için zihinlerimiz olmasına rağmen, düşünülmesi gereken şeylerle karşılaştırıldığında
gerçekten olmadığını gördüm.
Toza o kadar yakın olduğumuzu gördüm ki, ormanda öten baykuşun
burada yazdığım kelimeleri okuyabilmesi kadar Yüce Tanrı'nın yollarını açıklayamayız. Bize hiçbir şey söylenmediğini gördüm.
Elektriği ve
fizik yasalarını bulduğumuz gibi her şeyi kendimiz bulmalıyız. Ve zehirleri--bunları bulduk, bazılarını,
bunu yapmak için ölmemiz gerekse bile. Ve Tanrı, bulmaya çalışırken ölmemize izin veriyor.
O, bizim ölmemizle ilgili hiçbir şey umursamıyor. Ve eğer bizim ölmemizle ilgili hiçbir şey umursamıyorsa, baykuşun
kırdığı tavşanı veya yılanın
vurduğu kurbağayı da umursamıyor. "Şimdi, neden umursamıyor? İlk defa, acımasız olmayan bir sebep olduğunu biliyordum. Sebeplerinin hepsinin iyi olduğunu biliyordum. Ve gördüm ki, bize bir şeyler söyleyerek planının kurallarını çiğneyemese de, içimizde kendi başımıza çözmemizi sağlayacak bir şey verebilirdi. Açlıklarımız vardı. Sonsuz yaşam için bir açlığımız vardı. Buna inanmalıydık, bu mevcut hayatı taşımamıza yardımcı olması için. Buna o kadar çok inandık ki, insanlar ayağa kalkıp bunun böyle olduğunu söylediler ve Tanrı'nın bu sözleri onların ağzına koyduğunu söyledik. Ve acılarımızdan, acıma doğdu ve ara sıra bir adam o kadar acımayla
doğardı ki, diğer insanlar ona inanır ve söylediği her şeyi izler ve hatta ona tanrı derlerdi. Ve bu iyiydi, çünkü eğer onun bir tanrı olduğunu düşünmeselerdi, onu izlemeyebilirlerdi. Ve bana, Tanrı tarafından gönderilen çok sayıda adamın doğduğu söylendi, ancak pek çoğunu okumadım kitaplar ve bunun doğru olup olmadığını nasıl kanıtlayabilirim?

"Ama İsa Mesih geldi ve O'nun hikayesi Tanrı'nın iradesinin hikayesidir.
Çünkü insanlar babasının Tanrı olduğuna inandılar. Bu, Tanrı'nın babalığını her zaman aklımızda tutmaktır. Ve annesinin bakire olduğuna inanılıyordu. Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama bunun düşündüğümden daha doğru olmadığına inanmam
gerekti, ama yine de en doğru olandı.
İnanmamız gereken şeylerden biri bu. Bundan öğrenmeliyiz ki - nasıl
söyleyebilirim? - saflık ve ışıktan göksel bir doğum vardır. Bu
bir semboldür. Kelime budur: bir sembol. Ve insanlık için ölümü, insanın görevinin
sonsuz sembolüdür: birbirimiz için ölmek. Ve O
mezarın içine girdi ve göğe yükseldi ve böylece hepimiz öleceğiz
ve tekrar yaşayacağız. Ama her kilisenin her ayini bir
semboldür--başka bir şey değil. Ve tanrı olan adam bir semboldür ve başka bir şey değildir. Ama bundan daha fazlası olamazdı. Çünkü dünyanın başlangıcından beri, bir şekilde veya başka bir şekilde, varlığını sürdüren bir sembol bulmak, dünyanın kendisinin üzerine inşa edildiği bir şey olduğunu öğrenmektir. Basılı metni okuyabilmemizden önce bize verilen resimli kitaptır. Ve bir şeyin
işlediği ve henüz olmadığı anlamına gelir ve insan gözü görmemiştir veya insan kulağı duymamıştır. Ve korku hakkında - bu en harika ve anlatılması en zor olanıdır. O bizim dostumuzdur. Başlangıçta her şey başka her şeyle
beslendi; ve şimdi de öyle, çünkü hayvanın korkusu olduğunu ve büyüyen bitkinin olmadığını nasıl söyleyebilirim? Ve korkumuz bize neyden
uzak durmamız gerektiğini söyler ve bizi ölümlü yaşamın mücadelesine hazırlar. Ama sonunda korkumuz sadece kötülüğün korkusu mu olacak? Korku bizim danışmanımızdır. O bizim dostumuzdur.

"Şimdi belki de bunu yazmaya çalışırken yanlış yaptım. Belki de çocuğa veya anlattığı herhangi birine yardım etmedim. Belki de onları gücendirdim. Duymuş olmam gereken şeyin sesini ve gördüğüm şeyin görüntüsünü, onlar hakkında anlatmaya çalışmadan önce daha net biliyordum. İlk başta onları zihnimin bir yerinde tuttum ve onları görmeye veya duymaya
çalışmıyordum. Ve bunu yaptığımda, büyük ışık her zaman oradaydı ve ben ona doğru koşuyordum. Ama şimdi anlatmaya çalıştım, bunun kelimelerden başka bir şey olmadığını görüyorum. Onlar öğüdü karartıyorlar. Ve onu tekrar zihnime koydum,
düşünülecek kadar değil, elimde olması gereken kadar. Ve tüm sıkıntım
gitti. Uzun bir sıkıntı oldu. Şimdi altmış yaşımı geçtim. Ama hiçbir şeyden korkmuyorum ve şüphem yok. İnsanların acı çektiğini gördüğümde, bir sebepten dolayı acı çektiklerini biliyorum. Kırık kanatlı bir kuş veya tuzak tarafından ısırılmış bir tavşan bulduğumda Tanrı'nın ve eğer
bilemiyorsam, bilmem gerekmediğini kanıtlar. Çünkü
büyük ışık var. (Ama çocuğun bu anlatımı görmesi pek olası değil
çünkü onu tekrar yazmaya çalışacağım --daha iyi yazmaya--ve eğer
daha açık hale getirirsem bu yok olacak.)

"Başka bir şey: Tanrı'ya ibadet hakkında. O, bizim anladığımız şekilde O'na tapınmamızı, düşmanlarımıza karşı zaferler kazanmak ve bizi yiyecekle doldurmak için diktiğimiz bir putmuş gibi önünde sürünmemizi istemiyor. O, bizim - ne diyeyim? - kalplerimizi, zihinlerimizi, kulaklarımızı ve gözlerimizi O'nun bilmemizi istediği şeye açmamızı istiyor. O bir put değil. O, Tanrı. Ve O'na kadar, yakılan kurbanlar, kuzuların ve keçilerin kanı, kan, kan, her yol, gerçek kurbana, en sonuncusuna, insanın kendi kalbine kadar tırmanan yoldur. "Bir şey daha: Başıma gelen en büyük şey yaşlı Billy Jones'du. Ona acıdığım için miydi? Onun için bir şeyler
yapabildiğim için miydi? Bilmiyorum. Ama çocuğa, ona acıyarak kanını
döktüren adamın veya kadının, onun
gözlerini Ebedi Hayat dediğimiz şeye
açacak olan adam veya kadın olduğunu söylüyorum. Ebedi Hayat
nedir? Sonsuza dek yaşamak mıdır? Bilmiyorum. Ama
bu iki kelime--önümüzdeki büyük ışığı, gerçekten
gördüğüm ışığı temsil ediyor. Ve ışığın ne olduğunu hala bilmiyorum. Ama şunu
biliyorum: Tanrı var. O yaşıyor. Ve üzgün. Çocuk bana bunun, düşen serçeye olan
bakımıyla ilgili sözlerden başka bir şey olmadığını söyleyebilir. Ama ona bunun benim için daha fazla olduğunu söylüyorum, çünkü bunu kendim
öğrendim. Ve bunu büyük sıkıntılar
aracılığıyla
öğrendim. Ama sıkıntı
şimdi değil. Durdu. Yaşlı Billy Jones'un sesini duydum--bir şekilde duydum--bedeni orada ölü yatarken. Ve
korkmuyorum. Korkudan korkmuyorum--küçük
hayvanlar için bile--ve bu kendimden daha fazla. Ve bu benim çocuğa
mirasım. Korkmamalı."

Burada sona erdi ve Raven uzun süre oturup incelikli

yazıya baktı ve en azından o an için
Yaşlı Karga'nın vizyonunu gördü. Ona karşı büyük bir sevgi dalgası hissetti, bir şekilde onu yakalayıp
günlüğün işini yaptığını söyleme özlemi. Anladı. Ve bu, onun için, duraksayan sadeliğiyle, insanın kaderi hakkında okuduğu tüm kitaplardan daha fazla şey ifade ediyordu. Ne kadar yetersiz olsa da,
ona tamamen yeni bir şey gibi geldi, çünkü cahil bir adamın aklından çıkmıştı, eğer bir adam cahil olarak adlandırılabilirse, zihnini tam kapasiteyle kullanmış ve bilinçsizce
olabildiğince İncil'in görkemli sadeliklerine uydurmuşsa.
Yaşlı Karga efsane veya inancın kökenleri hakkında hiçbir şey okumamıştı.
O zamanlar Wake Hill'de böyle kitaplar yoktu. Kendi dilinden başka hiçbir dil okumuyordu. Ne olursa olsun, özlem, yıldızları haritalayan
uzaktaki çobanın yalnızlığında yapılmıştı. Ve
kendisinde Raven ilginç bir yoldaşlık bulmuştu. Hayatları
paralel bir şekilde ilerliyor gibiydi. Yaşlı Karga, kendisi gibi,
dünya hastalığının kurbanıydı. Ve yarası temizlenmişti;
iyileşmişti.

Raven, en azından adamın bir şey
kurtarıldığı düşüncesine hafifçe gülümsedi: peşinde onu örgütlü iyiliğe
ihanet edecek yetkili bir Amelia yoktu. Ve kendisi için, ne olduğunu yeterince
anlayamadığı bir şey, kavranamayan kesinliklere giden bir ışık yolu kadar
açıktı. Bir semboldü. İnsanların yıldızların dilini kullanamadıkları için konuşmak zorunda oldukları küçük dildi:
resimsel dilleri. Ama tarif edilemez gerçekliğin kaba bir simgesiydi. Vahşinin bir adam çiziminin adamı temsil etmesi gibi, aç dünyanın yarattığı semboller de bir yerlerde olan, ama burada
görünürde olmayan şeyleri temsil eder. Çünkü adam vardır, yoksa vahşi onu çizemezdi.
Bütün mistikler, diye düşündü, zihninden değil ancak
kalbinden ulaşılabilen aptalca içsel inancına gülümseyerek,
bütün ilahiyatçılar değil, içinde aniden önünde gördüğü inanç
sunaklarını kurmuş olamazlardı: Yaşlı Karga olmalıydı.
Ve uyudu ve sabah yatağının başındaki benekli kitaba ihtiyacı yoktu.
Yine de Yaşlı Karga'ydı. Daha sonra düşünmek üzere her şeyi zihnine koydu, tıpkı Yaşlı Karga'nın daha ikna edici bir şekilde
görüşünden uzaklaşıp
eğik bir açının daha netliğine baktığı gibi aceleyle giyindi. Charlotte ile bile karşılaşmadan
evden çıktı ve kulübeye giderken yolun karşısına geçmek üzereyken Tenney'nin elinde balta ve yemek kovasıyla geldiğini gördü. Raven yolundan saptı ve yola bakıyormuş gibi yaptı. Gittiği yolda
ilerleyemiyordu. Tenney'nin zihni en ufak bir ipucuyla bile o canlı odak noktasına çekilmemeliydi. Yine de Tira
hala oradaysa, o ve çocuk beslenmeliydi. Yola baktıktan sonra eve geri döndü, yaklaşırken Tenney'e başını salladı.
Ama Tenney ona işaret etti.

"Buraya," diye bağırdı tiz bir sesle. "Sen bekle."

Raven durdu ve Tenney yaklaşırken, hızlı bir adımla, ne kadar
tuhaf bir şekilde asılı olduğunu fark etti. Yürüyen bir iskelet gibiydi, kuru eklemler spazmodik bir şekilde hareket ediyordu. Adam yanına geldiğinde, yüzünün ne kadar harap olduğunu gördü, ancak ne kadar da tuhaf bir hevesle aydınlanmıştı. Her an hazır, umduğu gibi, Tira'yı ilgilendiren olası bir saldırıya karşı, Raven hala bekliyordu ve Tenney'nin ona yönelttiği soru daha şaşırtıcı olamazdı:

"Kurtuluşu buldun mu?"

Raven bir an ona bakarak durdu ve aniden, hasta bir kalbin kurtuluşunu başaran ve hazineyi ona miras bırakan
Yaşlı Karga'yı hatırladı.

"Evet," dedi, Tenney ile konuştuğundan daha hoşgörülü bir şekilde. "Sanırım buldum."

Tenney'nin hayal kırıklığına uğramış gibi görünmesinin sebebi hayal gücü müydü?

"Dün gece mi?" diye ısrar etti adam. "Dün gece mi buldun? Benim
aracılığımla mı?"

"Hayır," dedi Raven. "Senin aracılığınla bulmadım."

Tenney safça şaşırmıştı.

"Bir yol var," dedi, "koyun ağılına girmenin -sadece bir yol."

Mırıldanarak arkasını döndü ve Raven ona bakarken onun
çirkin bir müşteri olduğunu düşündü. Bir kadının onunla yalnız başına, yavrularını da
savunmak için hapse atılması! Mantıksız bir canavarla birlikte hapse atılmak gibiydi. Ama
Tenney ona daha fazla dikkat etmedi. Yemek kovasını
sallayarak çayırdan aşağı, ormanın alt kısmına doğru yürüdü ve Raven, huş ağaçlarının
kendisini kuşatmasının ardından kulübeye doğru aceleyle yürüdü. Onu
bulmayı
beklemiyordu. Tenney'nin elindeki kova, adamın işine gitmesi
gerekmese bile yeterli bir kanıttı. Tenney asla aramaktan veya onu beklemekten vazgeçmezdi ve vazgeçseydi bile, bir yemek kovası
hazırlamak için gecikmezdi. Kulübede insan hayatı yoktu ama tuğlalar sıcaktı. Sabahın erken saatlerine kadar
çıkamazdı. Mekanik olarak şöminenin yanına yakacak yığdı. Ama
ilginçtir ki, kulübe sadece ateşle değil, onun nefes alan varlığının imasıyla da sıcaktı, onunla birlikte olan o değil, Old Crow'du.

Eve geri döndü ve Amelia'yı seyahat kıyafetleri içinde buldu, yüzü bir şey yapılması gerektiğinde konsantrasyon notasına ayarlanmıştı. O
hazırdı. Sadece New Hampshire'dan Boston'a değil, keşfedilmemiş yerlere gitmek için
sadece dış bir giysi giymesi gereken bir gezginin görünümüne sahipti. Bunun, onun keşfettiği gibi, önündeki önemsiz yolculuk değil, kendisi için yeni bir girişim olan her şeye
hazır olma şeklindeki bu komik görünüm anlamına geldiğini anladı. Ve buna ikna edilmesi gerekecekti.
Eh, bunu biliyordu. Onunla koridorda buluştu.

"John," dedi, aktif iyilikseverlikteki tonlamasının kararlılığıyla,
"Jerry'den beni trene götürmesini istedim. Senin de benimle gelmeni istiyorum."

"Ben mi?" dedi Raven, yapmacıksız bir şekilde şaşırarak. "Ne için?"

"Birkaç şey için. Dick herhangi bir şekilde başını belaya sokarsa----"

"O değil," dedi Raven. "Bunun için bana güven."

"Ve," diye sonlandırdı, "birini görmeni istiyorum."

"Biri mi?" diye tekrarladı Raven. Elini onun omzuna koydu, ona doğru gülümsedi. Milly iyi biriydi. Çok sayıda kadın gibi, iyilikseverlik delisi, karışmasında bu kadar düzensiz olması çok kötüydü. "Sanırım
bir psikiyatrist demek istedin."

Dudaklarını sıkarak başını salladı. Hiçbir şeye tutunmayacaktı. "Şimdi Milly," dedi Raven, "sana birazcık bile deli gibi görünüyor muyum?"

Gözleri doldu.

"Keşke böyle kelimeler kullanmasaydın," dedi titrek bir şekilde. Milly için titremek çok şey ifade ediyordu. "Bu korkunç gribe grip demek gibi bir şey."

Raven, yolun aşağısındaki yaşlı adamı hatırladı; o, gök gürültülü sağanak yağış sırasında evde laik konuşmaları yasaklamıştı. Bu, Yüce Tanrı'yı ​​"çıldırtırdı."

Çarpılabilirsin.

"Gelmeyeceğim," dedi, daha da merhametliydi çünkü gitmek üzereydi. "Ve seninle geri dönmeyeceğim."

"Daha sonra gelir misin?" diye ısrar etti, hala titrekti.

"Hayır," dedi Raven, "muhtemelen gelmez. Gelirsem sana haber veririm. Ve sen
bana önceden haber vermeden buraya gelmemelisin."

"Bu gösteriyor ki----," diye başladı dürtüsel bir şekilde. "John, bunu söylemek normal bir şey değil: kendi kız kardeşinin sana haber vermesini beklemek."

"Tamam," dedi Raven neşeyle. "O zaman ben normal değilim. İşin komik tarafı, normal olup olmadığımı umursamıyorum. Düşünmem gereken çok fazla şey var. İşte kahvaltınla Charlotte. Hadi."

Gitmeden önceki iki saat içinde, Dick'e daha sonra söylediğine göre, kesinlikle
parıldayan biriydi. John'un bu kadar zeki olabileceğini hiç bilmiyordu. John, en ufak bir ilgi duyduğu
şeylerden bahsediyordu:
teosofi, feminizm ve Amerikanlaşma. Kendisini
akıl sağlığına ikna etmeye mi çalıştığını merak etmekten kendini alamadı. Ama kesinlikle
harikaydı. Dick bunu sessizce karşıladı. Anladı.

Doğruydu. Raven, zamanını yarışan bir coşkuyla doldurdu, ancak
Jerry'nin pungla gelmesiyle gevşedi. Sonra onu aceleyle
paltosuna soktu, onu sıcak bir şekilde öptü - ve içinden John'u hiç bu kadar şefkatli bulmadığını söylemek zorundaydı - ve onu izlemek için başı açık durarak, yolun virajında ​​döndüğünde ona selam verdi. Sonra,
ortalıkta ondan eser kalmayınca içeri daldı, Charlotte'un yanından geçti, ellerini önlüğüne dolamış bir şekilde durdu, şapkasını kaptı ve Nan'a doğru yola
hızla çıktı.

XXIV

Raven, Amelia'nın engelleyiciliğinden kurtulmuş bir şekilde, kendini olağanüstü neşeli hissetti.
Yolda hızla ilerledi, koyulaşan güneşte ısındı ve Nan'ın ona doğru geldiğini gördü. Şapkasını salladı ve ona seslendi:

"Gitti."

"Kim?" Nan sıçrayarak geliyordu ve ona ulaştığında ona dikkatle baktı ve ekledi: "Sana ne oldu, Çaylak?"

Ona hiçbir şey olmamıştı, görebiliyordu. O her zaman sabahın bir parçası gibiydi ve günün herhangi bir anına
uygundu: her zaman yiğit bir ruha sahipti, her zaman elmalar kadar sağlıklıydı,
her zaman hazırdı. Bu tamamen gençlik değildi. Ayrıca, Nan'da dikkat çekici ve özel bir şey vardı. Güldü, onun ruh halini
çok ustaca yakalamıştı.

"Bir şey oldu," dedi. "Birincisi, Milly gitti. İkincisi,
Yaşlı Karga'yı buldum."

"Yaşlı Karga'yı buldun mu? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şimdi söyleyemem. Birlikte oturana kadar bekle."

"Ve gerçekten gitti mi?"

Nan'ın evi yakınlarda değilmiş gibi orada, yolda durdular; ama
hava ve güneş onlara hoş geliyordu.

"Gitti, çanta ve yük. Dick ona telgraf çekti ve görmezden gelmeye cesaret edemeyeceği bir şekilde emir verdi. Sanırım bunu beni kurtarmak için yaptı. O iyi bir çocuk."

"O iyi bir çocuk," dedi Nan. Gözlerinde anımsatan bir bakış vardı.
"Ama o çok küçük. Hiç bu kadar genç miydik, Çaylak, sen ve ben?"

"Sen!"

"Evet. Dick'le kıyaslandığında ben bir sfenks'im. Dün gece sana söylemedim,
söyleyecek çok şey vardı ama ondan New York'tan Boston'a geri dönen bir mektup aldım. Bilirsin, Boston'da olmasaydım Seabury'lere
gittiğimi varsaydı. Bu yüzden oraya yazdı."

"Ne istiyor?"

Nan bir an tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Oldukça ciddi bir mektup, Çaylak. Sanırım bir aşk mektubu."

"Bilmiyor musun?"

"Evet, sanırım biliyorum. Ama çok çocukça. Öfkeleniyor, sonra neredeyse dizlerinin üzerine çöküp yalvarıyor ve sonra tekrar deliriyor.
Çaylak, çok genç."

"Buna gelince," dedi Raven, "sen de gençsin. Bunu sana daha önce
söylemiştim. "

"Genç! Ah! Ama o şekilde değil. Hiçbir şey için yalvaramazdım. Eğer elde edemezsem ağlayamazdım. Kızların eskiden ne yaptığını bilmiyorum ama biz farklıyız, Çaylak, orada olanlar."

"Evet," dedi Raven, "ama bunun sana çok fazla şey yapmasına izin vermemelisin. Gençliğini elinden almasına izin vermemelisin."

Nan başını iki yana salladı.

"Gençlik çok değerli değil," dedi, "o kısmı değil. İçinde çok fazla acı var, Çaylak. Var olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet," dedi Raven, "Biliyorum." Birdenbire Anne'i ve ona
bağladığı bağları hatırladı. Onlara aptalca katlanmasaydı, onları
söküp atacak bir güç
içinde bulamasaydı? Korkak, kadınların kısıtlayıcı iradelerine bağlı sıkıcı bir adam mıydı? Ve henüz
kaçamamıştı. Anne, Tira sorunundan bir anlığına uzaklaşıp, Anne olan bu görünmez
güç sessizce şöyle dediğinde, şimdi kaçınılmaz bir şekilde yanında değil miydi: "Son dileğim, son emrim konusunda ne yapacaksın? Nan'ı, o garip kadını,
kendini düşünüyorsun. Beni düşün." Ama zihnini kasıtlı olarak onun suçlayıcı vizyonundan
çağırdı ve Nan'a çevirdi. "O zaman," dedi,
"Dick için pek fazla umut yok gibi görünüyor, zavallı adam!"

"Öyle değil mi?" diye sordu, sesinde belli bir öfkeli tutkuyla.
"Neyse, benim için umut yok. Dick'le evlenmek istiyorum. Onunla
evlenmek için kendimi tamamen deli gibi hissetmek istiyorum. O her zaman şiirlerini yazmayacak.
Neyse, bu iyi bir şey. Onunla evlenmezsem zavallı bir yaşlı şey olacağım, giderek daha pozitif, ailenin tüm kadınları gibi, evlenmeyenler"--ve ikisi de Teyze Anne'in aklında olduğunu biliyordu--"gül yapraklarını kurutuyor ve soyağacı çöplerini avlıyordu."

"Ama, kendi çocuğum," dedi Raven ona karşı bir acıma dalgasıyla, sanki en net
bir mercek onu aniden ona yakınlaştırmış gibi, "bundan kurtulmak için Dick'le evlenmek zorunda değilsin. Sen sadece başka biriyle evleneceksin."

"Hayır," dedi Nan, "ben yapmayacağımı biliyorsun."

"O zaman," dedi Raven, "başka biri var."

Başını iki yana salladı.

"Ben tek sayıyım, Çaylak," dedi, ona yabancı gelen bir
acılıkla. "Akraba ruhlar hakkındaki tüm o eski hikayeler doğru olabilir, ama
benim için doğru değiller."

"Muhtemelen," dedi Raven, şimdi ona keskin bir ışık tutarak, pozitif zihninin kıvrımlarını ve açılarını ortaya çıkararak, "onu göndermek için
sapık bir şey yaptın ve onu geri getirmek için parmağını bile kıpırdatmıyorsun."

Nan güldü. Artık acı çekmiyordu. Bu, onun tanıdığı çocuktu.

"Çaylak," dedi, "şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir insandan
daha aptalsın. Bir erkeği geri isteseydim, onu geri alabilirdim.
Çoğumuz bunu yapabiliriz. Ama sence ben bunu yapar mıyım?"

"O zaman gururlusunuz, aptallar."

"Gururlu değilim," dedi Nan--ve yine de gururlu bir şekilde. "Eğer birini sevseydim,
beni ezmesine izin verirdim. Charlotte böyle derdi. Duymuyor musun?
Bu benim için değil. Onun için. Onu kandırıp,
yarı çağırıp yarı ikna edip, kadınların yaptığı gibi, onu
büyük büyünün içine
tutacağımı mı düşünüyorsun? Bu bir büyü. Biliyorsun öyle. Ama
ben onun şeyleri--kendini--tutmasını ve
eğer onu oraya
götürecekse benden uzaklaşmasını tercih ederim.
Doğrudan başka birine gitmesini ve kalbini kırmasını tercih ederim, eğer bu şekilde gelirse."

"Aman Tanrım, Nan," dedi Raven, "böyle düşünceleri nereden buluyorsun?"

"Bunları mı buluyorsun?" diye tekrarladı. "Ben onları ilk senden aldım. Hayatın boyunca bir
köleydin. Bunu bilmiyor musun? Etrafında
örümcek ağları ördüğünü, etrafında döndüğünü, ta ki o seni sıkıca, el ve ayakla, kendinin değil ama sen başkasına gidemeyecek kadar sıkı tutana kadar? Ve
şimdi bile, onun ölümünden sonra----"

"Dur," dedi Raven. "Yeter artık, Nan."

Anne Hamilton yine kış yolunda yanlarındaydı ve onu
anlatılamaz bir şekilde incitiyorlardı.

"Bu kadar," dedi Nan. "Onun duymasından korkuyorsun."

"Eğer öyleysem," dedi Raven, "duymayacaksın----" Orada durdu.

"Hayır," dedi Nan. Kadın yumuşamıştı. Gözleri yumuşaktı. "Ondan
korkmuyorsun. Ama onu incitmekten korkuyorsun. Ve bu bile zayıf,
Çaylak--bir erkekte. Bu kadar acınası olma. Kadınlara bırak."

Raven şimdi biraz güldü. Yine bir çocuk gibi görünüyordu, modern insanın
attığı
savaşçı kahramandan sonra ağlıyordu, görünüşe göre orada
kalmak zorundaydı, arada sırada dışarı çıkıp biraz
yürüdüğü zamanlar hariç. Ama ona hiçbir faydası olmuyor. Biri gülüyor ve geri dönmek zorunda kalıyor.

"Ben oldukça aptalım," dedi. "Ama benim gibi yaşlı bir
sahneciyi boş ver. Ona--erkeği, yani--tüm çekiciliğini göstermekten korkma.
Başına vuracağından korkma. Ona
sürebileceğin her türlü umudu haklı çıkaracak kadar gücün var. Sen en güzelsin--Nan,
sen gördüğüm en güzel şeysin."

"En güzeli mi?" dedi Nan, yine pervasızca. "Tira'dan daha güzel mi?"

Bir an için onu sersemletti. Tira bu kadar güzel miydi? Ona göre kesinlikle
neredeyse tarif edilemez bir güzelliği vardı. Ama bu gerçekten onun içinde mi vardı? Yoksa onun hakkında bulduğu
perdede, o umutsuz acının
sisinde mi bir şey vardı?

"Onun güzel olduğunu düşünüyor musun?"

Sesi keskindi; merak onu bir kenara bırakmıştı. Nan ona
kesinlikle cevap verdi.

"Bence gördüğüm en güzel şey o. Bunu bilmiyor.
Bilseydi muhtemelen saçlarını dalgalandırır ve Charlotte'un çiy taneleri dediği
tuhaf şifonlar giyerdi. Onlara karşı koymak için
dünyanın en zeki kadını olması gerekirdi. Ve muhtemelen bu taşra mahallesinden hiç dışarı çıkmadığı için, kendini -yine Charlotte!- kızların buradaki
bölgelerde sevdiği şeylerle donatıyordu. Ama ya gücünün farkında değil ya da umursamıyor."

"Bence," dedi Raven yavaşça, "kendine hiç bu şekilde bakmamış. Bu ona istemediği şeyleri, acı çekmesine
neden olan şeyleri getirdi. Ve tüm bu işi -hayatı ve acılarını-
yönetmek için o kadar çok çalıştı ki, görünüşüne fazla vurgu yapmaya
vakti olmadı."

"Her şey çok garip," dedi Nan, sanki engeller ortadan kalkmış ve kendisi için pek de net olmayan bir şeyi
belirtmek istiyormuş gibi. "Görüyorsun ya, o sadece güzel değil. Çoğumuz olduğumuz gibi görünüyoruz. Oldukça güzel görünüyoruz, benim gibi, ya da sıradan. Ama Charlotte'un dediği gibi, o 'geri alıyor'. Sana şeyleri, resimleri ve müziği ve
ölü kraliçeleri hatırlatıyor--'genç ve güzel ölen kraliçeler' hakkında bir dize yok muydu?--ve--Aman Tanrım, Çaylak! Söyleyemem--ama tüm eski açlıklar
ve mutluluklar, tüm işler."

"Acaba," dedi Raven aceleyle, "onun hiç aklı olduğunu düşünüyor musun. Yoksa sadece çizgi ve renk mi?"

Nan başını iki yana salladı.

"Aklından daha iyi bir şeye sahip. Sadık bir kalbi var. Ve
eğer bir adam - önemsediğim bir adam - onun tarafından büyülenirse, ona onu
kapmasını ve onunla kaçmasını söylerdim ve içinin boş olduğunu
görse bile, yaşamaya değer bir dakikası olurdu ve cezasını
alıp bunun çok fazla olmadığını söyleyebilirdi."

"Ona söylerdin!" diye önerdi Raven, onun sıcaklığına gülümseyerek ama yine de bundan etkilenerek. "Ona hiçbir şey söyleyerek erkeğini zincire vuramazdın."

"Hayır," dedi Nan, umursamaz bir tavırla sakinliğine dönerek,
"Aslında söylememeliyim. Ama umarım. Onun onu evli olduğu o tuhaf şeytanın iğnesinden
kapmasını ve ona boşanma parası satın almasını ve onunla evlenmesini ummaya izin verirdim."

"Elbette söylerdin! O zaman sen aşkı bilmiyorsun, Nan'ım, çünkü kıskançlığı da bilmiyorsun. Ve böyle gizemli bir kadınla, adam sonsuza dek onun gülümsemesinin ardında ne olduğunu merak etmez miydi? Tenney merak ediyor. Onu meraklandıran
dua toplantısındaki o gösterişli adam değil.
Kadının kendisi. Yine de o, sadeliğin ta kendisi -o gerçek--ama
hayır, Nan, sen kıskançlığı bilmiyorsun."

"Ben bilmiyor muyum?" dedi Nan, aldırmadan. "Çok zekisin, değil mi,
Çaylak? Ama sana tekrar söylüyorum, erkeğimin hayatını istediği gibi yaşamasına izin vermeyi, onunla yaşamaktan
daha çok tercih ederim. Şimdi"--sanki sonsuza dek bitirmiş gibi o anı savurdu--"şimdi, bu sabah onu görmeye gittim. "

"Yaptın mı? Neden?"

"Dün gece çok korkunçtu," dedi Nan. "Çirkin! Yanında oturan o yaratık vardı, o parfümcü."

"Parfümcü?"

"Evet. Çocukların aldığı sabun gibi kokuyordu, 'yolun aşağısında' yaşayanlar. Sadece yanına oturması bile onu korkutuyordu. Ve bu korkunç Tenney'nin içine bir tür şeytan
kokuyordu. Bütün gece onu düşündüm ve bu sabah yanına gidip Tenney doğrarken benimle geri dönmesini istedim. Ona yardım edeceğimi ve Jerry'nin bizi trene götüreceğini söyledim."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey. Ah, evet, yaptı." Nan sinirlenerek güldü. "Çok iyi olduğumu
söyledi. İsrail'in yakında öldüreceğini söyledi."

"Öldürmek mi?"

"Domuzlar. İki taneydiler. Her biri üç yüz kilo gelirdi. Oldukça yoğun bir sezondu, denemeler falan ve onun için uzakta kalma zamanı yoktu."

Karşı konulamazdı. İkisi de güldü. Ona Helen'in zarafetiyle çeyiz veriyorlardı ve şimdi karşılarında amansızca denemeye kararlı bir şekilde duruyordu.

"Sanırım," dedi Nan, oldukça kuru bir şekilde, "onu kendin görmeye gideceksin."

"Evet," dedi Raven. "Ama seni görene kadar değil. Milly'den kaçtın. Şimdi Milly gitti ve sen geri dönüyorsun."

Gözleri ondan yolun karşısındaki yamacın sabit yeşiline kaydı. Etkilenmişti. Ağzı dar köşelerde seğirdi, gözleri
tutuştu.

"Eğlenceli olurdu," dedi.

"Ayrıca, Charlotte'un sana yiyecek ve içecek sağlamasını ve gecelerini geçirmen için
çekip durmasını düşünmek ne kadar aptalca, zavallı Charlotte!"

"Gerçekten kaldım," dedi Nan, vakit öldürerek, "senin şu Tira'n için - ve
Tenney'ninki için."

Bu ifade biçimi kendi kulağına kötü niyetli geliyordu, ama onun kulağına öyle değildi. Bazen Nan keşke bu kadar "basit dürüst" olmasaydı. Şüpheleniyordu ki, kadının - kendi - rolü şüphesiz ve inatla iyi olmaktı.

"Ama," diye devam etti, "seninle hiçbir ilgisi olmayacaksa,
ben de şehre geri dönebilirim."

"Henüz değil," dedi Raven. "Sana anlatacak bir şeyim var."

"Konu ne?"

"Yaşlı Karga."

Nan bir dakika düşündü.

"Tamam," dedi. Bir anda mantıksız bir şekilde mutlu görünüyordu, sanki, diye düşündü
abartılı bir şekilde, üzerinde hayat çeşmesi çalan güzel bir heykel. "Geleceğim - Yaşlı Karga için."

"Elbiselerini topla," dedi, "ben de gidip ondan bir şey çıkarıp çıkaramayacağıma bakacağım. Geri döndüğümde hazır ol."

Nan onun arkasından baktı ve ne kadar hızlı yürüdüğünü ve Tira'nın ve Tira'nın dertlerinin onu nasıl çektiğini düşündü. Tira kendi güzelliğinin gücünü bilseydi, Nan'ın yeni çıktığı büyük karanlık
mutfakta bunun ne kadar korkunç bir an olacağını
bilirdi! Yine de Tira, aynasına ve hayat aynasına baktıktan sonra, bu rolü oynayacak kadar acımasızca sofistike olsaydı, adama ona karşı koyma şansı verilirdi. O saf bir genç değildi.

XXV

Raven evin yan kapısına doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Hemen geldi, yüzünde herhangi bir beklenti yoktu, ama onu görünce biraz daha gerginleşti ve dudakları daha hızlı bir nefesle aralandı.

"Günaydın," dedi. "Beni içeri davet etmeyecek misin?"

"Ah!" diye soludu Tira. Onu dışarıda tutmayı gerçekten düşünmüş gibi görünüyordu. "Bilmiyorum," diye tökezledi. "Yalnızım ama asla emin değilim----"

Tehlikenin onun üzerinde olup olmadığından asla emin değilim, diye sonuca vardı. Ama içinde bir güvenlik hissi vardı. Tenney'nin ormanın kenarında kaybolduğunu görmüştü.

"İçeri girmeme izin ver," dedi sessizce. "Seninle konuşmak istiyorum. Burası senin için
soğuk."

Bir kenara çekildi ve onu mutfağa kadar takip etti. Oda
sıcaklıkla buharlaşıyordu, elma püresi ve kaynayan jambon kokusu. Unla tozlanmış kalıp tahtası masanın üzerindeydi ve sarı
karıştırma kabı da yanındaydı. Raven hangi ev işlerini ertelediğini düşünmedi ama sahne ona tatlı geldi: Kendini güvende bulabileceği
ev konforunun bir sığınağı. Attığı tek
rastgele bakışta, çocuktan hiçbir iz yoktu ve memnundu. Nan ve Charlotte'un her ikisinin de bir ifadeyle küçük yaratığı kendi yabancı odasına sürgün etmesinden bu yana, o garip, sessiz tanık onu utandırmaya başlamıştı. Tira ile yalnız konuşmak istiyordu.

"Bebek yatak odasında," dedi Tira, düşüncesine cevap vererek. "Burada olduğunda, etrafta dolaşarak onu uyandırıyorum."

Raven onun oturmasını bekleyerek ayakta durdu ve bir sandalye çekip, pencereden eğik bir görüş açısı sağlayacak şekilde yerleştirdi. Oturduktan sonra, utangaç bir misafirperverlikle ona sordu:

"Oturmaz mısın?"

Bir sandalyeyi ona doğru çekti ve gözleri Nan'ın söylediklerinin ışığında onu aradı. Evet, güzeldi. Eski resimlere uygun bir yumuşaklığa dönüşen mavi patiskası, gözlerinin mavisine karşılık veriyordu.
Yüzündeki hüzünlü ifade derinleşmişti. Her şey tatlı bir sabır ve huzursuzluğun nazik bir sorgulamasıydı.

"Böylece Nan geldi," diye başladı. Onun çekingenliğini hemen, düz bir okla delmenin tek yolu bu gibi görünüyordu. "Onun istediğini yapmazsın."

Başını iki yana salladı.

"Neden yapmazsın?" diye ısrar etti ve sonra o da kaba bir şekilde değil,
ama utangaç bir nezaketle cevap verdi:

"Ben öyle hissetmedim."

"Bu"--bir kelime için tereddüt etti ve etkisiz bir kelime buldu--"eğer onunla konuşabilseydin güzel olurdu. O söylemezdi."

"Ben," dedi Tira, hala aynı nazik inatla, "konuşmaya fazla dayanamam."

Raven, çünkü onu kendine saklamıştı ve zaman kısaydı,
bir kelime bile söyleyemediği için onu esirgememeye kararlıydı.

"Tira," dedi ve kadın hafifçe gülümsedi, ona gizemli bir şekilde ama aslında onun adını duymayı sevdiği için, "burada işler daha iyiye gitmiyor. Daha da kötüye gidiyor."

"Ah, hayır," dedi aceleyle. "Daha iyiler."

"Daha dün gece ondan kaçmak zorunda kalmıştın."

"Her şey çok daha iyi," dedi Tira, ona gülümseyerek, yüzünü yeni bir güzelliğe kavuşturan bir inanç ışıltısıyla.
"Her şey yolunda. Tanrı'yı ​​buldum."

Ne diyebilirdi? Yaşlı Karga da ondan, insanın anlayabileceği sembollerle konuşan güvenli bir evrenin kesinliğinde korkuyu terk etmesini rica etmişti. Ona ulaşacak ve onu etkileyecek bir şey çağırmaya çalıştı.

"Ya boğuluyor olsaydım," dedi. "Boğulursam cennete gitmem gerektiğini bilseydim"--kabul edilen
ifadeyi aradı--"sanırım. Kendimi kurtarmaya çalışmamamın doğru olduğunu düşünüyor musun?"

Tira kaşlarını çattı. Ama sadece bir anlığınaydı.

"Hayır," dedi. "Elbette kendini kurtarman gerekirdi.
Bildiğin her yolu denemen gerekirdi. Ben de bunu yaptım. Bildiğim her yolu deniyorum."

"Sana başka bir yol söylüyorum," dedi Raven sertçe. "Sana
çılgın bir adamla yaşayamayacağını söylüyorum----"

"Ah, hayır," diye sözünü kesti ciddiyetle. "O öyle biri değil. Büyüleri var, hepsi bu."

"Senden benimle gitmeni bile istemiyorum.
Şu iyi kadınla gitmeni istiyorum." Bir şekilde bunun Nan isminden daha çekici olduğunu hissetti. "Ona kendimden daha çok güveniyorum.
Senin hayatını kurtarmak için, Tira, senin hayatını ve bebeğinin hayatını."

Ona tapınan sevgi ve minnettarlığının tüm gücüyle
sıcak gözlerle bakıyordu.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Gidemem. Ona karşı
söyleyecek tek bir sözüm yok," diye ekledi hevesle. "Çok iyi biri. Bunu herkes görebilir.
Ama insanlarla konuşamam. Onlara söyleyemem. Kimseye," diye ekledi yumuşak bir sesle, sanki kendine, "sadece sen."

Raven bundan etkilenmekten kendini alıkoydu.

"O zaman," dedi, "pek hoşlanmayabileceğin başka insanlarla
konuşman gerekecek. Ondan şikayet edeceğim. Gördüklerimin ve bana anlattıklarının şahidi olacağım. Seni daha önce bununla tehdit ettim ama şimdi
yapılması gerekiyor."

"Hayır," dedi Tira, içindeki iradenin her zerresinden onu etkilemeye çalışarak. Ama asla güzelliğiyle değil: orada oyun oynuyordu. "Sana
söylediklerimi söylemezsin. Söyleyemezsin. Sana ve başka hiç kimseye
söylenmedi. Bu yaşayan dünyada başka hiç kimseye söylenemezdi."

Burada sanki farkında olmadan vurmuş gibi bir tutku kıvılcımı vardı. Ama o
harekete geçmemeliydi ve onu her şekilde hareket ettirecekti.

"Ne var," dedi, açıkça gördüğü bir duygunun sertliğiyle, "hayatını kurtarmak için ne yapmam? Seni
dövülmekten, dokunulmaktan kurtarmak için" - "ihlal edilmek"i eklemek üzereydi, onun
saflığı o kadar bakir görünüyordu ki, ama durdu ve o devam etti:

"Daha önce söylediğim gibi. Bana soru sorsalardı, 'twa'n't öyle olmadığını söylerdim. 'twa'n't öyle olduğunu düşündüğünü söylerdim, ama öyle değildi. 'twa'n't kitap yazdığını ve bir şeyler yaptığını söylerdim, sanırım. Bu seni
kafanda yanlış yaptı."

Yaşlı Karga! Onun ve Yaşlı Karga'nın hayatının masum gözlemcileri, ikisinin de
sağlam olmadığını kanıtlamak için gizemli bir komplo içindeydiler. Birdenbire güldü ve ona
şaşkınlıkla baktı.

"Neden yapacağımı biliyor musun?" diye devam etti ciddiyetle. "Çünkü o bunu bu dünyada asla göz ardı etmezdi. Eğer onu bir yargıcın önüne çıkarırlarsa ve sen
ifade verirsen, onu serbest bıraktıkları anda senden bunu çıkarırdı. Sen
şimdi olduğumdan daha fazla tehlikede olurdun. Ayrıca, ben hiçbir tehlikede değilim. Bunu bu sabah denedim ve öğrendim." Kaşlarını çatarak ve dudakları kuruyarak
o kadının devam etmesini bekledi. "Dün gece," dedi, "kulübeden aşağı indikten sonra uyuyamadım. Gözlerimi hiç kapatmadım. Ama ne yalnızdım ne de korkmuştum. Söylediklerini düşünüyordum. O oradaydı. İsa Mesih oradaydı. Ve öyle olduğunu biliyordum çünkü sen öyle söyledin. Ayrıca, hissettim. Ve yaklaşık üç gibi kalktım ve kömürleri örttüm ve bebeği alıp eve indim. Çünkü, diyorum ki, eğer o kulübede benimle birlikteyse, gittiğimde o da benimle gelir ve benim yerim evdir. Ve mutfakta bir ışık vardı ve ben
sarma makinesinden içeri baktım ve Isr'el oradaydı. Bir sandalyenin önünde diz çökmüştü ve başı ellerinin üstündeydi ve sarma makinesinden inlediğini duydum. Ve içeri girdim ve dizlerinin üstünden kalktı ve bana bakarak durdu kinder
wild, ve dedi ki: 'Neredeydin?' Ve dedim ki: 'Nerede
olduğumun önemi yok. Nerede
olduğumda O benimle eve geldi.' Ve dedi ki, 'O? Şimdi kim?' Ve sanki gülebiliyormuşum gibi hissettim, bana çok hoş geldi ve her şeyi düzeltmiş gibi göründü. Ve dedim ki, 'İsa Mesih. O benimle
eve geldi.' Ve bana kinder korkuyla baktı ve dedi ki: 'Sanırım
aklını kaçırmışsındır.' Ve ben odanın etrafında dolaştım ve
her şeyi düzene koydum ve ateşi yaktım ve o bana baktı. Ve ben şarkı söylemeye başladım. Coronation'ı söyledim - toplantıdan aklımda kaldı - daha önce ne zaman söylediğimi bilmiyorum - ve o beni izledi. Ve biz erken kahvaltı yaptık ve yedik, ama o beni izlemeye devam etti. Çayını karıştırırken onu bunu yaparken yakaladım. Sanki korkuyordu. Onun böyle hissetmesini istemezdim. Sanırım benden korkmuyordur, değil mi?"

Bunu her zamanki duraksayan sözlerinin aksine aceleyle söyledi. Ama
bunda bir kararlılık, bir dinginlik vardı. Başını salladı.

"Hayır," dedi. "Keşke senden korksaydı." Ona inancın rahatlığını bırakmak ve aynı zamanda onu hayatının gerçek tehlikelerine uyandırmak istiyordu. "Tira," dedi, gözlerinin içine bakarak ve iradesinin gücüyle onu etkilemeye çalışarak, "o doğru değil, bilirsin, kafası doğru değil, yoksa sana asla böyle davranmazdı. Aklı başında olan herhangi bir adam senin ona karşı dürüst olduğunu bilirdi. O bilmiyor ve bu yüzden bu kadar tehlikeli."

Yüzünden kasılmalar geçti, kasların seğirmesi kadar hafif. Çenesinde terleme başladı.

"Hayır," dedi, "herhangi bir erkek bilemez. Çünkü bu doğru. Dün gece bu eve gelip yanıma oturan ve orada olduğu için yeterince mutlu olan o adam, sanki ben bırakmışım gibi, o sandalyenin orada kalmış olmasıydı. O her zaman kötüydü ve bu kasabadaki her erkek bunu bilir, ve onlar benim nasıl bildiğimi ve nasıl öğrendiğimi bilirler." Alnındaki damlalar saçlarının kıvrık halkalarını ıslatmıştı ve elini kaldırıp sabırsızlıkla onları süpürdü. Gözleri, acı dolu yalvarışlarıyla kocamandı, Raven'ın gözlerindeydi ve o, ormana kaçtığı anlarda gördüğü gibi onun için acı çekiyordu. Ve şimdi sanki sadece onu değil, Nan'ı da görüyordu, elden ele savrulan insani acının bir kırıntısını değil, çocuksu ve dokunulmaz bir şeyi. Ve kendini böyle konuşturdu.

"Ama sevgili çocuğum," dedi, "Tenney senin ne kadar sadık olduğunu biliyor. Biliyor ki
eğer onu sevmeseydin onunla evlenmezdin. Ve eğer birini
seviyorsan, her şeyde sadık olduğunu da biliyor."

"İşte bu," dedi yüksek sesle, büyük mutfakta garip bir şekilde yankılanan bir tonla. "İşte bu."

Ne demek istediğini biliyordu. Eğer adamı seviyorsa, onu ikna edebilirdi,
ne kadar deli olsa da. Ama onu sevmiyordu. O sadece ona
çalışmaktan sertleşmiş ellerinin tüm gücüyle tutunuyordu.

"Ama onunla konuş," diye ısrar etti. "Ona ne kadar iyi niyetli olduğunu göster."

"Yapamam," dedi. "Yaşadığım sürece hiç kimseyle konuşmadım. Ben
gittim"--bir kelime için durakladı ve bir çizgiyle bitirdi: "Ben tamamen dondum."

Ona bakarak oturdu, sanki zihni düğümlenmiş gibi, sanki
bunları çözemiyormuş gibi, ya da birinin bunu yapabileceğini
düşünemiyormuş gibi. Ama o,
onun içinde ne tür bir karmaşa olduğunu ya da bunun ona neden bu kadar garip geldiğini ve bununla başa çıkacak zihinsel bir güç hissetmediğini bilemiyordu. Onunla konuşma içgüdüsünde, sahip olduğu ilk insan arkadaşlığından doğan o yeni dürtüde, zihninde garip sıkıntılar, biçimsiz ve eğitilmemiş bir arzu ızdırabı hissediyordu. O, çok özlediği bir şeye kollarını uzatan ve parmaklarının ona kapanmadığını
gördüğü bir çocuk gibiydi. Onu tanımadan önce, küçük kelime dağarcığının küçük çemberi içinde olmayan hiçbir şeyi ifade etmek için en ufak bir açlık hissetmemişti. Ama zihni uyanıyordu, başka bir
zihne doğru uzanıyordu ve kendi acizliğinden muzdaripti.

"Aman Tanrım!" dedi alçak bir sesle ve sonra elini ağzına koydu, çünkü o ismi söylemek istememişti.

Kapı çalındı. Anında yüzündeki hayat ifadesi kayboldu. Bir anda sakin bir maske takındı. Ayağa kalktı ve kapıya gitti ve Raven, onun geri dönmesini beklerken, dalgın bir şekilde
zillerin sesini duyduğunu hatırladı. Onunla konuşurken yüzünü gözünde canlandırırken, her noktada onu anlamaya çalışırken, kendini
açıklayamadığında, aniden ve keskin bir şekilde hatırladı. O, onun sesini
du.

"Hayır," diye bağırdı, o kadar belirgin bir şekilde ki, ses aralık bıraktığı
kapının aralığından geliyordu. "Hayır, hayır, sana söylüyorum. Benim isteğimle bu eve hiç adım
atmadın ve ben içinde olduğum sürece de asla adım
atmayacaksın."

Raven ayağa kalktı ve kapıya gitti. Ne bulacağını düşünmek için durmamıştı, ama en azından ses tonundan anlaşıldığı kadarıyla bir tür tehditti.
Kürk mantosu, atkı ve iğneden oluşan gösterişli abartısı ve yüzünde Tira ile önceden tasarlanmış
komedisine uyarlanmış ironik bir gülümsemeyle Eugene Martin orada duruyordu. Martin, onun arkasındaki adımları duyunca, hazırlıksız bir şekilde
irkildi. Tenney'nin yanından geçmiş, yavaşça eve doğru gidiyordu ve onunla birkaç dakika konuşup, aptal kocanın
poposunun görmesi için hızlıca dışarı çıkmayı umuyordu. Ama Raven belirdiğinde, adamın yüzü alaycı bir eğlenceyle dağıldı. İşte bir tane daha, hicivli
dudaklar küfür etmeye hazırdı. Tira'ya karşı en derin güvensizlik, yarı gülümsemede parlıyordu; Raven'a attığı sonraki bakışta, düşük anlayışlı bir topluluk vardı. Yüksek sesle güldü, şapkasını çıkardı ve Tira'ya abartılı bir reverans yaptı.

"Bunu söyleme," dedi. "Misafirlerin olduğunu bilmiyordum. İçeri girmeyi
düşünmezdim."

Arkasını döndü, omuzları gösterişli bir neşeyle titriyordu. Her şey bir dakika içinde oldu ve Raven'ın oldukça mantıksız olan sonraki hareketi de bir dakikayı aldı. Tira'yı bir kenara koydu, Martin'in ardından dışarı çıktı ve
arkasından patikadan aşağı yürüdü. Martin kızaklara ulaştığında, Raven
onun yanındaydı. Martin o hayali neşeyle omuzlarını sallamayı bırakmıştı. Şimdi o son anda, öyle görünüyordu ki, Raven'ı fark etti ve ona rağmen endişeyle yüzüne doğru
atladı. Hala belirli bir amacı olmayan Raven, bir eliyle yakasından
tuttu ve diğer eliyle kızaktaki kırbacı aldı. Çok
çabuk bitti. Raven daha sonra, darbelerin
vızıltısıyla irkilen atın bir kenara
sıçradığını ve kendisine seslendiğini hatırladı. Martin'i çıkış
aracından mahrum etmeyi
önermedi. Adam yatarak yargılanmadı. Vahşi bir mücadele gösterisi yaptı, ama her kası yumuşaktı, kötü bir düşmandı. Eylem bitince Raven onu
sersemleten bir ivmeyle serbest bıraktı, kırbacı
yu yuvasına
yerleştirdi ve eve geri döndü. O anda Tenney'nin her zamanki aceleci yürüyüşüyle ​​değil, yavaşça, başını kaldırarak, gözlerini kapısındaki figürlere dikerek, yoldan geldiğini gördü. Raven, Tenney de olay yerine ulaştığında üç köşeli bir kavga olasılığından
geri çekildi. Bu imkansız bir ikilemdi. Kendisi için değil: kişisel onurunun engelleyici bir duygusuyla asla rahatsız olmamıştı, ama sessizce onları izleyen
Tira için. Karlı yola birkaç adım
girmiş ve hareketsizce, hafif esintinin saç halkalarını
kaldırmasını beklemişti. Raven'a, ona verdiği tek bakışta, ne iyiyi ne de kötüyü seçen, ancak zamanın eşit akışını izleyen bir Kader gibiydi.
Martin, Tenney'yi görürse, sorunlu bir konu için oyalanmayacaktı.
Kızağa bindi ve kürklü cüppeyi dizlerinin üzerine çekmeden
dizginleri aldı. Yüzü, Raven'a dönüktü, öfkeyle çarpıtılmıştı.

"Bu saldırı," diye seslendi ona, "saldırı ve darp. Senin hakkında kanunu
uyacağım ve o da benim şahidim."

"Dur!" diye seslendi Tira. Uzun adımlarla patikadan aşağı geldi, giysileri geriye doğru savruldu. Kızaktan üç adım uzakta durdu ve
o kadar net ve dizginsiz bir sesle ona seslendi ki Raven, sarsıntılı hareketiyle gelen
Tenney'nin de duymuş olabileceğini düşündü.

"Ona kanunu uygulamak için bir adım atarsan bildiklerimi
söylerim. Senin hakkında
ne öğrendim? Savaş için çekiliş yapıldıktan sonra para kutudan çalındı, tapu yaşlı kadın Blaisdell'in tüy yatağının altında,
çünkü kaydedilmemişti ve sana o kırk fitlik arazinin hakkını ve unvanını bıraktı. Beş sayım!" Sol elini kaldırdı ve
bir parmağını diğerinin ardından saydı. "Hepsini aklımda tutuyorum,
ve seni terk ettiğimden beri oradalar. Seni neden terk ettim?
Bana bir köpek gibi davrandığın için değil,
kötü ve pislik olduğun için."

Orada oturdu, dizginleri elinde topladı, ona baktı, yüzü onun soğuk tutkusunun bir yansıması olarak
katılaştı. Son sözü üzerine,
sanki onu kızdıran hayvanmış gibi
bir küfürle ata seslendi, kızak çevirdi ve uzaklaştı. Tenney, nefes nefese,
şimdi sahnedeydi. İnce dudakları kıvrıldı ve geri çekildi, öfkeli kedinin hırlaması.

"İkiniz de," dedi Raven'a. "Onun için yumruklaşmaya mı geldiniz? Ve
sen zirvedesin."

Raven, Tira'ya döndü.

"Eve gir," dedi.

Tenney güldü. Az önce yanlarından ayrılan adamın kahkahası değildi.
İçinde hafif bir alaycılık yoktu, ama düşük yoğunlukta bir sefalet, evi yıkılmış ve iç benliğine farklı bir şey
bekleyebileceğini soran bir adamın alaycı kabulü. Ama konuştuğunda alaycıydı, Tira'ya.

"Eve gir," diye alay etti. "Onu duymadın mı? Sana eve girmeni, benim evime girmeni söylüyor, böylece diğeriyle yaptığının aynısını tekrar yapabilir. Gitsen iyi olur. Benden hiçbir şey alamayacak."

Yemek kovasını yanına koydu ve eli baltasının
köşesinde birkaç santim hareket etti. Ve Raven, Tira gibi, onun için üzüldü.

"Hayır," dedi Tira, "eve girmeyeceğim. Ve bu iş benimle ilgili değil, seninle ilgili, Isr'el Tenney, çünkü kendini aptal yerine koyuyorsun. Kasaba dedikodusu olacaksın ve bunu hak ediyorsun. Bunu kendine sen getirdin."

Raven, gözleri adamın yüzünde, yüzündeki ifadenin hafifçe değiştiğini gördü: titrek bir şey
içine girmişti, ancak bu sadece bir sürpriz olabilirdi. Baltanın
elindeki el belirgin bir şekilde titriyordu. Şimdi Raven'a sanki
sıra ondaymış gibi görünüyordu.

"Bu sabah buraya onu görmeye geldim," dedi, "karını görmek için." Merakla, "karın" derken, buna karşı çıktı. Kelimenin izniyle bile, onu ona teslim
edecek gibi görünmüyordu.

"Evet," dedi Tenney. Öfkenin morluğu yüzünü gerdi. "Beni işime
götürüyorsun. Onu burada bulacağını biliyordun."

"Evet," dedi Raven. "Onu bulmam gerektiğini biliyordum. Onu yalnız görmeliydim,
çünkü senden ayrılmasını, buradan gitmesini ve
güvende olmasını istiyordum."

Tenney ona baktı. Bu sert gerçek onun için çok fazlaydı. Raven neden
söylesindi ki?

"Karına kötü davrandığın biliniyor," diye devam etti Raven kararlı bir şekilde.

Tenney'nin dudakları tekrar kıvrıldı.

"Ona parmağımı bile sürmedim," diye hırladı. "Yalancılardan başkası sana bunu söylerdi."

"Bana öyle söyledi," diye devam etti Raven. "Onu, senden şikayetçi olmam ve barışı korumak için seni
bağlatmam gerektiği konusunda uyarmaya geldim. Eğer bunu yaparsam, sana karşı
tanıklık yapmayı reddedeceğini söyledi. O dedi ki
tercih ederdi"--burada sesine hafif bir burukluk geldi ve bir anlığına, Tira'ya onu engellediği için yaptığı düşmanca davranışı hatırlatmaktan aptalca bir memnuniyet duydu--"hak ettiğin cezayı çekmene izin vermektense,
aklımdan uçup gitmemi tercih ederdi."

"Ah!" diye hırladı Tenney. "Ben dün doğmadım."

Bu alışverişin Tira üzerinde Raven'ın isteyebileceği tüm etkiyi yaratmıştı.
Bir adım öne çıktı, mırıldanan bir sesle. Ama Tenney
etkilenmemişti.

"Şimdi biliyorsun," dedi Raven, "bana yalancı olduğumu söylemeyeceksin. Ben
çizgiyi orada çekiyorum. Baltanı bırakmak zorundasın - bu senin korkakça bir çizgin, Tenney, çok kötü bir çizgi, o balta işi - ve ben sana yargıç veya jüri beklemeden cezanı vereceğim."

Tenney kaşlarını çatarak baltaya baktı ve onu tutan el yanına çöktü.

"Sana karşı tanıklık etmeyeceğini söylemesinin yanı sıra," diye devam etti Raven, "seni terk etmeyi reddetti. Aptal bir kadın ama çoğu gibi. Kendilerine eziyet eden canavara tutunuyorlar, Tanrı bilir neden. Ama geri kalanımız seni bu kadar kolay bırakmayacağız. Bir an bile düşünme. Bir dahaki sefere, bebeğiyle ormanda dolaşırken ve sen de peşinden
bir kedi yavrusu gibi bağırırken görüldüğünde, seni yukarı çekecekler ve
tanıklık yapmasa bile, seninle işleri zorlaştıracak kadar çok şey var."

Tenney baltaya bakmayı bıraktı ve Raven'a baktı.
Nefret
miydi gözlerinde? İçlerindeki parıltı, tuhaf bir şekilde, garip ışığın çapraz akımları gibi titredi. Konuşmaya çalıştı, yutkundu ve kuru dudaklarını
ıslattı. Sonra başardı:

"Seninle ne işin var?"

"Herkesin işi," dedi Raven. "Ormanda
koşmaya başladığında, bir kedi yavrusu gibi bağırdığında"--buna geri döndü, çünkü belli ki ısırmıştı--"Tuhaf olduğunu düşündüm, hepsi bu.
Aklını kaçırdığını düşünmüştüm. Ama iyi bir şeyin fazlası oldu. Ve kendini gülünç duruma düşürmek bir şeydir.
Cinayetle suçlanmak başka bir şeydir."

"Ben," dedi Tenney, "hiç kimsenin bana karışmasına izin vermiyorum. Sana karışmaman veya karışmaman konusunda adil bir uyarıda bulunuyorum."

"O zaman," dedi Raven, "ikimizin de uyarısı var. Ben seninkini aldım ve
sen de benimkini aldın. Sen çok kötü bir adamsın, Tenney. Kötü bir pisliksin, işte busun."

Tenney, bunun şaşkınlığı ve utancıyla ona bağırdı:

"Bana pislik deme. Ben Hristiyanım."

"Saçmalık!" dedi Raven. "Hepsi laf. Senin gibi düşünen bir adamın
bunun ne kadar saçma olduğunu görmemesi gerektiğini merak ediyorum. Sen Hristiyan değilsin.
Toplantıda ayağa kalkıp tanıklık ettiğinde, sadece ikiyüzlüsün. Hayır, sana
Hristiyan demiyorum. Sana bir haylaz diyorum, hapse girmeye doğru gidiyorsun."

Tenney'nin zihni bir adım geri sıçradı.

"Beni yoldan çıkarmaya çalışıyorsun," diye duyurdu. "Bunu yapamazsın. Yola çıktığımda sen ve Eugene Martin dışarıdaydınız ve onu yere serdiniz. Sizi görüyorum. Onu kırbaçladın. Şimdi eğer Eugene Martin'i kırbaçlamak birinin işiyse, o da benim. Başka bir adamın karısının etrafında dolanan bir adamı kırbaçlamanın ne işi var ki----"

"Dur bakalım," dedi Raven. "Çok taze olduğu için ona ilacını verdim." Burada kendine bir anlık küstahlık izni verdi. Tenney onu şeytan gibi bir adam olarak düşünebilirdi, çabuk hareket eden ama tutması zor biri. "Benim yolum bu. Onun gibilerden -ya da sizinkilerden-
konuşmayı geri almayı önermiyorum. O da kötü bir pislik, Tenney,
her erkeğin kendisi kadar kötü olduğunu düşünmeye hazır -küfürbaz bir aptal. Ve"--burada
tereddüt etti ve Tenney'nin düşmanca dikkatini
çeken bir vurguyla konuştu--"o, bir kadına
hakaret etmekten daha çok hoşlanacak türden ucuz bir adam. Dün gece karının yanına oturmasının sebebi buydu. Bu yüzden onu ondan uzaklaştırmak için bir bahane uydurdum. Kendi ailemden bir kadının on fit yakınına gelmesine izin vermezdim. Seninkine göz kulak olduğum için çok mutlu olmalısın."

Tenney şüphe içindeydi. Birdenbire, patikada duran, gözleri birinin ve diğerinin üzerindeyken konuşan Tira'ya baktı. Raven ona isteyerek bakmazdı. Onun varlığını en derinlerinde hissetti; omuzlarında hiçbir şey olmadan ve alnındaki saç tutamlarını kıpırdatacak kadar güçlü
esintiyle kış havasında ne kadar soğuk olması gerektiğini biliyordu. Ama Tenney'i tek bildiği dilden tırmalarken buna katlanmak zorundaydı.

"Ama sen buradasın," diye bağırdı Tenney, sanki zihni tatmin olmamış bir şekilde Raven'ın argümanındaki bir kusurdan diğerine geri dönüyormuş gibi. "Beni işime giderken görüyorsun ve sen arkamdan ailemle konuşmak için buraya gelip onları seninle kaçmaya
götürüyorsun."

"Bütün bunları bir kez açıkladım," dedi Raven. "Ya kabul edeceksin ya da
git "o."

O anda Tira öne çıktı. Hafifçe bağırdı.

"Ayağını incittin!"

Raven'ın bakışları onun bakışlarını takip etti ve Tenney'nin botundan kara
sürünen kırmızı bir leke gördü. Tenney de ona
kayıtsızca baktı. Soğuk, uyuşturan bir yaraya
acı veriyor olsa da, bunun
tedavi edilebilecek bir acı olduğunun farkında bile değildi. Bu, daha da büyük bir acıydı.

"Elbette ayağımı incittim," dedi vahşice. "Bu saatte eve
neden geldiğimi sanıyorsun?"

"Neden," dedi Tira, masum bir iyi niyetle, "beni gözetlemek için geri döndüğünü sanıyordum."

Bu onu gerçekten etkiledi. Ona neredeyse çocuksu bir sitemle baktı. Şimdi ayağını yere koydu -bilinçsizce de olsa rahatlatıyordu- ama ilk adımda irkildi ve yüzü beyazladı.

"Tanrım, kudretli!" diye mırıldandığını duydu Raven ve sevindi. İnanmayanların önünde bir işaret gibi tanrısallığı sallamaktan çok, acısıyla Tanrı'ya yalvaran bir adam gibi görünüyordu.

Tira yanına gitmişti.

"Elini omzuma koydun," dedi, sesinde o kadar tatlı ve heyecan verici bir şey vardı ki Raven, Tenney'nin bunu nasıl duyup da kalbinin suya dönüştüğünü hissetmediğini merak etti. Kendisi için, ısıtan tondan rahatlamıştı ama gizemli bir şekilde canını yaktı, o kadar korkunç görünüyordu ki, tanık olduğu tüm şefkatin, "doğru olmayan" çocuktan başka bir çıkış yolu olmadan, onun içinde hapsedilmesi gerekiyordu. Tenney ona hiç aldırış etmedi ve Raven onu kolundan tuttu. Kar incecik kızarıyordu ve Raven bagajdaki kesiği görebiliyordu.

"Kapıyı aç," dedi Tira'ya. "Ona içeri girmesine yardım edeceğim."

İlginç bir şekilde, Tenney acıyı zihinsel acısının bir parçası dışında unutmuş olsa da, şimdi zihni ona yöneldiğinde irkildi ve
kapıya ulaşmayı çok istedi. Yine de sempatiye meydan okumak gibi bir anlamı yoktu. Kendisi için üzgündü, talihsizliği karşısında şaşkındı ve şimdi aklı buna o kadar yoğundu ki Raven'ın onu desteklemesinden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Tira aceleyle ilerledi ve içeri girdiklerinde sobaya odun koyuyor ve ihmal edilmiş ateşi yakmak için hava akımlarını açıyordu. Raven onu şöminenin yanındaki sandalyeye götürdü, mırıldandığı itirazına hiç aldırmadan diz çöktü ve sık sık yaptığı hareketlerin zorluğuyla çizmeyi ve ıslanmış çorabı çıkardı. Çirkin bir kesikti. Tenney ona baktı, inledi ve bakışlarını kaçırdı ve Tira bir yastık getirip başının arkasına sıkıştırdı. Raven ona baktı, bembeyaz ve hasta olduğunu gördü ve Tira şöyle dedi:

"Kan görmeye asla dayanamaz."

Açıkçası bunun ironisi onu hiç etkilememişti ama Raven kaşlarını çattı. Onu oraya buraya, yarayı yıkamak için su ve temiz bez için gönderdi. Bir bandajı yuvarladı ve Tenney bakarken ustaca
taktı.

"Şimdi," dedi ayağa kalkarak, "doktoru arasan iyi olur.
Bildiğim tek şey bu."

Tira yan odadaki telefona gitti ve Raven yarattığı karışıklığı
temizledi ve Tenney yine onu izledi. Arada sırada
sanki acıyormuş gibi bandajlı ayağına baktı. Tira mesajını
verdikten sonra geri geldi ve doktorun
yakında geleceğini bildirdi.

"O zaman," dedi Raven, "ben gidiyorum. Bir şeye ihtiyacın olursa telefon et.
Belki de yine de gelsem iyi olur. Yatması gerekecek. Seni
arayacağım."

Kendisiyle Tira arasındaki gerginliğin aniden hafiflediğini hissetti. Tenney, incinmiş olmasına rağmen, yolu açmıştı. Gizlilikten uzak olan ilişkileri aniden sıradanlaştı; o anda bir duygu kıvılcımı

çakacak hiçbir şey yoktu. Tenney ona bakmadı. Sonra Raven,
Tira'ya ne kadar üzüldüğünü göstermek için aniden artan bir arzuyla,
ona aceleci bir şekilde şöyle dedi:

"Seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum."

Ve yine önceki gece yaptığı gibi onu şaşırttı,
yeni inancını, ilahi kadar elle tutulur bir şeyi örtük bir şekilde kabul ederek.

Mükemmel bir sadelikle konuştu.

"Yalnız değilim," dedi.

Tenney dinlemek için başını çevirmişti.

"Yalnız değiliz, Isr'el, değil mi?" diye nefes nefese meydan okudu.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Tenney huzursuzca ve güldü.

Raven şaşkınlıkla bunun, sanki artık katlanabileceği hiçbir şey yokmuş gibi, hafif yürekli bir kahkaha olduğunu düşündü.

"Neden," dedi, "sana söylediğim gibi. Eğer yalnız hissetmiyorsak, bir an bile yalnız kalmayız. O bizimle, Rab İsa Mesih."

Telefon zili çaldı ve o cevaplamak için gitti. Tenney, sanki başka bir adamın anlayacağından umutlu bir inançla gözlerini Raven'a çevirdi.

"Kim böyle konuşmak ister ki?" diye sordu, bastırılamaz bir şekilde.

"Kendinle konuşma şeklinle ilgili," dedi Raven. "Dün gece tam olarak bunu söyledin."

"Bu bir tür----" diye başladı Tenney ve sonra kendini toparladı.
Raven, dininin Kurucusunu rahipsel bir anlamda anmanın bir şey olduğunu, ancak gerçek bir Varlığın rahatlatıcı kesinliği için olmadığını düşünüyordu. "Herkes delirmiş gibi görünüyor. Sanki----" Burada tekrar
durdu ve Raven son cümleden memnuniyet duydu:
"Bir adam topallayıp odada dolaşıp ölmeden ölmeyecek kadar kan kaybedince konuşmanın bir yolu yok."

Raven bundan adamın histerik bir şekilde Tira'dan ve onun
şaşırtıcı duasından korktuğunu anladı. İşlerin onun için daha iyi göründüğüne karar verdi ve onun geri dönmesini beklemeden neredeyse neşeyle
gitti.

XXVI

Raven Nan'in evine geldiğinde kapıyı çalmadan içeri girdi ve evin hala hareketsiz olduğunu gördü. Kadının adını söyledi ve o da çok
uzaktan cevap verdi. O anda elinde seyahat çantasıyla belirdi ve ona doğru
indi.

"Beni gerçekten istiyorsun, Çaylak?" diye sordu, şapkasını ve
paltosunu astığı dolap kapısının önünde durarak. "Bağlı olmayan, refakatsiz, çok serbest dolaşan bir kadın mı istiyorsun?"

"Onu istiyorum," dedi Raven, "bu şımarık dünyada bulabileceğim her şeyden daha çok. Refakatçilere gelince, Charlotte her gece seni yüz üstü bırakmak için buraya kaçmadan gayet iyi iş çıkaracaktır."

Nan şapkasını ve paltosunu giydi ve çantayı aldı.

"Arka kapı kilitli mi?" diye sordu.

Güldü.

"Evet," dedi. "Bu gelmeyi planladığımı gösteriyor. Hadi, Çaylak. Ben bu kapıyı
kilitleyeceğim." Yolun ortasında ona baktı ve sonra şöyle dedi: "Çok iyi hazırlanmış görünüyorsun. Ne oldu Çaylak? Ne oldu?"

"Olan şey," dedi Raven, biraz anımsatan bir kahkaha atarak, "Tenney'nin karısından korkması. Ve ayağını kesmiş ve ondan
kaçamıyor. Buna, şimdiye kadar gördüğüm en ironik zaman intikamı diyorum."

Devam etti ve ona Tenney'nin sakat ayağının hikayesini anlattı.
Dinleyen Nan, bunu anlamadı.

"Ama," dedi, "neden onun karısından korkmasına sebep olduğunu anlamıyorum."

"Öyle değil. Ama bu onun ona ulaşmasını daha da zorlaştırıyor.
Onu şaşkına çeviren şey, onun sözüne inanması.
Ona dininin kurucusunun her yerde mevcut olduğunu söyledi ve şimdi
o bunu kabul etti ve Varlığın mutfakta olduğunu varsayıyor, bu onu
korkutuyor. O onun deli olduğunu varsayıyor. Bu yüzden ondan korkuyor. Görüyorsun ya,
Nan, onun çağırma alışkanlığında olduğu Varlığın, kesinlikle rahiplik durumlarına ait olduğunu
düşündüğü bir şey. Aslında, bu
bir kelime biçimi. Ama o buna inanıyor ve sana söylediğim gibi, bu onu
korkutuyor. Bir hayalet diriltmek gibi. O onu diriltti ve birileri gördü
ve o korkuyor."

"En tuhaf şeyler bile olamaz mı," diye sordu Nan, yine de alakalı bulduğu bir gevezelikle, "New England'da? İnsana özgü bir özellik veya hastalıklı bir çıkıntı yok ama bizde var. Bak! Charlotte
pencerede. Sanırım beni isteyecek?"

"Bayılacaktır," dedi Raven. Sesini yükseltti ve seslendi ve
Charlotte pencereden ayrılıp kapıya geldi. "Onu yakaladım,
Charlotte," dedi Raven. "Bizi ziyarete gelecek. Bize akşam yemeğinde bademli puding verebilir misin?"

Bunun için çok geçti, dedi Charlotte hoşgörüyle, ama
bir şeyler olacağını tahmin etti. Nan ceketini çıkarırken ve batı odasında yakılan ateş hakkında gönüllü olarak bilgi verirken o koridorda oyalandı.

"Geleceğini düşünmüştüm," dedi yumuşak ve gizli bir şekilde. "Şimdi hemen yerleşip ziyaret edebilirsiniz."

Bir an için elini Nan'in omzuna koydu ve Nan onun iyiliğinin parıltısını
hissetti. Charlotte, Rookie ile tek bir akşam bile geçirmenin onun için ne anlama geldiğini biliyor muydu? Charlotte çoğu şeyi bilirdi. Muhtemelen o da biliyordu.

Nan ve Raven öğle yemeğini yediler ve yürüyüşe çıktılar, yolun yukarısına.
Bu onları Tenney'nin önünden geçirdi ve eve vardıklarında Raven şöyle dedi:

"Bir an bekle de nasıl olduğunu sorayım."

Kapıyı çalmasına cevap olarak Tira geldi. Ciddi bir şekilde sakindi, gizli zihninde bile rahatsız olmamıştı, Raven sonuca vardı, içsel bir endişeyle telaşlanmamıştı ve kendini sabit tutuyordu. Aynı anda, dalgın dalgın merak etti, o mavi kıyafetleri nereden buldu, her zaman yumuşak güzelliğin, gözlerinin ahlaki değerinin tam noktasına kadar giydiği? Yoldan Nan'a baktı ve Nan ona el salladı. Tira ciddi bir şekilde eğildi ve bakışlarını Raven'a çevirdi. Raven sordu:

"Ayağı nasıl?"

"Çok acıyor," dedi, yarayı sararken sesinde fark ettiği yumuşaklıkla. "Bir sandalyede oturması gerekiyor.
Çevreye girememek onu çok endişelendiriyor."

"Aman Tanrım!" dedi Raven. "Beni iyi bir adam sanıyorsundur. Ahır işlerini kim yapıyor?"

"Ah," dedi Tira, "sorun değil. Ben halledebilirim. O günlük işlere gittiğinde her zaman yaparım."

"Hayvanları sulayamazsın."

"Ah, evet, yapabilirim." Şimdi ona, sorma nezaketi için güzelce, şaşkınlıkla gülümsedi. "Akşam yemeğinden önce yaptım. Önemli değil. Ayrıca hoşuma gidiyor: Beni dışarı çıkarıyor. "

"Daha fazla yapma," dedi Raven. "Dört civarı orada olacağız, Jerry veya ben." Sonra, Tenney'i unuttuğu için, onun farkındalığında, sormayı hatırladı: "Doktor geldi, değil mi?"

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bir şey söyle?"

Başını salladı ve sonra isteksizce şöyle dedi:

"Oldukça uzun bir süre yatağa mahkûm olabileceğini düşünüyordu."

Raven'a, bu o kadar arzu edilir geldi ki, sesindeki acıma duygusuna şaşırdı; belli ki Tenney'e bir süreliğine güvenli bir şekilde zincirlenmiş olmasının verdiği rahatlamayla birlikte
üzgün olabilirdi.

"Eh," dedi, "orada olacağım. Ve eğer bir şey varsa----" durdu
ve gözlerinin içine baktı, ciddi bir şekilde otoriterdi. İki iç benliklerinin böylesine sınırsız bir etkileşimde ilk kez bir araya gelmesiydi. Eğer onun için
yapabileceği bir şey varsa, bakışı, bunu yapacağını bilmeliydi, sadakatin sınırına kadar. Kendi bakışı ne diyordu? Bunda bir kabul var mıydı? Ciddi bir
anlayış ve minnettarlık kadar değil. O onun sığınağıydı, gücüydü. Hayatını
yapan belirsizlikte
hâlâ kanat çırparak dolaşabilirdi, ama o isterse sığınabileceği bir sığınaktı. Bakışları
kırıldı (sadece bir anlığına orada kilitlendi) ve ondan
ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, Raven gözlerini uzaklaştırdığı hissine kapıldı.

"Yem ve süt için zamanında geleceğim," dedi.

Ayrılıyordu, ama o arkasından seslendi:

"Hayır, gelme. Jerry'yi gönder."

"Ben de Jerry kadar iyi yapabilirim," diye sabırsızlıkla cevapladı ve tekrar seslendi:

"Hayır, sen gelme. "En iyisini düşünmüyorum."

Raven, eğer o tonda (anne tonuydu) söylerse kendisinin "en iyisini düşünmediğini" hemen anladı. Nan'a katıldı ve konuşmadan yürümeye devam ettiler. Birdenbire, uyarıda bulunmadan bir an durdu ve o da durup ona baktı. Şapkasını çıkardı ve alnındaki
soğuk havaya sevindi.

"Gizemlerin gizemi!" dedi. Tonundaki burukluk, bıkkınlık, isyan. Belli ki kendini ne davet
ettiği ne de anladığı bir durumda görüyordu. "Yeni İngiltere'nin bir kapısının önünde ineklere yem vermekten bahseden böyle bir kadın bulmayı kim düşünürdü?"

Nan söylenecek akıllıca ve ihtiyatlı şeyi düşündü ve uysalca başardı:

"O iyi bir kadın."

Devam ettiler.

"Evet," dedi Raven, bir süre sonra, "o iyi bir kadın. Ama olmak istiyor mu? Yoksa içinde onu başka bir şey olmak isteyebilecek bir şey yok mu?"

"Bir fikrim var," dedi Nan, dikkatlice, "tanıdığı erkeklerin çoğu onun başka bir şey olmasını istiyordu."

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?" dedi Raven sinirli bir şekilde. "Ve sen bunun hakkında ne biliyorsun ki? Sen sadece küçük bir kızsın."

"Bunu söyleyip duruyorsun," dedi Nan, sakin bir şekilde, "çünkü sana daha az sorumluluk veriyor."

Tira'yı unutarak ona baktı.

"Sorumluluk mu?" diye tekrarladı. "Seninle ilgili almak istemediğim hangi sorumluluk var ki?"

"Kadın olmamı istemiyorsun," dedi Nan. "Küçük bir kız olmamı istiyorsun, sana her zaman tapan, yeteri kadar, çok fazla değil. Kadınlar tarafından yeterince
tapıldın, Çaylak."

İkisi de onun gizli bir dilde konuştuğunu biliyordu. Kastettiği kadın değildi; Teyze Anne'di.

"Ama," dedi ısrarla, "ben oldukça büyüdüm. Savaşta bulundum,
tıpkı senin kadar, Dick kadar derin. Her şeyi bir yudumda aldım - tüm meseleyi, yani hayatı, her şeyi olduğu gibi. Ben
öğrendiğim Viktorya dönemi çizgili şeker zihin durumuna
geri dönemezdim, tıpkı senin kendin dönemeyeceğin gibi."

"Viktorya dönemi insanlarını rahat bırak," diye homurdandı Raven. "Onlar hakkında çok şey biliyorsun."

"Çok tatlılardı," dedi Nan. "Her on tanesinin,
bir milyonumuzun toplamından daha fazla beyni vardı. Ama insan doğasının, derinin altında ne olduğunu görmedikleri doğru. Biz görüyoruz. Bunu
kaştık ve biliyoruz. Korkunç bir görüntü, Çaylak."

"Nedir bu?" dedi Raven. "Derinin altında ne var?"

Nan düşündü.

"Eh," dedi sonunda, "vahşi bir şey var. Güçlü değil,
muhteşem vahşi, bilirsin, ama büyük Kızılderili gibi davranıyor ve
onu getirmiyor. Kırmızı battaniyeler giyiyor, bağırıyor ve çiğ et parçalıyor. O
Çaylak, insanlar nasıl konuşuyor? Ben konuşamıyorum, sana bile. Ama dünya
değil--yani, düşündüğüm kadar güzel değil: o kadar da temiz değil. Bunu
bilmelisin. Sen de sevmiyorsun."

"Yani," dedi Raven düşünceli bir şekilde, "sen sevmiyorsun."

"Benim hoşlanıp hoşlanmamam önemli değil," dedi Nan, gurur olarak yorumladığı soğuk bir şekilde. "Ben de içindeyim. Ve ben oyunu oynayacağım."

Bir süre konuşmadan devam ettiler ve sonra Raven ona
tuhaf bir bakış attı.

"Yani sen uyarıyorsun," dedi, "büyüdün."

"Uyarıyorum," dedi Nan kısaca. "Ben aslında çok yaşlı bir kadınım, senden
daha yaşlıyım, Çaylak." Sonra onu
tartışmaya açık olabilecek bir noktada düzeltmenin zamanının geldiğine karar verdi. "Önceki gece orada oturup seni sevdiğimde küçük bir kız olduğumu düşünüyorsan, o zaman öyle olmadığımı da bilmelisin. Ve o zaman da kadın değildim. Ben sadece bir
insandım, bir yaratıktım, Charlotte derdi ki, senin
sert, yalnız, eski postunun altına girmeni istiyordum, seni ölümüne seven
ve sana inanan ve hissettiğin her şeyi bilen biri var."

"Yalnız mıyım, Nan?" diye sordu hemen, onu en çok etkileyen kelimeyi seçerek. "Bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Nan. "Erkeklerin sahip olması gereken hiçbir şeye sahip olmadın,
onları, seni güldüren ve ağlatan iğne tüyleri gibi
gülünç küçük alışkanlıklarla
her yere yapışmış o tuhaf erkek kuşlara dönüşmekten alıkoyacak. Yaşlı bekarlar. Tanrım!"

"Dikkat et," dedi Raven. "Benim kendimle ilgilenmemi sağlayacaksın. Zaten
çok ileri gittim. O yolun sonu Milly ve
psiko-analiz ve benim herkesin kafasını kırmam çünkü beni rahat bırakmıyorlar."

"O zaman kır onları," dedi Nan özlü bir şekilde. "Ve kaç. Bu Tira'yı da yanına al ve Malay Yarımadası'na veya başka bir yere kaç. Bu çoğu yerden daha
uzak geliyor. Ya da bir ada: senin gibi vatan hasreti çeken yaşlı bir sevgili için bir yerlerde bir ada kalmış olmalı."

"Şimdi, Tanrı aşkına," dedi Raven, "bunu neden söylüyorsun?"

"Tira?" diye sordu Nan pervasızca. "Onu neden almanı söylüyorum?
Çünkü seni deli görmek istiyorum, Çaylak, insanca deli. Ve o, hem erkekleri hem de kadınları delirten
bir görünüme sahip."

"Nedir o?" diye sordu Raven kalın bir sesle. "Görüntü nedir?"

"Gizem. Önce güzellik, sonra da gizem yayılıyor. O
gibi--neden, Çaylak, o hayatın kendisi gibi--gizem."

"Hayır," dedi Raven, onu şaşırtarak, "artık küçük bir kız değilsin:
bu yeterince doğru. Seni tanımıyorum."

"Muhtemelen hayır," dedi Nan, rahatsız edilmeden. "Pastanı hem yiyip hem de saklayamazsın. Hikayeler için yalvaran küçük bir Nan'in ve senin hayattan bir şeyler elde etmeni
sağlamakla görevli bir Nan'in olamaz, eğer başarabilirse,
çok geç olmadan."

Orada durdu, aniden farkına vardı, hata yapmanın eşiğinde.
Hayatı olan o kapsamlı gizemle çok fazla kontrol edici bir ilgisi olduğunu tahmin edemezdi.
Eğer Teyze Anne'in yardımsever rehberlik etme çılgın görevini
üstlenirse, ölçülemeyecek kadar korkunç olurdu! Çaylak
özgür olmalı. Gülmeye başladı ve nedenini beklemeden,
ona katıldı.

"Belki yaparım," dedi, "Malay reçetesinin yarısını. Ama
seni yanımda isterim. Küçük olmayabilirsin ama
oynamak için harika bir Nan'sin. Tira'nın adını buna karıştırmayacağız," diye ekledi ciddi bir şekilde.
"Zavallı Tira'nın adı! Ona iyi bakacağız."

"Ah, ben gideceğim," dedi Nan pervasızca. "Ama Tira'yı alacağız. Ve
bir ormanda ona bir tapınak inşa edeceğiz ve onu bir kaide üzerine koyacağız ve onu
tropikal meyvelerle besleyeceğiz ve günde birkaç saat onun önünde bağdaş kurup oturacağız
ve gizemi üzerine meditasyon yapacağız."

"Ne söylerdi?" diye merak etti Raven ve sonra hızlı bir
inançla güldü. "Hayır, hiçbir şey söylemezdi. Bunu kabul ederdi, tıpkı ineklere yem
verdiği gibi."

"Elbette," dedi Nan. "O Tira."

"Bebeği unuttun."

"Evet," dedi Nan ayık bir şekilde. "Zavallı küçük çocuk!"

Ciddiydiler ve daha fazla oynayamazlardı ve hemen arka yola saptılar ve böylece eve gittiler. Akşam yemeğinde güzel vakit geçirdiler, ışıklar yumuşaktı, ateş mırıldanıyordu ve gecenin soğuk çileleri onları almadan içeri bakabilsin diye panjurlar açıktı. Nan aptalca bir şey yapmıştı, kadınların hiçbir sebep gösteremeyeceği türden bir şeydi, çünkü genelde duyguları oluşturan tüm sebeplerin örgülü tellerinden hangisi olduğunu bilmezler. Çocukluğunda giydiği kısa pembe krep bir elbise çıkarmıştı ve ağır saçlarını pembe kurdelelerle bağlanmış iki örgü halinde sallandırmıştı. Küçük kız notunu vurgulayarak Rookie'nin ona karşı çok olgun bir kadın olduğu yönündeki yeni doğan şüphesini yatıştırmak mı istiyordu, yoksa şimdiki zamanla savaş olmayan günler arasındaki uzun yola geri dönmek dinlendirici olduğu için mi maskeli elbiseyi giydi? Aslında bilmiyordu. Rookie ziyaretin cüretkar planını duyurduğu anda çılgınca "tavan arasına" uçtuğunu ve Teyze Anne'in elleriyle paketlenmiş, şu ve bu dönem kıyafetleriyle birlikte göğüs göğüse açtığını biliyordu. Teyze Anne neden onları saklamıştı, bir noktada merak ederek doğruldu, onları düzensiz bir yığın halinde attı, ginghamlar, muslinler, en sevdiği Çin ipeği. Teyze Anne onu, Rookie'yi sevdiği kadar değil de aynı gizli, esnek olmayan şekilde sevmiş ve giydiği kıyafetlerle kızlığa eriştiğinde onun imajını korumak istemiş olabilir miydi? Bunun pek olası olmadığı sonucuna vardı ve bu olasılığı bile reddetmekten rahatladı. Eğer Teyze Anne cennetteki mahkemelerde onun dünyevi mizacına benzer bir şeye sahip olsaydı, onu tatmin edecek tek şey olacak olan mevcut bir itaat sadakatine uymak çok fazla olurdu. Nan, özellikle Anne Teyze'ye
hoşnutsuzluk yaratacak bir şey yapmak istemiyordu. O sadece, sanki bir ömür boyu sürecekmiş gibi, Rookie ile aynı çatı altında ve onu tamamen kendine saklayarak yaşamanın coşkusunu sonuna kadar yaşamak istiyordu. Sonra siyah fiyonklu pembe krepe
bindi ve tavan arası alacakaranlığında, küçük bir memnuniyetle başını salladı ve hava çok soğuk olmasına rağmen ışıldıyordu.

O gece akşam yemeğine indiğinde, Raven şöminenin yanında gazetesini
okumaktaydı. Nan, sanki her gece içeri giriyormuş gibi başını kaldırdı.
Bu hoşuna gitmişti. Ama biraz garipti, maskeli balosunun farkındaydı ve kızlık yanılsamasına gerçekten katkıda bulunuyordu, kendi cazibesine
alışık değildi. Raven gazetesini yere attı ve ayağa kalktı.

"Tanrım!" dedi. "Buraya gel, cadı. Sana bir bakayım."

Nan artık gerçekten utangaçtı.

"Neden, canım," dedi Raven, o kadar duygulanmış bir tonda ki neredeyse
her şeyi getirdiği için pişmandı. Çok fazla sorumluluk yükledi. Hangi
Nan olacaktı? ("Ama öpüşmek yok!" diye hatırlattı kendine.)
"Bana geri döndün."

"Uzaklaşmadım," dedi Nan, kendini toparlayıp ona
soğuk bir baş sallamayla karşılık verdi, "aslında beğenmedin. Beğendin mi, Charlotte?" Çünkü Charlotte
bir tepsiyle içeri girmişti ve Nan onun şaşkın bakışları önünde
tavus kuşu gibi şakıyarak döndü. "Tavan arasında buldum."

"Gerçekten çok güzel," dedi Charlotte. "Şu anda giydikleri o azıcık şeyle
aynı gün akla gelmeyecek."

Sonra, odaya son bir bakış attıktan sonra (Charlotte'un da biraz endişeli bir şekilde yaptığı gibi, çünkü tüm konforlar çok önemliydi) dışarı çıktı ve Nan, Raven'ın karşısında masada oturuyordu, çekingen, kendi kendine yeten, ama yine de en çılgın oyununu oynuyordu. Tamamen tek başına oynayacağı bir oyundu. Oyun, o ve Rookie'nin bu evde, sahiplenici bir mutlulukla, hiçbir şeyin onları ayıramayacağı bir şekilde yaşamalarıydı. Şartları konusunda dikkatsizdi. O bir çocuktu, bir kadındı, Rookie'nin olmasını istediği her şeydi. Burada birlikteydiler ve evren, Nan ve Rookie'nin, savaşamayacak kadar güçlü bir
birlik olduğunu, kaybedilen savaşı bıraktıklarını, somurtkan bir şekilde dönüp onları yalnız bıraktı. Açlardı ve neşeliydiler, çok fazla yediler ve konuştular. Nan konuştukları şeyleri hatırlamak istiyordu. Hatta kelimeler bile onun için o kadar değerliydi ki, bunları Teyze Anne'ninki kadar ıssız olacak olan yaşlılığı için saklayacağı bir kitaba yazmak isterdi. Ama bu kadar geleneksel olmamalıydı. O denizde dalgalar olmalıydı. Sonra Charlotte masayı toplamak için içeri girmişti ve sonrasında Raven'ın davetiyle ateşin yanında on dakika kadar oturup mahalle meselelerinden
bahsetti ve tekrar yalnız kaldılar ve birdenbire ciddileşti. Oyun
bitti mi, diye merak etti Nan ve sonra daha dizginsiz bir spekülasyona girdi, Teyze Anne'nin onların dörtnala giden atlarına yetişemediğinde onları nazikçe ama ne kadar da çelik bir elle tuttuğunda, eski endişeleri, eski kısıtlamaları hatırladığını mı düşünüyordu? Ve aniden onun kendisini düşünmediğini fark etti. Yolun yukarısındaki kasvetli ev endişeli kalbini mi çağırıyordu?

"Nan," dedi, sanki aniden kararını vermiş gibi, "sana
göstereceğim bir şey var."

Odadan çıktı ve yukarı doğru koştuğunu duydu. Şu anda geri dönmüştü, alacalı kitabı taşıyordu. Anında ona karşı canlı bir ilgi
duymuştu, kitabı öyle saygıyla ve öyle şefkatle tutuyordu ki. Ateşin başındaydı ve ona kalkıp diğer sandalyeye oturmasını söyledi. Bu, ışığı
arkasına getirecekti. Kitap hala elindeyken ateşin önüne oturdu ve ona Yaşlı Karga'nın hikayesini anlatmaya başladı. Nan bunu dışsal eksantriklikleriyle biliyordu; ama Yaşlı Karga mutsuz muydu? Bu onun için yeni bir şeydi. Onu tuhaf, Tanrı veya aşk konusunda çılgına dönmüş, kendi eksantrikliğinin yalnızlığına
çılgınca hapseden kırsal kesim tuhafı olarak duymuştu.

"Hayatla çelişiyordu," diye sonuca vardı Raven, "aslında buna
dayanamıyor. Geri kalanımıza öyle görünüyordu. Şimdi, ona böyle
görünüyordu."

"Bu bir günlük mü?" diye sordu Nan.

Oyununu unutmuştu. Artık çocuk değildi, ciddi bir kadındı, yoğun bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Evet. Bu onun günlüğü. Okumak ister misin, yoksa ben sana okuyayım mı?"

"Ah, sen," dedi Nan.

"Sanırım daha iyi olur. Noktalama işaretleri tuhaf ve bazen yazımı da öyle. Ama keşke ben de onun kadar iyi yazabilseydim."

Böylece başladı. Nan okuma devam ederken tamamen hareketsiz oturdu.
Ateşi yakmak için kalktıktan sonra daha yüksek bir sandalyeye geri döndü ve
gergin bir şekilde oturdu, ellerini dizlerinin üzerine koydu. Yaşlı Karga odaya girmiş gibiydi, söyleyecek olağanüstü şeyleri olan, son derece canlı bir figürdü. İster inanın ister inanmayın, dinlemek zorundaydınız, Yaşlı Karga
onlara inanılmaz derecede inanıyordu. Bir şok gibiydi, atmosferin kendisinden gelen bir saldırıydı. Nan'ı derinden etkiledi. Sandalyedeki tünemiş tavrı, mantıksız bir şekilde, gergin dikkatinin kendi haraççılığıydı. Onunla mücadele etmiyordu, ancak bunalmamak için kendini
yükseğe ayarlamalıydı. Raven bitirdiğinde, döndü ve kitabı arkasındaki
masaya koydu, ancak Nan'ın düşündüğü gibi, sanki ona karşı bir sevgisi varmış gibi.

"Peki," diye sordu, "sen ne düşünüyorsun?"

XXVII

"Ben ne düşünüyorum?" diye tekrarladı Nan. "Yaşlı Karga hakkında mı, yoksa dini hakkında mı? Bu,
öyle, değil mi Çaylak? Bir din."

"Bu bir din, tamam," dedi Raven. "Ve ilginçtir ki, Nan, bana
muazzam bir destek verdi."

"Çünkü sen düşünüyorsun----"

"Ben bir şey düşündüğüm için değil. Dinler konusunda düşünmemen gerektiğine dair bir fikrim var. İnanman daha iyi."

"Eğer yapabilirsen," dedi.

"Ama sen inanmıyor musun?" diye sordu, tıpkı onun gibi bir
telaşla. "Neye inandığını merak etmeyi hiç düşünmedim. Ama hatırlıyorum,
bir keresinde."

"Evet," dedi Nan. Yanaklarına daha koyu bir kırmızılık yayıldı ve kaşları gözlerinin biraz üzerine indi. Raven onun bir şey
gördüğünü görebiliyordu. "Benim onaylanmayacağım zamana geri dönüyorsun."

"Hatırlıyorum. Çok tatsızdı."

"Evet. Utanç içindeydim. Bana sanki donmuş gibi baktı. Ve
bana bir şeftali getirdin. O şeftaliyi hatırlıyor musun?"

Başını iki yana salladı. Ama hiçbir şey söylemese de, aklı
Teyze Anne'nin donuk bakışıyla ürperen zavallı küçük kızdaydı.

"En güzel şeftaliydi," dedi Nan, ateşe bakarak ve
dizlerini kucaklamaya devam ederek. "Şeftalim olmadığı için değildi.
Gümüş bıçaklı bir hanım gibi yenebilecek, hatta
sehpadan çalınıp bahçede suyu beyaz elbisenin üzerine
sıçrarken mideye indirilebilecek kadar çok şeftali vardı. Ama bu--sen onu elime
kaydırdın ve bunun benim için üzgün olduğun için olduğunu biliyordum. Ve odadan
çıkarıp bahçeye gittim. Peki sonra ne yaptım, Çaylak?"

"Umarım yedim," dedi Raven. Öfkeli bir kederle gözlerinin
onun üzerinde yandığını hissetti. "Şeftali ile ilgili bildiğim tek şey bu."

"Leylakların arkasına, nilüfer yatağının olduğu yere gittim ve orada durdum
ve bir su fışkırması gibi ağladım, sanırım, ve şeftaliyi öptüm. Öptüm ve öptüm. Kaba bir çek gibiydi. Sonra onu
zambakların arasına gömdüm çünkü oradaki toprak çok yumuşak görünüyordu."

"Çıktı mı?"

Çok geç de olsa bunu çocuksu bir komediye dönüştürmek istiyordu. Nan güldü.

"Hayır," dedi kederle, "beklediğin gibi değil. Çıktı. Ertesi sabah onu orada mala yaparken gördüm. Diğer bahçe eldivenlerini getirmem için beni aramıştı. Üzerindeki eldivenlerden birinde delik bulmuştu. Ellerini ne kadar zarif tuttuğunu biliyorsun. Ve tam geldiğimde, şeftaliyi açtı ve oraya varmak için
utanç verici bir şey yapmış gibi baktı ve sepetine fırlattı."

"Şimdi," dedi Raven, "kimsenin" -kendisine Teyze Anne demesine izin veremedi- "zavallı küçük şeftalini avladığını düşünmemi sağlayamazsın."

"Hayır," dedi Nan, ona duru bir bakış atarak. "Elbette hayır,
bilinçli olarak. Sadece bir şey vardı----" Ama o bile, tüm pervasızlığına rağmen, bunu takip edemedi. Kendi bilincinde, Teyze Anne'in derinliklerinde, hayatın ilkesi kadar derinlerde, iradesini kendi zaferleri için ihtiyaç duyduğu kanıta götüren bir sezgi olduğu kesinliği vardı. "Ve bununla ilgili tuhaf olan şey," diye bitirdi, "Ben, bir şeylerden şüphe ettiğim için onaylanmayı reddetmedim. Reddettim
çünkü inanıyordum. Tanrı'ya inanıyordum; o kadar çok inanıyordum ki korkuyordum."

"Ne?"

"Sevmediğim bir şeyle baş başa kalmaktan korkuyordum. Bunu başaramayacağımdan ve başaramazsam bir yerlerde benim için zencefil olacağından korkuyordum. Çok
tuhaf, Çaylak, başımıza gelen her şey gibi. Küçük
ironiler, bilirsin işte, bu tür şeyler. Çünkü o, Tanrı'ya karşı
şok edici davrandığımı düşünüyordu. Ve gerçekten Çaylak, bunun nedeni O'ndan çok
korkmamdı. O'na o kadar çok inanıyordum ki inanmadığım bir şekilde inandığımı söyleyemezdim."

"Yaşlı Karga gibi," dedi Raven. "Sadece sen yeterince ileri gitmedin. Bunun
sadece bir sembol olduğunu
söylemedin."

"Her neyse, bunun hakkında fazla düşünmemeye çalıştım," diye itiraf etti. "Yaptığı şeye
inanamadım. Ama buna
dahil olamadım. Şimdi de edemiyorum. Bilmiyor musun Çaylak, konuşamayacağın şeyler var? Bunlar kötü görgü."

"Keşke bilge ilahiyatçılar da böyle düşünselerdi," dedi Raven. "Sevgili Nan!" diye ekledi, aklı ona geri dönerken. "Sonuçta seni çok iyi tanımıyordum. Çok kötü vakit geçirdiğini görmüş olmalıyım, yoksa şeftaliye karışmazdım ama ne kadar derine gittiğini bilmiyordum."

"Ah, çocuklarla her zaman derine iner," dedi Nan umursamazca, sanki acıdığı çocuğun yıllar içinde kar altında kalması onun için pek de önemli değilmiş gibi. "Kemiklerine kadar kesiliyor ve yara izleri
kabarcıklar gibi. Ama gördüğüm kadarıyla, öyle olmak zorunda, kurallarını bile bilmediğin bir dünyaya
geliyorsun, ta ki sana çarpılmadan önce."

"İstemezdin," dedi Raven, ona karşı artan bir merakla, daha önce hiç dokunmadığı iç
zihniyle teşvik edilerek, "Bana kilisede hoşlanmadığın şeyin ne olduğunu söylemeye istekli olmazdın?"

"Evet," dedi Nan kararlı bir şekilde, "Umursamam. Ah, sana söylerdim, Çaylak, eğer
herkese söyleyebilseydim. Ama söyleyemiyorum. Belki de işe yaradığını görmeseydim yapabilirdim:
orada, bilirsin işte--çocukların ona tutunduğunu gördüm, böylece
sonunda--itiraf--haç. (Cüppeleri, hatırlıyor musun?
o soluk ufuk mavisinin üstünde!) Bunu yapamazdım, Çaylak, onların yaptığını,
eğer şu anda ölürsem. Sadece," diye ekledi, bir düşünceyle vurulmuş, "bana
hatırlatmasını isteyebilirim. Haça dokunabilirim, bilirsin, ya da
bir şeye bakabilirim ya da alnımda kutsal suyu hissedebilirim. Tanrı'yı ​​düşünmek için çok
ileri gitmiş olabilirim ama--evet, bana hatırlatabilir."

"Semboller," dedi Raven, ölümlü güzelliğindeki parlak ruhun titreşerek sönmesinin vizyonuyla derinden etkilenerek. "Yaşlı Karga."

"Ve" dediğimde," tereddüt etti, ona istediği her şeyi vermek için endişeliydi, "sevmediğim şeyler," kastettiğim, bize
anlattıkları şeylerdi, Çaylak. Bilirsin: gerçekler, ayrıntılar. Ve sonra Tanrı'yı ​​düşünürsün ve--hiçbir
faydası
yok Çaylak, hiçbir faydası yok!"

"Evet," dedi Raven, "Yaşlı Karga'nın karşı karşıya olduğu yer burasıydı. Ama resim
yazısı, çünkü okuyabildiğimiz tek yazı türü bu--resim
yazısı, Nan, çünkü biz vahşiyiz--bunu alabilir ve gözünü bile kırpmazdı."

"Neyse," dedi Nan, "bunu düşünmediğim için en mutluyum. Dualarımı ediyorum:
Tanrı Çaylağı korusun. Tanrı beni korusun. Hepsi bu."

"İnanmıyorum."

"Neye inanmıyorsun? 'Tanrı Çaylağı korusun' dediğime mi? Elbette inanıyorum. Neden
olmasın?"

"Eh, ben kutsanmış sayılırım!" dedi Raven, şaşkın bir şekilde. Sonra kendini toparlayarak,
"Nan, seni hiç tanımadım. Şimdi sana nasıl ulaşacağım?"

"Çünkü burada sessizlik ve karla kapalı kaldık," dedi Nan.

Ateşe baktı, ona değil. Şaşkın bir sevinçle, ondan daha memnun bir figür görmediğini düşündü ve güzelliği, ondan tamamen habersizdi. Hiçbir talepte bulunmuyordu.

"Gerçek şu ki," diye düşündü, "büyüdüğünden beri seni hiç görmedim. Önce çocuktun, sonra oraya gittin. Hayatı
tamamıyla almak zorundaydın, tıpkı Yaşlı Karga'nın dinini alması gibi."

"Evet," dedi Nan, "Sanırım hepimiz eşcinseliz, biz gençler, hizmette olanlar. Görüyorsun ya, her şeyi olduğu gibi almak zorunda kaldık. Onları bizden
gizleyemezsin. Onları gördük. Biliyoruz." Güldü. "Çaylak, bu tuhaf ama ben okuduğumuz eski moda kıza, birlikte koştuğum kalabalığın geri kalanından çok daha fazla benziyorum."

"Neden?" diye sordu Raven.

Eğer Nan sevgili zihnini açığa çıkarmak istiyorsa, sesinin o tatlı kesik kesikle devam etmesini isterdi. Ve cevabı kendi başına
şaşırtıcıydı:

"Anne Teyze."

Raven ona bakarak oturdu, yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. Oradaydı, "bir tabak kadar sade" derdi Charlotte, iki örgüsü sırtında, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti. Zihnindeki gizli akım ona hala hatırlatıyordu ki, kanunsuzluğun dile getirilmeyen hissiyle, birlikte bir günlük balık tutmaya veya ormanda nefes nefese bir orkide avına çıktıkları günlerden beri onunla hiç bu kadar yalnız kalmamıştı. Zaman geçtikçe maceralar daha az sıklıkta olmuştu ve Raven, bunların Teyze Anne'nin Yeni İngiltere nezaket anlayışına tamamen aykırı olduğunu fark etti. Her fırsattan sonra Nan, en azından yarım gün boyunca gizemli bir şekilde ortalıkta olmazdı ve tekrar ortaya çıktığında ondan biraz daha çekingen, Teyze Anne'e karşı daha sessizdi. Çalınan zevklerinin vergisini ödemek için yatağa mı yatırılmıştı, yoksa görevlerle mi kapatılmıştı? Bunu hiç bilmiyordu. Ancak, onu gözlerinin beklentiyle parlamasına neden olan
çılgın zevklere götürmeyi teklif ettiğinde, onun her zaman reddettiğini, ancak onun kaçıp gitme ricasına uymadığı sürece bunu reddettiğini biliyordu: her zaman kaçıp gitmek, kimseye söylememek. Acaba bir çocuğun bilgi edinme yolunda kat ettiği zorlu yoldan -gözlem, sessizlik, yardımsız sonuç- Teyze Anne'nin asla kaçıp oynamalarına izin vermeyeceğini mi biliyordu? Bir çocuğu kıskanmak tuhaf, acınası, hatta anormaldi! Sonra kendini şok olmuş bir hisle
kendisini toparladı, şimdi tekrarlayan bir hisle, Anne'in adil onuruna, onun içsel güdüleri hakkında bastırılmamış tahmin silahıyla
saldırmasına asla izin vermemişti. Varsaydı, varsaymak zorunda hissetti, onlar da onun beyaz elleri kadar
güzeldi. Şimdi, o garip mesafesine çekilmişken, onlara saldırmamak için daha da fazla sebep. Yine de, bir merak kaynağı, engelsiz bir şekilde keşfetmesine izin verilebilirdi: Nan'ın
burada, ocağının başında, onu dürüst zihninin son köşesine kadar tanımaya davet etmesi. Hatta bu sevgi dolu misafirperverliğe bile hevesliydi. İlişkilerinin yakınlığını nasıl tanımlayacağını bilemezdi.
Gözlerini ateşten çevirip onunkilerle buluşmuştu.

"Ee?" dedi. "Ne?"

"Ne kadar tuhaf olduğunu düşünüyordum," dedi Raven, "asla çok yalnız kalmadık, Charlotte'un dediği gibi 'her şey söylendi' ve burada
sanki sonsuza kadar burada kalacakmışız ve her şeyi konuşacakmışız gibi oturuyoruz."

"Hangi şeyler?" diye sordu Nan.

Şimdi ona bakmıyordu, ateşe geri dönmüştü ve sanki kendini tetikte bulmayı bekliyormuş gibi savunmacı bir havası vardı.

"Bir sürü," dedi Raven. "Para." Sesi ona
sövüyormuş gibi geldi ve kendini tekrar yukarı çekti. "Ne yapacağız onunla?"

"Anne Teyze'nin," dedi, bir soru olarak değil, bir onay olarak.

"Evet. Reddedemem. Bu, onu sana geri atmak anlamına geliyor. Eğer ben
karar vermezsem, bunu benim için yapmanı sağlıyorum. Bunun için
bir şey göremiyorum, sadece konuşup birlikte karar vermeliyiz."

"Hayır," dedi Nan. "Sana yardım etmeyeceğim."

"Yapmayacak mısın?"

"Sanırım bu kadar."

"Şimdi neden olmasın?"

Nan ateşe bakmaya devam etti. Derinlemesine, hatta acı içinde
tartışıyor gibiydi.

"Çaylak," dedi sonunda, telaşlı bir telaşla, "Bunu söylemek hiç aklıma gelmemişti. Bunu söylemekten ne çıkacağını bilmiyorum. Ama berbat bir hayat yaşadın. Bildiğim her hayattan daha kötü. Kadınlar tarafından boğuldun." Sonuncusunu zorlukla söyledi ve Raven utanç içinde kızardı. "Onların senden beklediği şeyi yaptın.
Ve hepsi çok nazik olduğun için. Ve çok mütevazı olduğun için. Sana ne olacağının pek de önemli olmadığını düşünüyorsun."

"Tam isabet ettin," dedi Raven, aniden kendine karşı bir tiksinti duyarak.
"Önemli değil."

"Ve eğer senin için her türlü korkudan seni kurtarabilseydim, bunu yapmazdım."

"Kaderimi değiştirmeye çalışma," dedi Raven, ona gülmek ve onu bu beklenmedik analiz netliğinden
uzaklaştırmak için cesaretini toplayarak, ikisi için de sadece acı anlamına gelebilecekti. "Yaşlıyım canım. Çok esnek değilim, çok esnek değiliz. Kırk küsur yaşındayız."

"Ve eğer," dedi Nan kasıtlı olarak, "seni daha çok sevseydim, evet, hatta daha çok
sevseydim (eğer sevebilseydim!) sana söylemezdim. Bu sana
bağlar kurmak olurdu. Eski köleliği kurmak olurdu. Seni ne kadar çok sevsem,
eski tiranlığı o kadar çok devralmalıydım: doğrudan ardıllık,
Çaylak, görmüyor musun?"

Burada güldü, biraz buruklukla da olsa, ve o gördü.
Teyze Anne hayatını yönetmişti, içindeki normal kaynakların kurumasına kadar.
Nan mirası kabul etmek istemiyordu. En azından
onun bu konuda bu kadar ciddi düşünmesinden derinden etkilenmişti.

"Ama, sevgili çocuğum," dedi, "şimdi ne önemi var? Ben oldukça
zayıf bir insanım. Sevgili aklından geçenlerle beni giydiremezsin. Onları nasıl giyeceğimi bilemem. İstediğin için sana sonsuz minnettarım. Ama şimdi bana bir futbol topu için dünyayı versen bile, tekmelemek için fazla
sertim. Hayat bir virajdır. Bunu bilmiyor musun? Sen ve Dick,
yükseliştesiniz. Ben çok uzağa gidememiş olabilirim, ama
aşağıdayım."

"Ve yine de," dedi Nan, dönüp yanındaki kitaba bir parmağını koyarak, "böyle bir şeyi, bir adamın hayatını tersyüz ederek
görebilirsin ve ne demek istediğini anlayabilirsin, sonra da oyunun
bittiğini söyleyebilirsin. Beni yoruyorsun."

Eğer onu yorarsa, o da onu yapmacıksız bir şekilde şaşırtıyordu.

"Ama, Nan," dedi, "Senin o yaşlı adama bu kadar
yakın olduğunu bilmiyordum. Senin için bu kadar çok şey ifade ettiğini bilmiyordum."

"Elbette benim için bir şeyler ifade ediyor," dedi. "Neyse, çünkü senin için de öyle. Buraya hasta geldin, kalbin hasta, zihnin hasta, çünkü
Savaş'tan geçtin ve bizim nezaketimizin ve ikiyüzlülüğümüzün altında yatanı gördün. Görüyorsun ya, hala ormandayız. Ve
seni neredeyse öldürdü, Çaylak, ormanda evinde olmayan içindeki sevgili sen. Sana ne tür bir Çaylak olduğunu söylesem inanmazdın. Her şey seni alevler gibi acıtıyor. Ve sonra
Yaşlı Karga geliyor, sanki mezarından kalkıp sana parmağını doğrultmuş gibi. Ve diyor ki, 'Korkma, ormandan bile.' Ve aniden
korkmuyordun. Ve şimdi yine korkuyorsun ve aşağı doğru
eğrilerden ve tüm bunlardan bahsediyorsun. Neden, Çaylak, senden daha yaşlıyım, yıllar ve yıllar."

Raven'ın ağzı ve gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Lanet olsun!" dedi sohbet eder gibi. "Siz gençlerin devam etme şekli.
Bizi yerlerimize oturtuyorsunuz. Dick de öyle. Onu duydunuz. Ama, hatırladığım kadarıyla, onu boğma eğilimindeydiniz."

"Dick'i tartışmayacağız," dedi yine bir tabak kadar ciddi bir şekilde. "Ve seni kendi neslime ait olduğum için yerine oturtmuyorum. Bunun tek sebebi
ön planda olman. Sana bakmak zorundayım. Başka
bir şey göremiyorum. Hiçbir zaman göremezdim. Ve aslında, ben bu nesle ait değilim. Onların kibri ve
kendini beğenmişlikleri bende yok. Bazen keşke olsaydı diyorum. Onların argo dilini bile konuşamıyorum. Sigara içemiyorum."

Sonra Raven, sanki bir ışık huzmesi davet edip
kendisine mükemmellikleri olarak hitap edecek şeyi
ortaya çıkarmış gibi, ona gençleri arasında bir uzaylı gibi göründüğünü ve utangaç bir uzaylı olduğunu, sanki
ne kadar farklı olduğunu
keşfetmemelerini ve
gençlerin sürüdeki garip bir yaratık için
beklediği o ince işkencelerden bazılarını ona yaşatmamalarını
umduğunu hatırladı.

"Hayır," dedi, "sen geri kalanlar gibi değilsin. Bunu söylemeliydim
çünkü daha güzelsin. Ama bunun ötesinde bir şey. Nedir?"

"Bilmiyor musun?" dedi Nan, ona dönerek, inanmaz ve hatta biraz suçlayıcı bir şekilde, sanki çoktan onun için
şüpheli zihninde bunun bir kazanç mı yoksa telafisi
olan bir kayıp mı olduğunu halletmiş gibi. "Hayır, görüyorum ki anlamıyorsun. Eh, bu Teyze Anne."

"Teyze Anne?"

"Evet. Kızların şu an sahip olduğu üniversite hayatına hiç sahip olmadım. Beni ilahiyat okuluna gönderdiğinde, bulabildiği en özel olanıydı. Beni Viktorya döneminin ortalarına sürgün edebilseydi, öyle yapardı. Üniversite hayatını sevmem gerektiğini
söylemiyorum. Belki de sevmemeliyim. Atletizm hariç. Neyse, orada kendimi
tutabiliyorum. Eğitime girip formda kalmak için yeterince erkek fatmaydım. Ve Çaylak--şimdi söyleme--asla yapmam--bir sürü kız görüyorum,
mükemmel kızlar da, Teyze Anne'in bana izin vermeden önce
öleceği şeyleri yapıyorlar. Peki ya sen ne düşünüyorsun? Onları kıskanmıyorum çünkü
özgürleştiler. Onlara bakıyorum ve Teyze Anne'in hissedeceği şeyleri
tam olarak hissediyorum, ama bundan heyecan duymuyorum. Aynı kelime
aklıma geliyor, tüm kızların kaçtığı o kelime:
hanımefendiye yakışmayan! Bu bir şaka değil mi, Çaylak? Charlotte bunun
taç giydirici olduğunu söylerdi."

"Sen tatlı bir şeysin, Nan," dedi Raven, düşünceli bir şekilde.
Gerçekten
Anne Teyze'nin kıpırdamayan parmağına karşı isyan edip etmediğini merak ediyordu.

"Sigara içmek!" dedi Nan, kaşlarını komik bir anı olarak kaldırarak. "Ben
orada yarı ölüydüm, köpek gibi yorgun, son çentiğe kadar tetikteydim.
Biliyor musun! Bir sigara için bir yıl ömrümü verirdim, diğerlerinin bundan ne elde ettiğini
gördüğümde. Sigara içmeye tamamen istekliydim.
Hevesliydim. Ama Teyze Anne'i düşünürdüm ve bunu yapamazdım."

Sonra ona öyle geldi ki, Teyze Anne'in çelik parmağı gençliğin böylesine
süper güzel bir ürünüyle sonuçlandığı için, onu çok
radikal bir şekilde suçlamamaları daha iyi olurdu. Bu onun tiranlığıydı, ama bu tiranlık aslen görkemli bir
geçmişten geliyordu.

"Bunun sadece Teyze Anne'den kaynaklandığına inanmıyorum," dedi. "Bu senin
oldukça güzel bir mirası hatırlamandı. Kalabalığın kendilerinin çok
özgürleştiğini düşünüyor, ama biçim, güzellik ve gelenek duygusunu kaybetmişler. Onlarla sonuna kadar gidemezsin. Sert saçlı olamazsın."

"Her neyse," dedi Nan, "ben genç olamam: onların genç olduğu anlamda.
Ben 'sapkın bir eğlence düşkünüyüm,' hepsi bu. Ama neden kendimin bir
Sargent portresini çizdiğimi bilmiyorum. Evet, biliyorum. Birlikte geçirdiğimiz bu tatlı dakikadan
olabildiğince çok şey çıkarmak istiyorum, böylece daha fazla dakikamız olmadığında
buna geri dönebilirim. Ve eğer bir gün bana ihtiyacın olursa, ne tür bir yaşlı Nan olduğumu hatırlayabilirsin."

"Ve sen," dedi Raven, "benim güzel bir New England kadınını ve bebeğini kaçırıp
Malay Yarımadası'na götürmemi öneriyorsun."

Nan sevinçle ona döndü. Tira efsanesini alaycılığa dönüştürerek onun için ne yaptığını bilmiyordu.

"Ama düşün, Çaylak," dedi, "o kadar güzel bir kadın ki bundan daha fazlası. O bir gizem. Şimdi, o güzel değil mi?"

"Güzel," diye kabul etti Raven ve onun ormandaki madonna benzeri resmi aniden zihninin gözlerini vurdu ve onları Tira dışında herkese kör etti.

Tira onun irkildiğini gördü ve daha da sendeleyerek devam etti, ama yine de sonuna kadar gitmeye kararlıydı.

"Yeni bir dünyaya, Çaylak, eğrelti otları ve palmiyeler."

"Ve yılanlar!"

"Tamamen dürüst, tamamen özgür ve bir gecede büyüyen türden başka bir orman yok."

"Ve sen," dedi Raven, "New England geleneklerin ve sigara yüzünden miras aldığın panikle!"

Birbirlerine şöminenin uzunluğu boyunca baktılar ve hepsi onlara çok komik geldi - yalnızlıkları, zihinlerinin birliği - ve gülmeye başladılar. Ve neşelerinin ortak haykırışıyla (her birinin özel kıymetliliğini haklı çıkarma hevesinde neredeyse rekabet ediyordu) o an) kapı açıldı ve
Dick içeri girdi, durdu, baktı, beklenmedik şeylere
son bir yuhalama getiren bir şaşkınlıkla ve kendini hicivli bir
selamlama yorumuyla şımarttı, amaçladığından çok uzak. Zavallı Dick! Raven ve Nan'ı birlikte bulma şansı üzerine her zaman akıllıca kararlar alıyordu, ancak gerçek kaçınılmaz olarak onu altüst etti.

"Ah," dedi, "işte bu, öyle mi? Ben de öyle düşünmüştüm."

Eğer öyle düşündüyse, bunu söylemekte yine de akıllıca değildi. Bunu biliyordu, yarattığı etkiyi biliyordu, ancak bunu
değiştirecek gücü yoktu. Nan açıkça şaşırmıştı ve nedenini de biliyordu. Onun mutlu anını mahvediyordu, onu burada Çaylak'la geçirebileceği herhangi bir saat dizisinden
söküp atıyordu. Dick gelmişti ve kalacaktı. Raven çocuğun yüzünü okudu
ve sıkılmıştı. Son zamanlarda o bakışı çok fazla görmüştü. Ama ayağa kalktı ve uygun bir karşılama havasıyla ilerledi.

"Peki, ihtiyar," dedi, eli Dick'in omzunda, "neden
telefon etmedin? Senin için hazır bir şeyler olurdu. Önemli değil.
Kilerde bir baskın yapacağız."

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Dick asık suratla.

Gözleri Nan'dan hiç ayrılmadı. Örgülerinden ayaklarına doğru ilerlediler.
Neden, diye sordu öfkeli bakışları,
burada büyüleyici bir maskeli baloda oturuyordu -- hem de aptalca! Maskeli balo aptalcaydı. Ama onu artık hiçbir bağının olmadığı çocukluğunun kalesinde o kadar yaklaşılmaz bir şeye dönüştürdü ki
kalbi içten içe sızladı. Fransa'daki o tek öpücük hariç -- Nan'da pek az zevk bulduğu için (en acımasızı da, sanki Savaş'a olan cömertliğinin bir parçasıymış gibi göstermiş olmasıydı) çok acımasızca reddedilen bir öpücük. Yine de onunla böyle bir
zevk olabilirdi. Zihninin ve kalbinin cömert güzellikleri ona
bir yaşam keşfi için yeterince büyük bir alan gibi görünüyordu. Ama Fransa'da ona öpücük veren kadın bile kaybolmuştu, Raven'ın içinde sonsuza dek uyanıyormuş gibi görünen küçük kıza çekilmişti. Sürüş
montunu çıkardı ve onu bırakmak için salona adım attı. Geri döndüğünde,
Nan ateşin yanında yer açmıştı ve Raven başka bir sandalye çekmişti.

"Şimdi," dedi Raven, "biraz yiyecek arayacağım."

Bunun üzerine onları terk etti ve Nan bunun insanın korkaklığı olduğunu acı bir şekilde düşündü. Dick surat asıyordu ve o bunlara tek başına katlanacaktı. XXVIII

Nan'a bakan Dick, onu dondurma gücüne sahip
tek kişi olduğu donmuş bir görünüme sahipti. O, o yüzün tüm olasılıklarını biliyordu. Öfkeli bakış vardı: son zamanlarda onu aşağıladığında veya reddettiğinde hüküm sürmüştü. Asık suratlı kaş çatması, Çaylak'a olan kıskançlığının bir göstergesiydi ve savaşın bu dağılan karmaşasından geçmeden önce, uzun zaman önceymiş gibi görünen bir şey vardı, bir çocuğun bağlılığı. Nan, ona karşı öfkeli
haklarını sergilemediği zamanlarda onu çok takdir ediyordu. Şimdiyse ateşe bakarak ters ters bakıyordu,
kendisiyle ilgili her şeyin onu kızdırdığını fark ediyordu: çocukça kibri, eski günlerin Çaylak'ını
yeniden hatırlamaya ikna edeceğinden emin olduğu
elbisesinin. Ama sonunda onunla yüzleşmek zorundaydı, çünkü Rookie uzun süre gitmişti, Charlotte'u soğuk bir ısırık almaya zorluyordu ve hafifçe omuz silkerek gözlerini kaldırıp tam olarak görmeyi beklediği Dick'e baktı: her satırda onurlu bir sitem. İyi çocuk! Ona o lütfu gösterecek dürüst tarafsızlığa sahipti, sadece onun
kendisinin
kendisinin tadını çıkarmasına izin vermesini diledi. O, o ve Rookie, eğer bu evlilik fikrini ortadan kaldırabilselerdi ne güzel bir takım olurlardı.
Burada, şöminenin yanında, eski anılarının tüm nükteleriyle
odanın nasıl çınlamasını sağlayabilirlerdi. Yine de Dick o zaman bile bir kesinti olmaz mıydı? Bu tek akşamın o güzel parıltısı, onun uzun yıllar sonra ilk kez Rookie ile birlikte şöminenin başında oturmasının ve Malezya'nın büyüsüne ve boş kafalı bir Tira'nın gizemlerine
düşmesinin
sonuncusu olmasının şaşırtıcı gerçekliği değil miydi? Ve şimdi burada Rookie'yi hayal ediyordu
oysa, tam bu anda, herhangi bir avantaj elde etmek için
Dick'le yüzleşmesi gerekiyordu. Ona gülerek başladı.

"Dick," dedi, "ne kadar da komiksin. Byron hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
sanırım eski melankoli numarasını yapmaya çalışıyorsun: Manfred ya da
ne diyorsun? Eski tarz opera gibi orada dikilip
askını dikiyorsun; bir pelerinin olsaydı, omzunun üzerinden bir ucunu atardın."

"Nan!" dedi ve sesi dürüst bir yalvarışla titrediği için daha da umutsuzdu.

"İşte!" diye ekledi, "işte bu. 'Duygularla boğulmuşsun.' Neden bir fıçıya konuşuyormuş gibi görünmek istiyorsun?
Bir dakika sonra 'acı' bir şekilde konuşacaksın."

Dick onun alaylarına karşılık vermek konusunda özel bir şey yapmıyordu. Bu
verimsizdi. Söyleyecek çok fazla şeyi vardı.

"Sence neden buradayım?" diye sordu, sanki ne olursa olsun, başlı başına suçlayıcıymış gibi.

"Beni ara," dedi Nan, nefret ettiği küstahlıkla.

Hem içgüdüsel olarak hem de uzun zamandır tanıdığı için, onun için tek çekiciliğin
eski modası geçmiş çekingenliğinde ve özellikle de düzenli konuşmasında yattığını biliyordu.
Neredeyse onun, Teyze Anne'in onu yapmaya çalıştığı kız olmasını isterdi.
Bu, geçerken, şeylerin genel adaletsizliğinin bir parçası olduğunu fark etmek için durakladı. Yüksek sesle okunamayacak serbest şiirler yazabilirdi
(her şeyi bilen gençlerin yanında bile),
ama o Viktorya dönemi korselerine bürünecekti.

"Sanırım," dedi, "burada Rookie ile ateşin başında oturup hayatımın en güzel zamanını geçirip geçirmediğimi görmek için geldin."

"Evet," dedi açıkça. "Annem New York'a gittiğini söyledi. O yüzden devam etti."

"Şimdi ne olacak? New York'a haber vermeden gitmeye hakkım yok mu?"

"Neden," dedi Dick, "ortadan kayboldun. Buradan uzaklaştın ve
kayboldun, neredeyse kayboldun. Hiçbir yerde değildin."

"New York'ta olduğumu düşünüyorsa, neden bu sorunu çözmedi?
Neden beni takip etmesi gerekiyordu?"

"Çünkü," dedi Dick, "biz bilmiyorduk. Telefon etmek istiyordu.
İzin vermedim. Seabury'leri çalıştıramazdım.
Gazetelere girmeni sağlayamazdım."

"Gazetelere!" dedi Nan. "Aman Tanrım! Sanırım sokağa çıkma yasağında gelmezsem
tutuklanacağım."

"Onu bıraktım," diye tekrarladı Dick. "Ama ben senin buraya geri döndüğünü ve onunla birlikte olduğunu istediğim kadar biliyordum. "

"O zaman, Tanrı aşkına," dedi Nan, sohbet eder gibi bir tonda, bu yalvarışın ona acı geleceğini bilerek, "eğer onunla olmak isteseydim, senin dediğin gibi - şair olmadığım için mutluyum - neden izin vermedin?"

"Çünkü," dedi Dick hemen, "bu uygunsuz."

Şimdi onunla yüzleşmekte hiç zorluk çekmiyordu. Bu, onu boyunduruk altına almanın ucuz bir yoluydu, ama bir avantaj olduğu için bundan vazgeçmezdi. Ve,
aslında, çok öfkeliydi.

"Dick," dedi, "sen mide bulandırıcı küçük bir yavrusun. Daha da önemlisi,
sen bir ikiyüzlüsün. Sen bize ne kadar cesur ve yürekli olduğunu ve büyük Kızılderili gibi oynayacaksak
ne kadar istediğimiz gibi davranmamız gerektiğini anlatmak için metrelerce serbest şiir yazıyorsun ve sonra bana dünyadaki tüm insanlar arasında
Çaylak ile burada oturmanın
uygunsuz olduğunu söylüyorsun. Aman Tanrım!
Çaylak!"

Yine Yaratıcısını çağırmıştı çünkü Dick bu uygunsuzluktan
titreyecekti. "Şiddet yok," diye düşündü alaycı bir şekilde, şiirde şiddetin kışkırtıcısının kendisi olduğunu hatırlayarak. Ama Dick üzgündü. Kelimesini
seçmemişti. Öfkeli zihninde yatmış ve
kullanılmak üzere sıçramıştı. Geri alınamazdı.

"İnkar edemezsin," dedi, "onunla burada gayet mutlusun. Ya da
ben gelmeden bir dakika önce öyleydin."

"Hayır," dedi Nan, "inkar etmiyorum. Bu uygunsuz mu?"

Şimdi kırbaç elindeydi, çünkü o sadece öfkeli değildi: açıkça
acı çekiyordu. Çocuksu bakış yüzünü gizlice ele geçirmişti. Bu, Rookie'nin yanında her zaman sevdiği Dick'ti. Ama sonraki
sözleri, ne kadar dürüst olsalar da, yumuşatılmış bakış avantajını kaybetmesine neden oldu.
Kendi noktasına bağlıydı.

"Evet," dedi. "O yaşlı. Sen gençsin. Ben de öyleyim. Birbirimize aitiz. Ona
çok düşkün olabiliriz. Öyleyiz. Ama doğru şekilde olmalı.
Bizimle yaşayabilirdi. Kendimizi ona adardık. Ama Nan, dünya
bize ait. Biz genciz."

O anda Raven içeri girdi ve tepsisini bıraktı. Nan ona korkuyla
baktı, ama duymadığı belliydi. Artık
kızgın değildi. Olay çok büyüktü. Dick ona cahilliğinden konuşuyormuş gibi geldi, kasıtlı bir
zulümden değil. Ayağa kalktı ve yanına gitti,
Raven orada dururken elini koluna koydu ve ona gülümsedi.

"Çaylak," dedi, aslında okşama olan yarı bir kahkahayla,
"en tatlı Çaylak! Charlotte dünyada hiç böyle bir akşam yemeği hazırlamadı. Sen kendin yaptın, onu rahatsız etmek için değil. Hayatım boyunca hiç bu kadar çok yemeği bir arada görmemiştim."

Bu korkunç bir ziyafetti, ekmek, tereyağı, peynir, jambon: çok düzgün bir şekilde
bir araya getirilmişti, ama bir devin iştahı için.

"Hepimiz alacağız," üzgün Raven. "Hazırla, oğlum. Nan bizim için tereyağı sürecek."

İlk dakikalarda Dick'e boğazındaki yumru
çok yükselmiş gibi yemek yiyemiyormuş gibi geldi. Ama Nan tereyağı sürdü ve yediler ve kendilerini
daha iyi hissettiler. Raven onlara bakmaktan kaçındı, şimdi ne hakkında
kavga ettiklerini merak etti. Bunun, diye düşündü, bu yeni neslin açıkça "kendi başına" başlamasının yolu olması gerekiyordu.

XXIX

Yemek yemenin kutsanmış eğlencesi sona erdi, boş bir an yüzlerine baktı. Sonra ne söylenecekti? Nan ve Dick, Raven'ın merak ettiği gibi, kavga etmeye devam mı edeceklerdi? Bu, günümüz kurlarının kaçınılmaz yolu muydu? Belki de yeni nesil, temel şeylere bakış açısından, yakalayarak evlenmeye, kızı sopalayıp, gevşekliğini
güçlü bir kolun üzerinden savurarak uzaklaşmaya
başlamıştı. Ona, şairlerinin şarkı söylemeye alışkın olduğu gül yapraklı çardaklar için tekil bir şekilde çıplak, gölgesiz bir yol gibi geldi; ama
şüphesiz yollar çoktu ve bu da onlardan biriydi. Muhtemelen şairler
şimdi aynı şeyi söylemezdi. Dick bilmeli. Ama en azından
soğuk ve karanlıktan koparılmış bu sıcak sığınakta savaş olmamalı.
Eli Old Crow'un günlüğündeydi, Dick'in mirasıydı, diye düşündü,
kendisininki kadar, ve şimdi garip bir anı
önlemek için talihli bir bahane.

"Bunun üzerinden geç," dedi. "Nan ve ben bunu yapıyorduk. Yatmak için
acelemiz olduğunu sanmıyorum."

Dick ilgi göstermeden aldı. Nasıl ilgilenebilirdi ki, zihnini gençliğin nabız gibi atan hayallerinden
yıpranmış benekli örtülere çevirmeye zorlanmış
olabilirdi?

"Nedir?" diye sordu kayıtsızca.

Raven şimdi oldukça meraklıydı. Yaşlı Karga,
böyle, habersizce içeri süzülüp nasıl bir izlenim bırakırdı?

"Önemli değil," dedi. "Üzerinden geç ve eğer yapabilirsen, başla. Ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

Dick, pek de yüreksiz bir şekilde okumaya başladı ve Raven bir pipo yaktı.

Önce, Nan'in perhizine bir övgü olarak sigaraları ona uzattı ve
Nan başını salladığında, sanki birlikte sahip oldukları
sırları hatırlatmış gibi ona gülümsedi. Hemen kalktı ve Dick, kitabı
kapatıp masaya fırlattı.

"Yatak mı?" diye sordu Raven, o da kalktı ve Nan iyi geceler dileyip
gitti.

İki adam oturdu, her biri belirleyici bir şey söylenene kadar burada kalacaklarından emindi, Raven bu olasılıktan rahatsız olmuştu ve Dick öfkeyle hazırdı.

"Peki," dedi Raven kitabı işaret ederek, "ne düşünüyorsun?"

"Öyle mi?" dedi Dick dalgın dalgın. "Ah, bilmiyorum. Nasıl yazacağını bilmeden yazmaya çalışan biri mi?"

Raven vazgeçti. Ya çok fazla okumamıştı ya da bundan etkilenecek kadar aç veya mücadele etmemişti.

"Şimdi, bak buraya," dedi Dick, "Bununla ilgilenmiyor olabilirim ama
ilgilendiğim bir şey var. Ve bunu hemen konuşmalıyız."

"Peki!" dedi Raven. İhtiyacı olmayan ateşi onardı ve sonra
oturdu ve piposunu doldurdu. Çok fazla sigara içmiyordu ama, diye düşündü, duruma sıkılmış bir şekilde teslim olmuş bir şekilde, piponun sönme eğiliminden minnettarlıkla yararlanıyordu. Bununla ilgilenirken,
asla tereddüt etmeyen, esas olarak gördükleri her şeyi mükemmel bir şekilde kavrayacakları şüphesiyle
yönlendirilemeyen o genç gözlerin açıkça kınayan bakışlarından kaçabiliyordu.

"Şimdi," dedi Dick, dalarak, "bu tür bir şeyi
neden yapmak istiyorsun?"

"Ne tür bir şey?" diye sordu Raven, sigarasını yakarak. "Duman mı?"

Dick ona suçlayıcı bir şekilde baktı, kendi haklılığından ve konunun
netliğinden emindi.

"Biliyorsun," dedi. "Bu iş. Nan'ı tehlikeye atmak."

Raven, kanın o hafif hızlanmasını, bir köpeğin tüyleri köpek acil durumunda dikildiğinde omurgası boyunca hissettiği o sinirsel heyecanı hissetti. Kendini toparlarken sessizce sigara içti ve bu sırada, hızlı düşünmek için epey vakti oldu. Önce bunun öfkesi ve
aptallığı, sonra da ironisi onu etkiledi. İşte Dick, gerçekçi şiirin gerektirdiği yerde hiçbir şeyi söylenmeden bırakma hakkını
gösteriyordu ve Nan'ı Teyze Anne'in kendisinin talep ettiği nezakete teslim ediyordu. Günümüzün genç hayvanı, sadece
kendisinin olduğu için, kendi hayvanını zincirleme bir inzivayla koruyan ilk adamdan gerçekten değişmemiş miydi? Dick'in genel isyanı, sadece genç kanın hızı olduğu için, bir şekilde veya başka bir şekilde şekillenecek mayalı bir karmaşa mıydı? Genel cesareti sadece yüzeysel miydi? Raven onu nasıl karşılayacağını
bilmiyordu. En azından dışarıdan bakıldığında, öfkeli olmayacaktı. Dick'in söylediği şeyler, söylemeye hazır olduğu şeyler, onun kızması
beklenirdi, ama kendini inkar etmeliydi. Çocuk için kötüydü ve dahası, Nan'a karşı ince bir hakaretti. Onun için kavga etmemeliydiler, sanki onun tatlı dokunulmazlığına ikisi de dokunabilirmiş gibi. Şu anda
piposunu çıkardı, sanki hiç hoşuna gitmemiş gibi merakla baktı ve şöyle dedi:

"Dick, sen bir aptalsın."

"Ah, evet," dedi Dick, dudaklarını biraz kıvıran bir buruklukla,
"Sanırım ben de genç bir aptalım. Neyse, bunun için Tanrı'ya şükür. Gencim,
ve bunu biliyorum ve bundan ne elde ettiğimi ve ne elde etmeye hakkım olduğunu biliyorum. Benimle o oyunu oynayamazsın, Jack Amca. Bunu
yapamazsın. Eski oyun bitti."

"Peki," dedi Raven yumuşak bir sesle, "eski oyun ne? Ve yenisi ne olacak? Bana söylemen gerekecek. Bilmiyorum."

"Eski oyun," dedi Dick, "siyasette tam olarak buydu. Kuralları
yaşlılar koyardı ve gençlerin uyması beklenirdi. Yaşlılar savaşlar yaptı ve gençler savaştı. Yaşlılar yalan söyledi ve gizlendi ve gençler onları düştükleri çukurlardan çıkarmak zorunda kaldı. Sanırım
Savaşın Chequers Court'ta kazanıldığını söylerdin. Ben söylememeliyim.
Beyinleri uçurulan ve gözlerini ve bacaklarını kaybeden genç adamlar tarafından kazanıldığını söylemeliyim."

"Hayır," dedi Raven sessizce, "Savaşın Chequers Court'ta kazanıldığını söylememeliyim. Bunun için kavga etmemize gerek yok. Beni sinirlendiren şey, neden kavga etmemiz gerektiği. Genel bir ateşkes var ve Doğu Avrupa bunu duymamış gibi görünüyor. Kavga etmeye devam ediyorlar. Siz de duymamış gibi görünüyorsunuz. Buraya gelip beni huzur içinde emekli olmuş bir şekilde Charlotte ve Jerry'de ve Sabine Çiftliğimde buluyorsunuz ve bana savaş
açıyorsunuz. Şeytan sana ne yaptı?"

"Evet," dedi Dick, dudağındaki kas seğiriyordu, "Seni burada buluyorum.
Ve Nan da seninle."

"Dick," dedi Raven sertçe, "Nan'ı bunun dışında tutacağız."

Dick, yıllar önce dikkatini çeken bir ton olmasına rağmen, artık bundan korkmadığını söyledi. O eski korkular işe yaramazdı.

"Nan ile evlenmeye gidiyorum," dedi, "Aferin sana," diye karşılık verdi Raven. "Hiçbir erkek daha iyisini yapamazdı."

"Bana," diye karşılık verdi Dick, "blöf yapmadığını mı söylemek istiyorsun? Yoksa
aslında onun benimle ve seninle evlenmesine izin vermek mi istiyorsun--bunu burnumun dibinde mi sürdüreceksin?"

Raven ona bir dakika boyunca baktı ve Dick öfkeyle ona karşılık verdi. "Başını çevir," diye düşündü Dick. "Haklıyım. Seni küçümseyebilirim."

"Dick," dedi Raven sonunda, "sana aptal dedim. Aptal olmak o kadar da kötü bir şey değil. Çoğumuz bir şekilde aptalız. Ama
senin pis fikirli küçük bir herif olduğunu düşünmeme izin verme. Şimdi Nan'i buna dahil etmek istemiyorum ama sanırım etmem gerekiyor. Nereye varmaya çalışıyorsun? Hadi, söyle!"

Acısının şaşkınlık ve keder şokuna varmasına şaşırarak, Dick'in yüzünün kızardığını ve gözlerine yaşların dolduğunu gördü. Çocuk ne kadar da korkunç bir şekilde umursamıştı, belki de Nan'in hak ettiği ölçüde, ve yine de ne kadar çocukça bir değer eksikliğiyle! Çünkü ne Nan'e ne de yaşlı Jack'e
güvenmiyordu. Kan bağları, dostluk bağları tutunmuyordu.
Othello kadar kıskançtı ve onun yerine hiçbir aklı başında kesinlik yoktu.
Acı dolu gözyaşlarını hisseden Dick, aynı zamanda onların utancını da hissetti.
Anında cevap vermek istedi, Raven ona bir şans vermişti;
ama duygularını açığa vurma tehdidine o kadar alışkın değildi ki
bir çocuk gibi ağlamaktan bile emin değildi. Yutkundu ve
şunu söyledi:

"Onu başka hiç kimse tutamaz. Onu hipnotize ettin. "O senin elinden yiyor."

Raven, umutsuzluk içinde, ona bakarak oturdu. Her şeyi gülerek geçiştirebilmesi gerektiğini hissetti, ama çok şaşkın ve çok üzgündü.

"Dick," dedi sonunda, "tekrar söylemem gerekecek. Sen korkunç bir
aptalsın. Nan ve ben her zaman en iyi arkadaştık. Sanırım onu ​​geri kalanınızın
hiçbirinin tanımadığı şekilde tanıdım. Ama--onu hipnotize ettim!
Bana bak, Dick. Sen büyürken beni ağır ağır yürürken hatırla;
ne tür bir adam olduğumu düşün. Benimle ilgili muhteşem hiçbir şey bulamayacaksın.
Hiç olmadı, asla olmayacak. Ve Nan, tüm insanlar arasında! küçük Nan!"

Dick, çatlayan bir sesin ve nemli gözlerin yakınlığını unuttu. Raven,
hissediyordu, oyun oynamıyordu. Gizlice kaçıyordu.

"İnkar mı ediyorsun," dedi, o kadar yüksek ve kısık bir sesle ki,
Raven'ı da ürküttü, "ona aşık olduğunu?"

"Aman Tanrım!" dedi Raven. Ayağa kalktı, piposunu şöminenin üzerine koydu ve
sıkılmış elleriyle bile titreyerek ayağa kalktı. "Böyle bir soruya verilecek ne cevap var," diye uzun uzun
çıktı, "bana gençliğimi geride bıraktığımı hatırlattın. Neden sen de hatırlamıyorsun, sana biraz faydası olacaksa? Ben yaşlı bir adamım ve sen----"

"Hayatında olduğun kadar formdasın," dedi Dick, sanki bunu ona
kıskanıyormuş gibi. "Ve sanırım, onun gibi bir kız için daha da büyüleyici.
Bunda acıklı bir şey var. Yarı yazık da! Dünyada bu kadar
tehlikeli bir şey yok. "

Raven döndü, pencereye yürüdü ve elleri ceplerinde, dışarıya bakarak durdu. Nan'a aşıktı! Eh, Nan'ı yaratılmış herhangi bir şeyden daha çok seviyordu. Tüm eski sınavlar, eski itaatler, eğer onları Nan'a adayabilseydi, onun için hiçbir şey ifade etmezdi, onun mutluluğu, bu karanlık dünyadaki güvenliği. Peki ya hayatı? Evet, Nan'ın kendi hayatını canlandırmak için kırmızı akıntıya ihtiyacı varsa, buna küçük bir şey verirdi. Ama Dick'in anladığı gibi "aşık"! Dick'in bunu anladığını dizelerinden yargılayacak olursanız, aşk bir seks çılgınlığıydı, dünyanın devamı için ölümcül bir cazibeydi, dünyanın doğurduğu. Ve ona bu cazibeyi bilinçsizce uzatan kişi, o ıssız evdeki, acımasız kocası ve yetersiz çocuğuyla birlikte gizemli kadındı. Masum cazibeyi görmüştü, elini bilinçsizce ele uzatmak için can atıyordu çağırıyordu. Soğuk kış gecesinde mesaj
şimdi ona ulaştı. Ve sadece Nan, mesajın gelebileceğini ve bunun dünyanın bir parçası olduğunu ve unutulması gerektiğini, sıcak bir
rüzgar veya karanlıktan gelen heyecan verici bir şarkı gibi anlayabiliyordu--Nan, sevgilisi, onun bir parçası, anlayışlı zihni ve kalbinin lifleri. Birdenbire, onu izleyen Dick'e döndü, görünüşe göre, ilk bakış değişikliğine atılmaya hazırdı.

"Dick," dedi, "Nan'a hayranım."

"Evet," dedi Dick, "Bunu yaptığını biliyorum. Sana söylemiştim----"

"Ama," diye atıldı Raven, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ah," dedi Dick, "o zaman ben de ona hayran değilim."

Raven düşündü. Hayır, iç zihni ona, aralarında bir anlayış
topluluğu olmadığını söyledi. Dick, kat ettiği uzun
red ve düşüş yolunu onunla nasıl kat edebilirdi? Gençliğin tatmadığı bir
kaseye isim vermesi nasıl beklenebilir ki? Dick için, diye düşündü tekrar,
aşk olarak bilinen şey, basit, ancak bunaltıcı, artan kanın, büyüyen yılın bir meselesiydi. Onun için unutulmuş ateşin külleri, acıyla tatlının karıştığı garip bir imbik olurdu. O anda, başlangıçta normal bir evlilik hayatı yaşamamış olmasının, aptalca ateşlerin yatışmasının, çocukların tanıklığının kabul edilmiş pişmanlığıyla karşı karşıya kaldı. Düşündü, gitmeden önce haraç ödemezsek, tam olarak çözüme ulaşamayız. Hayatın, büyük zafer dalgalarıyla değil, acımasız talihsizliklerin
çatlamasıyla aralıklarla susturulan ve sonunda sadece kırık akorların bir çözümü olan çalkantılı müzikle kendini gerçekleştirdiği manzaraya daldı. Bu arada Dick onu izliyordu ve Raven
en sonunda, çocuğun gözlerini üzerinde hissederek, irkilerek uyandı.

"Evet, Dick," diye nazikçe cevapladı, "elbette onu seviyorsun. Ve bu sana iyi gelmeli. Nan'ı sevmek büyük bir şey."

"Pekala," dedi Dick, sesi o daha nazik tona yanıt olarak biraz titreyerek, "onu rahat bırak, değil mi? Nan seninleyken farklı bir kız oluyor. Bunu inkar etmenin bir faydası yok. Onu hipnotize ediyorsun."

"Dick," dedi Raven, "bu söylenecek korkunç bir şey. Kulağa geldiği kadar saldırgan bir şey kastediyorsan, bunun için kovulman gerek."

"Ah," dedi Dick, bildiği şeyden emin bir şekilde, "Seni, yaşadıklarını yaşamayan herhangi bir adamı suçladığım gibi suçlamıyorum. Bu başa çıkılması kolay bir konu olurdu: Ne yaptığını bilen bir adam. Sen bilmiyorsun, ihtiyar. Bilmiyor olabilirsin ama bilmiyorsun."

"Toprak uğruna!" dedi Raven, Charlotte'u yankılayarak, "Ve yine
toprak uğruna, ne yaşıyorum?"

"Biliyor musun," dedi Dick huzursuzca, çünkü bunu kelimelere dökmekten kaçınmayı umuyordu. "_Cafard._"

Raven, kendini toparlayıp, meseleyi, unutulmuş korkunçluğuyla birlikte ele alarak sessiz anlarından birini yaşadı.

"Yani," dedi, "annenin kelimesini benimsemişsin. Bunu
fark etmemiştim."

"Ah, annem o kadar da aptal değil," dedi Dick. "Belki de can sıkıcı ve bir
lanet olabilir--bunu kabul ediyorum--ama o güncel. Neden, Jack, seni
tanıyan herkes senin kendin olmadığını bilirdi."

"Hayır," diye düşündü Raven, "çok azımız kendimiz. Savaştan
geçtik, oğlum. Siz de öyle; ama parçalandıktan sonra tekrar bir araya getirmeye çalışacağınız o kadar kırılgan eski bir dünyanız yoktu. İç dünyanız
oluşuyordu. Çılgın insan zihninin kaçak gezegeniyle çarpışmasında ne hissederseniz hissedin, kendini düzeltebilirdi; atomları
bir araya gelebilirdi."

"Düşünmenize gerek yok," diye devam etti Dick cömertçe ama biraz fazla muhteşem bir şekilde, "Ben göremiyorum. Konuşulmaya
dayanılmayacak birçok şey görüyorum. Sana Nan hakkında bir şeyler söyledim ama
sanırım bunun gizli kompleksler meselesi olduğunu bilmiyorum."

Bu ihtiyaç anında tekrar Charlotte'un aklına gelen Raven,
ayakta mı yoksa at üstünde mi olduğunu bilmediğini düşündü.

"Umarım aldırmazsın," dedi, bu mükemmel donanımlı zekanın önünde alçakgönüllülükle, "biraz açıklayarak."

"Neden," dedi Dick, "önceki hayatın var. Bu bir
engelleme durumu. Bayan Anne vardı."

"Dur," dedi Raven, çocuğun zihnine olan merakı bir kazada öldü.
"Dur orada, Dick; kendini aptal yerine koyuyorsun. Şimdi yatağa
gideceğiz."

Kalkıp bekledi ve Dick de somurtkan bir şekilde ayağa kalktı.

"Düşünmene gerek yok," diye başladı ve Raven araya girdi:

"Yarım yamalak psiko-şeytanlıklarına bir kelime daha katlanacağımı düşünmene gerek yok. İstediğine inanabilirsin. Kimseye zararı olmaz ama
kendin. Ama bunu burada veya dışarıda konuşamazsın. Şimdi!"

Son kelime, ışığı söndürmeyi beklediği anlamına geliyordu ve Dick,
ona bir daha bakmadan, odadan çıktı, bavulunu kaptı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Raven, kapısının kararlı bir şekilde tıklandığını duydu ve kendi kalbi, olması gerektiğini bildiği şeye hızlı bir şekilde yanıt olarak
atarak, ışığı tekrar açtı ve orada sessizce bekledi. Gerçekten oldu. Merdivenlerden aşağı esen bir esinti gibi yumuşak bir hışırtı ve
Nan içeri girdi. Çocuğunun elbisesini çıkarmıştı, sanki ona oyunlarını geride bıraktığını göstermek istercesine. Uzun örgüler toplanmıştı ve
koyu renk yürüyüş elbisesini giymişti. Daha solgun, çok daha yaşlıydı ve Dick'e, daha bir saat önce Nan'i kovduğu için yeniden öfkelenmişti. Belki de o Nan asla geri dönmeyecekti.

"Sevgili Çaylak," dedi, o kadar yumuşak bir sesle ki sesi merdivenlerin yarısına kadar gelemezdi, "ne oldu "Hakkında?"

"Senin hakkında, Nan," diye cevapladı ve ona sahip olduğu sevgili Nan'ı
kendinden esirgedi. "Ve aşık olmak. Ve Dick seni istiyor."

"Bundan daha fazlası," dedi Nan hüzünle. "Bir şekilde sana saldırdı.
Sevgili alnına ve yanaklarına hendekler kazdı. Ne
dedi, Çaylak? Sen ona ne dedin?"

Raven başını iki yana salladı. Onu Dick'in zihninin psiko-analitik koğuşuna davet etmeyi hiç düşünmemişti.

"Nan," dedi, "çocuk mutsuz. Sana aşık. Hiç şüphe yok."

Nan, buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Elbiseni değiştirmene ne sebep oldu?" diye sordu Raven. "Bana garip bir his veriyorsun, sanki küçük Nan'i yatağa yatırıp buraya gelip bir dakika içinde gideceğini ve asla geri dönmeyeceğini söyleyecekmişsin gibi."

"Gidiyorum," dedi Nan, "ama bir dakika içinde değil. Charlotte, Jerry'nin beni erken trene
bırakacağını söylüyor."

"Şimdi, George adına!" dedi Raven, o kadar yüksek sesle, parmağını dudağına götürdü,
"Eğer Dick bunu yaptıysa, kendisi gidecek ve nedenini de
öğrenecek. Seninle olan ziyaretimi mahvedecek misin, her şeyi mahvedecek misin? Neden, daha önce hiç
senden ziyaret almadım."

"Kırıldı," dedi Nan. "Tekrar bir araya getiremedin." Kırmızılık
yanaklarına gelmişti ve gözlerinde bilmediği bir yüzeysel parıltı vardı. "Seni Tenney'e - ve Tira'ya - ve kaderine - ve Yaşlı Karga'ya bırakacağım."

"Bu senin planının bir parçası mı?" diye sordu Raven sertçe. Merakla
sarsılmıştı, neredeyse onu reddetmesiyle utanmıştı. "Sen de Dick kadar kötüsün.
O tüm psikopatça gevezeliklerini bana yöneltiyor ve sen beni
terk ediyorsun. Hadi! Dördüncü gibi güvende ve aklı başında olalım."

"Öyle olacağız," dedi Nan. Kapıya doğru çekiliyordu. O anda
istediği basit, doğal şeyler vardı. Ona gitmek istiyordu, kollarını ona dolamak, anne ya da çocuk kolları, istediği gibi,
ve biri diğerinden uzaktayken onu bir pelerin gibi saracak bir veda etmek istiyordu. Onun dudaklarına sahip olmalıydı, kalbine sahip olduğu gibi. Nan, hayatın açık denizlerinde bir maceracıydı. Teknesinin dalgaya binip binmediğini ya da battığını pek umursamıyordu, böylece taşıdığı
altın ve mücevherleri sevdiği dünyanın kumlarına
boşaltabilirdi. Çaylak, kalbinin
yuvasıydı. Altınlar hep onun içindi. Ama eğer o istemiyorsa--ve bu arada o kapıdaydı. "Kalkıp beni uğurlama," dedi, ". Eğer yaparsan, o da yapacak ve daha fazla havai fişek olacak. Hayır, hayır, Çaylak. Öyle görünme. Gerçekten ondan nefret etmiyorum, sadece
eğlencemi mahvetti."

"Neden gitmelisin," dedi Raven yaklaşarak; "sadece o geldi diye neden bu
evi terk ediyorsun!"

"Eğlenceli değil!" dedi Nan. "Bizi, üçümüzü, birlikte
yemek yerken görüyor musun? Hayır, Çaylak. Yapılamaz. İyi geceler."

Burada kesinlikle döndü ve merdivenlerden yukarı çıktı ve Raven hemen
ardından geldi. Odasında bir an durdu, Dick'i değil, dişlerinin farkında olan genç yavruları ısırmaya özgü, sinir bozucu bir şekilde, ama Nan'ın meydan okumasını düşündü. İşte oradaydı,
tüm güzelliği, tüm bilgeliği, doğuştan gelen yetenekleriyle, her nefeste, onu sevdiğini ve sadece onu sevdiğini söylüyordu. Ve yine de, yaşam bilgisi
hızla cevap verdi, uzun açlıkların birikimiydi, küçüklüğünden beri ve Teyze Anne'nin hassas soğukluklarına ve olayın kanıtladığı gibi, yoksulluğa mahkum olduğundan beri tüm arzuların toplamıydı. Onun, şu anda bol miktarda bulunan aşkı kadar karşı konulamaz bir aşk fikri yoktu. Bir veya iki yıl içinde, gençlik yolunda gençlik onunla karşılaşacaktı ve öpüşeceklerdi ve yaşlı Çaylak hatırlanan geleneğin belirsiz görevi olacaktı. Ve bunları düşünürken, dünyaya ve onun zulmüne karşı duyduğu ezici isyan onu ele geçirdi ve orada ellerini avuçlarına
sımsıkı kenetleyerek, yine hayatla açık bir savaşta durdu. Cevapsız bir soruydu, doyurulmamış bir açlık, bozulmuş bir sözdü. Ebedi hayat, insanın zavallı kurnazlığıyla, beklenen ölümün acısını dindirmek için damıttığı bir uyuşturucuydu. Orada sessizlikte dururken, yalnızlığın dalgalarının üzerinden geçtiğini hissetti ve koridorun karşısındaki odasında Nan'ı düşündü, şefkatiyle melek gibiydi, kolları bir annenin çocuğuna hazır olduğu gibi ona hazırdı. Ay ışığı duvarlarda arabeskler oluşturuyordu ve o,
açık olana karşı içgüdüsel bir özlemle pencereye doğru yürüdü.
Kasanın iki eliyle tutarak durdu ve ışığın da
açıkça yattığı yamaca baktı. Yukarıda, Tenney kendini
yaralamasaydı ve dünyevi zulümden kaçmasaydı, Tira'nın
şu anda olabileceği kulübe vardı. Orada, Yaşlı Karga, dünyevi zulme karşı kendi isyanında
yaşamıştı. Ve bu düşünceyle, Yaşlı Karga yamaçta değil, yanında, ona benekli
kitabın tanıklığını okuyormuş gibi göründü, ama daha ısrarcı bir şekilde, daha net bir sesle. Eğer öyle olabilseydi, eğer
Tanrı'nın sadece kendi muazzam yaratıcılığına değil, aynı zamanda
insanın refahına da -evet, ve diğer yaratıkların da, acınası bir şekilde ezen ve ezilenlerin- yönelik bir niyeti olsaydı, eğer insana hiçbir çözümü belirtilmemiş bir sorun vermiş olsaydı, tıpkı
çömlek ve kumaşlar, ışık ve uzayda konuşmalar gibi -her zaman yasaya uygun olarak- bunu çözmesi için -muhteşem olurdu. Kaç milyon insan
koruyucu resiflerin inşasına gitse de, yeryüzünün bahçesi hangi kan ve gözyaşıyla
sulansa da, eğer sonunda inanç çiçeği
büyüyebilseydi.

"Bu benim çocuğa mirasım," diye tekrar ettiğini duydu Yaşlı Karga'nın.
"Korkmamalı."

Ve uykuya dalarken dua ettiğini düşündü,
belki Tanrı'ya; yoksa Yaşlı Karga'ya mıydı? Her neyse, şunu diyordu:

"Tanrı aşkına Nan'a dikkat et. Nan için bu kadar şeytani
zorluk çıkarmana gerek yok."

Erkenden aşağı inmişti. Merdivenlerin dibinde Charlotte duruyordu,
bekliyordu. Baktı--ne? şefkatli mi?

"Gitti," dedi Charlotte. "Jerry gün doğmadan önce kalktı."

"Gitti mi?" diye yankıladı Raven. "Bu saatte mi? Ne için? Bir saat
bekleyecek."

"Öyle olmasını isterdi," dedi Charlotte. "Gitmek için çok hevesliydi."

Bu yüzden, Raven düşündü, ikisini de görmek istemiyordu. Onlardan, onun katı çekingenliklerinden ve Dick'in genç yavruluğundan bıkmıştı.
Yukarı kata koştu, bir dolaptan eski bir binicilik pantolonu kaptı, giydi ve Charlotte'a tek kelime etmeden
ahıra gitti. Ama Charlotte'un gözü
onun üzerindeydi ve kulübe kapısından seslendi:

"Eyerini de yanına aldın. Aldığını bilmiyor musun? Orada babandan başka hiçbir şey yok, tepeler kadar eski."

Raven cevap vermedi, hatta başını bile çevirmedi. Koşum odasına girdi, eski eyeri yerinde asılı buldu, Nellie'yi dışarı çıkardı, yulafını bırakması beklendiği için
şaşırdı, eyerledi ve
uzaklaştı. Nan'a, işin tüm çocukça sıkıntılarına
kızmıştı ve--iki komşunun da hemfikir olduğu gibi, onu dörtnala geçerken görünce--şeytan gibi
at sürdü, ancak Nan ve Jerry'yi istasyon platformuna gelene kadar
görmedi. Nan onu ilk gören oldu. Çok mutluydu, elini sallıyor ve kahkahalarla gülüyordu. Jerry ağzı açık, sessiz ama meraksız bir şekilde duruyordu ve Raven atından inip dizginleri ona fırlattı.

"Arkasına bağla," dedi. "Ben de seninle geri dönerim. Üstüne örtmek için
fazladan bir şeyin var mı?"

Nan'ın yanına geldi, el ele tutuşup bekleme odasına birlikte girdiler. Canavar sobadan dumanlar tütüyordu ve tekrar
platforma çekildiler.

"Çık ve yürü," dedi Raven, "Pine Grove'a kadar. Bir saatin var,
küçük budala. Neden kaçtın?"

İstasyon bir grup evin içinde, her sabah süt bitince erken uyanıyor. Ancak rayın karşısındaki yol, kilise ve sosyal grupların piknik yaptığı Pine Grove'a giden küçük bir yükseltiye
çıkıyor, birkaç trenin komşuluğu için daha neşeli. Raven ve Nan neredeyse koşarak
yükseltiye tırmandılar ve gölgeli çamlara ulaştıklarında,
ilk kez karın onları dışarıda tutacağını hatırlayarak,
temiz alanlara baktılar. Yoldan ayrılmamalılar.

"Kırk sekiz dakika," dedi Raven. "Yirmi dakika yürüyeceğiz ve sonra geri döneceğiz.
Hadi."

Biraz yürüdüler, biraz yarıştılar, konuştular -çok değil- ve çok güldüler. Raven çok neşeliydi, gideceği için onu mutlu bir şekilde uğurladığından emindi. Daha sonra ne konuştuklarını asla hatırlayamadılar: sadece yılların yoksulluğundan çalınmış şanslı bir an gibi görünüyordu. Tekrar saatini çıkardı.

"Zaman doldu!" dedi ve geri döndüler.

İstasyon küçük aktiviteleriyle canlıydı. Jerry, Nellie'yi
aşağı yukarı gezdiriyordu. Tren geldi ve Nan onu terk ettiğinde Raven, vedalaşmadıklarını hatırladı. Bir tür kalıcılık vardı içinde; o an, bir şeyleri birbirine bağlamıştı. O gittikten sonra o ve Jerry, Nellie'yi
öndererek arabaya binip uzaklaştılar ve sonra Raven kahvaltı etmediğini hatırladı. Eve kadar at gibi konuştular ve Dick verandada belirdiğinde onlara seslendi:

"Nellie'yi neden aldın?"

Raven neşeyle cevap verdi:

"Bir fikrim vardı."

Sonra Dick ve o kahvaltıya girdiler ve Nan'in adı geçmedi.
Charlotte, Raven'ın vardığı sonuca göre, çocuğa gittiğini söylemişti. Dick'te, sorumlu bakım görevlilerinin acizlere karşı gösterdiği dikkatli bir nezaket sezmiş gibiydi. Dick, sonucuna göre,
tedavi edici önlemlere meyilliydi.

XXX

Tira, Tenney'nin kazasının sabahından itibaren olaysız
günlerde içeri girdi. Çaresizliğinin üzerine eğildi; buna öfkeliydi. Ama öfke ona karşı değildi ve buna dayanabilirdi. İlk kez, onun faaliyetlerinin engellendiğini gördü ve içindeki anne cevap verdi. Açıkça sempati göstermedi ama ona bağımlıydı ve bunda,
onu ne kadar rahatsız etse de, teselli buldu. Sandalyesine zincirlenmişti,
yaralı ayağı bir dayanaktaydı ve dikkatini dağıtacak hiçbir şey yoktu. Tira bazen, kızakların sürtünmesi ve kızakların kaymasıyla pürüzsüzleşen yola bakarak oturduğunda ne düşündüğünü merak ediyordu. Bir keresinde
İncil'i getirip bir sehpanın üzerine koydu. Eğer akşam toplantısında onun için
bu kadar değerliyse, şimdi de bunda bir teselli bulabilirdi. Ama ona hızlı bir şüpheyle baktı - bu, onun inancının gerçek dışılığıyla onu alaya almak istediğini mi düşündüğü anlamına geliyordu? - ve sabahtan beri orada dokunulmamış bir şekilde durduktan sonra, ona huzursuzca şöyle dedi:

"Onu kaldır."

Büyükbaba Tenney'nin balta suratlı fotoğrafının altındaki salon sehpasına geri götürdü, yüreğinde Tanrı hakkında duyduklarının neden olmadığını merak etti: "Sıkıntı zamanında çok hazır bir yardım." Tira, eğer böyle olduğunu biliyorsan, artık kendini 
endişelendirmene gerek kalmazdı. Ve eğer o yer seni bekliyorsa - bahsettikleri o güzel yer - ona ulaşmadan önce uzun bir ömür bile çok fazla değildi. Kitabı bıraktıktan ve odanın düzenli sessizliğini geçmek için ondan uzaklaştıktan sonra, ani bir açlık
duygusuyla durdu ve kitabı rastgele açtı. "Yüreğinin
endişelenmesine
izin verme," diye okudu ve bir sonraki kelimelerin
bu kadar zengin bir mesajı nitelememesi için kitabı tekrar hızla kapattı. Daha sonra, yasayı ve müjdeyi yerine getirirsen
endişelenmemen gerektiğini söyleyebilirdi ve bunun adil olduğunu biliyordu. Ama bu kıtlığında rahiplerle pazarlık yapmak istemiyordu. Ellerini uzatıp alırken göklerin bolca yağmur yağmasına ihtiyacı vardı. Tekrar mutfağa girdiğinde, Tenney ona doğru baktı ve
onun bakışındaki değişikliği gördü. Kızarıyordu, ağzı titriyordu ve
gözleri nemliydi. Hazır şüphesinden dolayı,
birinin geçtiğini görüp görmediğini merak etti.

"Sorun ne?" diye sordu sertçe.

"Sorun yok," diye cevapladı. Ama elleri titriyordu.
O,
Rabbini gördüğünde Meryem gibiydi.

"Kim geçti?" diye ısrar etti. "Hiçbir çan sesi duymadım."

"Hayır," dedi Tira. "Kimsenin geçtiğine inanmıyorum, helikopterler hariç. Onlar için uygun güzel bir gün."

Çocuk uyandı ve yatak odasından ağladı ve onu uykunun
pembe tatlılığında dışarı çıkardı, küçük küveti aldı ve ona
ateşin yanında banyo yaptırmaya başladı. Üzerine eğilip yumuşak tenini kuruladığında, içinde annelik tutkusu yükseldi ve onun "doğru olmadığını" unuttu ve alçak, biçimsiz bir şarkı söyledi. Yıkandığında onu
dizinin üzerine çıplak bir şekilde koydu ve o zaman Tenney'nin ikisini de
tanıdığı o öfkeli bakışla dahil ettiğini gördü. Ve onun gördüğünü gördü. Çocuğun saçları
her geçen gün daha da parlayan bakıra benziyordu, küçük burnu en ufak bir
eğriye sahipti. Doğanın amansız bir hilesiyle, o ona
benzemiyordu, Tenney'e benzemiyordu. O, onun acı, cahil geçmişinden gelen bir mesajdı. Güçlü omuzları titremeye başladı ve çocuğu sabitleyen elleri de titredi, böylece kendini güvensiz bulduğunda
hafif bir sızlanma duydu.

"İsrail," diye bağırdı, "Tanrı huzurunda!"

"Eh," dedi, şeytanı onu tamamen alt ettiğinde ondan duyduğu o hırlamayla, "ne? Ne anlatacaksın?"

"Öyle değil," dedi, sesi geveze dudakları tarafından kırıldı. "Tanrı önünde, öyle değil."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye alay etti ve o anda bile ona karşı şefkat duyuyordu, mutsuz zihnini okuyup, kendine
anlatılamaz bir şekilde zarar verdiğini biliyordu. "Biliyorsun, yoksa 'öyle olmaz' demezdin."

Kendi sözleri, ona karşı tanıklar gibi hafızasında canlandı,
ondan şüphelenmesini somutlaştıran yarım cümleler, sarhoş bir adam gibi kendini
bıraktığında yaptığı çılgınca suçlamalar. Ama bunu hatırlamıyordu. O bunu
biliyorlardı. Kusursuz dürüstlüğün hücresinde kapalıyken, ona karşı adil davrandığına ve daha fazlasına inanmamıştı. O, sözleriyle onu
alay etmeyecekti. Ona karşı, olası pişmanlığının geleceğine kadar uzanan bir şefkat duyuyordu. Tira, uzun zamandır bir felaket, ikisinin de önünde bir "kurgu" gördü ve görmüştü. Bazen onları kısa kesen bir duvar gibi görünüyordu, bazen ikisinin de düşmeye mahkum olduğu bir yükseklik ve onları almaya hazır bir uçurum ve eğer yapabilirse, onu duvarın kendisinin inşa ettiği bir şey
veya uçurumun kendisinin kazdığı bir şey
olarak tanınmasından kurtarmayı amaçlıyordu. Şimdi ona kocaman açılmış gözlerle, yalvararak bakarken ve çocuk sabırsızlıkla dizini çiğnerken, bir adam
pencerenin önünden ahıra doğru yürüdü. Sığırları
yemlemeye giden Jerry'di ve Jerry, ona itaat ediyor olsa da, yokluğuyla onu yine de koruyan Raven'ı aklına getirdi. Yüzündeki sıkıntı
kayboldu ve hızlı bir nefes aldı. Tenney hemen fark etti.

"Kim o?" diye sordu sertçe, sandalyesinde dönerek diğer pencereye komuta etti.

"Jerry," dedi. Kalbi durdu ve
annesinin maharetiyle çocuğu giydirmeye başladı. "Yemeğe biraz erken geliyor, kendi
yemeğine bakmadan önce."

"Bilmiyorum," dedi Tenney, sinirli bir şekilde, çünkü dalağını yormak zorundaydı,
"Neden kimse yatarken inekleri yemleyemiyorsun. Aileleri
çağrıldığında bunu her zaman yapan kadınlar var."

"Yapabilirim," dedi Tira, ona net bir bakış atarak, "ama o
izin vermiyor."

"Onun bununla ne ilgisi var," dedi Tenney şaşkınlıkla. "İzin vermiyor musun?
Jerry Slate izin vermiyor mu? Jerry karışacak veya yapacak biri değil. Sanırım
ona bunu yapmanın senin görevin olduğunu ve buna karşı çıkacağını söylesen,
söyleyecek başka bir şeyi kalmazdı."

Kan tekrar yüzüne geldi. Neredeyse Raven'ın adını söylemişti ve hızlı bir sezgi ona bu düşünceyi bile gömmesi gerektiğini söyledi.

"Bu kasabada," dedi, "Charlotte ve Jerry'den daha iyi iki kişi yok, ayrıca yardım etmeye hazır iki kişi daha yok."

Tenney sessizdi ve Jerry işleri yapıp eve gitti. Bazen Tenney'nin nasıl olduğunu sormak için eve gelirdi, ama bugün kendi
işine geri dönmesi gerekiyordu.

Bu, Tenney'nin kazasından belki bir hafta sonraydı, hareketsizlikten dolayı sabırsızlanıyordu ve ertesi gün doktor gelip yaranın iyi iyileştiğini söyledi. Tenney'nin bir koltuk değneği olsaydı, dikkatlice deneyebilirdi ve Tenney, Büyükbaba'nın seksen iki yaşında kalçasını kırdığında koltuk değneği kullandığını ve gelenek onu bittiğini söylese de mucizevi bir şekilde iyileştiğini hatırladı. Yasadışı kalıntılarla dolu bir yükün arasında eve gelmişti, atılması
gerekmeyecek kadar yetersiz aile hayatıyla özdeşleşmişti ve Tira onu "tavan arasında" bulup aşağı indirdi. Onun bunu denemesini görmek için sempatik bir ilgiyle bekledi ve o bunu yapıp öfkeli bir şekilde mutfağın karşısına geçtiğinde, ona karşı yeni bir korkuyla nefesini tuttu. Koltuk değneği yetersizliğine bir destek olmaktan çok bir silah gibi görünüyordu. Onunla ona ulaşabilirdi. Çocuğa ulaşabilirdi. Ve sonra onun çaresizliğinin kendisinde nasıl sahte bir güvenlik oluşturduğunu görmeye başladı. Tekrar güçlenmeye doğru gidiyordu ve güvenlik
yok olmuştu.

Koltuk değneğini ilk kullandığında kapıya doğru sallanıp
Jerry'ye bir daha gelmesine gerek olmadığını söylemek oldu. Tira onun şunu eklediğini duyduğunda memnun oldu:

"Çok minnettarım. Ben de senin için aynısını yapacağım."

Daha sonra onunla ahıra gitti ve o ona destek olurken onu besledi ve suladı ve kendini incittiğinde yüzünü buruşturdu, daha az dindar bir adamın küfürleri olabilecek
nefesinin altında garip sesler çıkardı.
Ve Tira daha sabırlıydı çünkü doktor ona ayağının
her zaman onu rahatsız edeceğini söylemişti.

Tira koltuk değneklerini kullanmaya başladıktan iki gün sonra, ahırda ve evde öğlen işlerini yaptıktan sonra, öğleden sonra elbisesiyle ön pencerenin yanında oturdu, düzenli bir ev hanımıydı. Bebek öğle uykusundaydı ve
Tenney, diğer pencerede, koltuk değneğini yanındaki sandalyeye dayamış,
o sabah haftalık gazeteyi açıyordu. Tira,
onarım işinden başını kaldırıp oturma odasına baktı ve bir anlığına, temiz bir ocağın, parlayan bir zeminin, sarı boyanın ve örgülü halıların üzerinde soluk kış şefkatiyle yatan güneşin gururunu hissetti. Eğer
bir çingene hayatı yaşamışsa, bunun nedeni aç kalbinin düzen ve duvarların düzgünlüğü için daha az
karmaşık bir özlem duyması değildi. O an için, kendini güvende hissediyordu. Çocuk ortada yoktu, masumca
gözleri gizemli altın güzelliğine çekiyordu. Tenney, sabah boyunca daha az asabiydi çünkü ayağı üzerinde şanslı bir kontrol kazanmıştı ve (utangaç ama inanarak bunu düşündü) Rab İsa Mesih onlarlaydı. Bu vahşi düzensiz yaşam anlarında, göz ardı edilse de edilmese de, O oradaydı.

Kızak çanlarını duydu ve dışarı baktı. Tenney gözlüklerinin üzerinden baktı, alışılmadık bir bakış, tuhaf bir şekilde iyilikseverlik gibi. O bakışı severdi. Bazen, bir mucize eseri,
bir anlık değişen görsel odaktan daha uzun süre kalabileceği inancı ona her zaman heyecan verirdi. Şimdi, devam edeceğine dair o duyarlı umutla yakaladı ve
ilk kez, ona neyi hatırlattığını biliyordu: Mountain Brook'un ötesindeki eski papaz gözlüklerinin üzerinden tam da bu şekilde,
nazik, nazik ve affedici bir şekilde baktı. Ancak anılarla birlikte,
çanların yaklaşması ve onların müjdelediği adamda yüreğine gelen şok geldi: Eugene Martin, hızla sürüyor ve eve bakıyordu.
At, Martin onu çektiğinde,
sakin bir dakika tuttuğunda ve dışarı çıktığında güzel ve neşeli bir hareketle hareket ediyordu. Bir an durakladı, cübbenin üzerindeki eli, sanki ne kadar kalması gerektiğinden emin değilmiş gibi, atı örtmemeye karar vermiş gibi
ve patikada koştu. Tira'yı ve Tenney'i pencerede görmüş olmalıydı, ama gözleri sadece kadındaydı. Yolun yarısında, şapkasını çıkardı ve ona abartılı bir selamla salladı, sanki geldiği için sevinmesini ister gibiydi. Aynı anda, ilk kez Tenney'i görmüş gibiydi. Gözleri, mükemmel bir şekilde sahte bir şaşkınlıkla ona döndü. Şapkasını geri taktı,
boş bir şekilde şaşkına dönmüş bir adam gibi arkasını döndü ve patikaya geri döndü, kendini çok erken çıkaramayan birinin kararlı adımlarıyla. Kızağa bindi ve cübbesini etrafına sararak uzaklaştı, at neşeyle cevap verdi. Tira, gözetleme tehlikesinin gizlendiği bir ormandaki en hareketsiz şey gibi oturdu, gözleri dikişindeydi. Tenney ona bakıyordu; bunu biliyordu ve göz kapaklarını kaldıramıyordu. Çoğu zaman onun bakışlarına karşılık veremezdi çünkü suçluluğuna olan inancından değil, boş gece nöbetlerinde hatırlaması gereken şeyleri görme korkusundan, ürpermesinden. Çünkü geceleyin her şey farklıydı, gündüzleri oldukça iyi katlanabileceğiniz şeyler. Şimdi, onun titrediği kısıtlanmış bir kesinlikle konuşuyordu. Sonuçlarını çıkarmıştı; onun söyleyebileceği hiçbir şey onları değiştiremezdi.

"İçeri giriyordu, değil mi?" diye sordu emin ses. "Beni gördü, değil mi, ve vazgeçmedi mi?"

Tira ona bakmaya zorladı kendini ve gözlerinin acı dolu derinlikleri ona doğru hareket ediyordu çünkü onu
bulmuş olmasına yas tutuyor gibiydiler.

"Hayır, Isr'el," dedi sessizce. "İçeri girmiyordu.
Seni gördüğü için
yaklaştı ve onun yaptığı şeyi yapmasının ikimiz için de pelin otu olacağını biliyordu."

Tenney güldü, biraz buruk bir tonla. Tira onun hiç sınırsız bir neşeyle güldüğünü hatırlamıyordu. İlk başta, ona kur yapmaya geldiğinde, onu ona getiren yılların
çalışmasından çok yorgundu ve sonrasında isyanın sefaletiyle çok çılgına dönmüştü. Tira buna üzüldü, giderek artan bir üzüntüyle. Tira kendi mutsuzluğundan başka hiçbir mutsuzluğa dayanamazdı.

"Pelin otu!" diye tekrarladı, sanki kelime onu meraklandırmış gibi. "Bir kadının, bir erkeğin kur yapma zamanı gibi
tamamen hazır bir şekilde gelip bir dakikalık sohbeti çalmasını bulması pelin otu mu olacak sanıyordu? Beni
güldürdün."

Güldü ve bu gülüş, onu korkutmuş olsa da,
onu daha da üzdü. Elini onun üzerinde tutma,
kendi yıkımı olacak aceleci bir yoldan onu alıkoyma hissine sahipti.

"Evet," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Benim için pelin otu dışında bir şey olmazdı,
ve bunu çok iyi biliyor. Beni sevmiyor, İsrail."

Kelimeden önce tereddüt etti ve onunla birlikte Raven'ı, değişmez bir şekilde nazik ve sessiz, kararlı şeyleri temsil eden biri olarak gördüğünde,
aklına geldi. "Benden nefret ediyor."

"Senden nefret ediyor," diye tekrarladı merakla. "Senden neden nefret ediyor?"

"Çünkü," dedi Tira, onunla bu yeni mantık yolunda sessizce devam etmeye kararlı, "Onu terk ettim. Ve benden bıkmadan önce onu terk ettim. Bunu asla göz ardı etmezdi."

"Onu terk ettin, öyle mi?" diye tekrarladı. "O zaman bu onunla olduğunu kanıtlıyor,
yoksa onu terk edemezdin."

"Neden, Isr'el," dedi, net bakışları bulanık cevap veren birine, "sana söylemiştim. Bana evlenmeden çok önce söylemiştim. İlk kez bundan bahsettiğinde, sana söylemiştim, her şeyin adil ve dürüst olması gerektiğini söylemiştim. Sana söylemiştim, Isr'el."

Hiçbir şey söylemedi, ama o, onun zihninin arkasında cevabı biliyordu ve şimdi ona, onu kışkırtmak, suçlamaya cesaret etmek ve her zaman yaptığı gibi sessizlikle değil, tutkulu bir tanıklıkla karşılık vermek akıllıca görünüyordu.

"Dedin ki," diye devam etti, "benim benimle evlenmeden önce yaptıklarımın hiçbir farkı olmamalı. Geçmişe yardım edemeyeceğimizi ama başımıza geleceklere yardım edebileceğimizi söyledin. Ve ben senin dinin ve her şeyinle bir melek olduğunu düşünmüştüm, İsrail. Bunu pek çok erkek söylemezdi. Ben bir tane bile tanımıyordum. Ve biz evliydik ve sen--değiştin."

"Evet," dedi. Öfkesinin başlangıcında olduğu gibi elleri titriyordu, ama uzun zamandır geldiği bir yola giren Tira daha sakindi. "Evet, değiştim, değil mi? Peki ne zaman değiştim? Ne zaman"--durakladı ve çocuğa vereceği kelimeyi yutmuş gibi göründü--"oradaki o yaratık bugün buraya gelen adamın canlı resmine dönüştüğünde. Onun onun
görüntüsü olduğunu inkar edebilir misin?"

"Hayır," dedi Tira, ona dik dik bakarak. "O, onun görüntüsü."

"İnsanlar bunun hakkında ne düşünüyor?" diye sordu. "Sence komşular ne düşünüyor? Daha da kötüleştiğinde ne olacak? Okula gidecek kadar büyüdüğünde okul çocukları ne diyecek? Onlar da görecek, küçük şeytanlar. Canlı resim, diyecekler, 'Gene
Martin'in."

Tira işini önündeki masaya koydu. Onu engelleme anı onu hayal kırıklığına uğratmıştı, ama başka bir an gelmişti. Bunu aylardır yaklaşırken görmüştü ve ondan uzaklaşmıştı.

"Isr'el," dedi, "sanırım bunun için endişelenmene gerek kalmayacak. Okula gitmesi
tehlikesi yok. O--doğru değil."

Uzun bir süre ona baktı, kafasında şaşırtıcı örnekler birikti, çocuğun gördüğü diğer çocuklar gibi olmadığına dair kanıtlar.
Sonra gülmeye başladı, vahşilik ve umutsuzluk dolu bir kahkaha.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Eğer sahip olmadığım bir kanıta ihtiyacım varsa, şimdi bana ver. Elini ona koydun. İkisine de
koydun. Buradan geçerken kızıl saçlı bir piç kurusunun bahçede oynadığını görüp, 'Bu benim.' dediğinde kendi kendine gülemez. Elini onlara koydun."

Tira sandalyesinden kalktı ve ona doğru yürüdü. Yere kaydı, başını onun
hoş karşılamayan omzuna koydu ve kollarını boynuna doladı.

"Isr'el," dedi, "beni dinle. Eğer benim hatırım için duyamıyorsan,
onun hatırı için duy,--orada uyuyan, Tanrı'nın yarattığı en zavallı
küçük yaratık. O, şu anki haliyle, her şeyle nasıl başa çıkacak?
'Hayatlarını ona göre şekillendiren bir anne ve babayla yeterince zorken, sen onun için yarı delirdin--o ne yapacak, Isr'el?
Zavallı küçük yaratık ne yapacak?"

Tenney, onun dokunuşu altında kaskatı kesildi ve devam etti, uzun zamandır içinde kilitli kaldığı için daha da bunaltıcı olan
annelik hüznünü döktü.

"İsrail, seninle evlendiğimden beri hayatımın her dakikasını sana anlatabilirim.
Yazılsaydı, okuyabilirdin ve İncil gerçeği olurdu. Ve eğer Tanrı o zavallı bebeğe elini koyduysa--Isr'el, geri al.
Bu kendi etine ve kanına lanet okumak gibi bir şey."

"Onu lanetliyorum," diye mırıldandı. "Bunun için onu lanetliyorum--benim etime ve kanıma sahip olmadığı için." Yenilenen suçlamayla, ona olan öfkesi
bir dalga gibi yükselip onu da beraberinde sürükledi ve kendini ondan
kurtardı. "İzebel!" diye bağırdı. "Bırak beni."

Tira ayağa kalktı ve sandalyesine geri döndü. Ama oturmadı.
Orada durup pencereden dışarı baktı ve merak etti. Şimdi ne yapmalıydı?
Kendinden geçmiş bir adamla, bir kadın ne yapardı? Şimdi konuşuyordu,
parmaklarını sandalyesinin koluna vuruyor ve ona bakıyordu.

"Bazen," dedi, "her şey üstüme geldiğinde, sanırım seni
terk
edeceğim. Onu orada uyurken bırakacağım ve seni yukarı odaya kilitleyeceğim ve sen
onun ağladığını duyabilirsin ama ona gidemezsin. Ve belki de
bu şekilde halledebilirsin. O, çöle gidip orada tek başına ağlayan günah keçisi olacak ve sen de onun ağladığını duyarak cezanı çekmeye çalışacaksın."

Tira durup dinledi ve düşündü. Bu yeni bir tehlikeydi. Eğer onu çocuktan
uzaklaştırırsa (ve ayağı ona tekrar hizmet ettiğinde bunu kolayca yapabilirdi) kimse duymazdı. Çok uzaktaydılar. Onu
korkutuyordu. Onu korkutacaktı. Ona doğru yürüdü ve ona bakarak durdu.

"Isr'el," dedi sessizce, "beni mahvedebileceğini kafana takma."

"Evet," dedi ve tonu onunki kadar uğursuzdu, "Sanırım seni mahvedebilirim."

"Evet," dedi Tira, "belki yapabilirsin. Ama yaparsan, kaçarım. Ve ben patladığımda"--onun üzerinde yükseldi--"boynunu kıracağım."

Tenney, yukarı bakıp gözlerinde yaratılışı insandan hayvana süpüren ana öfkeyi görünce korktu ve Tira bunu biliyordu. Ona
aşağı baktı. Sonra bakışları kırıldı, sanki onu sonsuza kadar tutamayacakmış gibi değil, ama kibirli bir şekilde, kendisinden daha zayıf olana karşı küçümseyerek.

"Ben senin için gerçek bir eş oldum, Isr'el," dedi. "Şimdi hatırla,
'çok geç olmadan. Çünkü Tanrı şahidim olsun ki, eğer elini
küçük bir çocuğa çevirirsen--ister senin olsun ister olmasın--ve oradaki bebek senin ve senden başka hiçbir erkek onda pay sahibi değildir--eğer ona karşı dönersen, ben de sana karşı dönerim. Ve bunu yaptığımda, beni senin kadar deli bulacaksın ve daha kötüsünü söyleyemem."

Yatak odasına gitti ve onun orada meydan okurcasına mırıldandığını duydu, sesinin alçak tatlılığına rağmen. Ama tutkusu onu
kısa bir süreliğine sarsmıştı. O an, içindeki ben ona inanmaktan kendini alamadı. Gazetesine geri döndü, önündeki baskı belirsiz olsa da, günün sıradanlığını yeniden ele geçirmeye çalışıyordu. O da etkilenmeyecekti; onun öfke nöbetlerinden korkmadığını görmeliydi. Ama daha yarım sütun okumadan, kötü bir şans gözlerini çeşitli kasabalardan gelen dedikodulardaki bir paragrafa çekti. Bu, kendi kasabasının başlığı altındaydı:

"Geçen hafta morarmış bir gözle görünen bir beyefendi, söylendiğine göre, kırsal kasabalarda huzuru korumakla ilgilenen yerleşik olmayan biriyle kavga etmiş. Her iki dövüşçünün de kendilerini cesurca taşıdıkları, ancak
saldırı ve darp davasının saldırıya uğrayan tarafça getirilmesi gerektiği söyleniyor."

Tenney sözcüklere bakarak oturdu ve zihni ona ne kadar aptal olduğunu söyledi. Bu, kapısındaki karşılaşma anlamına geliyordu. Bunu görmezden gelmişti. Sadece ayağını kestiği ve kendi acısı ve çaresizliğiyle açık tanıklığın yolundan
uzaklaştığı için bundan
uzaklaştırılmıştı. Raven da içinde miydi? Tira'nın dürüstlüğüne karşı etraftaki tüm adamlar utanmazca saldırıyor muydu? Martin'in kandırdığı kişiyken, Martin Raven'ın kandırdığı kişi miydi? Böyle bir kadın yoluna sürekli bir yıkım mı getiriyordu?
Bunu bu sözcüklerle veya aslında herhangi bir bağlantılı sorgulamayla kendine sormadı. İçindeki tutku, düzensiz, sönük ama
dayanılması korkunçtu. Hemen ayağa kalktı, makasını aldı, paragrafı kesti ve sepetinin üzerine koydu, gözlerinin üzerine düşmesi gereken yere. Sandalyesine geri döndüğünde, yatak odasından çıktı ve yanına gitti. Ona bakmadı, ama sesi şarkıdan daha tatlı, daha yumuşaktı, hiçbir meydan okuma yoktu ve ona rağmen, hasta kalbini ona inanmaya veya ona karşı iyi niyetine bir an bile dinlenmeye değil, ancak zorlukla yüzleşebileceği bir sefalete yöneltti. İçindeki her sinir, kaderine karşı isyanla haykırıyordu, ona olan sızlayan aşkı, tamamen kendisine ait olmadığı için sonsuza dek tatmin olmayan tutkusu, temel yaşamın karmaşasında savrulan atomun ızdırabı.

"İsrail," dedi, "bir dakika önce birbirimizle böyle konuştuğumuzda unuttuğumuz bir şey var."

Kadın bekledi ve adam ona baktı ve gözlerinin açlığı, kavga ettikleri çocuk gibi, kendisi de bir çocuk ve "doğru olmayan" biriymiş gibi ona dokunuyordu.

"Unuttuk," dedi, kendisinden çok daha iyi bildiği şeyi, "Her zaman bizimle olan: Rab İsa Mesih"i, kendisine hatırlatmak zorunda kaldığı için yumuşak bir utangaçlıkla.

Ona vaaz veriyormuş gibi görünmenin verdiği sürekli bir çekingenlikle ondan uzaklaştı ve tekrar diğer pencerenin yanına oturdu. Gazete kupürü gözünü
tuttu. Eline aldı, yavaşça okudu, tekrar okudu ve Tenney onu izledi. Sonra elinde buruşturdu ve
masaya fırlattı. Tenney'e baktı ve ciddi bir şekilde konuştu,
titremeyen parmaklarıyla iğnesini geçirdi.

"Bu tam ona göre," dedi. "Onu tanımayan herkes ne yapacağını bilirdi. O gazeteyi taşıyan Edson'la el ele. Birlikte at koşturuyorlar. Dikkatleri kendine çekmeye istekli, morarmış gözü ve her şeyiyle, eğer başkasının dikkatini çekebiliyorsa, aynı anda. Bu da pelin otu, Isr'el. Bunun için var olan biziz, sen ve ben."

XXXI

Bir veya iki gün içinde Raven, Dick'in, sanki kendine bir görev vermiş gibi, sert dudaklı, özdenetimli, onu terk etmek istemediğine kendini ikna etmişti. Raven, yarı eğlenmiş, yarı duygulanmış bir şekilde, davranışlarını yakın akrabalarına göre ayarladı ve Dick'in kendini ifşa etmesini bekledi. Eğer bunda bir tuhaflık, noktadan noktaya, fark edemediği bir amaç bulmasaydı, çocuğun arkadaşlığından neşeyle memnun olurdu. Dick daha fazla giysi istedi ve postayla bir dava geldi. Her sabah bir veya iki saat boyunca odasında yazdı ve bundan sonra Raven, çocuğun onu dikkatle izlediğinin farkına vardı. Raven kulübeye
çıktıysa, Dick en fazla on dakika içinde orada belirirdi. Bir keresinde, yoğun bir kar yağışından sonra, Raven orman yolunu kırmıştı ve
Dick karanlık bir varsayımla baktı. Ve Raven, artık Jerry'nin şaşkınlığına
rağmen kulübeden arka yola doğru ilerlemeye başladığında, Dick sadece kendini tutmanın imkansız olduğunu değil, aynı zamanda konuşmanın da akıllıca olduğunu gördü. Raven
süpürdükten ve dikkatlice ateş
yaptıktan sonra kulübedeki ocağın yanında duruyorlardı. Mümkün olan en hızlı şekilde çalışmıştı, çünkü artık oraya
gittiğinde onun gelip gelmeyeceğini merak etmeden duramıyordu. Tenney'nin sakat durumunun kesinliğinde dinlenmişti, ancak yaralı ayağının her geçen gün daha iyiye gittiğini biliyordu ve bununla birlikte Tira'nın güvenliği de
azaldı. Jerry'nin işlerden kovulması onu o kadar rahatsız etmişti ki, hemen ardından Tenney ile tartışmak için yukarı çıkmıştı. Ama
Tenney, avluya döndüğü anda ahır kapısından içeri giriyordu ve onu takip eden Tira bir an durdu ve Raven'a aceleyle kovulduğunu düşündüren küçük bir hareket yaptı ve tekrar eve döndü.

Bu sabah kulübede Dick, sanki konuşması gerekiyormuş gibi, "Jack," dedi, "burayı neden hazırlıyorsun ve arka yolu mu açıyorsun? Böyle bir havada buraya gelmene gerek yok. Eğer gelirsen, kar ayakkabılarını giyersin. Ne halt etmeye çıkıyorsun?"

Raven bir an durup Tira'nın ateşine baktı. Kutsal bir yığın gibi görünüyordu, kutsal bir amaca adanmıştı. Dick ona, bir kadının uçan ayakları için yolların kırıldığını, buraya geldiğinde onu ısıtmak için ateşin yakıldığını söylese ne derdi? Dick'in çok güçlü bir şiir yazdığı söyleniyordu, peki ya kendini hayatın kendisiyle karşı karşıya bulursa?

"Çok neşeli bir yer burası," dedi Raven, kendini düşüncelerinden sıyırarak.
"Kaçmaya gelince, öküzler bunun için var."

Dick ona belirgin bir endişeyle bakıyordu. Gerçek bir sevgiydi.

Çocuk, aralarındaki yıllar boyunca ona selam vermekte zorluk çekebilirdi,
ama yaşlı Jack'i seviyordu, yaşlılara hak ettiği himayeye tam olarak uyuyordu.

"Biliyor musun," dedi Dick, "seni buraya böyle gelirken görmek beni şeytan gibi endişelendiriyor----"

Sanki mesele hafife alınmayacak kadar karmaşıkmış gibi durakladı.

"Ne gibi?" diye sordu Raven ona.

"Eh, bunu konuşmuştuk. Bunu kimin yaptığını biliyorsun. İçinde ne yaptığını biliyorsun. Buraya onunla birlikte yaşaması için eski bir yırtık getirdi ve--ah,
kahretsin, Jack! Eski Crow'u hatırlamadığını bile iddia etme."

"Evet," dedi Raven ciddi bir şekilde, "Eski Crow'u hatırlıyorum."

"Neyse," dedi Dick, "o bir aile rezaletiydi ve onun hakkında
ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi."

"Sana, geldiğin gece," dedi Raven, "Eski Crow'un hayat hikayesini gösterdim. Tam olarak kavrayamadın. Bir kez daha denemek ister misin?"

Dick hafızasını yoklamak zorundaydı. O gece hakkında aklında kalan tek şey
Nan'a olan öfkesiydi. Bir kitap olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı:
çarpık bir el yazısıyla yazılmış bir tür şey.

"Eski Crow?" dedi. "Eski Crow hiçbir şey yazmadı."

"Sence," dedi Raven, "sıçtığını buraya getirdi ve oturup içki içtiler. Yanılıyorsun oğlum. Gel, aşağı inelim ve bunun senin için bir şey ifade edip etmeyeceğini bilmesem de, Old Crow'da bir
hack daha yapacaksın."

Kulübenin emniyet anahtarını çevirip tepeden aşağı inmeye başlayana kadar kolay değildi. Üç çıkıntılı köknarın yaptığı virajı döndüklerinde durdu.

"Devam et," dedi. "Seni geçeceğim."

Geri koştu ve anahtarı taşın altına kaydırdı. Bu, sırrı Dick'ten de saklamak için onun güvenliğinin bir parçasıydı.

O gün Old Crow hakkında başka bir şey söylenmedi, ancak akşamın erken saatlerinde, ateşin önündeyken, Raven her zaman yatağının yanındaki küçük masanın çekmecesinde duran kitabı aşağı indirdi. Tanımlanamayan bir şekilde, nezaket ve arkadaşlıktı, ona her zaman, şu anki istenmeyen durumu ne olursa olsun, "o çocuk" olduğunu ve bunun Old Crow'dan gelen kişisel bir mesaj olduğunu hatırlatıyordu.

"İşte buradasın," dedi. Masaya koydu. "Eğer gerçekten
istersen okuma. Benim için çok şey ifade ediyor. Belki senin için etmeyebilir. Zihninin süreçleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Kendini bu özel dünyada evinde hissedebilirsin. Ben asla hissetmem. Old Crow da hissetmedi. Ama
göreceksin."

Dick okumaya başladı ve Nan sevilmek ve nefret edilmek için orada olmadığı için, kararlı bir zihinle. Raven'ın gördüğüne göre, bir veya iki kez geri döndü, bir pasajı tekrar düşünmek için. Yavaş bir okumaydı. Böyle bir güven topluluğuna susamış birinin tutkulu telaşına sahip değildi ve
yerden uçup, burada ve orada bir yaprak kopararak geri dönmek niyetindeydi. Bitirdiğinde kitabı kapattı, masanın üzerine koydu ve sanki kesinlikle bitirmiş gibi
bir kenara itti.

"Jackie," dedi, "bunu bana gösterdiğin için çok mutluyum."

"Güzel!" dedi Raven. "İçine girdin, öyle mi?"

"Evet," dedi Dick, kendinden emin bir şekilde. "Bu yeterince kolay. Yeni değil, biliyorsun. Ve içeri girmem değil, Old Crow'un içine girmem."

"Oh!" dedi Raven hafifçe, "yani Old Crow'un içine girdin. Peki orada ne buldun?"

"Bilmiyorum," dedi Dick, "sana söylenmesi daha iyi olur mu. Psikopatça bir bakış açısıyla, yani. Ama sanırım söylemen gerekir. "

"Dick," dedi Raven, "taptığın tüm tanrılar adına, bana
ne söylenmemeli? Ve tam olarak ikimizin burada, süt kadar yumuşak bir şekilde
yaşamasını nasıl görüyorsun? Aramızdaki ilişki nedir? Bazen, seni
peşimden ağır ağır gelirken bulduğumda, sanki eğitmenimmişsin gibi hissediyorum. Bazen
gerçekten delirdiğimden ve senin benim koruyucum olduğundan şüpheleniyorum. Söyle bakalım, evlat?
Nasıl görüyorsun? Hadi!"

Dick, apaçık bir utançla, ocağa bakıyordu ve
şimdi gerçekten ilgi çekici bir samimiyetle hızla yukarı baktı.

"Jack," dedi, "burada tek başına bırakılacağını,
her şeyi kendi başına çözeceğini düşünmene gerek yok. Anne tehlikesi yok. Ona
uzak durmasını söyledim. O sadece seni rahatsız ediyor. Ama eve geri dönmedi. O tam orada Boston'da, gelmeyi bekliyor."

Raven ayağa kalktı ve odada ileri geri yürüdü. Sonra
sandalyesine geri döndü.

"Dick," dedi sohbet edercesine, "eğer zihnindeki kadar genç olsaydın, seni yumuşatırdım."

Dick bunu cömertçe görmezden geldi. Hastalar üzerinde otorite kuran aklı başında birinin kusursuz iyi doğasına sahipti.

"Bence," dedi, Raven'ın güçsüzlüğe karşı
birlikte mücadele eden bir nota olarak umutsuzca tanıdığı yatıştırıcı bir tonlamayla, "birlikte çözebiliriz, sen ve ben. Bunu
herkesten daha iyi yapabiliriz. Sanırım geri dönseydim Nan'i çağırırdın. Ama bu
işe yaramaz, Jack. İyileştiğinde kendin göreceksin.
Şimdi, Yaşlı Karga hakkında demek istediğim, onun komplekslerinin seninkiler gibi olması -- ya da
daha doğrusu senin komplekslerinin onunkiler gibi olması. Senin üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görmüyor musun? Bayan Anne'den bile daha fazla."

"Dur," dedi Raven. "Sana karşı çok sabırlıyım ama bazı şeyleri, bilirsin, söylemiyorsun."

"Eskiden oraya gidip onu görürdün," dedi Dick, Bayan Anne'den isteyerek vazgeçerek. Çocukluğundan hatırladığı kadarıyla, yaşlı Jack'in tehlikeli olduğu zamanlar vardı. "Onunla ilgili bazı şeyler seni
şaşırttı. Bazıları sana çekici geldi. Yazık da: Ona
çok acımış olmalısın. Muhtemelen burada bahsettiği bu kıza olan tutkusunu biliyordun. Onun hakkında bir şeyler duymuş olabilirsin, tıpkı onun gibi.
Jack, görebiliyorum--her şey son on dakikada aklıma geldi--Yaşlı Karga senin hayatında büyük bir etki yarattı. Diğer her şey
bundan kaynaklandı. Ve sonra savaş seni yere serdi ve
_cafard_ oldun ve tüm o lanet olası iş patladı ve yüzeye çıktı
ve--işte buradasın."

"Evet," dedi Raven, "işte buradayız."

Sandalyesine yaslandı ve ağlayabilene kadar güldü.
Çocuğun dürüst yüzünden ve dürüst sesinden
rastgele toplananlardan sindirilmemiş kırıntılar saçmasından daha komik bir şey hiç bulmamıştı.

"Dick," dedi, "sen çok tatlı bir adamsın. Ama berbat bir eşeksin.
Sorun sende, ihtiyar, hiç hayal gücün yok. O dışarıda bırakıldı.
Annene çok benziyorsun ve zeki olmayı bırakmazsan senin de ölümün olacak. Bu tür popüler bilim
şeyleri, bilirsin işte. Biraz özensiz ol, evlat. "Atından in."

Dick hala tartışmasız bir şekilde iyi huyluydu. Raven onun işiydi ve o
kendini sabit bir elle tutabilirdi.

"Şimdi," dedi Raven, "Tanrı aşkına komplekslerinden kurtul, hatta Old Crow'la bile
savaş ve orta derecede barışçıl olup olamayacağımıza bakalım. Yani, eğer burada mahsur kalacaksak."

Ve zihnini buna verdiği için, kendisi huzurlu ve hatta eğlenceliydi, ancak karanlık çöktükçe oyunu sürdürmek için çok uğraştığını fark etti; Tira'ya karşı aşırı hassas bir şekilde uyanıktı. Bunun için yeni bir sebep olmadan, açıkça endişeliydi ve Dick'i ateşin yanında okuyarak bırakarak kendi
odasına çıktı. Tepenin karanlık duvarına bakan ön pencerenin yanına oturdu, ancak bir saat sonra Dick'in gelip kendini
kapattığını duyduğunda, merdivenlerden aşağı kaydı, şapkasını aldı ve kulübeye gitti. Gökyüzü karanlıktı, ancak berraktı ve yıldızlar hayret galaksileri halinde yanıyordu. Ama gecenin güzelliği onu sadece heyecanlandırdı ve bunalttı, ta ki
kendisine onun korkunç uçuşlarından birinde dışarıda olmadığından emin olana kadar. Eğer onu kulübede bulursa, eve gidip yatağa girebilirdi.
Kapıya ulaştı, durdu ve elini taşın altına koydu. Anahtar oradaydı,
ve minnettarlığıyla güldü. Gülme korkularınaydı ve
onu orada hapishanede mi yoksa
burada, hala hüküm giymiş, tekrar hapishanede mi düşünmek istediğini merak etti. Sonra bir
ayak sesi duydu: çalılıklara aldırmadan bir adam geliyordu. Tenney miydi?
Daha önce vahşi "Merhaba"sında olduğu gibi o sesi duymalı mıydı?

"Neredesin?" diye geldi ses. "Neredesin, ihtiyar?"

Dick onu takip etmiş ve şefkatli ilgisiyle onu
şaşkınlığa karşı uyarıyordu. Raven onu karşılamak için aşağı koştu ve köknar ağaçlarının dönüşünde birbirlerine baktılar.

"Dick," dedi Raven, "burada ne işin var?"

"Kendimi tutamıyorum, ihtiyar," dedi Dick. Sesindeki heves onu çok
duygusallaştırdı. "Gerçekten, bilirsin, seni bu gece vakti, tek başına, dörtnala dolaşırken göremem. Eğer burada takılmak istiyorsan,
ben de geleyim. Ateşi yakıp pipo içelim ve geceyi bitirelim, eğer öyle diyorsan. Gel ihtiyar. Gel."

"Hayır," dedi Raven sessizce, "ateş yakmayacağız ve pipo içmeyeceğiz. Şimdi aşağı, yatağa ineceğiz. Dick, sen bir aptalsın. Sana bunu bir kereden fazla söylemek zorunda kaldım. Ama sen çok
sevgili bir aptalsın ve bir ara bunu ve başka hiçbir şeyi hatırlayabilirim. Şu anda seni boynun ve kırbacınla
karın içine fırlatmaktan başka bir şey yapmak istemiyorum."

Birlikte aşağı indiler, Dick hala mümkün olan tek şeyi yaptığının inatla bilincindeydi ve tepenin eteğine yaklaştıklarında Raven ona bağırdı, o eski Moosewood haykırışı ve sıçradı. Bu, birinin veya diğerinin "güreşmek" istediği zaman aralarındaki işaretti ve orada, yolda durup birbirlerine bilimsel olarak ve şiddetle saldırdılar, her birinin büyük yararına. Bu, hayırsever bir patlamaydı ve Charlotte, çığlıktan uyanarak bir oda penceresine koştu ve geceliğiyle orada durup izledi.

"Nasıl da devam ediyorlar!" diye yorumladı Jerry'ye, ayrılıp içeri girdiklerinde, gevezelik ederek. "Dünyanın her yerinde iki erkek kedi gibi."

Artık birbirlerini hırpaladıkları için işler daha kolaydı ve birlikte yukarı koştular, Dick oyunu öğrendiğinde olduğu gibi "en iyi arkadaşlar"dılar. Dick harika bir şekilde cesaretlendirilmişti. Bu, eskiden etrafta dolaştığı Jack Amca'ydı. Eğer işler böyle devam ederse, Raven'ı hemen şehre geri götürebileceğine dair umutlu bir önseziyle yatağa girdi, kendini gönüllü olarak doğru ellere teslim etmek için yeterince makuldü. Tira için hafta, kendisini bitirene kadar bitmek
istemediği kötü niyetli bir ima ile uzadı. Bir haftada garip şeyler yapılabileceğini, kesin, uğursuz şeyler olduğunu hatırlattı. Eski korkular
tüm gücüyle devam ediyordu ve çok da artabilecek gibi görünmeseler de, şimdi dağ gibi yığılmışlardı. Ve kısa süre sonra bunların hiç de eski korkular olmadığını keşfetti. Yeni bir tehdit vardı, ustaca yeni. Tenney'nin zihninin havasını incelemişti ve bunun işaretlerini biliyordu. Hatta onları önceden tahmin edebiliyordu. Ama bu yeni tehdidi asla
öngöremezdi. Bu sadece onun koltuk değneğiydi. Kötü bir büyü
üzerine çökmüş gibiydi ve artık bir koltuk değneği değil, bir
silahtı. Tenney onu terk etmeyecekti. Ayağı hızla iyileşiyordu ve
doktor koltuk değneğini bırakıp bastonla değiştirmesini önermişti; ama o buna devam etti, söylenmiş bir bahane olmadan inatla devam etti. Tira'ya göre, bunda
uğursuz bir şey vardı. Ona hiçbir ölçüde güvenmediğini, ancak onu ısrarla yanında tuttuğunu gördü. Bazen onunla
el kol hareketleri yapıyordu. Beşiği, sanki içindeki yaraya karşı duyarsızlığını vurgulamak istercesine, büyük bir zorlukla tekrar içeri getirmişti ve bir keresinde bebek orada uyurken koltuk değneğiyle vurarak sallamaya koymuştu. Masada
yemek pişiren Tira, kalbinin durduğunu hissetti. Kaçabileceği gerçek bir silahtı ama bu bir silah mıydı? Belirsizlik başlı başına korkutucuydu.

Beşiği salladığı gün gecenin bir vakti uyandı,
korkusu tüm bedenini kaplamıştı. Adam yanındaydı, derin bir uykudaydı. Bebek
diğer kolundaydı. Yine de Tenney'den gelen tehdit ona çocuğa ulaşmak için
delirmiş ve geçerken
hızlı kalbini delmiş gibi geldi. Sonra baştan çıkarması geldi, o kadar basit bir şeydi ki
daha önce hiç düşünmemiş olması aptalcaydı.
Oturma pozisyonuna geçti, ayaklarını yataktan çıkardı, çocuğu aldı ve
oturma odasına götürdü. Onu kanepeye yatırdı ve
üstünü örttü, sonra tekrar yatak odasına gizlice girdi. Koltuk değneği oradaydı,
geceleri her zamanki yerinde, yatağın ayağına yaslanmıştı. Karanlıkta
elini koyabilirdi. Tenney de, düşünmeye başlamıştı, elini
üzerine koyabilirdi. Hayatın akıl sağlığının da uyuduğu o saatlerde onunla ne yapamazdı ki? Yavaşça aldı ve
tekrar oturma odası ve mutfaktan kulübeye çıktı. Amacı onu tahtanın arkasına saklamaktı. Ama orada ona rastlarsa,
bulduğu bir koltuk değneği olmayacaktı. Bir silah olacaktı.
Acı içinde düşünerek ayakta dururken elini dik bir kirişe koydu ve
orada bir çiviye asılı duran bir testerenin sapına dokundu; hemen
anladı. Mutfağa geri döndü, feneri yaktı ve kulübeye taşıdı. Orada, testerenin altındaki kirişe yaslanmış koltuk değneği duruyordu, şüphesiz bir silahtı. Fenerini bıraktı, koltuk değneğini Tenney'nin yakacak odunları ayırmak için kullandığı
bloğa koydu, ayağını üzerine koydu ve metodik bir şekilde onu soba odunu uzunluklarına kesti. İşi bitince
parçaları topladı, oturma odasına, Tenney'nin kış havalarında her zaman için için yanan bir kütük bıraktığı
sobaya taşıdı,
onları içine attı ve cereyanı açtı. Sonra kulübeye geri döndü,
saçılan talaşları süpürdü, testereyi yerine astı, etrafına
bir göz attı ve her şeyin her zamanki gibi olduğunu gördü ve
mutfağa geri döndü. Feneri söndürdü, çivisine astı,
oturma odasına girdi ve gürültülü alevin cereyanını kısmen kapattı.
Küllerden haykırıp anlatacak bir parça silah kalmasın diye
kapatmaya cesaret edemedi. Tekrar yatağa döndüğünde, kolundaki çocuk, Tenney, onun gelmesinden rahatsız olarak uyandı ve döndü.
Başını yastıktan kaldırdı, dinlemek için ve kalbinin
atışını duyup duymadığını merak etti.

"Sen orada mısın?" diye sordu. "O soba neden kükremeye başladı?
Çimlik yanmıyor mu?"

"Hayır," dedi Tira. "Belki bir şey olmuştur." Yataktan kalktı,
oturma odasına koştu, sessizce hava akımını kapattı ve
geri geldi. "Bu düğümler daha yumuşak," dedi sakince ve sesinin düzgünlüğünden
cesaretlendi. "Sanırım uzun süre kükremeyecek."

Ses azalana kadar birlikte dinlediler ve Tira onun ne zaman
rahatlayıp tekrar uykuya daldığını biliyordu. Ona hiç de uykuya dalmış gibi gelmedi, düşmanının için için yandığını ve bittiğini düşünmek onu çok rahatlattı.

Bu, Raven'ın onun önsezisini gördüğü ve onu bulmak için kulübeye gittiği geceydi ve ertesi gece onu tekrar fark etti, sanki karanlığın içinden elini uzatmış ve ona yalvaran bir
dokunuş yapmış gibi. O ve Dick neredeyse neşeli bir gün geçirmişlerdi. Güreş müsabakaları
sağlam bir ilaç olduğunu kanıtlamıştı. Raven, bunun birbirleri hakkında
düşündükleri aptalca şeyleri temizlediğini düşündü. Bu akşam
konuşmuşlardı, erkekler arasındaymış gibi, esas olarak Dick'in geleceği ve edebiyata uygunluğu hakkında. Nan'dan eser yoktu, ancak her biri
Dick'in talihinin döndüğü eksen olduğuna inanıyordu. Yaklaşık on
yatağına çıktılar ve Raven yine uyumak için çok huzursuz oldu,
ve yine karanlıkta pencerenin yanına oturdu. İnanılmaz bir şekilde, ama bunun olacağını
bildiği anda, patikada koşan bir figür gördü. Ön kapıya neredeyse geldi, bir an durakladı, sanki şüphe içindeymiş gibi, eğildi
ve bir tutam karı pencereye fırlattı. Kar buzlu
topaklarla doluydu; cama çarparak takırdıyorlardı. Ama karanlık olan onun penceresi değildi; el, işaret toplarını bir ışığın
yandığı ve bir adamın siluetinin ana hatlarının henüz
görüldüğü odaya fırlatmıştı. Ve adam Dick'ti. Ama Raven biliyordu. Kapısını açtı ve
yavaşça kapattı, merdivenlerden gizlice aşağı indi, dış kapıyı açtı ve
onu içeri çekti. Sonra, ışığı açtığı anda, Tira'nın geri çekildiğini gördü; çünkü orada, merdivenlerin dibinde, Dick vardı. Tekrar
dışarı kayabilirdi ama Raven'ın eli onun üstündeydi. Hala onun elini tutuyordu,
aldığı gibi ve şimdi onu kütüphane kapısına doğru çevirdi. Her şey
hızlıca yapıldı ve bu arada Dick'e, "Yatağa geri dön," dedi ve Dick
belki de tam olarak cevap vermeyerek, kendi kendine, "Aman Tanrım!" diye yorum yaptı. Raven, Tira'yı kütüphaneye kadar takip etti, kilidin anahtarını çevirdi,
okuma lambasının ışığını yaktı ve için için yanan ateşe bir sandalye çekti.

"Otur," dedi. "Isınmalısın."

Üzerine koniler attı ve sıçrayan bir alevi uyandırdı. Sonra kendini ona bakmaya zorladı. Dick'i ve Dick'in şaşkın şaşkınlığını unuttu.
Erkeklerin tamamlanmış bir kesinlikte sakin olduğu gibi sakindi. O gelmişti. Soğuk veya herhangi bir şekilde heyecanlı görünmüyordu, ancak ellerini aleve koydu
ve dalgın bir şekilde ona doğru eğildi, sanki ona verdiği için nezaketen. Otururken, duygularının azaldığını gösteren uzun nefesler alırken, gözlerini onun yüzüne dikti. Onu gördüğünden
daha solgundu. Gözlerinin altında gölgeler vardı ve yanaklarındaki kirpikler inanılmaz uzun görünüyordu: kıvrımlı mürekkep lekesi. Başlığı geriye düşmüştü,
ama mavi pelerinini çenesine kadar tuttu, sanki bir inzivaya çekiliyormuş gibi, hatta ona karşı bile bir koruma sağlıyormuş gibi. Ama ellerini ateşten çekip ona doğru dönmesi sadece bir an sürdü, küçük bir gülümsemeyle. Hemen konuşmaya başladı, sanki kendi zaafını tatmin etmek veya onu rahatsız etmek için
çok az zamanı varmış gibi.

"Bunun garip olduğunu düşüneceksin," dedi. "Ben seni yataktan kovmak için buraya geldim, sen bana kaçabileceğim o güzel yeri verdiğinde."

Raven, bunun onun için tek doğal şey olduğunu iddia etmeye hazır buldu kendini. Ona gitmezse nereye gidebilirdi ki?

"Hayır," dedi, daha da ciddi bir şekilde, çünkü ona cevap verirken kendi kendine öğüt veriyordu. "Doğru yaptın. Ama," diye ekledi, "neredesin----?"

Anladı. Her zaman kaçışının sebebini oluşturan bebek neredeydi?

"Yukarıda," diye cevapladı, elini yola doğru hareket ettirerek.

"Kulübede mi?" diye haykırdı. "Onu orada mı bıraktın?"

İmkansız görünüyordu.

"Evet," dedi sessizce, "sadece ruhumla. Her zaman yaptığım gibi onunla birlikte dışarı koştum. Oraya koştum. Yolun tamamen kırıldığını gördüm. Şaşırmadım. Bunu yapacağını biliyordum. Yani, bunu düşünseydim bunu bilirdim. Ve anahtarı buldum ve ateşi yaktım. Ve sonra bu gece seni görmem gerektiğini biliyordum ve onu şezlonga yatırdım ve düşmesin diye sandalyeleri ayarladım ve etrafını pillerle doldurdum ve onu içeri kilitledim ve orada bıraktım."

Duraksadı ve Raven sanki ona göründüğü kadar basit bulmak istiyormuş gibi ona başını salladı.

"Görüyorsun ya, onu buraya getiremezdim," dedi. "Ağlayabilir. Ve orada Charlotte var. Ve Jerry. Ve genç adam. Genç adamın beni görmesine üzüldüm. Çok kötü."

"Her şey yolunda," dedi Raven kısaca, ancak Dick'in şu anki bakış açısından bunun tamamen yanlış olduğunun farkındaydı. "Bununla ilgileneceğim."

"Yeterince güvende," dedi Tira, bebeğe dönerken gözleri karardı. "Ağlarsa, orada zararı olmaz. Pekala!" Söylenecek çok şey olduğunu kendine hatırlatıyor gibiydi. "Hikayeme devam etmeliyim." Ona çok dokunaklı bir hüzünle baktı ve ekledi: "Korktum."

XXXII

Raven cevap olarak başını salladı. Bu, aceleci bir şey söyleme tehlikesine rağmen, verebileceği tek cevap gibi görünüyordu.

"Evet," dedi, "korktum. Aynı şekilde mi?"

"Hayır," dedi. "Daha da kötü. Sanırım hiç bu kadar korkmamıştım. Ve
kendime teşekkür etmeliyim. Görüyorsun ya, dün gece----"

"Evet," dedi Raven. "Dün gece haberim oldu."

Bu, onu şaşırtsa da, kulübede sadece yastıklarla korunan bebekle ve belki de Tenney dönüp "Orada mısın?" diye sorarak dışarı çıkmak için kalamadı.

"Görüyorsun ya," dedi, "bu onun koltuk değneği."

"Yani," diye ekledi Raven, içinde kaba bir öfke kabaran kaba adama karşı, "sana vurdu mu?"

"Hayır, hayır," diye telaşla güvence verdi ona. "Bana tehdit bile etmedi. Sadece
bir şekilde sanki her zaman yanında bir şey varmış gibiydi, vurabileceği bir şey, ve--ne oldu bilmiyorum--ben onu yaktım."

Raven hemen bunun resmiyle, çılgın dürtüyle, ortaya çıkan tehlikeyle yüzleşti. Ama kendi tedirginliğini onunkine eklemedi.

"Bilmiyorum," dedi, "ne demek istediğimi pek anlamayacaksın: ama koltuk değneği bana daha nazik ve tuhaf görünmeye başladı. Tek düşünebildiğim, eğer yakılırsa herkes için ne kadar daha iyi olacağıydı."

"Evet," dedi Raven. "Anlıyorum. Hepimiz bazen yorgun olduğumuzda böyle hissederiz." Bu sözlerin ılımlılığı onun çalkantılı zihnini pek iyi ifade etmiyordu. Tutkulu anlayışı ona bunu söylüyordu. Doğal dünya çarpık gölgelerini fırlatır ve gözlerimiz panikle geri çekilmemek için en güçlü hallerinde olmalı, geri dönüp vurmaya çalışırken. "Ve," dedi, çünkü o burada kendi şaşkınlığının bataklığında saplanmış gibi görünüyordu, "elbette sabah bunu öğrendi."

Yüzüne en tuhaf ifade geldi: dehşete düşmüştü ve daha da fazlası, şüphesiz daha da fazlası, şaşkındı.

"Evet," dedi, "bunu öğrendi. Elbette, onu giydirmeden önce bile bunu ilk öğrenmişti. Erken kalktım ve ateşleri yaktım. O yattığından beri yakıyordum. Bu yüzden koltuk değneği orada olmadığında, ölüden daha fazla bir şey bilmiyorum. Ama mutfağa geldi - o zamanlar ahırdaydım ve ineklere biraz yem verdim - ve bir baston taşıyordu, büyükannesinindi, koltuk değneği de öyleydi. Bir sapı var ve onu şöminenin köşesine koydum, üst dolaptan kutuları ve eşyaları aşağı çekmek için. Sonra ahıra gitti ve içeri girip kahvaltısını yedi, akşam yemeğini ve akşam yemeğini yedi, onlar geldiğinde, ve ahır işini yaptık birlikte,
ve koltuk değneğinden ilk baştan sona hiç bahsetmedi."

"Şey," dedi Raven, boşuna bir güvence vererek, "belki de bir yerde bıraktığını düşünüyor ve özellikle ihtiyacı yoksa - Jerry bana daha bu sabah doktorun bastona alışması gerektiğini söylediğini söyledi."

"Hayır," dedi Tira kesin bir şekilde, "bir yerde bıraktığını düşünmüyor.
Hareketsiz duruyor, hepsi bu."

Raven, Tenney'nin hareketsiz kalmasının tehdit edici önemini hemen anladı. Zihni, ikisinin orada birlikte hapsolmuşluğunu hızla gözden geçirdi. Acaba, acı çeken hayvanın ona tehdit oluşturmadığı, kalbinin bir sonraki aceleci uçuş için dinlenebildiği bir an oldu mu? Sorusunu sormaya cesaret etti.

"O"--bir kelime için tereddüt etti ve ona
duygusal gelen bir şey buldu--"son haftalarda sana karşı hiç iyi davrandı mı?"

Tira bir an düşündü ve sonra, soğuktan içeri girdiğinden beri ilk kez, bitkin yanaklarına kan hücum etti. Bir anı hatırladı, koltuk değneğinin yanmasından önceki gün, onu yatak odası camının önünde saçını yaparken bulmuştu ve onu
çılgınca yakalamıştı. Onu kendisinden uzaklaştırmıştı, ama nazikçe, çünkü şiddeti, ister aç bir tutku ister öfkeli bir nefret biçimini alsın, ona her zaman ileri giden bir çocuğun yakışıksız isyanı gibi gelirdi ve onu utanç dolu bir öfkeyle, kaybettiği onurunu geri kazanmak için homurdanarak bir girişimle bırakmıştı. Tira, evlilik vahşetinin acınası sırlarını kendisinden bile sakladı. Hiçbir fedakarlık Tenney'den onun aşağılanmasıyla ilgili bilgisini saklamak için çok büyük değildi. En çok da bunu başka bir adamdan, ve o adam Raven'dan saklamalıydı. Cevabı hazır değildi ama ona verecek cevabı vardı ve o, ona olan bitmeyen bilgisiyle, bunun ona verdiği ilk
çarpık cevap olduğunu anladı ve ilk kez ona karşı öfke
duyuyordu. O düşmanını ve ona karşı savunuyordu.

"Elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi. "Her şeyi çok zor alıyor.
Bunu bu kadar zor alan birini gördüğümü bilmiyorum."

Sonra, adam konuşmadığı için ona baktı ve yüzündeki soğuk
duyarsızlıkla karşılaşınca sakinliği bozuldu ve ellerini ona doğru vahşi bir yalvarışla uzattı.

"Ah, böyle görünmüyorsun," diye bağırdı. "Benden yüz çevirirsen bu benim ölümüm olur."

Artık soğuk değildi. Ona doğru eğildi ve ellerini avuçlarının içine aldı.

"Tira," dedi, "benimle gel. Buna daha fazla dayanamazsın.
Çocuğu al ve gel. Güvende olursun. Korkmasan mutlu olursun.
Bir dakika daha oraya gitme. Geceyi burada geçir,
yarın seni götüreceğim."

Ona bakıyordu, gözleri onun gözlerini tutarken elleri de onun ellerini tutuyordu. Ve ne demek istemiş olursa olsun, hayatının en tuhaf, en hızlı cezası, yüzündeki değişiklikle ona geldi. Et ve kas, insan çizgisinde ve dokusunda böyle bir değişikliğe nasıl sebep olabilirdi,
Acıların Annesi bir Medusa başına mı dönüşmüştü? Dudakları aralandı,
söyleyemedikleri kelimeler yüzünden titriyordu. Gözleri
karanlığa doğru genişledi. Kaşları acınası bir sorgulamayla birleşti. Ve konuştuğunda sesi, gözlerinin ve zihninin bildiği şeye karşı titreşen bir protestoydu.

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi, "_bunu_?"

Raven ellerini sanki ona vurmuşlar gibi indirdi. Soru, onun ve onun hayatı hakkında aceleci bir yorumdu. O, demek istediği, bu insan açlığı ve vahşeti dramasında sadece bir başka
aktör müydü? Güzellik arzusunda bir tüccar mıydı, trajik çeyiz doğasının onun üzerine bir
örtü gibi attığı, böylece onu açgözlü bir gözle gören herkesin sahip olmayı ve
parçalamayı özlediği o trajik çeyiz? Muhtemelen Tira asla düşünme denen şeyi yapmamıştı. Ama kalbinin kendine ait canlı bir hayatı vardı, içgüdüsü sezginin dehasıydı. Ona karşı nazik, şefkatli davranmıştı. Ona olan güveninden bir tapınak inşa etmişti ve şimdi o, burun deliklerinde
kokusu olan tütsüyle sunağı tüttürmüştü. O, çiçek ve meyve değil, kan kurbanı getirmişti. Ve o, kendi adına, ne
düşünüyordu? Sadece onu kurtarması gerektiğini.

"Hayır, Tira," dedi, "Bunu kastetmiyorum. Demek istediğim--benim kastetmemi istediğin şeyi. Bir adamın korktuğunu bilmesinin, tehlikede olduğunu bilmesinin ve sana
yardım edemeyeceğini bilmesinin ne olduğunu anlayamazsın. Senden gerektiği gibi
istemedim. Benimle
uzaklaşmanı istedim. Tekrar rica ediyorum. Benimle
uzaklaş ve seni bildiğim en iyi yere götüreyim. Seni Nan'a götüreyim."

Bunu söyleyeceğini tahmin etmemişti. Sadece, konuşurken,
iç zihninde en iyi yerin Nan olduğunu biliyordu. Birdenbire odada onlarla birlikteymiş gibi göründü. Onun serin, hoş kokulu varlığından başka neydi ki? Ve o
anladı. Tira anlamayabilirdi. O, onun neye tepki verdiğini bilmediği bulanık dalgaları hissedebilirdi: dünyanın güzelliği ve gizemi,
zorba yaşamın dürtüsü, hepsi bu tek kadının varlığında birleşmişti. O, avlanan ve ezilen bir kadındı. O, iradesinin emrine göre, onu kurtarmak veya mahvetmek için yaratılmış bir erkekti. Ama dünya ve onun talepleri, temiz veya kirli, bir yudumda alınamazdı. Kendini toparlamalı ve elini Tira'nın iradesine koymalıydı. Çünkü o, ancak kendi arzusuna karşı kurtarılabilirdi. Ona ne sormuş gibi görünmüşse veya
çıplak zihni ve asi dudakları gerçekte ne istemişse, ondan kendisini affetmesini
dileyemezdi. İlişkilerinde bir kusur olduğunu kabul etmemeliydi, yoksa o anda olduğu gibi, daha da düşman gibi görünebilirdi.

"Tam olarak yapman gereken bu," dedi. "Seni Nan'a götürmeme izin vermelisin. "

Yumuşak bir tiksinti onu sonsuz bir şekilde minnettar bir kabullenmeye dönüştürmüş gibiydi.

"İşte," dedi, "aklımda olan buydu. Eğer onu -bebeği- alıp bir yere koyarsa. Yerler olduğunu söyledi. Bunu kendisi de söyledi. Bilmiyor muydun bilmiyorum ama bana ondan bahsetti. İnsanların artık doğru olmayan şeyler için bir şeyler yapmanın ve onlardan en iyi şekilde yararlanmanın yollarını bildiğini söyledi. Eğer bir şey söylersem buraya gelip onu da beraberinde götüreceğini söyledi."

"Ama," dedi Raven, "ya sen? Ben de Nan gibi çocuğun yanında durmaya hazırım. Ama bunu senin iyiliğin için yapıyorum. Peki ya sen?"

"Ah," dedi Tira, sanki kendisini engelleyen bir şeyi
atmış gibi, belagatli elleriyle bir hareket yaparak, "benim için önemli değil. Burada
kalmalıyım. Bay Raven"--sesi ona tatlı bir şekilde hitap etti. Daha önce adını hiç böyle kullanmadığını hatırladı--"Sana bunu söylemiştim. Onu
bırakamam."

Son kelimeyi hafifçe vurguluyordu ve Raven, bu vurgunun şefkatin şefkati mi yoksa dokunaklı ama ciddi bir şey mi olduğunu anlayamadı. Ve şimdi bilmesi gerekiyordu.

"Onunla kalmak istiyorsun"---- diye başladı ve Tira onu
yumuşak bir şekilde böldü, bu arada ona bakarak, sanki anlamasını rica ediyormuş gibi:

"Söz verdim."

Raven orada oturdu ve ateşe baktı, umutsuzca düşündü. O anda, dünyada onu Tenney'den
kapıp güvenli bir yere koymaktan başka hiçbir şey istemiyordu. Ama bunu sadece onun için mi istiyordu yoksa kısmen kendisi için mi? Ne önemi vardı? Sofistry, arzunun
kargaşasının çok dışındaydı. Bu gece oraya geri dönmesini engellemek için her şeyi, yasayı veya
incil'i tekmelerdi. Yine de sessizce konuştu:

"Yukarı çıkıp bebeği alacağız ve ben Charlotte'u arayacağım ve bu gece
burada kalacaksın. Yarın gideceğiz."

"Hayır," dedi Tira, nazikçe ama sarsılmaz bir şekilde, "Charlotte ve Jerry'nin buna dahil olmasına izin veremezdim. Hiçbir şekilde."

"Neden olmasın?" diye sordu Raven.

"Veremezdim," dedi. "Onlar komşu. Çok iyi insanlar,
ama insanlar konuşmak zorunda -kendilerine hakim olamıyorlar- ve, 'bir bilsen, mahallenin her yerinde olurdu. Ve o kendini Hristiyan olarak tanımlıyor. 'Onun için korkunç olurdu."

Bazen sadece ses tonundan, onu anlamasını beklerkenki bu genel belirsizlikten, Tenney'i mi yoksa çocuğu mu kastettiğini anlayabiliyordu.

"Düşündüğüm şey," diye devam etti çekinerek, "eğer gelip onu alırsa" -ve burada "onu" açıkça çocuğu kastediyordu- "makul olurdu, onu doğru düzgün yetiştirilebileceği bir yere geri götürüyordu. Bunu hemen yapacaktı," diye içtenlikle temin etti, sanki Nan'da hiçbir rolü yokmuş gibi.
"Bazı insanlar böyledir. Çok iyidirler."

Onu anlama arzusunda doymak bilmezdi.

"Ve sen," dedi, hizmet edecek kadar keskin bir zulümle renklendirmeye istekli olduğu bir doğrudanlıkla, "çocuğu güvende olacağı bir yere göndermek ve sonra bu hayvanla burada yaşamak, ondan daha fazla çocuk sahibi olmak----"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı sertçe. "O değil! Bana bunu söyleme. Ben
dayanamam. Senden değil! Tanrım bana yardım et! senden değil."

Onu anladı. O onu seviyordu. Ona olan ezici
inancıyla ayrılıyordu, ama o her şekilde, hem bedenin hem de ruhun yollarıyla
ona adanmıştı. Vücudu, insanın doğal
zulmünün avı olabilirdi ve yine de, bu mantıksız kölelikte kan gözyaşları dökerken, bir tapınma duyuyordu. Orada yalnız olacaktı.
Uyanmış zihnin
içgörüsü ona başka bir şey söyledi: umutsuz sadakatine
rağmen, onun endişelerini yenebilirdi. Sevgi dolu bir iradenin
saf ağırlığıyla, onu kendisini takip etmeye zorlayabilirdi. Sıcak bir yalvarış,
kendi ihtiyacından tek bir kelime ve o cevap verirdi. Ve o düşünürken,
üzerine orman hissi geldi, sıcak, bilinçli zihnine nefret dolu,
her şeyin karmaşıklığı hissi, av peşindeki tuhaf duygu canavarları, doğanın sofistikelikleriyle uyuşturulmuş akıl. Orman!
Nan'ın sahip olduğu şey buydu buna, insanlık sefaletinin karmaşası adını verdiler. Başka kim
onunla bundan bahsediyordu? Neden, Yaşlı Karga! Ona orman dememişti ama
kendisi onun kıvrımlı yollarında kaybolmuştu. Yaşlı Karga'ya bu önsezi, sanki üzerine serin bir hava esmiş gibi garip bir his uyandırdı.
Orman hissi geçti. Neredeyse, kırık ama asla tamamen tükenmeyen insan gücüyle inşa edilmiş ebedi bir şehrin vizyonunu gördü ve Yaşlı Karga onu oraya çağırıp
kendisi için bir yer ayırdığını söyledi. Ve Yaşlı Karga olan serin esinti ona, Tira'nın
kurtarılması gerekse de, eğer kurtarılabilirse, bunun
orman yollarından hiçbiriyle olmaması gerektiğini söyledi. Orman kokularıyla uyuşturulmamalı ve
istemeden, hatta o yoldan Kutsal Şehre bile götürülmemeliydi. O ve Tira--evet, o, Tira ve Nan--gözleri açık bir şekilde birlikte yürüyeceklerdi. Konuşmak için acele etti, kendini kasıtlı olarak dilediği şeye adadı:

"O zaman Nan'ı ararız."

Nan ona minnettarlıkla baktı. Arkadaşı, sadece içgüdüsünün onu takip ettiği hayatın garip
karanlık köşelerine gitmişti ve işte
tekrar geri dönmüştü.

"Hayır," dedi, "telefon etme. Biri dinler. Sen yaz. Sanırım
belki de hemen hiçbir şey olmaz, koltuk değneğini yaksam bile. Sanırım bu gece kendimden geçtim. O kadar da
kötü olmam."

"Kulübeye seninle birlikte yürüyeceğim," dedi Raven ayağa kalkarken, "ve
seni içeride güvende
göreceğim."

"Hayır," dedi, "seni hiçbir şekilde bırakamazdım. Zaten yeterince kötü."

Bununla, gazetede ona hakaret eden
paragrafı kastediyordu; ama görmemişti ve anlamamıştı. Sadece onun gitmesine izin vermeyeceği açıktı. Başlığını yukarı çekti ve
çenesinin altına sabitledi. Sonra ona baktı ve
biraz gülümsedi. Gülümsemesi gerekiyordu, kadın içgüdüsü ona güvence vermek için söyledi. Kapıyı açtı ve onu hızla takip etmesine rağmen, dış kapıdan
aynı şekilde yavaşça kaymış ve gitmişti. Orada, eşikte durup onun yola doğru acele etmesini izliyordu. Sağa döndüğünde koşmaya başladı ve o da onu takip eden bir şey görmemiş olması ihtimaline karşı yola bakmak için
onun peşinden patikaya doğru yürüdü. Ama gece
hareketsizdi. Karda ayak sesleri duyulmuyordu ve uzaktaki bir tilkinin havlaması sessizliği daha da tamamlıyordu. Sadece acele ediyordu,
çünkü anne yüreği, yastıkların arasında,
kendini onu bırakabileceğine dair harikalarla işkence eden çocuğun yalnızlığına aniden uyanmıştı. Yola çıktı ve onun
izinde yürümeye devam etti, ta ki onun ormana girdiğini görene kadar. Sonra, onun
takip sesini duymayacak kadar
uzaklaşana kadar bekledi,
birden yolda ayak sesleri duydu ve döndü. Bir adam hızla geliyordu. Dick'ti.

XXXIII

Rahatlayarak--adamın aksamasına rağmen, onun
Tenney olduğundan emin olmuştu--Raven kahkaha attı. Hemen ayıldı, çünkü Dick neden
buradaydı ki onu gözetlemek için?

"Peki," diye sordu sertçe, "ne oldu?"

Birlikte döndüler ve Dick konuşmadı. İçeri girip
Raven koridor kapısını kapatıp ona baktığında, çocuğun
kendisine güvenemediği için konuşmadığının farkına vardı.
Kaşları çatıktı, yüzü sitem dolu bir öfkeyle kararmıştı.

"Yaşlı adamın şapkası ve atkısı olmadan soğukta dışarı çıkmaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" Raven alaycı bir şekilde sordu.

"Evet," dedi Dick, hızlı bir çıkışla. "Bence tam da bu. Bu,
alman gereken bir risk değil. Senin durumunda da öyle. Ah, evet, biliyorum
yeterince formda görünüyorsun, ama buna güvenemezsin. Ayrıca--Jack, o kadın kim? Ormana neden gidiyor? Kulübeye
gitmiyor mu? Bu yüzden mi----?"

Raven ona bakarak durdu, yüzünden çok
durumu inceledi. Kütüphane kapısına döndü.

"İçeri gel, Dick," dedi. "Konuşalım. İkimiz de
uyuyamıyoruz."

Dick onu takip etti ve alıştıkları sandalyelere oturdular. Raven
piposuna uzandı, ama doldurmadı: sadece oturdu,
başparmağını kasenin üzerinde ileri geri gezdirdi. Adil olmak gerekirse, ılımlı olmaya kararlıydı. Dick yaşlı olduğunu unutamıyordu, ama
genç olduğu için Dick'e alay etmemek için kendini zorlamalıydı.

"Tuhaf bir hikayeyi dinleyip de ağzını kapalı tutmaya hazır mısın," dedi, "? Yoksa benim gibi, Psikopat olması gereken bir adamın adil bir anlaşmaya hakkı olmadığını mı düşünüyorsun? Beklediğin gibi,
çıldırdığımı gördüğünde, tıpkı bir adam her şeyini ortaya koyduğunda ailelerin doktora ve rahibe yaptığı gibi, sen de ifadeni vermek zorunda mı hissedeceksin?"

Dick açık sözlüydü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi. "Ama bir kadın--böyle--ve sen onunla
bu şekilde karşılaşıyorsun! Bu sana hiç yakışmıyor, Jack. Eğer bu kadar sarsılmış olmasaydın
doğduğun tüm günlerde asla böyle bir şey yapmazdın."

Zihninin bir köşesinde, terbiyeli bir şekilde
kullanamadığı tartışmalar vardı. Raven'ın onu içine çektiğinde bakışını ve onu
yansıtan trajik bakışını hatırladı: kadının yüzündeki tutkulu yalvarış, erkeğin
tutkulu karşılaması. Her zamanki gibi, arka planda sessizce duran hayatın gerçek tanıkları tek başına mahkûm etme gücüne sahipti. Ama onlar
mahkemeye getirilemezdi. Gelenek bunu yasaklıyordu, erkekle erkek arasındaki kural. Yine de oradaydılar, hepsi aynıydı.

"Eh!" dedi Raven. Sonuncusuna sadece biraz tuhaf bir şekilde
kaşlarını kaldırarak karşılık vermişti. "Bana güvenmiyorsan, ben sana güvenmek zorundayım. Mesele bu kadar. Kadın bizim komşumuz. Israel Tenney'nin karısı,
ve kocası yüzünden hayatı tehlikede ve onu terk
etmiyor."

Dick, beklediği son şeye bakıyormuş gibi baktı. Başını salladı.

"Çok zayıf," dedi. "Tenney'i gördüm ve kendisinden bahsedildiğini duydum.
O, ilahiler söyleyen bir Methody ya da buna benzer bir şey. Neden, bir gün onunla tanıştım, Jerry ve ben, ve bana sanki beni tekrar tanımak istiyormuş gibi baktı. Ve Jerry daha sonra bana muhtemelen Tanrı'yı ​​bulup bulmadığımı soracağını söyledi; ama fikrini değiştirdi ya da bir şey oldu. Hayır, Jack, aldanma. O kadın seninle dalga geçiyor."

"Dick," dedi Raven, "anlatım şiirinde çok canlı bir
dram duygusu olduğunu söylediler. Bunu gerçek hayata
uygulayamaz mısın?"

"Ah, biliyorum," dedi Dick, "New England trajediyle dolu. Ama sana Tenney'i gördüğümü söylüyorum. O sadece bir tür Tanrı'ya Övgü Temeli.
Onu birkaç yüz yıl geriye götürün ve Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü için
Plymouth'a yelken açtığını görürsünüz. (Diğerleri gibi inatçıydı da. Başka hiç kimsenin Tanrısına ibadet etmezdi, sadece kendisi için kurduğuna.) Karısı ona aldırmazsa, onunla dua edebilir veya
yemek masasının üzerinden homurdanabilirdi, ama karısının kafasını ezmezdi.
Anla Jack, Tenney'i gördüm."

"Evet," dedi Raven kuru bir şekilde, "Ben de Tenney'i gördüm. Ve onu eylem halinde gördüm.
Şimdi, Dickie, savaş, cinayet ve ani ölüme karşı dünya adamı tavrını bir kenara bırak ve sana Tenney hakkında birkaç şey anlatmama izin ver."

Tira'yı ormanda bulduğu günle başladı. Kısaca gerçeklere değindi, kadının göz kamaştıran gözlerine nasıl göründüğünü itiraf etmeyi atladı. Bu, sert siyah beyaz bir çizimdi. Herhangi birine -Nan hariç- orada ona nasıl göründüğünü, o eski, eski annelik resmini, ilahi ama insani olanı anlatabilir miydi? Riske atmak çok fazlaydı. Eğer zihnini yalnızca kendisine ait olan o an hakkında açsaydı ve Dick bunu hayal gücünden yoksun zekâsıyla karşılasaydı, çocuğa karşı sabırlı olmaya güvenemezdi. Ona kulübenin özgürlüğünü verdiğini ve onu her zaman hazır tutmak istediğini söyledi. Sonra, Tenney'den kaçtığı son geceye geldi, şiddet uyguladığı için değil, "sessiz kaldığı" için. Bu Dick'in hayal gücünü ele geçirdi, hayatın gerçeklerinden ayırabildiği ve basılı sayfa için sakladığı hayal gücü. "Aman Tanrım!" dedi. "Koltuğu yaktı, değil mi? Bu başlı başına bir hikaye, gerçek bir hikaye: Mary Wilkins, Robert Frost. Harika!"

"Bana oldukça büyük geliyor," dedi Raven sessizce. "Ama basılı değil.
Bak, kullanmak için cazip gelmiyor. Şimdi, işte karşımızda Tira var.
Hızlı bir karar vermek zorunda. Ve verdi."

"Ona adıyla mı hitap ediyorsun?" diye sordu Dick, asıl konuyu atlayarak
Raven'ın ruh halinin muhtemelen en önemli olanına kaşlarını çatarak.

"Evet," dedi Raven kararlı bir şekilde, "Ona adıyla hitap etmeyi tercih ederim. Charlotte'un dediği gibi 'kafasına göre' diyebileceğim bir şey
olup olmadığını bilmiyorum ama Tenney'nin adıyla hitap etmek istemiyorum. Eh,
Tira karar verdi. Bebeğini Nan'e verecek."

Dick'in gözleri öyle büyüdü ki, ağzı öyle boş bir şekilde açıldı ki
Raven kahkaha attı. Dick'in konuya Tira'nın veya şu anki Raven'ın bakış açısından değil, kendi bakış açısından baktığı açıktı.

"Nan!" diye yankılandı, dudaklarını harekete geçirebildiğinde. "Nan nerede devreye giriyor?"

"Ah," dedi Raven, çok ciddi bir soğukkanlılıkla, "Nan uzun zaman önce geldi. Ona bundan bahsettim ve görünüşe göre kendi isteğiyle Tira'yı görmeye gitti ve bebeği almaya
teklif etti."

"Bunu yapmayacak," diye haykırdı Dick. "Sadece buna izin vermeyeceğim, hepsi bu."

"Sanırım," dedi Raven, "Nan sana bununla hiçbir ilgin olmadığını söyleyecektir. Ve gerçekten, Dick, Nan'ı asla zorbalık ederek elde edemezsin.
Bunu yapmayacağını bilmiyor musun?"

Dick, mükemmel bir şansa sahipken, durumu ona karşı güzelce çevirdi.

"Bu yeterli," dedi, Anne Hamilton'ı içeri sürüklediğinde Raven'ın onu nasıl susturduğunu hatırlayarak. "Nan'ı tartışmayacağız."

Şimdi ağzı açık bakma sırası Raven'daydı, ama hemen ardından, hamledeki
düzgünlüğü görünce gülümsedi.

"Haklısın, evlat," dedi. "Senin için iyi. Nan'ı tartışmayacağız ve Tira'yı tartışmayacağız. Ama bu konuda dilini tutacaksın ve eğer beni gece yarısı evimin kapısını açarken bulursan, bunun benim işim olduğunu hatırlayıp ağzını kapalı tutacaksın. Şimdi tepeye çıkıp onun güvende olduğundan emin olacağım ve eğer beni takip edersen, senin izimi takip etme genel politikanla, ne olacağını tam olarak bilmiyorum. Ama bir şey olacak--birimize."

Ayağa kalktı, koridora gitti ve şapkasını ve deri ceketini buldu. Dick
bu arada kütüphane kapısında durup ona öylesine sıkıntılı bir zihinle bakıyordu ki
Raven durdu ve elini omzuna koydu.

"Kes şunu, evlat," dedi, "tüm bu koruyucu melek işlerini. Sen
beni rahat bırak, ben de seni rahat bırakayım. İkimiz de iyi adamlarız, ama sen
psikoterapine ve nasıl telaffuz edeceğimi bilmediğim o diğer kelimeye
başladığında----"

Dick, hayatının bu döneminde sadece etkisiz bir mizah anlayışına sahip olduğundan, mekanik olarak bunu sağladı: "Psikiyatri."

"Ne canavarca bir kelime! Evet, öyle. Eh, benim için kırmızı paçavralar,
içimizi gözetleyerek
ortaya çıkardıkları yarı pişmiş karmaşadan çıkan tüm bu aletler. Sana karşı yarı düzgün olamam. Ama olmak istiyorum.
Birbirimize karşı düzgün olmamızı istiyorum. Yapamazsak lanet olsun. Yatağa git, ben de gidip zavallı Tira'nın güvende olup olmadığına bakacağım."

Cevap beklemedi, ama ön kapıdan çıktı ve Dick
onun patikada ıslık çaldığını duydu. Düdük, New England trajedisinin önsezileriyle çok uzağa sürüklenmeyecek şekilde neşeli ve normal bir ruh halinde olduğunun kasıtlı bir onayı gibiydi. Belki de ıslık çalmasının sebebi buydu, çünkü yola
ulaştığında durdu ve tırmanışın ilk yarısını sessizce tamamladı. Sonra, düdük Tira'ya güven verici bir şey ifade ediyor olabileceğinden, tekrar
parlak bir sesle, sarıasma kuşunun şarkısı kadar cesur bir şekilde başladı. Kulübeye ulaştı, kapıya kadar ıslık çaldı ve sonra nefesi bir
notayla onu terk etti, yer gölgede çok korkutucu bir şekilde siyah görünüyordu, ormanlar
çok sessizdi. Bir kadının sıcak kalbinin orada, Tira'nın kalbinin, söndürülemez aşkların yurdunda
atması mümkün görünmüyordu. Elini
taşın altına koydu. Anahtar oradaydı ve ayağa kalktığında, zihninin ona yönelik suçlamalarla ağırlaştığını hissetti. Tenney'e geri dönmüştü. Gecenin işi
boşa gitmişti. Ona güvendiği anda geri dönerse, onu güvenli yola bir adım daha çekmenin ne faydası vardı?
Kendine karşı donuk bir tiksintiyle tekrar tepeden aşağı indi. Başka bir adamın bunu daha iyi başarabileceğini, onu ayaklarından sürükleyip
itaat edeceği bir bağlılıkla bağlayabileceğini düşündü. Kendi
evine ulaştığında, Dick'in penceresine bile bakamayacak kadar hoşnutsuzdu ve
çocuğun onu gözetleyip gözetmediğini merak etti. Ev sessizdi ve
ışıkları söndürüp yatağa gitti.

Ertesi sabah kendini toparlamıştı ve yaşayan o inatçı
sabırla kahvaltıdan sonra kütüphaneye gidip
Nan'ı çağırdı. Onun taze sesini duymak harikaydı.
Cesaretini
kırdı ve onları kötü yiyeceklerle beslenen kuşlar gibi uçurdu. Dikkatlice dinleyip dinlemeyeceğini sordu. Ona tercüme edip etmeyeceğini, çünkü
hiçbir ayrıntıyı
konuşamıyordu. Ve buraya kadar geldiğinde,
başka bir medyumu hatırladı ve dün gecenin hikayesini Fransızca anlatmaya başladı.
Nan neredeyse hiç yorum yapmadan dinledi ve bitirdiğinde onun
kısa cevabı gülünç derecede güven vericiydi.

"Elbette!" dedi Nan. "Bu gece orada olacağım. Jerry'yi bana gönder. Saat sekizde."

"Tanrı seni korusun!" dedi Raven. "Hiçbir bagaj getirmene gerek yok. Hemen
geri dönmek muhtemelen daha akıllıca olur."

Nan yine "Elbette!" dedi, şüphesiz, diye düşündü Raven, görevinin ev yapımı bir görev olduğunu gösterdiği için, son derece basit bir şekilde
yapacağından şüphe yoktu. Sonra Jerry'ye akşam trenini karşılayacağını söylemeye gitti ve yolda Dick'e şöyle dedi:

"Nan bu gece geliyor."

"Nan!" dedi Dick. "Hayır----"

"Evet," dedi Raven. "Onu aradım. Kendine gel, ihtiyar. İşte sana bir şans daha, görmüyor musun? Kötü bir çukurdayız, Tira ve
bu arada Nan ve ben. Oyunu oyna, oğlum ve bize yardım et."

"Ne yapmamı bekliyorsun," diye sordu Dick, "benim ne yapmamı bekliyorsun?"

"Başlıcası," dedi Raven, "uzak dur. Bu benim oyunum, Nan'in ve Tira'nın. Ama
sen de seninkini oyna. Somurtma. Ona ne kadar asil bir Kızılderili olabileceğini göster."

Dick suçlulukla arkasını döndü, Raven sanki kendi planları varmış gibi. Ne yapmayı düşünüyordu acaba? Ama günleri yeterince dostça geçti,
ama uzun süre birlikte olmadılar. Raven kulübeye gitti ve
öğleden sonrasının çoğunu orada geçirdi. Tira'nın gelmesini beklediğinden çok, barikat kurmuş sandalyeler ve yastıklarla
düzenlediği ve sonra tekrar düzene koyduğu odada onun yakınlığını hissediyordu. Onun, becerikli, düzenli hareketleriyle yumuşak adımlarla dolaştığını görebiliyordu, bu da onun için bulmayı hoş kılıyordu. Yayında kendisinin fotoğraflarını bırakmıştı, çoğu hüzünlü fotoğraflar, dehşetini ve önsezilerini anlatıyordu, ancak diğerleri oldukça farklıydı. Onunla konuşurken duraksadığı anlarda çocuğa baktığını, hareketsiz oturduğunda, ellerini dizine koyduğunda, bakışlarını ateşe diktiğinde daha da çok anlar hatırlıyordu. Bundan sonra kulübe onun varlığıyla, onun ve Yaşlı Karga'nın varlığıyla dolu olacaktı. Ve, oldukları gibi değillerdi, uyum içinde görünüyorlardı. İkisi de zavallıydı ve samimiyetlerinde yine de sade; ve her ikisi için de hayat karmaşık anlamlardan oluşan bir yumağa dönüşmüştü.
Neredeyse hava kararana kadar orada kaldı ve düşünceleri
odanın giderek artan soğuğuyla kuruyup donuklaştı. Çünkü ateşi
yakmayacaktı.
Hazırda bırakılması gerekiyordu.

Aşağı indiğinde Dick'in verandada huzursuzca dolaştığını gördü.

"Charlotte bize bir fincan çay içmemizi istiyor," dedi Dick. "Akşam yemeğinin onlar gelene kadar
ertelenmesi gerektiğini söyledi."

"Onlar mı?" diye sordu Raven. "Onlar kim?"

"Faydası yok, Jack," diye patladı Dick. "Sana anlatsam da olur. Sanırım anlatmazsam
sonra bir tür kavga çıkarırdın. Annemi
telefon ettim. "

"Yani demek istediğin bu değil," dedi Raven, eskiden "uğursuz bir sükunet" olarak adlandırılan bir sesle, eski sloganları bir kenara bırakıp kendi dolaylı ifadelerimizi
almadan önce, "onu çağırdığını söylemek istediğin bu değil!"

"Bunun bir faydası yok," dedi Dick yine, ama ima değişmiş bir şekilde, "her şeyi olduğu gibi kabul etmelisin. Nan, yaşlı bir kadın olmadan buraya gelip gecekondu mahallelerine
giremez. Mesele bu değil. Bu kesinlikle yapılamaz."

Raven, pencereden Charlotte'un kütüphanede çay tepsisiyle
dolaştığını gördü. Sanki aklı tamamen onunlaymış gibi dalgın dalgın onu izledi. Yine de, aslında şeylerin, uygun üniforma ceketi içindeki tuhaflığı ve koşulların insan yaratığını saran geleneklerinden
çıkarıp onu
savaş alanına gönderdiği zamanki aynı şeylerdi. Dick'in basılı sözcüklere dair felsefesini düşündü. Nan'in Fransa'daki günlük acil durumlarla geçen çaresiz hayatını düşündü. Yine de, hepsi, diye düşündü, Teyze Anne'in katı çizgisine göreydi. Ama neden onunki? Neden Old Crow'unki değil? Old Crow, zor yollardan bile olsa, Tira'yı kurtarmasını isterdi. Kapıyı açtı.

"İçeri gel," dedi. "Charlotte tostuna tereyağı sürdü."

Dick onu takip etti ve bol çaylarına oturdular, Charlotte
bir an duraksayarak Onlara her şeyi kapsayan cömertliğiyle
bakın. Memnun oldular mı? Daha fazlasını getirebilir miydi?

"Senin sorunun, Dick," dedi Raven, üçüncü dilim tostunu, tereyağlı, son derece damlayan bir şekilde, "icat yoksulluğu. Doruk noktanı tekrarlıyorsun. Şimdi, bu Milly'yi çağırma: tam olarak daha önce yaptığın şey. Bu, oyuncuların yaptığı bir hata: tekrarlanan vedalar."

Dick cevap vermedi. O da tostu bol bol yedi.

"Şimdi," dedi Raven, bitirdiklerinde, "anneni dün gece sana söylediklerim konusunda uyarmak istediğini mi anlıyorum? Evet mi hayır mı?"

"Yapacağım----" dedi Dick ve duraklamasında Raven onu kesti.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmayacaksın. Bana
güven, yapmayacaksın. Sana söylediklerim benim sırrım değildi. Zavallı Tira'nın sırrı.
Eğer onu annene verirsen--Aman Tanrım! Bir düşün, Milly,
pahalı modern teorileri ve psikiyatrisiyle--o zaman doğru tahmin ettin!--onun gibi bir kadın için her şeyi karıştırıyorsun! Neredeydim? Şey,
basitçe, bana böyle pis bir oyun oynarsan, seni
seni ve anneni de kovarım. Sana hatırlatmak istemiyorum ama sonuçta, ihtiyar
adam, burası benim."

Dick'in yüzü kan içindeydi. Sevgisinin yanlış değerlendirildiğini ve
istismara uğradığını hissetti.

"Göremiyorsun," dedi. "Bunun göremediğin için olduğuna inanmıyorum.
Görmüyor
sun. Tek başına Nan değil. Sen. Formda değilsin.
Annem buradayken olduğundan daha formda değilsin. Ve beni kovalayabilirsin ama,
gök gürültüsüne bak! Gitmeyeceğim."

"Pekala," dedi Raven, mutlu bir ilhamla. "Gitmene gerek yok. Ben kendim gideceğim. Ve Nan'ı da yanımda götüreceğim." Nan'ın ve onun mutlu adalar vizyonunun bir resmi önüne geldi ve şöyle dedi: "Evet, George! Nan'ı götüreceğim. Ve Malay Yarımadası'na veya keşfedilmemiş bir adaya yelken açacağız, Mother Hubbard'lar giyeceğiz ve ekmek meyvesiyle yaşayacağız,
ve sen ve değerli geleneklerin ziyan olabilir."

Böylece, kendi ölçüsüzlüğüyle kendini rahatlattıktan sonra ayağa kalktı, piposunu ve yılda bir kez okumayı kendine görev edindiği aptalca bir romanı buldu - bu gerçek hikayenin okuyucusunun edebi görüşlerine ve dolayısıyla tüm görüşlerine sempati duymaması için
ne olduğunu söylemek pek işe yaramazdı - ve iyi bir mizahla misafirlerini beklemek için oturdu. Dick'i Charlotte'un "farkına varan bir duyguya" getirmişti. Biraz hoşgörü gösterebilirdi. Dick ayağa kalktı ve odadan dışarı fırladı, Raven'ı kendi kendine söyledi, abartılı ruh hallerinden birinde buldu. On vakadan dokuzunda ruh halleri hiçbir şey ifade etmiyordu. Öte yandan,
değişmiş bir Raven'ın bu düzensiz durumunda, onlar hiçbir şey ifade etmiyordu. Kendisi için, genç aşkın baş döndürücü
hızıyla akmasıyla sabırsızdı. Nan geliyordu. Yoldaydı. Aynı mı olacaktı, mesafeli
soğuk nezaketiyle, eski güzel haliyle sadece Raven'a mı, yoksa
ihtiyacı olduğu o tek anda onu öpen Nan'a mı dönüşecekti? Şapkasını kaptı ve evden dışarı fırladı ve Raven, romanından başını kaldırıp, onun patikada yürüdüğünü gördü ve onaylayarak
Nan gelmeden önce başının biraz ağrısını
giden akıllı bir genç köpek olduğunu düşündü. Ona gelince, aptalca kitabının üzerinde biraz uyuyakalırdı,
yıllar içinde bir adama dönüşürdü. Charlotte'un söylediği şey buydu, "yıllar içinde." Öyle miydi? Ne şeytanca bir ifade, tıpkı kendisinden çok daha kötü olan diğerlerinin hepsi gibi: "yaşlı", "orta yaşlı", ne kadar da iğrenç bir kelime dağarcığı! Ve aptalca kitabını, raflardaki bir boşluğa fırlatarak, orada sıkışıp sefil bir şekilde asılı kalarak ve ayağa kalkıp, Dick'inkini taklit eden bir hızla, ama tam tersi yönde, yürüyüş yolunu yıkarak kendini şaşırttı:
Bu atletik önlemlerin sonucu, Amelia ve Nan'in Jerry ile birlikte geldiklerinde, istasyon şefinin pungu, Raven'a göz kırpan iki küçük sandıkla birlikte, rekabetçi kalma kararlılıklarının bir imasıyla, verandada düzgün giyimli iki beyefendinin yüksek nezaketle beklemesiydi. Nezakete gelince, Raven açısından, bu uzun sürmedi. Gözleri ve Nan'in gözleri arasında karşılıklı bir anlayışa dair mesajlar geçti. Aniden kahkaha attı, ama olayın tehlikelerine daha bilgece uyanan Nan, ciddiyetini korudu.

"Pekala," dedi Amelia, Raven hala gülerek, onu şefkatle
kaldırırken, "çok mutlu bir ruh halinde görünüyorsun. Gülebildiğine sevindim."

XXXIV

Daha sonra hepsi sanki dün ayrılmışlar gibi davrandılar ve
tekrar bir araya gelmekten daha doğal bir şey yoktu. Amelia,
yüreğinde acıyla, tekrar reddetmek istediği odayı kabul etti ve Nan, sanki Raven'a kaşlarını kaldırarak, sanki onun gerçekten de onun belirttiği kadar cesur olup olmadığını merak ediyormuş gibi, Charlotte'u merdivenlerden yukarı takip etti. Akşam yemeğinde, Raven'ın açıkça köpeklere gideceğini düşündüğü ülkenin durumundan nezaketle konuştular ve Amelia, Raven'ın sadece en umutlu atmosferlere
uygun olduğunu varsayan bir iyimserlikle bunu savundu. Akşam yemeğinden sonra, kütüphane kapısının önünde tereddüt ettiklerinde, Nan, sadece düz bir yolun işe yarayacağına karar vermiş biri gibi, oldukça açık bir şekilde şöyle dedi:

"Çaylak, seni bir dakika görebilir miyim? Yemek odasında?" Samimi gülümsemesiyle
Amelia'yı süzdü. "Lütfen, Bayan Powell! İşimiz var."

"Elbette," dedi Amelia, oldukça sert bir şekilde. "Gel, Dick. Ateşi yakacağız."

Açıkçası, o ve Dick, birbirlerinden bağımsız olsalar da, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermişlerdi ve Dick, aşırı sosyal erdemle, kütüphane kapısını kapattı, böylece hiçbir konuşma oraya doğru süzülüp
onlara konmayacaktı. Nan, Raven'a en neşeli gözlerle baktı.

"Hiç yaptın mı!" dedi, Charlotte'un yorum biçimini tekrarlayarak. "Son dakikada, eğer istersen, trene binerken. Orada
arkamdaydı. Yol boyunca konuştuk, 'durgun akış' (Charlotte!)
ve parmağını basabileceğin hiçbir şey yoktu. Onu çağırdı mı?"

"Bence öyle," dedi Raven, Dick'e mümkün olan her avantajı vererek.
Sonra, onun gülümseyen gözleri tarafından toparlanarak, "Evet, elbette biliyordu. Bana
öyle bakma. Kendimi tersyüz etmem gerek, seni kadın zorba!"

"Dick biliyor mu?" diye sordu aceleyle. "Tira hakkında mı?"

"Evet."

"Ne için burada olduğumu biliyor musun?"

"Evet."

"Söylemeyeceğine dair söz mü verdi? Ölmeyi mi umuyor?" Bu, onun ve Dick'in çocukça yeminiydi.

"Umarım," dedi Raven şüpheyle. "Ona bunu gerekli olarak sundum."

"Ben de temsil edeceğim," dedi Nan. "Şimdi, Çaylak, oraya gidiyorum,
yarın sabah ilk iş. Tenney'i göreceğim."

"Ne kadar da şeytansın! Korkarım ki bu işe yaramaz."

"Başka hiçbir şey işe yaramaz," dedi Nan. "Tenney'nin onayını vermesi gerekiyor.
Hiçbir kaçırma işi yapamayız. Bu iyi değil. "

Bunu orta yaşlılık endişelerini söndürmenin kesin bir imasıyla söyledi ve Raven da bunun "iyi olmadığını" hissetti.

"Pekala," dedi. "Sen en iyisini bilirsin. Seninle gelirim."

"Ah, hayır, gelmezsin. Artık çok fazla erkek var. Ben tek başıma
gidiyorum. Şimdi geri dön ve aileyle konuş. Ah, umarım ve dua ediyorum
Dick iyi olur! Bu gece çok tatlı görünmüyor mu, kıpkırmızı, sanki günlük tutmuş gibi? Öyle mi? Sen öyle mi? Sen de aynı görünüyorsun. Ah, Dick'i seviyorum! Keşke
istediğim gibi yapmama izin verseydi."

Bu arada Charlotte içeri girmişti ve Nan yanına gidip ellerini
omzuna koydu ve yanaklarını ovuşturdu, tıpkı Raven'a yaptığı gibi.

"Hadi," dedi ona. "Zaman!"

Böylece kütüphaneye girdiler ve her zamanki gibi konuştular, ta ki Amelia hanımefendi gibi esneyerek emekliliğin hızını belirleyene kadar.
Ama ayrılmadan önce söyleyecek bir sözü vardı, belki de sonuncuya saklamıştı, çünkü Raven'ın cevabından şüphe ediyordu.
Eğer reddedilmek zorunda kalırsa, odadan çıkmaya devam edebilirdi.

"John," dedi kapıda, aniden gelen bir düşüncenin etkisiyle, "Anne'in mülkü ne olacak? Bunu hallediyorlar mı?"

Raven fark edilir bir an tereddüt etti. Bir şekilde mülkün kendisinin, hatta Nan'in işi olduğu fikrine kapılmıştı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Whitney muhtemelen doğru şeyi yapacaktır."

Amelia tehlike sinyalleri konusunda asla özellikle zeki değildi.

"Sanırım," dedi, "neye yatırım yapacağına karar verdin. Yoksa
her şey oldukça iyi durumda mı? Onları oldukları gibi bırakabilir misin?"

Dick şöminenin yanında duruyordu, Nan ile bir kelime etmek için can atıyordu. Nan
ona bir iki kez, çok barışçıl bir şekilde gülümsemişti! Bir sonraki adım
bir ateşkes ve sonra da sonsuz mutluluk olabilirdi. Şimdi, aniden annesinin farkına vararak,
ona bu kadar güzel rüyalar yaşatan ateşi nankörce tekmeledi,
ona gitti, kolundan tuttu ve koridorda onunla birlikte yürüdü.

"Çok fazla konuşuyorsun," dedi Dick, onu odasına soktuğunda. "Bayan Anne'i içeri
sürüklemekten daha iyisini bilmiyor musun? Şeytan kadar hassas."

"O zaman bunun üstesinden gelmeli," dedi Amelia, zeki akıl hocasına karşı en iyi tavrıyla. "Elbette, onun için büyük bir kayıptı."

"İnanma," dedi Dick kesin bir şekilde. "Onun pençesini tutmuştu. İçindeki şeytanlık nedir ki, tüm kadınlar onu
kuru emzirmek, büyütmek ve baştan yaratmak istesin?"

Sonra Nan'in o anda Raven'a ne söylediğini merak etti,
ayrıca Raven'ın onunla dürüst bir oyun oynama emrini hatırladı ve ayakları onu kütüphaneye geri götürmek için
seğirse de, inatla
annesinin ocağının önüne oturdu ve onu durmadan konuşmaya teşvik etti. Amelia
çok sevindi. Dick'in Kulüpler Federasyonu'na ve popüler ekonomi dersine bu kadar içten bir ilgi duyduğunu bilmiyordu.
Muhtemelen o yarım saat içinde hiç olmadığı kadar zekiydi,
ta ki Dick Nan'in yatağa girdiğini duyana, derin bir iç çekene ve kadın vatandaşa olan ilgisini
kaybedene kadar.

Nan ve Raven, ateşin başında, beklenmedik bir yalnızlık anında birbirlerine baktılar ve yalnız olduklarını ve bu olduğunda her şeyin basit ve doğru hale geldiğini fark ederek gülümsediler. Raven'a göre ayrıca başka bir varlığın hissi. Anne bir şekilde
çağrılmıştı. Amelia, ayağını sokmada hiç bitmeyen ustalığıyla
bunu başarmıştı: ama Anne hâlâ oradaydı, sessiz dudaklarında dile getirilmemiş soruyla. Ne yapacaktı? Onun isteğini biliyordu. Şu anda
parasını alacaktı. Nan'ın gözlerindeki sorguyu yakaladı. Ne yapacaktı?

"Bilmiyorum, Nan," dedi. "Bilmiyorum."

"Önemli değil," dedi Nan. "Zamanı geldiğinde anlayacaksın."

Ve hala onu kendi kararlarını almaya zorlama ruh halinde olduğunun farkındaydı. Ama, zihnini kolayca okuduğunda, orada göremediği birçok şey vardı. Bir soru karmaşasıydı ve bunların
en azı Teyze Anne sorusuydu. Tira'yı seviyor muydu? Bu listenin başında geliyordu. Dikkatlice inşa ettiği kültür yapısını ve geleneksel yaşam alışkanlığını yıkıp, Tira ile birlikte temel basitliklere ve tatlı hezeyanlara mı kaçmak istiyordu? Ve eğer Tira'yı seviyorsa, eğer hayat evini yıkıp açıkta yaşamak istiyorsa, ona yardım ederdi. Ama tek söylediği şuydu:

"İyi geceler, Çaylak. Ben de uykuluyum."

Sıkıcı bir kahvaltı sıradanlığı aralığını atlamak, serin bir günde, üstü mavi, altı beyaz olan Nan'ı Tenney'lerin kapısında bulmaktır. Açıkçası tedirgin olan Tira, onu içeri almaya geldi. Tira kötü bir gece geçirmişti.

Değneğin yakılması, huzursuz zihninde bir işkence ateşini körükledi. Neredeyse hiç uyumamıştı ve Tenney'nin düzenli nefes alışını yanında duymasına rağmen, bunun doğal bir nefes alış olmadığından şüphelenmeye başladı. O, artık gece gündüz de olsa onu takip etmek istediğine ikna olmuştu. Koltuk değneğinin yatağın ayağına yaslanmış olmaması ona büyük bir talihsizlik gibi gelmeye başlamıştı ve şimdi yokluğu onun suçu değil, kendi kötülüğünün bir parçasıydı. Yüzünün yıpranmış solgunluğunu ve gözlerindeki korkuyu fark eden Nan, Tenney'nin evde olduğunu anladı. Elini uzattı ve Tira, bir anlık tereddütten sonra, elini uzattı. Nan, hareket etme gücünü felç edecek kadar vahşi bir korku içinde olup olmadığını merak etti. Yine de elini uzatmıştı ve Nan, içeri girmek için neşeli bir imada bulunarak, herhangi bir tartışmaya rağmen, eşikte durduğunda, kenara çekildi ve onu takip etti. Ama yana çekildiği anda, Nan, iki elini hafifçe yukarı kaldırdığının farkındaydı. Bu, en basit hareketti, çalışılmamış bir umutsuzluk hareketiydi. Tenney mutfak ocağının yanında oturuyordu ve Nan elini uzatarak yanına gitti.

"Yeterince erken gelirsem seni bulacağımı düşündüm," dedi. "Ayağın
nasıl?"

Kırsal kesimin sevdiği doğrudan bir hitap şekli vardı. Asla "uzak durmazdı,"
"kendini beğenmiş" biri değildi. Onunla konuşmak John Raven'la konuşmak kadar kolaydı.

"Sanırım biraz daha iyi," dedi Tenney. Ona merakla baktı. Raven onu
gizli bir sebepten dolayı, araziyi gözetlemesi için mi göndermişti?

"Sen etrafta dolaşıyorsun, değil mi?" diye sordu Nan.

Tira'nın getirdiği sandalyeyi aldı ve ona parlayan ocağın üzerinden baktı. Tira biraz uzaklaştı ve sanki Nan'ın düşündüğü gibi, geri çekilme yolunu açık tutmak istiyormuş gibi, kiler kapısının yanında hareketsizce durdu.

"Hayır," dedi Tenney sertçe, "Çok fazla dolaşmam. Günde üç kez evden ahıra gidiyorum. Zaman geçtikçe daha iyi olmayı umuyorum. Gözüm bir tahta sopada ve kendime bir koltuk değneği
nasıl yontabileceğimi planlıyorum."

Nan, Tira'ya baktı, onun üzerinden geçen titremeyi yakaladı ve bunun, örtülü bir şekilde, bir tehdit olduğunu anladı. Bir sıçrayışta, ziyaretinin amacına ulaştı.

"Bay Tenney," dedi, "Ben çok müdahaleci bir insanım. Sizden ve eşinizden bir şey yapmama izin vermenizi istemeye geldim."

Tenney ona donuk gözlerle bakıyordu. Bu son günlerde,
onlardaki eski çılgın kıvılcım kaybolmuştu.

"Bebeğiniz," dedi Nan, kalbinin sertçe attığını hissederek, "doğru değil. Böyle zavallı küçük çocukların doğru yapıldığı
yerleri biliyorum.
Onlar inceleniyor ve bakılıyor. Onu benimle birlikte götürmeme izin vermenizi ve bir şeyler yapılıp yapılamayacağına bakmanızı istiyorum. Annesi de isterse gidebilir.
Sen gidebilirsin. Sadece, ben sorumlu olacağım. Her şeyi
ben ayarlayacağım."

Tenney hala ona bakıyordu ve donuk bakışları rahatsız edici buldu.

"Yani," dedi uzun uzun, Tira'ya bile bakmadan, "yani bunu
kafana soktu."

"Şimdiye kadar," dedi Nan cesurca, "ben de ona söyledim. Onun doğru olmadığını gördüm. Ona, onun" -burada onun anlayabileceği çirkin bir kelime için tereddüt etti- "görülmesi için elimden gelen her şeyi, herkesin gücü dahilinde her şeyi yapacağımı söyledim. Ve şimdi (sen onun babasısın) sana geldim."

Tenney uzun süre hareketsiz oturdu, gözleri odanın sonundaki penceredeydi, orada bir
asma otu püskürüyordu ve Nan yine Tira'nın vücudundaki artan titremenin farkına vardı. Şimdilik
üzerinden geçmiş ve garip bir şekilde dışarıdaki asma fidanına yetişmek için
zamanı yakalamış gibi görünüyordu. İçeriye bakan asma fidanının, çılgınca,
sinir bozucu bir şekilde, odadaki bu insan duygularının yansıması haline geldiğini söyleyebilirdi. Tenney kuru ama vurgusuz bir şekilde konuştu:

"O zaman seni buna o mu zorladı?"

"Kim?" diye sordu Nan.

Belirsiz bir sebepten dolayı Raven'ın adını anmadı. Ama
onu şaşırtan ve Tira için daha da korkutucu olan bir nezaketle konuştu, çünkü o daha çok titriyordu ve asma korkunç bir şekilde biliyordu
ve ona eşlik ediyordu.

"Sana minnettarım," dedi Tenney. "Ama benim için hiçbir şey yapılmasını istemiyorum
veya benim için. O benim, görüyorsun ya. Orada uyuyor"--açık yatak odası kapısını işaret etti--"ve uyuyor veya uyanık, o benim, her adamın
malı onundur. Ve eğer doğru değilse, doğru değildir ve nedenini biliyorum ve bu Rab'bin isteğidir ve Rab'bin isteği şimdi ve sonsuza dek yerine getirilecektir, amin!"

Kutsal metin ifadelerinin keskinliği onu zihninin her zaman beceriksizce aradığı kanala daha da götürdü.

"Sen," diye sordu Nan'a, büyük bir hararetle değil, sanki bu onun
atandığı görevmiş gibi, "Rab İsa Mesih'e inanıyor musun? Kurtuldun mu?"

"Bay Tenney," dedi Nan, "kurtulup kurtulmamam umurumda değil,
eğer bu dünyayı menteşelerinde biraz daha kolay döndürebilirsem." Bu ona pek de canlı bir figür gibi gelmedi ve devam etti. "Biraz yağlanmaya ihtiyacı var. Görmüyor musun? Ah, Bay Tenney, yaşamak zorunda olan zavallı küçük çocuğu düşün"--bir cümle ona hala en iyisi gibi geliyordu--"doğru olmayan ve bir adam olup büyüyüp sen ölebilirsin ve
onu terk edebilirsin ve annesi ölebilir. O zaman ne yapacak?"

"Hayır," dedi Tenney sessizce, kapının yanında titreyen Tira'ya hafifçe bakarak, "Ben ölmeyeceğim, bu yolculukta ölmeyeceğim. Eğer
biri ölecekse, o ben değilim."

"Ey İsrail!" dedi Tira. Sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti ve sanki bir an sonra ona doğru koşacakmış gibi yalvarırcasına ona doğru eğildi. "Onu bırak. Sen ve ben burada birlikte kalacağız, yaşadığımız sürece. Aramıza hiçbir şey girmeyecek, İsrail." Bu Nan'da gizli bir itirafın ızdırabı duyuldu. "Ama sen onu bırak."

Tenney ona bakmadı. Nan'a doğru, anlamlı bir şekilde konuştu:

"Sana borçluyum." Sandalyesinden kalktı. Onu kovuyordu.
Eylemi göz ardı edilemeyecek bir onura yaklaşıyordu ve Nan da ayağa kalktı.

"Vazgeçmeyeceğim," dedi. "Tekrar geleceğim."

Ona sakin bir şekilde gülümsemeye çalıştı, Tira'yı da buna dahil etti, ama Tira ondan habersiz, Tenney'e bakıyordu ve Nan kendini dışarıda, kafasında bir sorunla buldu. Tira onunla kapıya gitmemişti. O, o sabit
sorguda, Tenney'e bakmaya devam etmişti. Şimdi ona baktı, gözleriyle buluştu ve hafifçe yüzünü buruşturdu. İyi iş çıkarmıştı, diyordu hareket. Her şeyi görmüştü. Kendinden memnundu. Şimdi onunla öylesine nazik bir şekilde konuşuyordu ki, onu nazik bulduğu için şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"'İnsanları anlamak,' dedi Tenney, "bir kere kafana koyduktan sonra. O, onu buna o başlattı, o ve sen birlikte,
belki. ''Eğer genç olandan kurtulursam,' diyorsun, 'dışarıda dolaşmak için daha fazla
özgürlüğüm olacak.' Belki de sen ona söyledin. Belki de o sana söyledi. Belki de bunu söyleyen ve sen de benimseyen diğer kişiydi -Martin-. Hayır, bir kere başladıktan sonra insanları anlamak o kadar da zor değil."

Döndü ve yarı yarıya varsayılan bir zorlukla odun kutusuna doğru birkaç adım attı, birkaç çubuk seçti ve sadece eylemin kendisine odaklanmış bir zihnin varlığını gösteren sessiz bir ustalıkla onları
sobaya koydu. Tira onu, onun beklemede olan gücü, asi iradesi karşısında büyülenmiş bir şekilde izledi. Ocağın kapağına oturduğunda, bu onun katılığının büyüsünü bozmuş gibi göründü ve döndü, aceleyle kilere girdi ve geri geldi. Gördüğü kadarıyla, bir bıçağı vardı. Bu endişe verici değildi. Küçük bir mutfak bıçağıydı ama onun hakkında çok
yaygara kopardığı, sık sık keskinleştirmesini ve özel kullanım için saklamasını istediği bıçak olduğunu fark etti. Ama kadın bıçağı garip bir şekilde tutuyordu. Ayrıca, yüzünün garipliği vardı.

"Al! Al!" dedi. "O bıçakla ne yapıyorsun?"

Tira onu düşünmüyordu. Hızlı, kıvrak adımlarıyla, asmanın
vızıldadığı pencereye gidip bıçağı yukarı fırlatmıştı.

"Al!" diye tekrar seslendi, huzursuzluğu değişiyordu; böyle bir yüzle bir kadın ne yapıyorsa durdurulmalıydı. "Neden
sarıcıları açıyorsun, böyle bir günde, odayı soğutuyor?"

Tira uzanıp sarmaşık dalını yakaladı, vahşice kesti ve sonra
pencereyi kapattı. Spreyi elinde tutarak geri döndü, sobanın kapağını çıkardı ve içeri soktu, sanki canlıymış ve aleve karşı isyan ediyormuş gibi kıvrılıp kıvrandı.

"İşte!" dedi. "Hiçbir sarmaşığın sarmaşıklara vurup
kimseyi ölüme korkutmasını istemiyorum."

Sonra kilere girdi ve bıçağı yerine koydu, bıçağı yukarı bakacak şekilde
lavabonun üzerindeki küçük bir çerçeveye
yerleştirdi ve çocuğun
sızlandığı yatak odasına geri döndü. Uzun süre orada kaldı ve Tenney onun
onu bıraktığı yerde durup onun şarkısını dinledi. Şarkı başladığında, ki az sonra başladı, rahatlayarak başını salladı ve odada hareket etmeye başladı. Kilere girdiğinde, Tira onun pompaladığını duydu. Ama
çocuğu giydirip kendisi de akşam yemeği için sebzeleri
hazırlamak üzere dışarı çıktığında, elini mekanik bir şekilde,
bakmadan, lavabonun üzerindeki rafa koydu. El ne bulması gerektiğini biliyordu ama bulamadı. Bıçak gitmişti. Tira uzun süre boş yere değil, ayaklarının dibine bakarak durdu. Bıçağı kaçırmak
endişe verici değildi. Güven vericiydi. İnanılacak gibi değildi ama inanmalıydı. Tenney önlemler alıyordu. Korkuyordu. Nan, evinin yarısında Raven'la karşılaştı. Onunla karşılaşmak için aşağı yukarı yürüyordu. Yenilgiyi, yüzüne bakarak gördü.

"Evet," dedi Nan, yanına gelerek. "Hayır, Çaylak. Medeniydi. Ama korkunçtu. Bunu bilmem gerekir miydi bilmiyorum ama ona bakış şekliydi. Çaylak, çok korkmuştu."

Raven hiçbir şey söylemedi. Nan'ı buna dahil edip onu yenmeye
teslim ettiği için gerçekten de zavallı bir sopa hissetti.

"Biraz yürüyemez miyiz?" dedi. "Kulübeye arka yoldan gidemez miyiz? Seninle konuşmak istiyorum."

Geri dönüp Tenney'lerin yanından hızlı bir tempoda geçtiler. Raven eve hızlıca bir
baktı. Her zaman Tira'nın ağlamasını bekliyordu, o hiç ağlamamıştı ve biliyordu ki bir Kızılderili gibi işkenceye katlanacaktı.
Son karla yumuşak bir patikanın olduğu arka yola saptılar ve kulübenin karşısındaki ormana tekrar girdiler. Oraya vardıklarında ve Raven anahtarı almak için elini uzattığında Nan sordu:

"Buraya sık sık gelir mi?"

"Son zamanlarda değil," dedi anahtarı kilide yerleştirirken. "O topalken o oldukça sakin bir zaman geçirdi."

İçeri girdiler ve Nan ateşi yakarken ve çalıları yığarken paltosunu giymeye devam etti.

"Çaylak," dedi, çalıları zıplattığında, "bu korkunç bir durum. Adam deli."

"Hayır," dedi Raven, "bundan tamamen emin değilim. Şimdi bir adamı deli olarak adlandırmaya çok hazırız, artık gözetleme modası var. Bana bakın. Sıra dışı bir şey yapıyorum - izleri tekmeliyorum - ve
Milly Psikopat'a gitmem gerektiğini söylüyor. Dick'in yarısından fazlası da öyle düşünüyor.
Belki de yapmalıyım. Belki de çoğumuz yapmalıyız.
Çoğunluğun bizi susturmasını sağlayacak kadar
düşündüğü ve yaptığı şeylerden uzaklaşıyoruz. Hayır, ona deli diyebileceğinize inanmıyorum."

Her tartışma alanından konuştular. Nan acil durum faaliyetleri önerdi ve Raven her zaman karşıt bir sebep sundu,
Tira'nın inatçılığına geri dönerek. Nan çocuğu kaçırmaya hazırdı, hatta
Tira'nın kollarından bile. Yapılamazdı, dedi Raven ona. Dünden daha kısa bir süre önce Tira buna razı olurdu ama şimdi, ona hatırlattı, Tenney'nin
çılgın zihni onun üzerindeydi. Evet, çılgın bir zihindi, kabul ediyordu ama Tenney
bu nedenle deli ilan edilemezdi. En azından Tira'nın onayı olmadan susturulamazdı. Ve o asla onay vermezdi. Eğer öyle diyebilirseniz, Tenney'nin çılgın güvensizliğine eşit ölçüde çılgın bir kararlılığı vardı, sözünün harfini tutmak için. Sonra, Nan, Tira ve çocuğun birlikte onunla geri dönmeleri gerektiğini savundu. Tenney için, sadece evinin
uzak noktalarına alışkın olan Tenney için, şehir hayatının labirenti
geçilmezdi. Onları bulması imkansızdı. İlk adımı bile atacak kadar
makul, yeterince
zeki olamazdı. Ve
Raven burada kalıp savaşı sürdürebilirdi. Tenney
dramatik olarak
aptalca hiçbir şey yapmazdı. Tira bundan "çok yanılmıştı". O sadece Raven'ı o nahoş gözlerle sabitleyecek ve kurtulup kurtulmadığını soracaktı. Pekala, diye kabul etti Raven. Denemeye değerdi. Tira'yı tek başına görmenin ilk şansını yakalamalıydılar. Sonra, aklı Tira'da olmasına rağmen, tekrar Anne'e döndü. Yine, kaçınılmaz bir şekilde yanındaydı, görünmez parmağının o narin dokunuşuyla, onu düşünmediğini, hatta dikkatini kesintisiz olarak ona emrettiği şeye, son isteğine bile vermediğini hatırlatıyordu: sanki onun itiraz ettiğini, kendi kendine yarı iç çektiğini, sanki hayatın ona yaptığı inkarlardan biriymiş gibi. Onunla aynı fikirde olmasa bile, şeyleri alma biçiminde (gücünü
atarak, genç erkekleri güçlerini atmaya ikna ederek, ülke sevgisi denen sınırlı barbarlığa hizmet edilebilsin diye) onun için hareket edemez miydi, onun daha nadir erdemi olan evrensel sevgiyi yerine getirerek?

"Sana ne söyleyeyim, Nan," dedi, Tira'dan, ustalık yollarının kendisinden önce eylemde olduğu zamandan daha güçlü olan kadına sıçrayarak, "bu imkansız bir
durum."

Tira'dan değil, Anne'den bahsettiğini nasıl biliyordu? Yine de biliyordu. Bir an duraksamıştı ve belki de zihni onunla birlikte
atlamıştı.

İmkansızdı, diye kabul etti. Yine de, sonuçta, başlangıçta öyle görünen birçok şey
imkansızdı. Ameliyatı düşünün: İkisinin de erkeklerin nasıl
döndüğünü gördükleri gibi. Eh! Ona, kader bedenlerini çabalarının şöhretini yığdığı kadar yükseğe yığmışsa, bir
dağ dolusu adam gördüklerini hatırlatmadı.

"Onu reddedersek," dedi ve Nan kararını tek başına vermeye kararlı olmasına rağmen, niyetlerinin birleşmesi için onu seviyordu.
"Onu reddediyor gibiyiz. Ve bu, onun olduğu yerde, tamamen şeytanca."

Bu şeytancaydı, diye kabul etti Nan. Buradaki rolü, onun zihinsel tutumuna boyun eğmek, yolunu
açarken onunla adım adım ilerlemek gibi görünüyordu.

"Ve," dedi Raven, yapmak istemediği bir güven duygusuna kapılarak -çünkü Anne kıskanç sahipleniciliğiyle, özellikle Nan'le, onun hakkında
bir tek samimi düşünceyi paylaşmasına izin verir miydi?- "garip olan kısmı, sanki bir yerlerde olduğunu hissediyorum. Sanki burada olduğunu hissediyorum.
Bana hatırlatıyor, bilirsin, tıpkı bir insanın sana bakarak yapabileceği gibi, ama
tek kelime etmiyor. Bunu hissettin mi? Şimdi hissediyor musun?"

"Hayır," dedi Nan, hesapsız kararlılığıyla, sadece gördüğü gibi gerçeği söylemediğinden, ama
açıkça gördüğünden emin olmanı sağladı. "Bunu diğer insanlar için de hissettim. Oradaki iki veya üç çocuk hakkında, bilirsin. Onlar
oldukça iyi tanıdıklarımdı. Ve Yaşlı Karga! Burada, Çaylak, seninle yalnızken, Yaşlı Karga'nın
canlı, çok canlı olduğu hissine kapılıyorum. Bu,
geride bıraktığı, yayına yazdığı düşünceler mi yoksa gerçekten Yaşlı Karga mı?"

"O buraya geldiğinden beri hava birçok kez değişti," dedi Raven hafifçe. Küçük kızların sonsuza dek biçimsiz ve karanlık şeylerle
güreşmesi iyi değildi.

"Ah," dedi, "ama bir şeyler kaldı. Zihinlerimiz resimler yapar.
Onlar silinmez. Neden, yaşlı Billy Jones'un burada oturduğunu
ve Yaşlı Karga'nın bacaklarını sardığını ve annenle küçük Jack'in
bir sepet içinde bir şeyler getirmek için geldiğini görebiliyorum. Bunun sebebinin Yaşlı Karga'nın bunu o kadar canlı bir şekilde anlatmış olması olduğunu söyleyebilirsin
ki aklımdan çıkaramıyorum. Ama hepsi bu değil. Şeyler
silinmez."

XXXV

Ertesi gün Raven, Tenney'nin muhtemelen tüm komşuların erzak almak için
gittiği sokağa doğru arabayla geçtiğini gördü. O zamana kadar Jerry,
ne zaman giderse gitsin, Tira'nın "arrantlarını" yapmayı teklif etmişti ve Tenney ona
tahıl getirmesine bile izin vermişti. Raven hemen Nan'ı çağırdı. Bu onların
şansıydı. Tira fırtınaya kapılmalıydı. Evi olduğu gibi
bırakıp kaçmasına izin verin. Nan eşyalarını aceleyle aldı ve yola çıktılar.

"İşte orada," dedi Nan, "pencerede."

Raven da kaybolmadan önce bir anlığına onun beyaz yüzünü gördü.
Geliyordu, diye düşündü, onları içeri almak için acele ediyordu. Kapıyı çaldı ve
bekledi. Kimse gelmedi. Tekrar sertçe, sopasıyla çaldı ve
sonra, sessizlikte dinlemek için nefesini tuttu. Ona
daha önce hiç bu kadar sessiz bir ev duymamış gibi geldi. Zihni böyleydi saçma bir şekilde ifade etmek gerekirse: aktif, uğursuz bir şekilde hareketsiz.

"Penceredeydi," dedi Nan, kendi kalbinin atışları kadar
tedirgin gelen bir tonla. "Onu gördüm."

Tekrar çaldı ve bir aradan sonra, başlarının üstündeki pencere açıldı ve Tira pervaza doğru eğildi.

"Gidin," dedi sessizce, ama heyecan verici bir endişeyle. "Seni içeri alamam."

Kapıdan geri çekildiler ve ona baktılar. Nan'ın onu en son gördüğünden daha
zayıf görünüyordu ve Raven'a göre, bir kadının tüm üzüntüleri gözlerinin acısında kararıyordu. Sessizce konuştu, sesini ona güven verici hale getirdi.

"Neden yapamıyorsun? Sana yapmaman mı söylendi?"

"Hayır," dedi Tira, zulmedeni korumak için aceleyle, "hiç kimse tek kelime etmedi. Ama gittiler ve ne zaman geri döneceklerinden emin olamazsın."

"Sokağa çıkmadı mı?" diye sordu Raven ve şimdi yalvaran aceleci sesi onu yeterince içtenlikle teşvik edemiyordu.

"Gideceğini söyledi. Anlayamazsın. Geri dönüp geri gelebilir.
Ve seni -sizi- bu dünyada hiçbir şey için burada istemem."

Ama "sizden biri" demesine rağmen gözleri Raven'ın üzerindeydi, ona gitmesi için yalvarıyordu. Raven buna cevap vermedi. Birkaç kelimeyle planlarını açıkladı. Çocuğu alıp gelecekti. Şimdi olacaktı. Ama o neredeyse hiç dinlemiyordu.

"Hayır," diye seslendi, sözleri arasındaki herhangi bir duraklamada. "Hayır! hayır! hayır!"

"Çocuğu kurtarmak istemiyor musun?" diye sordu Raven sertçe. "Ona ne olabileceğini unuttun mu?"

Cevabı hazırdı.

"Onun," dedi. "Gerçekleri söyledi, ama kastettiği bu değildi. Ama bebek onun, ve bebek olduğu için ve _olduğu_ haliyle, benimle birlikte savaşması gerekiyor. Şimdi git ve bir daha yanıma gelme. Ve eğer burada kalıp kapımı çalarsan, çığlık atacağım ve seni duymayacağım."

Başını pencereden çekti, ama hemen tekrar dışarı baktı.

"Yüce Tanrı seni korusun!" dedi. "Ama sen git! sen git!"

"Tira!" Raven sertçe seslendi, "tehlikede olduğunu bilmiyor musun? Sana bir şey olursa bunun olacağını bilmiyor musun----" Duraksadı ve Nan, "Kalbimi kıracak!" demek isteyip istemediğini merak etti ve bunun acısını neredeyse hiç hissetmedi, ikisi için de çok gergindi.

Tira tekrar eğildi ve sanki onlara doğru koruyucu bir şekilde eğildi.
Onlara gülümsedi ve yüzündeki yumuşama mükemmeldi.

"Tehlikede değilim," dedi. "Ona bir şeyler söyledim. Korkuyor."

"Onu tehdit mi etti?" diye sordu Raven.

"Ona söyleyip durdum," dedi Tira, annelerin çocuklarını şeylerin gerekliliklerine ikna ederken kullandıkları o şefkatli
makullük tonuyla, "yalnız olmadığımızı hatırlamalı. Ve bir şekilde bu onu korkutuyor gibi görünüyor. O, O'nu benim gördüğüm gibi görmüyor: Rab İsa Mesih."

Pencereyi sessizce kapattı ve Raven ile Nan uzaklaştılar. Onlar tek kelime etmeden
ayık bir şekilde eve yürüdüler, ama Nan şapkasını çıkarırken
çan sesleri duydu ve kütüphane penceresine gitti. Raven masanın yanında duruyordu, endişeli zihnini sakinleştirecek bir meşguliyet bulmaya çalışıyordu.

"Bak!" dedi Nan.

Tenney'di ve "çarpanlıyordu."

"Biliyor muydu, değil mi?" diye yorumladı Nan ve cevapladı:

"Evet, biliyordu."

Burada zihninin sıkıntısı patlak verdi. Aydınlanması gerekiyordu. Bir kadın
bir kadının ne düşündüğünü tahmin etmelidir.

"Onu anlayamıyorum," dedi. "Şimdiye kadar onu anladığımı düşünüyorum. Ama çocuğun buna katlanması gerektiğini söylemek! Neden, bir kadının
çocuğu hakkındaki hisleri! Dünya kadar eski. Bir kadın kendini
feda eder, ama çocuğunu feda etmez."

Ona yüzünde öyle bir sıkıntıyla baktı ki Nan başını çevirmek zorunda kaldı. Onu çok iyi anlıyordu. Gözlerinde, zihninin ona söylememeye karar verdiği şeyi okuyabiliyor muydu? Yine de ona söyleyecekti. Bu gizemler arasında karanlıkta dolaşmamalıydı. Yaşlı Karga'nın istediği kadar, onun ayaklarına ışık olmak istiyordu.

"O," dedi sessizce, "bir dakikada kendini feda ederdi. Ancak
bunu bizim ona teklif ettiğimiz şekilde yapamaz, çünkü şimdi sen de buna dahil oldun."

"Ben en başından beri bunun içindeyim," diye kaşlarını çattı Raven. "Onu ormanda bulduğum günden beri."

"Evet, ama o zavallı çılgın aptal sadece onu kıskanıyordu, dua toplantısında yanına
oturmuş olan o yaratık; ve şimdi seni kıskanıyor. Ve seni kurtarıyor, Çaylak. Her ne pahasına olursa olsun. Kendi çocuğunu bile."

Nan, eve giden her adımda aklından geçenleri ekleyebileceğini düşündü: "Şimdilik seni çocuktan daha çok seviyor." Ama bunu söylemek imkansızdı ve odadan çıktı, ona bakmadan ve sadece şapkasını ve paltosunu
korumak için koridora çıktı. Aynı telaşsız adımlarla yukarı çıktı ve odasının
kapısını arkasından kapattı. Sanki herhangi bir insan yaratığının düşüncelerine karşı koruyormuş gibi kapının yanında durdu.
O şefkatli düşünceler ona ulaşmamalıydı, Charlotte'unkiler değil,
kesinlikle Raven'ınkiler değil. Çünkü o anda Nan kendini biraz
saçma buldu, tıpkı bir erkeğin sevgisine aç olduğunu bilen birçok kadının hissettiği gibi. Titremeye başladı ve Tira'nın o sabah kapının yanında titrediğini
hatırladı, o sabah sanki yıllar sonraymış gibi. Titreme onu vahşice yakaladı ve sarstı. Belki de onu dişleriyle sarsıyordu.

"Sinirsel ürperti!" Nan kendi kendine, dişlerinin gerçekten takırdayıp takırdamadığını görmek için yüksek sesle söylemekte ısrar etti ve takırdadıklarını gördü. Oğulları arasında böyle gergin kasırgalar görmüştü ve onları
sakinleştirmeye yardımcı olmuştu. "Ben ilginç bir örneğim," diye gevezelik etti Nan. "_Cafard_'dan bahset!"

O sabah boyunca Dick evde endişelendi, onu bekledi, yürüyüşe çıkmasını, ona kitap okumasını
umdu - Dick'in, modern harekete tek başınıza giremeyeceğinizi
gördüğünde size şiir okuma gibi ısrarcı bir alışkanlığı vardı - ama Nan yoktu. Akşam yemeğinde, oradaydı,
oldukça konuşkandı, Amelia'yı yakınlık çemberine sokan bir şekilde
ve herkesi herkesle güzel bir şekilde birleştiriyor gibiydi.
Nan, kullanmaya zahmet ettiğinde en becerikli sosyal anlayışa sahipti.
Teyze Anne onunla gurur duyardı.

XXXVI

Sonra, Raven ve Nan'ı ilgilendiren her şey
kesintisiz bir sıradanlığa dönüştü ve dördü -çünkü Amelia ve Dick "yanında durma" amaçlarına bağlı kaldılar-
tekrar kırsal hayata yerleştiler, devam etmesi muhtemel bir ev partisinin
kolaylıkları ve kişisel fedakarlıklarıyla dolu. Charlotte, kendi düşünceli tavrıyla memnun oldu ve
duyguyu, "bir şeyler olmasını seven" Jerry'ye atfetti. Nan ve Dick geçmişlerine geri dönmüşlerdi: bir erkek ve bir kızın eski terimleri, bolca kahkaha ve samimi sohbete izin veren sağlam uğraşlardaki yakınlık. Tepelerden kar ayakkabısıyla yürüdüler, Raven, Nan ona gelmesi için yalvarsa da, Amelia ile evde kalmayı seçti, Amelia onları uğurlamak için kapıda duracaktı, kendisinin de gidebileceğine yarı yarıya ikna olmuştu ve aslında, bunu çok ayrıntılı bir şekilde düşündükten sonra, neredeyse gittiğini hissediyordu ve sonra gelecek yılın ekonomisi için çalıştığı kütüphaneye çekildi. Raven ona çok iyi davranıyordu. Alev alev yanan şöminenin yanına oturup, onun edindiği yaşam formüllerini dışarıdan bir ilgiyle dinliyor ve sonra yüzeysel bir onay veya gevşek bir inkardan sonra, bir kitap üzerine kendi inzivasına çekiliyordu. Ama artık nadiren okuyordu. Sadece, bu çalışkan dalmışlık görünümünde, Amelia'dan sığınak buluyordu. Tira için ölümcül bir endişe duyuyordu, hâlâ kaba sorumsuzlukla karşı karşıyaydı ve bunun zihinsel resmi çok canlı bir şekilde alevlendiğinde ve dayanılamayacak hale geldiğinde kitabını yere attı ve onu bulmak için kulübeye koştu. O hiç gelmedi. Onun için sadakatle yakılan ateş yakılmamıştı. Oda, sevilen bir varlığı
bilmiş ve artık onu
bilmemiş bir yerin yalnızlığını soludu. Neredeyse her gün o ve Nan onun hakkında bir şeyler
söylüyolardı ve sık sık Nan'ın "yukarı doğru" gittiğini gördü ve haber
olmamasının verdiği huzursuzlukla, sadece pencerelere bir bakış atmak ve Tira'nın yüzünü görmek için bile olsa, evin önünden geçmeye kararlı olduğunu biliyordu. Birkaç hafta içinde üç kez Tenney arabayla geçmişti ve her seferinde Nan, Dick'in arkadaşlığını reddederek, yoldan yukarı doğru koştu. Ama şaşkın ve
moralsiz bir şekilde geri döndü ve sabırsızlıkla onu karşılamaya çıkan Raven'a seslendi:

"Hayır. Kapı kilitli."

Elini onun koluna koyardı ve ona değişmeyen hikayesini anlatırken birlikte yürürlerdi. Israrla kapıyı çaldığında, Tira
odanın penceresinde belirir ve başını sallardı ve dudakları
"Hayır! hayır! hayır!" der gibiydi. Ve Tenney her seferinde
kısa bir süre sonra geri döndüğünde, gidişinin bir körlük olduğundan emindiler. Asla sokağa çıkmazdı ve hatta Charlotte bile onun kısa
yokluklarının garipliğini fark ederdi.

"Güneşin altında Isr'el Tenney'i yola koyup geri dönmeye iten nedir?" diye sordu Jerry'ye. "Eve varmadan yirmi dakika bile geçmez."

Jerry bilmiyordu. "Isr'el'in bir şey unuttuğunu düşünüyordu."

Tira nasıldı? Raven, Nan onu pencerede gördükten sonra sordu ve o da onu esirgemedi. Solgun, dedi, her zamankinden daha solgun, kendisinin gölgesi.
Ama Nan cesaretinin dayanacağına inanıyordu. Kış ve bahar gibiydi. Tenney karanlığın güçlerini temsil ediyordu ama bahar
sonunda gelmek zorundaydı. Ayrıca, Tira'nın dayanıklılığına inanmasının en büyük nedeninin Tira'nın yalnız olmaması olduğunu kabul etti. Tıpkı Yaşlı Karga gibi, onun destekleyici sembolü vardı. Günlük hayatının korkutucu
koşulları ne olursa olsun, ilahi bir yoldaşlığı vardı. Rabbi İsa Mesih'e sahipti.

"İnanıyorum," dedi Raven aniden, bir gün karlı yolda yürürken ve onun tedirgin zihninin paniğine cevap verirken,
"Yaşlı Karga'nın kitabına yemin edersin."

"Evet," dedi Nan basitçe, "Old Crow'a tutunuyor gibiyim. Tekrar tekrar okudum. Ve bir şekilde beni etkiliyor. Resimli yazı! Ve insanların çizgileri çizmesi ve çoğu zaman onları doğru düzgün çizememesi!
Ama çizilecek bir şey varsa, çizimin ne kadar kötü olduğu umurumda değil.
Gerçekten bir şey varsa! Var, Çaylak. Tira bunu yakaladı çünkü kalbi saf. Gerçek bir şey ve onu
başaracak."

Raven, kendisine belirlenen sonun ne olacağı söylenene kadar onu
başarması için yeterli değildi. Tira bu umutsuz savaşı tüm ölümlü hayatı boyunca verecekse, sonunda cennette bir sığınağın
ödüllendirici kesinliğiyle yatıştırılmamalıydı.

"Asla," dedi, "bunun korkunç tuhaflığını aşamam.
İşte kurtarılması gereken bir kadın var ve o kadar cehennem gibi inatçı ki
onu kurtaramayız. Geceleri bunu düşündüğümde, ona rağmen o adamdan şikayet etmemek aptallıktır diye yemin ediyorum ve sonra sabah uyandığımda bunun yapılamayacağını biliyorum. Beni engellerdi ve ben onu şu anki durumundan daha kötü bir şeye bulaştırmalıydım."

"Evet," dedi Nan, "seni engellerdi. Bekle, Çaylak. Bir şeyler olacak. Bir şey her zaman olur."

Evet, diye düşündü Raven, bir şey her zaman olur ve bazen, kırsal
trajedilerde, pişmanlık duyan zihinlerin
kendisini engelleyemediği için ürperdiği kadar vahşi bir şey olur. Ama Nan, ona öğüt verdiği gibi, kendisi de
tedirgindi. Bir şey bekliyordu. Bunu beklediği hissine kapılmıştı. Dick hazırlıklı olmalıydı. Onların tarafında bulunmalıydı. Sonuç ne olursa olsun, Raven kendi evinin güvensizliğine ve kınamasına maruz kalmamalıydı.

Dick, Amelia'yı ayık bir yürüyüşe çıkarırken ona ateşin başında kitap okumuştu. Nan, Dick'in ona şiirlerini okumamasını diledi. Bu, Nan'ı ona
üzdü. Ne yapıyordu, böyle şeyler görmüş, yaşam ve ölümle onların kızıl selinde karşılaşmış, edebi bir koşunun
tuhaf klişelerinde dolaşan bir adam? Bu tür şeyleri savunuyorsanız, yeterince haklı görünüyorlardı ama ona ihanet ettiler, kusurlu hayal gücü, zorlanan zihni. Dünyayı olduğu gibi görmüyordu. Metaforik dolaylılığa o kadar aşıktı ki her şeyi başka bir şeyin terimleriyle görmeye çalıştı. Ama bugün onun kendi düşünceleri vardı. Ateşe bakarak oturuyordu, yanakları sıçrayan
sıcaklıkla yanıyordu ve Dick ona bakarak tamamlanmamış bir satırda durdu.

"Hiçbir kelime duymadın," dedi, "bir kelime bile."

"Pek çoğunu duymadın," dedi Nan. Ona silahsızlandırıcı bir şekilde baktı. Gözleri böyleyken, Dick'in kalbi su gibiydi. "Tira'yı düşünüyordum."

Bunu yerleştirmek zorundaydı. Tira kimdi?

"Ah," dedi, "Tenney'li kadın. Jack seni buna sürüklememeliydi. Bu kirli bir taşra hikayesi."

"Kirli değil," dedi Nan. "Bunu kendin düşünmüş olsaydın çok severdin.
Bunun hakkında bir oyun yazardın."

Dick kaşlarını çattı.

"Eh, bunu düşünmemiştim," dedi, "ve düşünmüş olsaydım, senin ve Jack'in yaptığı gibi
yiyip uyumazdım. Orada ne oluyorsa, bizim avımız değil. Onun, kadının. Ya da yetkililerin.
Adamın susması gerek."

Nan ona her şeyin nasıl olduğunu, kesinlikle doğru şeyi yapmak istediklerini ve Tira'nın onları nasıl engellediğini anlatmaya başladı. Dick dinledi,
bunun dramını takdir etti, ama yine de bunu sadece dram olarak buldu.

"Ama bu korkunç bir utanç," diye yorumladı, "Jack'in tam da formda olmadığı bir anda
başına gelmesi."

Nan'in aniden öfkelenmesi başladı.

"Bana, şimdi, şimdi
onunla yaşadığına ve eskiden olduğu gibi olduğunu gördüğüne, sadece
daha tatlı olduğuna inandığını mı söylemek istiyorsun, çatlak? Tanrım! Buna ne
diyeceğini bilmiyorum."

Dick cevap vermedi. Zar zor duydu. Tek bir kelime ona bir kurşun gibi
çarptı ve kanattı.

"Bunu kes!" diye emretti.

Birbirlerine, ya öfkeli ya da bir izleyicinin adlandırmakta zorluk çekeceği
çalkantılı bir tutkuyla dolu gözlerle bakıyorlardı.

"Neyi keseyim?"

"Ona tatlım demek. Buna izin vermeyeceğim."

Nan bunu gerçekten komik buldu ve kahkaha atmaya başladı.

"Biliyor musun," dedi, "her konuşmamızın nasıl bittiğini? Çaylak! Her zaman
ona gelir. Ben ona tatlım diyorum ve sen buna izin vermeyeceksin. Ama
vermek zorundasın."

"Hayır," dedi Dick, "Bunu kabul etmem. Bunu piponuza koyup iç.
Seni küçük şeytan! Sanırım beni tahrik etmek için yapıyorsun.
Bu kadarla kalsa sorun değil. Ama kalmayacak. Bir gün seni duyacak ve sonra----!"

Tekrar alevlendi.

"Beni duyuyor musun? Ona canım dediğimi mi duyuyorsun? Neden, bunu o kadar sık ​​duydu ki, senin ona Jack demenden daha fazla bir şey değil. Ama bana bununla ne demek istediğimi
sorarsa! O zaman ne olacağını biliyor musun?"

"Ne olacak?"

"O zaman," dedi Nan muammalı bir şekilde, "Ona söylemeliyim, hepsi bu."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama o ona sorular
yaydı ve sonradan ne olduklarını neredeyse hiç hatırlamıyordu. Dick, şiirlerinde büyük sözcükler
kullanmasına rağmen, onun bunları doğrudan sevişmek için kullandığına pek inanmıyordu. Ama kesinlikle ona yalvardı ve Nan ona karşı nazikti, her zaman, Tira gibi, daha sonra hatırladığı gibi, "Hayır! hayır!" diye tekrarlasa da. Sonunda, tutkusu yumuşadı, sanki birlikteydiler ve kendisini içinde bulduğu üzücü durumu göz önünde bulunduruyorlardı ve ona yardım etmesi için ona güveniyordu.

"Nan," dedi, onun sevdiği çocukça tavırla, "sonunda olması gerektiğini görmüyor musun? Biz her zaman birlikteydik. Her zaman birlikte olacağız.
Görmüyor musun, yaşlı Nan?"

Nan ona gülümsedi, parlak, zalimce, diye düşündü. Ama ona
üzgündü ve bu sadece bir zalimlik gösterisiydi. Gerçekten de onun nezaketinden kaynaklanıyordu. Dick onun yokluğundan dolayı bu kadar acı çekmemeliydi. Ona zorbalık et, onu istismar et,
onu kızdıracak ve onu saf zayıf, faydasız pişmanlıktan uzak tutacak her şeyi yap. Nan'in erkeklerin nasıl olması gerektiği konusunda harika bir fikri vardı: "bir düğüm kadar sert," diye düşündü, baştan sona tecrübeli. Eğer sızlanırlarsa, dehşete düşerdi.

"Hayır," dedi tekrar, parlak bir gülümsemeyle, "hayır! hayır! Yapamam. Yapmayacağım. "--ve bu da hesaplanmış bir zulümdü--"Çaylak bana söylemediği sürece."

Birbirlerine bakarak oturmuşlardı, sanki her biri sonucun ne olacağını merak ediyormuş gibi. Nan heyecanla buna hazırdı. Yoksa son söz gerçekten söylenmiş miydi? Ama Dick onu tamamen şaşırttı. Ayağa kalktı ve ona, Nan'in yeni bulduğu bir vakarla baktı.

"Bana geldiğinde," dedi, "ben istediğim için geleceksin. Başka bir erkek sana
söylediği için gelmeyecek."

Odadan çıkıp yanından geçti. Acaba Nan, samimi şaşkınlığıyla, Çaylak'a biraz olsun benziyor muydu diye merak etti. Yirmi yıl daha büyüdüğünde, Rookie'nin şimdiki haline mi benzeyecekti? Yani, ifadesi. Sonuçta, Dick'in burnu vardı. Peki ya bu günlerde Tira? O da gergin bir endişenin eşiğindeydi. Tenney evde çok vakit geçiriyordu. Hala aksaklığından çok bahsediyordu, ama asla kelimelerle değil. Attığı her adım, bastonun yeterli olmadığı ima ediliyordu. Koltuk değneğine ihtiyacı vardı. Ve sessizliği uzadıkça, Tira korkusu tarafından daha büyük bir korkuya sürükleniyordu: bundan kendisi de bahsedebilirdi. Ya yatağın ayağında duran koltuk değneğinin ona bir koltuk değneği değil, bir silah gibi göründüğünü söylese? Ya onun acımasına
başvursa ve hatta onunla birlikte rol oynasa, kadınının doğasının zayıflığı, titremeleri, olması gereken korumadan mahrum kalması üzerinde dursa? Kurnazlık ona yabancıydı. Ama Raven'ı suçlamaktan başka, çocuk için yapmayacağı ne vardı ki? Ama Tenney'nin yüzüne bir bakış, çekingenliğin gerginliği, fanatik gözler, dudaklarını kapattı ve ortak işlerinde birlikte aptalca hareket ettiler. Tenney daha da solgunlaştıkça ve yanağının ana hatları alttaki kemiklerin üzerinde daha da saflaştıkça, onu daha da dikkatle ama yine de gizlice izliyordu. Bir sabah gökyüzü griyken ve yumuşak bir kar büyük kar taneleri halinde yağarken, geldikçe eriyordu, ağır ağır kulübe odasına gidip tüfeğiyle aşağı indi. O bir avcı değildi ve eve taşındıklarında, ihtiyaç duyulması muhtemel olmayan bir karmaşayla birlikte orada bırakılmıştı. Masaya bir sandalye çekti ve sonra ona neredeyse nezaketle hitap etti. Tahmin ettiği gibi, onun dikkatini açık bir şekilde çekmek istiyordu.

"Bana bir tür paçavra getir," diye emretti ona. "Bu eski tüfeği temizleyeceğim. Bana lavabo rafındaki şu yağlayıcıyı da verebilirsin. Çok iyi dolaşamam."

Ona bezi ve yağlayıcıyı getirdi ve tekrar lavaboya gitti,
sorgulamanın verdiği huzursuzluğa kapılmamaya kararlıydı. Ama
onu büyülemişti, onun görevine eğilmiş hali ve iradesi
zayıflamıştı. Kendine rağmen masaya gitti ve
aşağıdan ona baktı. Şu anda ona baktı ve hafifçe gülümsedi
bir şekilde. Aralarında ortak bir bilgi olduğunu ima ediyordu. Bakış, yaptığı şeyin görünürdeki sebebinden daha fazlasına sahip olduğunu söylüyordu. Tüfeğin yağlanması
her şey değildi. Zihninin arkasındaki bir şey, ellerinin bu hareketinden daha önemliydi ve bu bir şey, bakışı söylüyordu, o da biliyordu. Tira, ona baktığı an boyunca kendi kendine konuşmaması gerektiğini söylüyordu. Yine de konuştu:

"Silah mı süreceksin?"

"Bilmiyorum ama öyleyim," diye karşılık verdi, gözleri yine işindeydi. "Uzun zamandır aklımdaydı ve ertelemek için bir sebep olduğunu
bilmiyorum."

"Neyin peşindesin, Isr'el?" diye sordu, iradesi dışında ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, o da devam etti: "Tavşan mı süreceksin?"

"Hayır," dedi Tenney. "Bilmiyorum öyleyim. Dört ayaklı yaratıkları vurmanın ne faydası var? Diğerleri benim için yeterince iyi."

Tekrar ona baktı ve donmuş dehşet ifadesi onu gereksiz yere korkutmamak için uyarıyordu. Ona itaat etmek için yeterince sarsılmış olmalıydı, savaşmak için değil.

"Daha nazik bir şekilde sivri uçlu görünüyorsun," dedi, onun sahte bir ilgi havası bulduğu bir şekilde. "Yeterince dışarı çıkmıyorsun. Belki de geceleri dışarı çıkmalısın. Ne kadar sivri uçlu göründüğünü fark ettim ve belki eski tüfeğimi doldurup dışarı çıkıp sana bir fişek atmayı düşündüm. İştahını
keşfetmek, belki de göğsünden bir parça."

"Bilmiyorum," dedi Tira, katı sefaleti arasında zorlukla konuşarak, "yapman gerektiği gibi, yuvalama zamanına bu kadar yakınken. Bilmiyorum, çünkü öldürme mevsimi."

"Benim için bütün mevsimler aynıdır," dedi Tenney. "Öldürme zamanı geldiğinde,
o zaman öldür, derim. Öldür!"

Sanki seviyormuş gibi söyledi bu kelimeyi ve Tira ondan uzaklaşıp yatak odasına
gidip yatağa uzandı, elini uyuyan çocuğun
üzerine koydu. Akşam yemeği zamanı geldiğinde tekrar dışarı çıktı ve onu
sobanın yanında gazetesini okurken buldu. Silahı bir köşeye koymuştu. Ama
akşamdan hemen sonra mutfak penceresinin yanındaki küçük camda tıraş oldu ve ona, yine ona
yabancı gelen bolca açıklama havasıyla, sokağa çıkıp tayı nallatmaya gideceğini söyledi. Tayın nallanması gerekiyordu. Bunu biliyordu. Belki de bu sefer gerçekten gidiyordu.

"Yumurtaları da götürmek ister misin?" dedi ve o da kabul etti.

Ayrıca ondan ihtiyaç duyduğu yiyeceklerin bir listesini istedi. Demircide sırasını
beklemesi gerekecekti. Uzun sürebilirdi. Hava kararmadan onu
beklemesine gerek yoktu. Dışarı çıksa iyi olur, dedi ona ve
tekrar:

"Çok yorgun görünüyorsun. Havaya ihtiyacın var."

Onun bahçeden hızla çıktığını duydu, ama kendisi de bilmediği bir
nedenden dolayı, ona bakmak için pencereye gitmeyecekti. Hepsi bir plandı, dedi kendi kendine. Buna kanmamalıydı. Kendini
dikişine oturmaya zorlayacaktı. O yokken
evden ayrılmayacaktı. Eğer onu dışarı çıkarmak, tuzağa düşürmek istiyorsa,
iradesini ona bırakacaktı. Bir anlık hicivli yorumla, onun hayali bir görev için
gitmesinin, elinde bir silahla mahallede dolaşmasından daha iyi olduğunu düşündü. İstemeden, evden ayrılmadan birkaç dakika önce
silahın durduğu köşeye baktı. Gitmişti. Sonra anladı. İşini bıraktı, telefona
gitti ve Raven'ı aradı. O oradaydı ve kalbinin
çılgınca cevap verdiğini hissetti, ilk kelimesinde, o araya girdiğinde:

"Sen misin?" Adı değil, sadece önemli kelimenin mahremiyeti.
"Kulübe mi?" diye ekledi.

"Yukarıda," dedi Tira, nefes nefese. "İkiniz de. İkinizi de görmem gerek. Çabuk gelin."

Pelerinini aldı ve tekrar aşağı attı, bunun alışkın olduğu şey olduğunu ve Tenney'nin üzerindeki ana hatlarını çok uzakta olsa bile kesinlikle tanıyacağını hatırladı. Büyükanne Tenney'nin siyah
battaniye şalı oturma odası çekmecelerindeydi, o ve başlığı, giyimin eskiliğini çirkinleştiriyordu. Oturma odasına koştu, onları kaptı, siyah örme başlığını taktı ve şalı açmadan
omuzlarına doladı. Bebek beşiğindeydi ve ona bir bakış attı. Uyanırsa ağlayacaktı. Ağlamasına izin verin. Ama kapıyı arkasından kilitledi ve anahtarı eşikteki Tenney'nin bilebileceği bir yere koydu. Yolun yarısında geri döndü, anahtarı tekrar aldı ve önlüğünün cebine koydu. Tenney gelebilirdi ama eve girip çocuğu yalnız bulmamalıydı. Gittiği yoldan gelmesin diye arka yolu kullandı ve orada, orman yoluna dönmek üzereyken, arkasından kızak çanları duydu, at, kulağının ona söylediği gibi, "adım adım" atıyordu. Ama aslında orman yolundaydı, sürücü şakırdayıp çanlar çatırdayarak çalmaya başladı. Dönüp bakmadı. Tenney değildi. Onun çanlarını tanırdı. At yaklaştı, sürücü ona buyurgan ve neşeli bir söz söyledi ve sesi tanıyordu. Eugene Martin'in sesiydi ve içgüdüsü ona durmasını ve ona dönmesini söyledi. Kızaktan indi ve cübbeyi
hızlı bir hareketle atın üzerine attı. Sonra gülümseyerek,
coşkulu bir şekilde içtenlikle ona doğru geldi ve Tira bekledi. Bir adım ötede şapkasını çıkardı ve
ona abartılı bir reverans yaptı. Dikkatlice giyinmişti ama
her zaman öyleydi, kendi bakış açısına göre. Onu çok iyi tanıyan,
kişisel zindelik planlarını
yapan sadece Tira, bunun özel bir
hazırlık günü olduğuna karar verdi. Ne için? Aralarında bir adım attı ve
iki elini uzattı.

"Bu şans değilse!" diye gülümsedi. "Nasılsın kızım? Kararımı verdim
Seni göreceğim ama yolda olacağın hiç aklıma gelmemişti."

Tira ellerini önlüğünün içinde, sanki soğukmuşlar gibi yuvarladı. Uzatılmış
ellerini göremiyor gibiydi.

"Seni beklemiyorum," dedi sessizce, gözleri onun üzerindeydi. "Sen
doğruca işine devam etsen ve beni
benimkiyle baş başa bıraksan iyi olur."

"Doğru yapmadım, Tira," dedi Martin, bildiği o aldatıcı sıcaklıkla. "Seni Tenney ile kötü bir duruma sokmaya çalıştım, ama bunun
neden kaynaklandığını bilmiyor musun? Şeytan kadar kıskanıyorum. Sen de benim olduğumu bilmiyor musun?"

"Kıskanç olman için hiçbir neden yok," dedi Tira kararlı bir şekilde.
"Sen ve ben birbirimizden çok uzağız"--bir kelime için tereddüt etti ve gözleri bir an için
esintide hafifçe hareket eden uzun yapraklı ağaçlardan birine takıldı. "Bizim bir araya gelmemiz, benim o çam ağacının tepesine
tırmanmam kadar mümkün değildi."

Hala ona endişeyle bakıyordu. Kendi rolünü terk etmemeye kararlıydı.

"Aramıza biri girmedi mi?" diye sordu, bir zamanlar ona çok dokunan o ses titreşimiyle. "Bunu inkar edemezsin. Şimdi edebilir misin?"

"Kimse aramıza girmedi," dedi Tira. "Bugün dünyadaki tek erkek sen olsaydın, senden bir yılan gibi kaçardım. Senden nefret ediyorum. Hayır, etmiyorum. Sana sanki ayaklarımın altındaki toprakmışsın gibi bakıyorum."

Ama bunu söylerken, hüzünlü bir şekilde sıkıntılı bir şekilde, sanki iyi dünyadan af diliyormuş gibi aşağı baktı. İçinde tanıdığı o ani öfke, yalayan bir alev gibi
parladı. Kollarını ona doladı ve ona sıkıca sarıldı, sanki vücudunun içindeki nefese düşmanmış gibi. Ve o hareketsizdi, sadece onu böyle kavradığı için değil, kadınların kendi içlerinde tanıdıkları o korkunç dayanıklılığı çağırdığı için. Onu öptü, öfkeli, hakaret dolu öpücükler, istenmeyen aşkın öpücüklerinden daha sabırla
dayanabilirdi. Ama dudakları yüzünü kirletirken, aniden ıslak olduğunu fark etti. Büyük
gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Güldü.

"Ağlıyor musun?" diye alay etti. "Zavallı küçük ağlak! Gözlerini sil."

Bir koluyla onu tutarken, diğer eli önlüğünün cebine daldı ve mendilini çıkardı. Ayrıca anahtara dokundu. İçgüdülerinin şeytanca bir kurnazlık kapsamına sahip olduğunu biliyordu ve hemen
anahtarın ne olduğunu anladı. Güldü. Ağaçların arasından bakarak, ona başka bir ipucu veren şeyi görmüştü.

"Duman!" diye bağırdı, sanki tahmin edemeyecek kadar zeki
olmayan görünmeyen bir dinleyiciye bağırıyormuş gibi. "Kuzgun'un tembel tembel
dolaştığı o kulübeden çıkan duman, tıpkı Yaşlı Karga'nın ondan önce yaptığı gibi. Oraya gidiyordun.
Orman yolu senin için açıldı. Bunu gördüğümde anlayabilirdim. Hadi, hanımım. O seni orada bekliyor olacak. Hadi gel. Ama
şaka olsun, anahtarı bana bırak."

Çaresizce bir anahtarla cevap verdi; ama ellerinden biri
anahtarın bulunduğu cebe ulaşsa da, sadece parmaklarını oynatabildi,
ve adam yumuşakça gülerken önlüğünün bağını çekti ve
küçük bir itmeyle onu serbest bırakarak önlüğü ondan kaptı, yuvarladı
ve cebine soktu. Ona doğru atıldı, ama adam onu
sendeleyerek kızağa doğru gülerek koşan bir
itme daha yaptı.

"Elveda!" diye seslendi adam ona.

Kendini toparladı ve peşinden koşmaya başladı. Ama at
öne atıldı ve Martin ona neşeyle bağırıyordu, duymadığı kelimelerle. Sadece, umutsuzluğunun şaşkınlığıyla,
tonun acımasız olduğunu biliyordu.

Bir an orada durdu, ona baktı ve onu
çıkmanın mümkün olmadığı bir köşeye
zorladığını fark etti. Ama
sonra bir korku daha uyuşmuş beyin. Buraya
geldiği görevi yerine getirmemişti. Martin ve numarası beklemeliydi. Diğer
ihtiyaç daha önemliydi. Kulübe ve onu karşılayan duman vardı ve
Raven onu orada arıyor olmalıydı. Karlı
yolda koşmaya başladı, kapıya ulaştı, kilidi açık buldu ve içeri girdi.

XXXVII

Raven, Tira'nın mesajını alır almaz Nan'ı bulmaya gitti.
Odasında değildi ama Charlotte, sonunda mutfağa geldiğinde,
Nan ve Dick'in yürüyüşe çıktığını söyledi. Yoldan aşağı, dedi.
Onu
çağırmışlardı ama o ahırdaydı.

"O zaman," dedi Raven ceketini giyerek, "geri döndüğünde onu gör ve kulübeye gönder."

Evet, Charlotte bütün öğleden sonra mutfakta olmayı planlıyordu. Nan'ı
görecekti. Raven evden çıktı ve tepeye doğru koştu. Kulübeyi düzenli buldu,
ateş bıraktığı gibi yakılmıştı. Bu, aptalca bir şekilde, her zaman bir
sürprizdi. Onun varlığı o yerde öyle kaçınılmaz bir şekilde asılı duruyordu ki,
onun görünür bir
işaretini bulamayınca şaşırdı. Şimdi, o göründüğünde,
nefes nefeseydi, onun düşündüğü gibi aceleden değil, Martin'le karşılaşmasından dolayı. Ve o, ona karşı her zaman koruduğu saygılı
uygunluktan, çekingenliğinden sıyrılmış bir şekilde geldi. İlk bakışta, onun görünümündeki
değişim karşısında
şaşırdı ve bunun nedenini açıklayamadı,
onun etrafındaki mavi pelerininin tanıdık kıvrımlarını özlediğini bilmeden,
siyah şalının ve örme başlığının yüzünün trajik solgunluğunu
vurguladığını görmeden. Ona doğru geldi ve o, onun ellerini tuttu ve çok soğuk bulduktan sonra, ellerinden birini tuttu ve
onları tahriş etti. Bunu o fark etmedi. Ne soğuk olduklarını ne de onun onları tuttuğunu biliyordu.

"Gitmelisin," dedi, onu şaşırtarak, çünkü kendisinin gitmeye hazır olduğunu
söylemeye geldiğini düşünmüştü. "Nerede?" diye sordu Tira,
odanın etrafına hızlıca bir göz atarak, sanki planındaki en ufak bir sapma onu
çok tedirgin ediyormuş gibi. "Onu görmeye güvenmiştim."

"Nan?" diye sordu Raven. "Onu bulamadım. Ne oldu, Tira?"

"Bana yardım ederdi," dedi Tira umutsuzca. "Buradan
gitmen ve hemen gitmen gerektiğini görürdü. Saat dokuzda
toplanıp gidemez miydin?"

"Aptal olma," dedi Raven. Ellerini bıraktı ve
ateşe daha yakın bir sandalye çekti. "Otur. Hiçbir yere gitmeyi hiç düşünmüyorum.
Sence gidip seni tehlikede mi bırakmalıyım?"

Ama onun işaret ettiği sandalyeyi veya ateşi bile görmemiş gibiydi. Ellerini şımartarak, umursamaz bir şekilde, şalının altında durdu ve ona yalvarırcasına baktı.

"Ben hiçbir tehlikede değilim," dedi, "seninle kıyaslandığında. O
adamı düşünmeyi bıraktı ve aklı sende."

Bunun utancı artık onu etkilemiyordu. Korkusu her çekingenliği küle çevirmişti ve kalbi çıplak bir şekilde bakıyordu.

"Eski tüfeğini çıkardı," diye devam etti. "Buraya geldiğimizden beri bir
silah ateşlediğini bilmiyorum, belki de uçan bir şahine ateş ediyordur. Diyor ki
bana bir pat'trick atacak--benim için! benim yemem için bir pat'trick!--ve bunu söylerken bana baktı ve bakışı yeterliydi. Sen
git. Bu gece git ve aramıza demiryolunu koy."

"Aptal olma, Tira," dedi Raven tekrar. "Bundan daha tehlikeli yerlerde bulundum ve Tenney'nin eski tüfeğinden daha büyük riskler aldım. Hepsi
konuşma, sana söyledikleri, hepsi blöf. Bir kadını korkutmaktan başka bir şeye eşit olmadığını düşünmeye başlıyorum. Ama"--argümanını şimdi
gördü--"Gideceğim. Nan ve ben bu gece gideceğiz, ama sadece sen de bizimle
gidersen . Şimdi senin şansın, Tira. Eve geri dön ve çocuğu
al. İstersen onu buraya getir, tren saatine kadar kalsın ve sonra
gel."

Elini ona doğru uzattı ve bekledi, gözleri onun gözlerindeydi. Acaba itaat ederek, sadakatle elini onun eline mi koyacaktı? Sessizce ama
yıkıcı bir şekilde ağlamaya başladı. İçinde yükselen büyük nefesleri gördü ve
elinin --elini onun eline koyması gereken elin-- boğazını kavrayıp acısını dindirdiğini görünce yüreği burkuldu.

"Bilmiyorum," dedi kırık bir şekilde. "Evet, sanırım biliyorum. Yapmalıyım.
Beni itip kakıyordu ve şimdi pes etmem gerek. Kendini kurtaramayacaksın ve bir şekilde kurtarılman gerekiyor."

Raven zaferinin inanılmaz sevincini hissetti. Onun inatçılığına boyun eğmişti, aslında umudunu yitirmişti ve şimdi, ona olan bağlılığı tarafından kırbaçlanmış bir şekilde, doğrudan onun kendisine dayattığı güvenliğe doğru yürüyordu. Yine de zaferine ihanet etmeye cesaret edemiyordu, çünkü herhangi bir türde açıkça dile getirilen duygu, onun bir korkuya kapılmasına neden olabilirdi - ne? Ondan mı? Nefret etmeyi öğrendiği insan doğasından mı?

"Haklısın, Tira," dedi sessizce. "Şimdi sorumluluktan vazgeçtin. Kendini ve çocuğu benim ellerime, benim ve
Nan'ın ellerine bıraktın. Söz vermiştin, hatırla. Geri dönüş yok."

Yine de elini uzattı ve o bunu görmezden gelse de, onun aptalca
acı çeken bakışı bunun farkındaydı. Onu bekliyordu, otoriter, nazik el ve o elini boğazından çekip onun eline bıraktı. Tira, korumak için
uzun zamandır mücadele ettiği bir şeyden vazgeçiyormuş gibi görünüyordu. Neyden vazgeçiyordu? Saklanması
doğru olan hiçbir şeyden, derdi. Çünkü o anda, buna yol açan tüm
dakikalarda olduğu gibi, ona, Rabbi İsa Mesih'e inandığı gibi inanıyordu. Yine de, en parlak zihnin keskinliğinden daha keskin olan o duygusal kesinlikle, teslim olduğunun farkındaydı, içindeki kalbini ve ondan yapmasını istediği her şey
şimdi alçakgönüllülükle yapılacaktı.

Orada, el ele tutuşmuş bir şekilde durdukları anda, aralarındaki yaşam akımı birbirine karışmak için aktı - içindeki alçakgönüllü hayranlık,
bir İçindeki muzaffer kesinlik. Fakat bu aceleci güçler daha yeni bir araya gelmişti ki
çözülüp kayboldular. Bir silahın keskin çatırtısı dışarıdaki sessizliği bozdu ve Tira elini onunkinden çekip
delici bir şekilde bağırdı. Raven'ın üzerine atıldı, onu iki eliyle tutarak.

"Duy bunu!" diye fısıldadı. "Burası hemen dışarıda. Seni dışarı
çıkarıp ne olduğunu görmeni sağlamak için vuruldu. Tanrı aşkına, kapıyı
açma."

Raven kendini ondan kurtardı ve sonra, çılgınca hıçkırdığı için onu omuzlarından tutup
ocağın yanındaki sandalyeye itti.

"Bunu yapmayı kes," dedi sertçe. "Ben dönene kadar orada kal."

Kilidi açtı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.
Dick orada yüzüstü yatıyordu, başı kapı taşına yakındı ve Tenney, elinde silahla aptalca ona bakıyordu.

"Bir pa'tridge'e ateş ettim," diye geveledi Tenney, "Attım----"

Ama Raven, kızaran karda Dick'in yanında diz çökmüştü.

XXXVIII

Eugene Martin, arka yoldan hızla geçip
tekrar otoyola
dönüştüğü noktaya kadar gitmişti. Tira'nın önlüğünü cebine
tıkmıştı ve tutkusuyla bunun kullanabileceği bir şey olduğunun farkındaydı, henüz nasıl olduğunu bilmiyordu. Ama anahtar: bu kendi başına bir silahtı. O olmadan evine giremezdi. Tenney içeri
giremezdi. Tira'ya göre, kaybolmuştu ve Tenney'e söylenmesi gerekiyordu. Ve diğer yola döndüğünde, Tenney'nin kendisi eve doğru
sürüyordu ve Martin ne yapması gerektiğini biliyordu.

"Merhaba!" diye seslendi, ama Tenney durmadı. Yolun kenarına hafifçe
çekildi, Martin'in geçebileceği ima ediliyordu. Martin
yanına doğru sürdü ve giderek daralan yol, onu sıkıştırmaya kararlı görünüyordu.
Atlar yan yanaydı ve kısa süre sonra yol, devam ederlerse birinin hendeğe gireceği
bir noktaya kadar daraldı.

"Sizinle ilgili bir şeyim var," diye seslendi Martin. Kendisi de iyi bir mizahçıydı.
Yolun şansı onun lehine oynamıştı. "Neyse, sanırım. Arka yolda kadınınıza rastladım.
Kütük yoluna, Raven'ın kulübesine saptı. Önlüğünü düşürdü ve ben onu aldım. Cebinde bir anahtar var. Birinin dış kapısının anahtarı gibi görünüyor. Seninki, değil mi? İşte, önlüğe sarılmış. Ketch!"

Önlüğü çıkarmış, daha sıkı sarmış ve sonra, Tenney hareket etmediği için, kızağa fırlatmıştı. Dizginleri salladı ve geçti, bir devrilmeden kıl payı kurtuldu, ama aynı anda, Tenney'nin hafifçe eğilip bir şeyi kaldırdığının farkındaydı. Tanıdık bir hareketti. Neyi kaldırmıştı? Bir silah olamazdı, diye düşündü kendi kendine. Yine de, başka bir şey olamayacağını biliyordu. Bu çılgın oyunun bir sonraki hamlesi miydi? İlk kez Tenney'nin dininin onu gerçekten sakin tutup tutmayacağını merak etmeye başladı ve kendi hesabını düzgünce dengeledikten sonra, kendini tehlikede bulmadan önce hesabı kapatıp kapatmayacağını sorguladı. Hızlı sürerken, arkasındaki Tenney'nin de geldiğinin farkındaydı. Ama Tenney'nin evinin önünden geçene kadar bakmayacaktı ve sonra geriye doğru bir bakış attı. Tenney avluya dönmüştü ve Martin rahatlamıştı, günün işinden memnundu. Belki de gerçekten bitmişti ve Tira ile anlaşmışlardı.

Avluya giren Tenney, atı battaniyeye sardı ve kızak koltuğunun altına önlüğü soktu. Bir an durup düşündü.
Kapıyı açmalı, eve girmeli ve Raven'ın kulübesine kaçan kadına karşı kilitlemeli miydi? Net düşünemiyordu ama
ona kapıyı açıp etrafa bakmak en iyisi gibi geldi. Kadın, bir şeyleri nasıl geride bırakmıştı? Yokluğu kasıtlı olarak mı planlanmıştı? İçeride,
normalde bir yokluğun ardından yapacağı
eylemleri mekanik bir şekilde yapmaya başladı. Tanıdık çevre ona bunları hatırlatıyor gibiydi.
Anahtarı tekrar kilide taktı, paltosunu çıkardı ve
astı, özellikle çivi ona hatırlattığı için, ve sonra, ev aniden
yalnız sessizliğin tüm gücüyle ona saldırarak, döndü ve tekrar
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. At oradaydı. Neden onu
örtmüştü? Doğal olarak koşumunu çıkarmış olurdu. Ama sonra kızaktaki
tüfeği gördü ve sessiz ev gibi, onu
istediği gücü kaybettiği bir şeye doğru itmiş gibiydi ve tüfeği alıp
hızla bahçeden çıktı. Şimdi hemen kafasında netlik hissetti.
Raven'ı bulacaktı. Bir sonraki adım buydu. Raven neredeyse, onu
bulmalıydı. Ama arka yola gitmek için bahçeden çıktığında, kulübede onunla karşılaşmaktan garip bir şekilde hoşlanmadığının farkındaydı. Tira oradaydı, biliyordu, ama eğer Raven da oradaysa, o zaman yapılacak bir şey olurdu. Zihninin arka tarafında, henüz çok karanlık ve şekilsiz bir şeydi, ama yine de kendi kendine, yapılması gereken bir şeydi. Belki de sonuçta, bir ara yapılması gerekse de, bugün olması gerekmiyordu. Tira orada olmasına rağmen, Martin'in anahtarı fırlattığında alaycı sesinden sonra sakat ayağında çok zayıflık, çok soğuk hissettiğinde, bu işi üstlenmek korkutucuydu. Tekrar döndü ve Raven'ın yoluna doğru yürüdü. Ayağı çok ağrıyordu, ama artık bunu çok fazla umursamıyordu, zihnindeki karışıklık ve acı çok artmıştı. Tira'yı çevreleyen bu şüphe gibi, her zaman onunla birlikte olacak bir lanet gibi görünüyordu. Raven'ın evinde mutfak kapısına gitti
ve kapıyı çaldı ve Charlotte geldi.

"Eve mi gitti?" diye sordu, ona bakmadan, orada dikilip
sarhoş, perişan bir şekilde.

"Jerry?" diye sordu. "Evet. Ahırda, yem ve su almaya gitti."

"Hayır," dedi Tenney. "John Raven. Eve mi geldi?"

"Hayır," dedi Charlotte. "Evin etrafında değil. Kulübeye gideceğini söyledi."

Bunun üzerine, sanki sözlerini geri alması için yalvarırcasına ona çaresizce baktı;
onun için bir emir, aleyhine bir hüküm olabilirdi. Charlotte bir adım
uzaklaştı.

"Neden, Bay Tenney," dedi, "bu gece vakti neden silahla dolaşıyorsun? Hiçbir şey göremiyorsun. Bir dakikaya alacakaranlık olacak."

"Pa'tridges," diye seslendi ona, karanlık bir şekilde ekledi, "Sanırım
yeterince iyi görebiliyorum, buna gelirsek."

Charlotte orada durup onu bahçeden dışarıya doğru izlerken, onun eve doğru döndüğünü fark etti. Nan ve Dick yolun diğer tarafından geldiklerinde, içeri girmişti ve onlar eve beş dakika veya daha fazla
zaman önce girmişlerdi. Sonra Dick mutfağa girdi, her zaman ailesini onu aramak için oraya getiren belirsiz görevlerden biriyle ve ona kilerden seslendi:

"Yolda Isr'el Tenney'den bir şey görüyor musun?"

Hayır, Dick kimseyi görmemişti. Kasaya yaslanmış bir şekilde duruyordu, unlu ellerinin ustaca çalışmasını izliyordu.

"On dakika önce buraya geldi," dedi Charlotte, "John Amcandan sonra. Silahı vardı. İsrail Tenney'i hiç silahla görmedim. 'Pa'tridge
ateş ediyor,' dedi. Pa'tridges, ormanda elini göremediğin zaman! Ona John Amca'nın kulübeye gittiğini söyledim. John Amca
gittiğinde, Nan'ın olabildiğince çabuk oraya gelmesini istediğini söyledi. Ona sen söyle, olmaz mı? Unuttum."

Sonra Dick anladı. Tira oradaydı. Ve Tenney elinde silahla dışarıdaydı: New England trajedisi. Bu imkansızdı, dindar Tenney. Yine de New England trajedisi vardı, bunun bir izi, tüm New England yaşamı boyunca karanlık bir şekilde görülebilirdi. Gülünç olurdu: dua toplantıları ve çılgınca çağrılarıyla yaşlı Tenney. Ve yine de, diye düşündü, tüm trajediler
aklı başında olanlar için gülünçtü ve zihninin önünde dünyanın büyük hüzünlü hikayelerini
suçlayıp
onların ironik anlamsızlığını kanıtlaması gereken
bir hiciv şiiri gördü. Ama tüm bunlar
gerçek bir şeye gerçekten odaklanmış zihnin aceleci yorumlarıydı ve o gerçeklikten konuştu:

"Nan'a söyleme, Charlotte. Ne istediğine bakacağım."

O gitti ve Charlotte onun haklı olduğunu düşündü, öğleden sonra bitmek üzereydi. Nan'a daha sonra, epeyce sonra, Raven ve Dick'in tekrar aşağı inmek için zaman bulduğunda söyleyecekti. Ve Dick yokuşu böyle tırmandı
ve kulübenin kapısına yaklaşırken Tenney alacakaranlıkta arkasından gizlice
geldi ve ateş etti.

Raven, Dick'i yerde görür görmez kulübenin kapısını kilitledi, anahtarı cebine attı, yanına diz çöktü ve nabzının üzerinde bir eliyle Tenney'e emirlerini verdi, orada boş boş bakıyordu:

"Eve git. Jerry ve kızakları al. Onunla geri dön. Hadi, devam et. Koş!"

Tenney boş boş ona bakmaya devam etti, hala fişekler hakkında gevezelik ediyordu ve Raven ayağa kalkıp elinden silahı çekip çıkardı, birbirlerine yakın olmalarına rağmen yüksek sesle bağırdı:

"Beni duymuyor musun? Jerry ve kızakları al. Koş, dostum, koş."

Tenney sersemlemiş bir kararsızlıkla uzaklaştı ve Raven acısını ve muhtemelen koşamayacağını hatırladı. Aynı anda Tenney'nin zihni açıldı. Yokuştan aşağı doğru düşüyordu ve ne kadar acıya
neden olursa olsun, buna duyarsızdı.

Raven kapıyı açtı, içeri girdi ve Tira'nın ona baktığını gördü.

"Eve git," dedi. "Çocuğu al ve evime git. Şimdi
orada kalacaksın."

Bunu söyler söylemez, silahı kapının içine koydu, yatak odasından
birkaç battaniye kaptı ve tekrar dışarı çıktı. Tira, onun geçmesine
izin vermek için kenara çekildi. Sanki üzerinden geçecekmiş gibi görünüyordu. Dick'i sıcak bir şekilde örttü, çocuğun gözlüklerini kardan aldı ve cebine attı. Bu istemsiz hareketle, tüm bu olayın duygusal saldırısı neredeyse onu ele geçirmişti. Dick'in gözlerini, bazen gözlükleri olmadan gördüğü gibi, hüzünlü ve belirsiz bir şekilde yumuşak olarak hatırlıyordu.
Arkasında yaşadıkları merceklerden yoksun gözleri her zaman bir çocuğun çaresiz masumiyetine sahipti ve burada hayatın umursamaz zulmüyle yere serilmişti. Yine de, sadece yere serilmiş değil, gerçekten bitmişse bile, henüz acı çekecek olan o değildi. Bilinçsizlik olarak bilinen saldırıya uğramış bedenin o kutsal alanındaydı ve Raven "bunun acınasılığı" üzerinde bir an bile durmadı.

Tira kulübeden çıkmıştı ve Dick'i örtünün altında görünce hafifçe çığlık attı ve elini uzatarak ona doğru eğildi, belki de onu bir şekilde rahatlatma fikriyle. Ama Raven ona dokunmadan önce bileğini yakaladı.

"Yapma," dedi. "Kızak için aşağı gönderdim."

"O---- mi?" diye fısıldadı, onu serbest bırakırken geri çekilerek.

"Bilmiyorum," dedi. "Hiçbir şey yapamazsın. Burada kalma."

Ama kıpırdamadan durdu, battaniye yığınına ve Raven'a baktı, yine onun yanında dizlerinin üstünde, parmakları Dick'in bileğinde.

"Beni duymadın mı?" dedi kısaca. "Çocuğu alıp geceyi benim evime geçireceksin."

"O"--ve şimdi aklının Tenney'de olduğunu gördü--"tutuklanacak mı?"

"Umarım," Raven kendine "Umarım ömür boyu hapis cezası alır." demenin acılığını verdi.

Ve nazik sesinde öyle bir sertlik vardı ki Tira döndü ve yarı koşarak patikayı takip ederek arka yola ve eve gitti.

O gece saat on birde, ev sessizleştiğinde ve Raven kütüphanede yalnızken, günün reddedilen duygusal
yönüne bir göz atmasına izin verdi. Jerry hızla tepenin zirvesine ulaşmıştı ve Dick felaket olmadan aşağı inmişti, Tenney bembeyaz yüzlü ve şaşkındı, söylendiği gibi gücünü ödünç veriyordu. Raven onu şu veya bu şey için çağırdı ve eve doğru giderken onu yanlarında tuttu, böylece
Tira çocuğu kapmak ve aceleyle uzaklaşmak için zaman bulabildi. Eve yaklaştığı anda onu hatırladı ve Tenney ana yoldan doğrudan geri dönerse onunla karşılaşabilirdi.

"İşte!" Bunu kızak arkasında sarkmış olan ve hemen yanına koşan Tenney'e söyledi. "Kulübeye geri dön ve anahtarı kapıda bırakıp bırakmadığıma bak. Eğer oradaysa, kapıyı kilitleyip bana getirebilirsin. Eğer orada değilse, geri dönme."

Sonra, Tenney'nin en kısa yol olan arka yoldan eve gideceğini varsaydı. Çünkü Raven'ın cebinde olan anahtarı bulamazdı.
Tenney ona baktı, söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu ve sonunda başardı. Raven'ın hatırladığı kadarıyla, bu fişekler ve tüfeğiyle ilgili bir şeydi. Korkudan sarsılıp sarsılmadığını kimse söyleyemezdi ama Charlotte'un daha sonra söylediği gibi, "parçalanmıştı." Raven
mırıldanmayı, her neyse, duymazdan geldi ve Tenney, sonunda,
herkesin ona göstereceği ilgiye rağmen, Dick kadar dünyadan uzak olabileceğini anlayarak, topallayarak döndü ve sonra Raven,
şimdi her zaman uyanık olan fiziksel ihtiyaca karşı o mekanik duyarlılıkla,
kapı önünde yatan bir sopayı yakaladı ve ona fırlattı.

"Al!" dedi. "Bu bir baston için yeterli."

Tenney yakalayamadı; zihninin şaşkınlığından dolayı çok aptaldı. Ama
sopayı aldı ve topallayarak yoldan karşıya ve tepeye doğru yürüdü.
Sonra kadınlara haber verilmesi gerekti ve Jerry atları kapıda durdurduğunda, Raven içeri koştu ve Charlotte'u bir kenara itti -sevgili
Charlotte! yaşam ve ölüme o kadar alışmıştı ki, bu tür haberleri ifşa etmek için dolaylı yatıştırıcılara ihtiyaç duymazdı - ve şimdi, bunu
düşündüğünde, yaklaştığını gören Milly ve Nan ile karşılaştığına, ona doğru koştuklarına ve kazayla ilgili bir şeyler söylediğine ve sanki keklik avlayan aptal Tenney'nin yankısıymış gibi olduğuna inanıyordu. Milly, sakinliğini
kaybetmiş bir şekilde şok olmuş bir şekilde bir çığlık attı, ama Nan ona döndü, sessiz olmasını söyledi ve Charlotte'u yatak odasına çağırdı. Milly'nin odasıydı ama en ulaşılabilir yerdi. Raven sokaktaki doktoru aradı ve Boston'da ünlü bir cerrahı uzun mesafeli arayıp iki hemşire getirmesini istedi; ve Nan ile birlikte hızla yarayı sardılar, Dick hala merhametle bilinçsizlik denilen sığınaktaydı. Raven, Milly'nin yoluna çıkarken ona ilk yardım dersi alması gerektiğini ve Dick'in oğlu olduğunu ve bir anne bilmiyorsa kimin bildiğini söylediğini hatırladı. Ama hiç cevap vermediğini ve Nan ile birlikte çalıştıklarını, burada ve orada birbirlerine hızlı sorgulayıcı bakışlar, kaşlarını kaldırarak, onaylayıcı bir baş sallamayla birlikte çalıştıklarını düşündü. Ve şimdi yerel doktor gelmişti, seçkin meslektaşının çağrılmış ve Raven'ın çalışmasını onaylamış olmasından memnun olduğunu itiraf etmişti. Başka bir acil çağrıya cevap vermek için gitmişti ve cerrah gelmemişti, saatlerce gelemeyecekti. Ama Dick bilincini kaybetmişti,
ya çok zayıftı ya da göz kapağını kaldıracak kadar akıllıca dikkatliydi ve Nan
onun yanındaydı. Raven, Milly'ye Jerry eşyalarını yukarı kata taşıdıktan ve gece için yerleştikten sonra kütüphaneye gelmesini emretmişti ve söylemişti.

Milly çok sarsılmıştı. Gergin gözleri ve ağzı sıkışmış bir şekilde bakıyordu, sanki sadece uyku isteğinden mahrum bırakılmış gibi değil, aynı zamanda hayatın ona neler yapabileceğine olan güvensizliğinden dolayı bir daha asla uyumamaya yemin etmişti. Ama o görünmemişti ve Raven orada oturup onu beklerken,
Charlotte merdivenlerden aşağı indi ve içeri baktı, ışığa, ateşe ve ona kapsamlı bir bakış
attı, sanki ona, hasta odasındaki ihtiyaç ne olursa olsun, onu da aklında tutuyordu. Raven ona işaret etti ve o da
başını salladı. Soracağı bir soru vardı. Aklında Dick hakkında
tuhaf küçük kalp atışlarıyla dönüşümlü olarak dönüp duruyordu: kanama, şok,
kanama--kehanetsel felaketin tekrarlayan atışları.

"Tira'yı gördün mü?" diye sordu. "Ona buraya gelip bir yere
kalanana kadar kalmasını söyledim."

Sonra, Charlotte'un etrafındaki hayat hakkındaki bilgisinde ona her zaman çok geniş göründüğünü hatırladı, neden
Tira'nın ortadan kaldırılması gerektiğini ve bunun da önünde olduğunu açıklamamıştı. Ama
bilme konusundaki şaşırtıcı alışkanlığıyla biliyordu.

"Hayır," dedi, "yakınlarda değil. Tenney'den ayrılmayacak. O, yanlarında kalanlardan biri."

Hemen ne hayal ettiğini, nasıl bildiğini merak etti.
Mahalle en belirsiz yerel dramaya bile uyanık mıydı?
Tira kendi güvenliği pahasına, Tenney'nin kıskançlığının vahşiliğini örtbas ettiğini düşünürken, hepsi güneşte mi yürüyorlardı?

"Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Neden, hiç kimse," dedi Charlotte. "Hiçbir şey söylemeye gerek kalmadı. Jerry, ormanda olduğun o gün onun arkasından bağırdığını duydu ve sen orman yolunu
bozduğunda, ona sürünebileceği bir
delik verdiğini biliyordum."

Yani biliyorlardı, o ve Jerry. Ama söylememişlerdi. Asla
söylemeyeceklerdi.

"Bir şey," dedi Charlotte, önlüğünü düzelterek ve ona endişeli bir sorgulamayla bakarak, "ne diyeceğiz? Doktorun sorduğu ilk şey buydu: 'Kim yaptı?' (Onu içeri aldığımı biliyorsun.) ''Zavallı, çılgın bir yaratıktı,' dedim, 'patateslerden sonra.' Dick'in bir silahı olduğunu ve bir köke takıldığını söyleyecektim; ama bu dünyada asla işe yaramazdı, sırtından vurulmuş." 

"Keklikler şimdilik işe yarar," dedi Raven sertçe. "Kesinlikle yeterince deli. Keklik avladığını söyledi. Bunu kabul edeceğiz." 

Charlotte devam etti ve oturup düşündü. Bu yüzden Tira gelmemeyi seçmişti. 
Zaten şu anki durumun ciddi aciliyetine o kadar odaklanmıştı ki, onun itaatsizliği bile onu rahatsız ediyordu. Karar hakkı, onun mantığına göre, onun elinden onun eline geçmişti. O, bir anlamda, tüm bu ani karışıklığın birleşen hatlarını tutuyordu; o, onun komutanıydı. O anda, ona karşı olan öfkesini fark ettiğinde ve yatıştırmaktan uzak, elindeki araçlardan biri olarak değerlendirdiğinde, onu zayıflatıcı şüphelerden güvenli bir şekilde uzak tutmak için, Milly sessizce merdivenlerden aşağı indi. Fark etti ki, etkili olanı yapmak için yılmaz kararlılığıyla, bir gölge kadar sessiz olacaktı. Kapıda belirdi ve yüzü, duruşu artık Milly'nin değildi. Bu, çizgilerine çizilmiş, ancak keder ve dehşeti ifade etmek için yapılmış bir kadının kağıt benzeriydi. Sessiz olmasına rağmen, şok onu çalışılmış sakinliğinden çıkarmıştı. Temel bir kadındı, eğitimin katılıklarını hor görüyordu, isyana sürükleniyordu. Saatin teknik ihtiyaçlarına uygun olmasına rağmen, elbisesi bile çalışılmamıştı. Genellikle kırsalda bile, yetenekli parmaklarının zekasıyla dalgalanan saçları, başının arkasında bir düğüm halinde bükülmüştü. Raven, iyileştirme araçlarının başarısı o kadar etkili olmuştu ki,
Milly'nin saçlarının göze çarpacak kadar güzel olduğunu düşündü. Ama şimdi sadece küçük bir
düğmesi vardı, sanki yerinden oynamış bir kilit onu çözebilecekken, zorlu bir hizmete hazırlanmış gibi. Mavi ipek bir sabahlık, patlamaya karşı sıkılaşmanın kıvrımlı etkisiyle
üzerine sarılmıştı ve yüzü, yalnızca keder değil, aynı zamanda dehşet olan bir keder maskesine bürünmüştü. İçeri girdi
ve şöminenin yanındaki sandalyelerden birine oturdu, eylemde rahatlamamıştı ama artık ayakta duramıyormuş gibi.

"John!" dedi, kesik bir sorgulamayla. "John!"

Ayağa kalktı ve ateşi özenle besledi, çubukları aşırı bir özenle bir araya getirdi ve bunu yaparken, zihnin o boş dalgınlıklarından biriyle, eylemin tam akorunda bir lütuf notası gibi,
sönen bir ateşin bir adamı bu rahatsız edici hayattaki birden fazla delikten çıkardığını düşündü. Gergin sinirlerinize ve hırpalanmış dayanıklılığınıza bir dakikalık faydalı bir duraklama verdi. Maşayı bıraktı ve sandalyesine geri döndü.

"Hadi Milly," dedi. "Her şey yapılıyor. Şimdi sıra Dick'te."

Ancak, yeterince katlandığı anda sanki başına bir sınav daha gelmiş gibi, gözlerinin aniden kızardığını fark etti. Bu Milly için değildi, kendisi için değildi. Yine, belirsiz bir nedenle, Dick'in gözlerini gördü, yumuşamış, çocuksuydu, gözlükleri olmadan hatırladığı gibi. Bu geçen haftalardaki gerginlik boyunca, çocuğa sinirlenmişti, rüzgarlı gençliğinin
aşırılıkları yüzünden onunla alay etmişti. Ne de olsa, çocuk sadece bir çocuktu! Ama Milly, ateşe doğru eğilmiş, titreyen elleri alevin üzerinde, inanılmaz bir yoğunlukla konuşuyordu, ama yine de sessizce, bekleyen evin sessizliğini bozmamak için. Çünkü aniden değişen ev,
sıkıntı zamanlarında evlerin yaptığı gibi, bekliyor gibiydi. Dick'in ölmesi mi yoksa tekrar hayata dönmesi mi gerekiyordu? Evler, böyle zamanlarda nadiren naziktir,
dışarıdan bakıldığında bile. Kötüdürler.

Ve Milly konuşmaya başladığında, Raven, ödünç aldığı aforizmalarla onu iyileştirmeye çalışan kadından
şaşırtıcı derecede farklı bir kadınla uğraşmak zorunda olduğunu fark etti.

"Düşünmek," diye başladı, "orada - orada, John, kan, pislik ve ölüm içinde - kaçıp eve döndüğünde, silahlı bir serseri tarafından sırtından vurulması gerektiğini düşünmek! Adam nerede? Onu sen alıkoydun, değil mi? Bana onu bıraktığını söyleme."

"Onu nerede bulacağımı biliyorum," diye oyaladı Raven. "Gitmek aklından bile geçmezdi."

Israr etti.

"Bunun bir kaza olduğunu mu düşünüyorsun? Kin tutmuş olamazdı. Dick'in
düşmanı yoktu."

"Bu konuda içini rahatlatabilirsin," dedi Raven, mesafeli bir samimiyete sığınarak. "Dick için değildi. O, adamın düşüncelerinden ay kadar
uzaktaydı."

Kasvetli ormanın kenarlarını ve yeni ayın eğimini hatırladı.

"Hayatın talihsizlikleri değil," diye devam etti Milly. Şimdi tek eliyle
dizini dövüyordu ve sesi tempo tutuyordu. "Şanslar, şeylerin gelip seni yere serme şekli, çünkü
onların yolundasın. Eğer yapmazsa"--burada durdu ve Raven biliyordu
kendi zihninden ekledi, "eğer yaşamazsa--bir daha asla
hiçbir şeye inanmayacağım. Asla, John, asla!"

Raven sessizdi, sadece zihnini özgürleştirmesinin iyi göründüğü için değil, aynı zamanda daha fazlasını duymak için ani bir merak duyduğu için. Bu Milly'nin sonunda zırhının dışında olmasıydı. Onu zırhından çıkardığında, onu
Psikopat'a göndermeyi teklif etmişti ve işte kendisiydi,
bir vahşi kadının kafasını
bir uçuruma vurması gibi dizginsizce
cennete ve dünyaya karşı sayıklıyordu.

"Şans!" diye tekrarladı. "İşte bu, şans! O engel oldu
ve vuruldu. Savaştan sağ çıktım. Oğluma verdim. Daha ne
yapabilirdim? Ama şimdi, eski evimize gelip sırtından vurulması! Orada oturup nasıl olur da tek bir kasını bile kıpırdatmaz veya tek bir kelime bile söylemezsin? Ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Raven sessizce, "inanırsan, seni düşünüyorum. Senin için çok üzgünüm, Milly. Ve bir kulağımı Nan'a dikiyorum."

"Hiçbir değişiklik yok," diye sözünü kesti. "Charlotte bize söylerdi. Nan'ı bilerek bıraktım. Her gözlerini açtığında onu orada görmesini istiyorum. İstediği kişi o. Anneler sayılmaz." Burada yine temel kadın ortaya çıktı ve Raven bunun gerçekliğini memnuniyetle karşıladı. "Ona karşı nazik olmaktan kendini alamadı, olduğu gibi."

Hayır, içten içe hemfikir oldu, çocuğu ihtiyacında yüreklendirmek için öpmüş olan Nan, tıbbi sevgisiyle tekrar hazır olacaktı. Kendini
açıklayacaktı: bunun için ona güven.

"Ayrıca," dedi, "sen, Dick ve Nan dışında, Yaşlı Karga'yı düşünüyordum."

"Yaşlı Karga?" Bu onu bir anlığına sersemletti ve Raven'ı Yaşlı Karga'nın şefi olduğu komplekslerin bir kurbanı olarak
kavrayışına geri döndü. "Geçmiş ve geçmiş şeyler üzerinde durmanın zamanı değil. Yaşlı Karga hakkında çok fazla düşünüyorsun. Seni zayıflatıyor."

"Yaşlı Karga," dedi Raven sessizce, "bu gece burada senin ve benim ihtiyacımız olan adam. Onunla oturup bunu konuşmak istiyorum. Yani
sen de onu daha iyi tanısaydın. Yaşlı Karga senin ve benim şu anda yaşadığımız şeyleri yaşadı. Dünyayı lanet olası bir kafa karıştırıcı yer olarak gördü ve geleneksel Tanrı'yı ​​bir çözüm olarak
görmedi. Ve sonra--sanırım hemen yatağa gitmeyeceksin. Uyumak istemeyeceksin?"

"Yatak!" diye bağırdı. "Uyu!"

"O zaman buraya bak, Milly," dedi Raven, "sana ne diyorsam onu ​​yapacaksın." Masasının
bir çekmecesini açtı ve benekli kitabı çıkardı. "İşte Yaşlı Karga'nın
günlüğü. Sen burada ateşin yanında otur ve oku, ben de Nan'in yerini alıp
onu yatağa göndereyim. Ve eğer sana bir fikir vermiyorsa, Yaşlı Karga'nın aklı bu gece bizde, nerede olursa olsun, yanılıyorum."

Kitabı ona getirdi. Kadın aldı, hiç ilgi göstermeden,
açmadan dizinin üzerinde bıraktı.

"Nerede olursa olsun," diye tekrarladı, tam olarak meraklı değildi ama sanki tekrar zamanı olduğunda bunun eşiğinde olabilirmiş gibi. "Ölümsüzlüğe
inandığını bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi Raven. "Ama," diye ekledi, "Ben Yaşlı Karga'ya inanıyorum."

Kadın kitabı mekanik bir şekilde tutuyordu ve adam onu ​​kitapla birlikte
hala açılmamış bir şekilde bıraktı ve Dick'in yanına gitti. Onu huzursuz buldu, vücudunun hiçbir hareketinde değil ama açılmış gözlerinin bakışında. Nan yukarı baktı, ciddi, kararlı, Raven'ın gördüğü gibi, eğitilmiş hareket alışkanlığına geri dönmüştü, duygusuz, ana odaklanmıştı.

"Yatağa gitsen iyi olur," dedi Raven. "Şimdi kalacağım. Yarın seni alabilir."

"Beni her zaman alabilir," dedi Nan net bir şekilde ve Dick'in gözleri kayıtsız bir soruyla ona döndü. Bununla ne kadarını kastetmişti? Sanki her şeyi kastetmiş gibi geliyordu ve yine de kalbi sıkışan Raven, bunun aceleyle verilen panzehirden daha fazlası olmayabileceğini biliyordu. Ama şimdi Dick konuştu ve Raven ona doğru eğildi, çünkü
ya açıkça konuşamayacak kadar zayıftı ya da kendini kurtarıyordu.

"Onu tutuklama. Konuşmanın sonu yok."

"Hayır," dedi Raven. "Dışarıda olan sen değildin."

Huzursuz gözler Nan'a döndü.

"Yatağa git," dedi Dick. Eli onun elinin üstündeydi ve nazikçe çekip ayağa kalktı.

"Uykum yok," dedi. "Bir süre kütüphanede kamp kuracağım."

Raven gittiğinde, bir daha konuşmayan Dick'in yanında oturan Raven,
kütüphaneden gelen seslerin mırıltısını dinledi. İki kadın, birbirlerini bir kelimeyle yüreklendirerek, arkadaşça nöbet mi tutacaklardı yoksa
kendi kederlerine sarılmış bir şekilde, mesafeli mi oturacaklardı? Hiçbir ses yoktu. Evin o uğursuz sessizliğini, anlatacağından daha fazlasını bildiği havasını
koruma kararlılığıyla düşüyorlardı.

XXXIX

Tenney, kulübenin anahtarını bulamayıp, ayağında giderek artan bir acıyla
canlanarak, arka yoldan eve gitti. Tira kapıda bekliyordu. Onun geldiğini gördü ve o ilk an, onun durumunu vahşice
fark ederek acıyı görmezden gelebildi. Anahtarını kaçırdığı için kapıyı bile denememişti, diye düşündü. Ama onun suçlu aptallığının bu kısa özeti onu sadece bir an için kızdırdı. Birdenbire yoruldu ve ayağı gerçekten de dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. Acısına yenik düştü ve ağır ağır topallamaya başladı. Ancak eve yaklaştığında yüzü neşesiz bir gülümsemeye dönüştü. Mutfak penceresinin altında izler vardı. O yoldan içeri girmeyi ummuştu ve pencereyi
kapalı bulmuştu. Ve her zaman kapı oradaydı, kendine güvenen bir el için hazırdı. Ama bunun kötü şansı onu, olayın meydana geldiği andan daha fazla eğlendirmedi. Zihni kendi sefil durumuna geri çekildi. Adalet aramaya çıkmıştı ve
kendisinin haksız yere yaptığı şeyden dehşet içinde eve dönmüştü. Raven'dan aldığı intikamdan beklediği haklı tatmini tahmin edebilecek kadar hayal gücü olsaydı, geri dönüp Tira'ya kötü haberi getireceğini ve genel dürüstlüğünden dolayı onun kederine ve dehşetine gülümseyeceğini öngörebilirdi. Belki de bu formüle edilmemiş varsayımlarda yanılmış olurdu. Belki de tamamlanmış eylemde tatmin olmak için yeterince sakin olmazdı, çünkü zihin, kırmızı bir eylemden sonra, miras alınan inançların ve korkuların öfkesi karşısında hemen kaçar. Belki de kan dökmenin eski, eski cezasından korkarak geri çekilirdi, tıpkı şimdi eylemin trajik ironisiyle karşı karşıya kaldığında yaptığı gibi. Kan dökmüştü ve hayatın vahşi talihsizliklerinden biri olan, kendisine karşı suçsuz bir adamın kanını dökmüştü. Tira'ya ilk bakıştan sonra, ona tekrar bakmadı, yanından geçti, kapıyı açtı ve içeri girdi. Ormandaki korkunç anlar gürültülü bir şekilde kendini
vurdukça her an daha da karmaşıklaşan düşünceleri, kapıyı arkasından kapatmayı yeğliyor gibiydi. Onu bu duruma getiren oydu. Kapısını kendi üzerine
kilitleyen ve şımarıklığıyla
anahtarını
fırlatan oydu. Dışarıda kalmasına izin ver. Ama o bile o keskin karara
uyamıyordu ve Tira, kapıyı serbestçe sallanırken bulduktan sonra içeri girdi.

Tenney pencerenin yanındaki koltuğuna oturmuştu. Şapkasını
çıkarmamıştı ve orada oturmuştu, elleri Raven'ın ona
attığı sopanın üzerinde kenetlenmişti, başı onların üzerine eğilmişti. Yaşlı ve sefil bir adam gibi görünüyordu ve yatak odasından, kucağında çocukla dönen Tira, artan bir şefkat
hissediyordu ve artık korkmuyordu. Çocuğu beşiğine yatırdı ve neşeli bir takırtıyla
sobaya odun koydu. Çocuk huysuzca ağladı ve hala odada dolaşırken, sanki onu oyalamak istercesine şarkı söylemeye başladı, ama Tenney'nin etrafındaki yaşam seslerini, ruhunun sığındığı karanlık mağaradan
çıkarmak için çıkardığını biliyordu. Ama çocuk başını kaldırmadı ve hemen
ona şöyle dedi:

"Çözmeyecek misin koşumlarını? En çok Charlie'nin üşümesinden korkuyorum."

Konuşma biçimi kasıtlı bir meydan okumaydı, onu eski bir
tartışmaya uyandırma tarzıydı. Çünkü hayvanlara isim vermek onun sevgi dolu alışkanlıklarından biriydi ve Tenney, bunun "tamamen aptallık" olduğunu fark ederek, bu güzel yakınlıkları asla kabul etmeyecekti. Ona göre, iki at doru ve tay idi ve şimdi Tira, onu çelişkiye
düşürecek kadar endişeli bir şekilde kışkırtmak için, onun "Charlie?" diye tekrarlamasını ve "Doru mu demek istiyorsun?" demesini özlüyordu. Ama o ne konuştu ne de hareket etti ve aniden, ona bağırırsa duymayacağını fark etti. Odanın içinde yürümeye devam etti ve kısa süre sonra, alacakaranlık çöktüğünde ve atı bahçede sadece belirsiz bir kütle olarak görebildiğinde, dışarı çıktı, koşumlarını çözdü ve onu ahırına götürdü. Sığırları yemlemeye başladı, arada sırada Tenney'nin adımlarını dinlemek için durdu. Ama o gelmedi. Kovalarını almak için eve döndü, bir fener yaktı ve süte geri döndü. Yine de gelmedi ve o sütünü
getirdiğinde, karanlık mutfakta oturdu, başı ellerinin
üzerine eğildi. Tira ahırı kapattı, mutfağa geri döndü ve fenerini
söndürdü; sonra aniden bitkin düştü ve bir an
ocağın yanına oturdu, elleri kucağındaydı. Ve böylece birlikte oturdular, erkek ve kadın, ve çocuk onlar kadar hareketsizdi. Kendini
uyumak için
hıçkırarak
kaçmıştı.

Tira, donuk bir kayıtsızlıkla, hareket
edemeyecek kadar yorgun olduğunu fark ederek, ilk başta ne yaşadığını ne de önündekini düşünmenin bilincinde değildi. Fakat kasları gevşedikçe, zihni, her zaman dinlenmek ve rahatlamak için yaptığı gibi, Tenney'nin ilk aktif anlarda düşüncelerini doldurduğu bu sahneyi terk etti ve Raven'a yerleşti. Ona gelmesini söylemişti. Sanki ona aitmiş gibi bunu emretmişti ve bunda
cennetsel bir tatlılık vardı. Tira onun bu yeni yönünü sevdi. İçinde dinlendi, ona
canlı, onu koruyan, onun iyiliğine uyanan bir güç olarak. Yine de, Tenney'e o ilk bakıştan sonra, başı sopanın üzerine eğik bir şekilde orada otururken, gitme hakkına bir an bile inanmadı. Emredilmek, kendi güvenliği için tatlıydı, ama burada önünde paylaşması gereken karanlık ihtiyaçlar vardı. Ve aniden, orada otururken ve Raven'ın koruyuculuğu onu sararken ve daha fazla dinlenirken, üzerine bir sakinlik hissi düştü, ona Raven'dan bile daha yakın olan dostça bir şey (son zamanlarda ona daha yakın hiçbir şey
olamazmış gibi görünse de) ve neredeyse yüksek sesle konuşarak şaşkın sevincini dile getirdi:
"Aman, Rab İsa Mesih!" Ama kelimeleri yüksek sesle söylemedi. Tenney'i onun için
akıllıca olmayan bir şekilde rahatsız etme korkusuyla zamanında kendini tuttu; ama dudakları onları şekillendirdi ve onu rahatlattılar. Sonra, aniden
sakinleşip kendini güçlü hissederek ayağa kalktı ve çocuğu besledi ve biraz telaşlandı, süt ve ekmek hakkında konuştu, Tenney'i yemek düşüncesine
uyandırmayı umdu. Ama adam orada karanlık bir şekilde oturdu ve o da
çaydanı ocağa koydu ve en sıradan şekilde çay demledi ve
masalarını hazırladı.

"Gel," dedi ona. "Akşam yemeği hazır. Hemen hazırlanabiliriz."

O zaman, sanki onu şaşırtmış gibi ona baktı ve ona güven vermek için gülümsedi. O sırada Tira tüm gücünü,
sağlıklı kaba dayanıklılığını, sonuna kadar hissetti ve orada, sorumluluğu altındaki ve şimdi ona eşit şekilde ihtiyaç duyan iki kişiyle birlikte odada dik ve sağlam bir şekilde durdu. Tenney zorlukla ayağa kalktı ve ayağını kontrol etmek için bir an ayağa kalktı. Masaya yürüdü ve oturmak üzereydi. Ama aniden gözleri sandalyenin arkasında duran eli tarafından çekilmiş gibi göründü. Elini kaldırdı, avucunu yukarı doğru çevirdi ve inceledi
ve sonra diğer eline aynı sorgulayıcı bakışla baktı
ve bir an sonra, Tira onun zihnini okurken kalbinin çılgınca
attığını hissettiğinde, lavaboya gidip leğene su pompaladı. Ellerini
yıkamaya başladı. Üzerlerinde hiçbir şey yoktu, korkulu zihninin yansıttığı gibi hiçbir leke yoktu, ama onları öfkeyle ve bakmadan yıkadı.

"Bir dakika dur," dedi Tira sessizce. "Eğer beklersen sana bir lokma sıcak su vereceğim."

Çaydanlıktan bir kepçe doldurdu ve leğendeki suyu lavaboya boşaltarak sıcak ve soğuk suyu karıştırdı, bunu dikkatle denedi ve onu kullanmaya bıraktı.

"İşte!" dedi, masanın yanında durup onu beklerken, "olabildiğince çabuk gel. Çayın soğuyacak."

Böylece birlikte çaylarını içtiler ve Tira kendini yemeye zorladı ve içindeki kadın deneyiminden, onu et ve ekmekle de canlandırması gerektiğini biliyordu.
Ama cesaret edemedi.
Hasta zihninin sefaletini hissedebiliyordu. Bunu her zaman hissetmişti. Ama
inatçılık, neredeyse öfke gibi tepkiler vardı, işleyişinin belirsizliğinde ve bunlara meydan okuyamıyordu. Ama ona koyu çay koydu ve daha fazla
almayacağı zaman ayağa kalkıp masayı topladı. Ve o, yerinde durup eline baktı. Ona, tam da o görünmez lekenin farkına vardığı anda baktığı gibi, merakla ilgisiz bir bakışla bakıyordu. Tira,
odanın içinde ileri geri giderken, onun tavrının
zoruyla, eline bakarken buldu kendini. Neredeyse onu kırmızı bulacağını
bekliyordu. İşini bitirince, sobanın yanına oturdu ve hâlâ huysuz olan ve duyduğuna
minnettar olduğu bir şekilde ağlayan
bebeği soymaya başladı. Odada küçük bir kargaşaya neden oldu. Eğer Tenney'i sersemliğinden uyandıracak kadar rahatsız ederse, ne mutlu.

Saat on oldu ve Tenney kıpırdamamıştı. Saat on bir olduğunda, uykudan uyandı ve başının öne doğru eğildiğini gördü; uykunun
baş sallama noktasındaydı. Ateşi yakıyordu ve hemen
odun koymak için kalktı, sessizce ulaşılabilmesi için
sobanın ucunda bıraktığı bir çubuğu devirdi. Adam uyandı ve ayağa kalktı,
sandalyesini geriye itti.

"Onlar mı?" diye sordu, düzensiz bir vahşi tavırla. "Geldiler mi?"

Bundan, yaptığı şey için tutuklanmayı beklediğini anladı.

"Hayır," dedi, en sakin sesiyle. "Bu gece buraya kimse gelmiyor.
Bir odun parçası düşürdüm, hepsi bu. Yatağa
gitsen daha iyi olmaz mı?"

Adam ona cevap vermedi, bunun yerine pencereye gitti, ellerini yüzüne koydu
ve dışarı baktı. Sonra döndü, bir an durup odada bir sığınak varmış gibi baktı,
kanepeye gitti ve uzandı. Tira bir an durup düşündü. Hemen hemen hemen uykuya daldı. Üzerine bir şal attı ve yatak odasına gidip yataktayken gerindi.

XL

Raven, üzücü eğlencesine, bir şey keşfetti. Milly'ydi ve değişmişti. Şüphesiz Milly ona şaşkınlık ve hayret karışımı bir duyguyla bakıyordu. Evdeki durumu kontrol altına almış ve
mantıklı bir şekilde geliştirmişti. Evin kendisi, tıbbi bilimin hayati bir noktasından vurulmuş ve iyileşme şansı çok az olan bir adam için yapabileceği her şeyin birleştiği bir nokta haline gelmişti. Fakat Raven'ın aldığı önlemlerin sağduyusu olduğunu bildiği şeyi, Milly, kaygısının vahşiliğiyle, dehanın mucizeleri olarak görüyordu. Hatta onu, zavallı insanın tanrısını uzlaştırması gibi uzlaştırdı. Ona, ifade ettiği inancının, hayranlıktan kaynaklanan alçakgönüllülüğünün yakılmış sunusunu getirdi. Ve aileden birinin gündüz veya gece hemşireleri tamamlamasına izin verildiğinde, kendini Raven veya Nan lehine silerdi. Raven, şifanın nerede yattığını bilen büyücüydü. Nan sıcaklık ve serinlik, hava ve ışıktı. Dick'in gözleri Nan'ı takip etti ve o da onlara cevap verdi, onu rahatlattı, destekledi, Raven ve Milly, onun yeryüzündeki hakimiyetine tamamen inanıyorlardı. Ancak Milly'ye gelince, Raven ona
şaşırdığı gibi ona da
şaşırmaya devam etmeliydi. Hayatın talihsizliklerine kabul edilmiş çareleri uygulamak için edindiği donanıma olan inancı o kadar örtüktü ki, onu
yıkılmış, devrilmiş halde görünce şaşırdı. Bu taşra mahallesinde hatırladığı kadınlardan bile daha az sakindi. Hastalık evlerine
girdiğinde, çoğunlukla etkili
sakinliğin modelleriydiler. Enerji rezervleri vardı. Milly'nin bu kadar
çöküp çökmediğini merak etti, çünkü sadece hareket etmekle kalmayıp, nasıl hareket ediyormuş gibi görüneceğine karar vermek zorundaydı. Duygularını
davranışlarına, davranışlarını da duygularına uydurmanın yorucu rutinini sürdürmek zorundaydı. Sadece yapılması gereken şeyler yoktu; krizlerde hissedilmesi gereken
toplumsal standartlar da vardı. Tanrılarını tatmin etmek zorundaydı. Ve yeterince
güçlü değildi. Tutuşu kırılmıştı. Bunu biliyordu, ona
sımsıkı sarılmış ve ona
asılmıştı, ölü bir ağırlık, o ise onu ayakta tutuyordu. Acaba hepsi, diye düşündü,
Savaşın kurbanları mıydı? Milly, o gece Dick baygın yatarken ona geldiğinde söylediği gibi, onu bir kez terk etmişti. Onu Savaşa vermişti ve bunu ona uygun yüksek nezaketle yapmıştı. Ve ülke onu ona geri vermişti. Ama şimdi,
grotesk, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar tuhaf, onu bir aptala
"fişek atan"a teslim etmek zorundaydı. Böyle bir rezaletle karşı karşıya kaldığı için, hiç nezaketi kalmamıştı.

Dick de anormal koşulların kurbanıydı. Dünyayı kurtarmak için büyük bir fedakarlık eylemine çağrılmıştı ve çağrı onu, yeterince olgun olmadığı yargılardan sonra meydan okumuştu. Onu doğal bir sofistiğe
aldamıştı. Çünkü dünya, ihtiyacı olduğunda, düşmanlarındaki kaba kuvvet ejderhasını öldürmek için gençliğin saf gücüne ve dayanıklılığına güçlü bir şekilde başvurmamış mıydı? Gençlik bunu yapmıştı.
Bu nedenle, ister zihinsel ister ruhsal olsun, onu öldüremeyecek hiçbir ejderha yoktu. Arkadaşları ona bunu söyledi ve onlar onun arkadaşları oldukları ve anladığı dili konuştukları için, basit bir dürüstlükle buna inanıyordu
bu Dick'ti.

Nan'a gelince, Raven'a şaşkın bir dünyada aklı başında olan tek şey gibi görünüyordu;
ve kendisi için: "Sonuçta bu kadar deli olduğuma inanıyorsam ne mutlu bana," diye düşündü. "Sen ne düşünüyorsun?" Ve sonuncusunu kendine değil, Yaşlı Karga'nın her daim mevcut zekasına yöneltti. Yaşlı Karga'nın ne düşüneceğine göre şeyleri test etmeye devam etti. Ondan sık sık, evrende aktif bir zihin olarak bahsetti, ama sadece Nan'a. Ve bir gece, akan suyun sesi ve havadaki tomurcukların acılığı için yeterince geç bir baharda, mevsim saatinin tik taklarıyla bozulan sessizliği dinleyerek
olduğu yerde durduğu patikada ona doğru geldiğinde bunu ona söyledi - sabit, tanıdık sesler, ona kışın bittiğini ve şeylerin kalbinin
yaprak ve çiçek açmak için attığını söylüyordu. Aslında onu
beklemiyorsa, dışarı çıkmasını ummuştu ve şimdi onun geldiğini gördü, bir eşarp almak için salona geri adım attığını ve
tekrar belirdiğini gördü, onu omuzlarında tutuyordu. Sonunda, ruhen ne kadar sağlam olsa da, değişmişti. Daha zayıftı, gençliğin zarif
zayıflığından daha fazlasıyla ve gözleri solgun yüzünden acınacak derecede büyük görünüyordu. Dick'in yokuştan aşağı kaydığını görmüştü ve şimdi hayırsever tepkiler onu yavaşça geri çektiğinden, kendi bedensel metanetinin
boşa gittiğini hissediyordu.

"Nereye gidelim?" diye sordu ona. "Son zamanlarda kulübeye gittin mi?"

Hayır, dedi Raven, günlerdir oraya gitmemişti. Yolu geçtiler
ve ormana doğru tırmanmaya başladılar.

"Yani orada olup olmadığını bilmiyor musun?" diye sordu Nan. Durup
ormanın kokularını içine çekti, şimdi bir sürpriz gibi geliyordu. Neredeyse "dışarıyı" unutmuştu.

"Evet," dedi Raven. "Biliyorum. Bazen oraya tekrar gitmesine gerek kalmayacağını düşünüyorum. Tenney perişan. Mutfakta oturuyor ve konuşmuyor. Onu düşünmüyor. Kendini düşünüyor."

"Nereden biliyorsun? Gelmedin mi?"

"Evet, silahlı saldırıdan sonraki sabah gittim. Tira'ya eşyalarını giyip eve gelmesini söylemeyi düşünüyordum. Ama onu gördüğümde, onları göremedim."

"Ona üzüldün mü?" diye sordu Nan.

Kulübeye ulaşmışlardı ve Raven taşın altından anahtarı çıkardı. Yakınlarda açılmaya hazır kadife bir eğrelti otu yaprağı vardı. Kapıyı açtı ve içeri girdiler. Son sorusunu, pencereleri açıp batıdaki verandaya sandalyeler çıkarana kadar cevaplamadı. Oturduklarında, geçmiş izlenimini yoklamaya ve düşünceli bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Hayır, onun için özellikle üzgün olduğumu bilmiyorum. Ama bir şekilde
ikisi orada, aralarında o zavallı küçük şeytanla birlikteyken--bana öyle geldi ki onları ayıramazdım. Sanırım bu evlilik. Her neyse, bana öyle geldi: geri alamayacağınız bir şey
çünkü onlar geri almak istemezlerdi."

Nan ona eski aceleci bakışını çevirdi.

"Sen aptalsın!" diyecek bir şey vardı. "Bunun geri alınmasını istemiyor çünkü parmağını kıpırdatan herkes seni -onu değil- daha derine
götürür." Ama dedi ki: "Ne istediğini tahmin bile edebileceğine inanmıyorum, özellikle de kendisi için hiçbir şey istemediği için. Ama ondan ayrılmasını istemediysen ne yaptın?"

"Ona tutuklanmaya hazır olmasını söyledim."

"Sen komik bir çocuksun," diye yorumladı Nan. "Suçluyu uyarıyorsun ve ona kaçma şansı veriyorsun."

"Evet," dedi Raven gülümsemeden. "Umarım öyle yapar. Ona bir şans daha verdiğimi düşünüyordum. Kaçarsa, onun için çok daha iyi."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Nan ve sonra kendine eziyet ederek ekledi,
"Güzel mi?"

"Evet, güzel. Daha önce gördüğümüz gibi bir melek gibi değil. Bir aziz gibi:
bitkin, aç gözlerle. Sanırım azizler açlık çeker, değil mi? Ve
susuzluk." Ağaç gövdelerinin arasından bakıyordu ve Nan da
baktı, mesafenin belirsiz olduğunu gördü ve gençliğin ve baharın hüznünü hissetti. "Her şey," dedi Raven, "dalgalar halinde görünüyor. Zirveye ulaşıyor ve
iniyor. Tenney kıskançlığının zirvesine ulaştı. Şimdi kendisi hakkında düşünmesi gerekiyor ve diğer şey inecek. Dick'in Tira'yı güvende tutmak için ödemesi gereken oldukça büyük bir bedel, ama ödedi ve sanırım
o güvende." Aniden ona döndü. "Milly sana karşı çok nazik," diye iddia etti, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

Gülümsediğinde ağzının köşesinin biraz derinleştiğini gördü. Milly'nin her zaman nazik olmadığını biliyorlardı.

"Evet," diye kabul etti, "çok nazik. Doktorlar, hemşireler, röntgenler ve Dick'in göz kapaklarından
tutulması konusunda sana vermediği tüm itibarı bana veriyor. Onu kurtardığımı söylüyor."

"Öyleyse öyle," dedi Raven. "Onun kalbini ayakta tuttun. Ve şimdi yorgunsun, canım ve gitmeni istiyorum."

"Gitmek mi?" dedi Nan. "Nereye?"

"Herhangi bir yere, bizden uzağa. Seni şeytan gibi yorarız."

"Hayır," dedi Nan, ondan dönüp yarı dalgın bir şekilde konuşarak, "Gidemem."

"Neden gidemiyorsun?"

"Beni özlerdi."

"Neden gittiğini bilirdi."

Eski cüretkar gerçekleri söyleme alışkanlığı onu kısıtlıyordu.

"Ona yazmam gerekirdi," dedi. "Ve yazamadım. Bunu sürdüremezdim. Bana o kocaman gözleriyle baktığında ona her türlü şekilde şefkat gösterebilirim.
Ama ona istediği gibi yazamazdım. Yapamazdım, Çaylak. Bu bir söz olurdu."

"Milly senin söz verdiğini düşünüyor." Bunu, kendi yargısına aykırı olsa da, göze aldı.

"Hayır," dedi Nan. "Hayır, söz vermedim. Bunu yapmamı ister misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Raven, sanki bunu sonsuza dek düşünüyormuş gibi, hiç duraksamadan. "İçinde biraz kırmızı kan olsaydı, eğer sen - eğer onu seviyorsan, Nan, çok mutlu olurdum. Senin en üst seviyede yaşamanı, dünyada istediğin tek şey olduğunu bildiğin bir şeye sahip olmanı
görmek isterdim. Ama bu yarım yamalak şeyler, bu tökezlemeler ve birileri istediği için bir şeyler yapmak! Tanrım, üstümüzde!
Ben de çok tökezledim. Bir adamın yapabileceği tüm hataları yapmayı, hiç düşünmeden yapmayı, duvara kadar gidip bunu kabul etmeyi
reddetmekten daha çok isterdim."

"Onu her zaman düşünüyor musun?" o da, kendi sırası geldiğinde, cesaretini topladı ve
Tira'yı mı yoksa Teyze Anne'i mi kastettiğini düşüneceğini ters bir şekilde merak etti.

Ama biliyordu. "Hayır," dedi, "sana söz veriyorum, o hayatında
olduğundan daha uzakta. Bir süre burada, dirseğimin dibindeydi,
Bana Barış Sarayı'yla ilgili ne yapacağımı sordu. Ama
aniden--aklım Dick'te olduğu için mi bilmiyorum--aniden gittiğini fark ettim. Bu ilk seferdi." Burada durdu ve Nan, çocukluğundan beri bu hassas tiranlıktan kesinlikle özgür hissettiği ilk sefer olduğunu biliyordu. Ve ona ve hayatı üzerindeki hakimiyetine karşı kıskançlık duyarak, başka bir kadının
Teyze Anne'in anısını silip süpürüp silmediğini merak etti. Tira mı yapmıştı?

"Ve para konusunda karar vermedin."

"Karar verdim," diyerek onu şaşırttı, hemen söyledi, "Anne ile konuşmaya."

Anne sadece ona bakabildi.

"Bir gece," diye devam etti, "Dick en kötü halindeyken, oradaydım,
bir saat kadar, ve oldukça gergindim. Her şeyi
kesin ve net bir şekilde görüyordum. Hiçbir şey önemli değildi: Dick bile,
o çocuğu o anda olduğum kadar sevmediğimi bilmeme rağmen.
Hepimizin nasıl birbirine karıştığını görüyordum sanki. Ve oyunun ilerlemesine
yardımcı olmak için yaptığımız şeyler, bunların beyhudeliği. Ve aniden
yardım edebileceğim hiçbir beyhudeliğe tahammül etmeyeceğimi düşündüm ve sanırım Old Crow'a haklı olup olmadığımı sordum. 'Sen eder miydin?' dedim. Yüksek sesle konuştuğumu biliyordum,
çünkü Dick kıpırdandı. Cebimde bir mektup hissettim - mülkle ilgiliydi, o tahviller, hatırlarsınız - ve Anne'nin Barış Sarayı hakkında karar vermem gerektiğini biliyordum."

Nan'ın kalbi hızla atıyordu. Teyze Anne'nin emrini mi takip edecekti, insanlığa karşı çok cömert görünen ve duygusal tiranlığıyla
bir o kadar da boşuna olan zavallı, acınası mektubu mu?

"Ve kararımı verdim," dedi, gerçeğe bağlı kalmanın ve bunu açıklamanın gerekliliğini hissetmemenin aynı sadeliğiyle, "Anne'i bulmaya, ona söylemeye, görmesini sağlamaya karar verdim. Bu konuda dürüst olmak istiyordum, ama
benim gördüğüm gibi olmalıydı, onun gördüğü gibi değil. Gerçekten de çünkü ben buradayım
ve o yok."

Gözleri yaşlarla doldu ve onları engellemek için hiçbir çaba göstermediği için
yaşlar akıp kucağına döküldü. Onun için çok düşünmüştü ama
hiç bu kadar basit, bu kadar sert olmamıştı.

"Ne demek istiyorsun Çaylak," diye sordu alçakgönüllülükle, anlayışından biraz şüphe duyarak. "Anne Teyze'ye nasıl ulaşabilirsin?"

"Bilmiyorum," dedi. "Ama yapmalıyım. Ona ulaşamayabilirim
ama o bana ulaşabilir. Yapmalı. Dinlemeli ve anlamalı, onun ve istediği şey için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Yaşlı
Karga beni anlıyor. Ve Anne bunu yaptığında--neden, o zaman kendimi özgür hissedeceğim."

Ve bunun mirasın tiranlığından kurtulmak olduğunu ima ederken, o
bunun aynı zamanda Teyze Anne'den devam eden bir özgürlük olduğunu da ima ettiğini biliyordu. Eğer Tira'yı bulmasaydı, yüzünü hiç bu kadar sabit bir şekilde ona doğru çevirir miydi? Ve
Tira'nın ona sessiz çağrısı neydi? Sadece kandan mıydı, çünkü o, doğanın yeryüzünün taleplerinin ağırlığıyla kelepçelediği kadınlardan biriydi? Garip bir şekilde, biliyordu ki, doğa bazen bir kadın çocuğu dünyaya gönderiyordu, hayat tohumları bebek elinde kapalıyken,
erkeklerin tadına bakacakları bir gofret, onları dağların ve ovaların üzerinden çekecek bir parfüm. Kadın görev bilincine sahip ve sağlıklı olabilir ve sonra onun gücünden dolayı
şaşkın bir ızdırap çeker; ya da karanlığın güçleriyle birleşebilir ve o zaman Babil'in veya eski Roma'nın bir fahişesi olur. Ve
Tira iyiydi. Raven'ın Kadınlığının çağrısı--burada Nan, dokunulması kendisine ait olmayan gizemlerden
geri çekildi--tehlikesinin uç noktasını, çaresizliğinin acısını, güzelliğinin büyüsünü tam olarak hissetti. O, yeryüzü kadar güçlüydü
çünkü içindeki konuşan
anaydı ve doğanın tüm güçleri, amacının yerine getirilmesi için anayı korumalıydı. Tira
İngilizceyi saf bir şekilde konuşamıyordu ama bu önemsizdi. O, Tira'ydı ve Tira olarak Raven'a masumca
eski, karanlık büyüyü yapmıştı. Nan, Tira'nın davasından
şu anki
terk edilişine dair hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Tehlikesinin azalmasını kabullenmiş gibi görünmesi, bundan neredeyse kayıtsızlıkla bahsetmesi, ona karşı olan uyanıklığını gevşettiği anlamına gelmiyordu. Onu düzensiz bir sempati sıcaklığıyla düşünmüyordu. Ama
düşünüyordu. Birdenbire konuştu, ne söyleyeceğini bilmeden ama bilinçsiz kısmından:

"Çaylak, aslında hiçbir şey istemiyorsun, değil mi, sadece
yanında durup
düşük olduğumuzda hepimize destek olmak dışında?"

Raven bir an düşündü.

"Bilmiyorum," dedi, "tam olarak ne istediğimi. Bana Yaşlı
Karga'nın tek istediği şeyin insanlara destek olmak olduğunu söyleseydin, seninle aynı fikirdeyim.
Aslında istemiyordu. Kitabından anlayabilirsin."

"Buna dayanamıyorum," dedi Nan. Kararan ormana bakıyordu ve ıslak gözleri onları düşen alacakaranlıktan daha fazla bulanıklaştırıyordu. "Bu
sağlıklı değil. Doğru değil. Öfke gibi şeyler istemeni istiyorum ve
bunları elde edemediğin için kendini
çok fena hırpalaman umrumda mı bilmiyorum. Ve eğer gerçekten elde edersen! Ah Çaylak!
Çok mutlu olurum."

"Sen çok tatlı bir çocuksun," dedi Raven, "sevgili bir çocuk."

"İşte bu," dedi Nan. "Eğer çocuk olduğumu düşünmeseydin, belki de
beni isterdin. Ah Çaylak! Keşke beni isteseydin!"

Raven'ın zihninde, Anne'in yanında diz çökmüş halde, o keskin kederli solukla, "Beni sevmiyorsun," derkenki resmi belirdi. Bu
öyle bir şey değildi, yine de, bir aşamada, hayat, yapması gereken sonsuz dünya yolculuklarında, yanlış eşleşmiş zihinlerin
boşlukları, aldatılmış ruhların haykırışları içinde kendini tekrar tekrar mı tekrarlayacaktı? Ama en azından bu, Anne'in soluk soluğa haykırışının ardından korkakça sessizliği değildi. Burada dürüst olabilirdi çünkü bu Nan'dı.

"Canım," dedi, "sen bana bu dünyadaki her şeyden daha yakınsın - ya da dünyanın dışında. Bu konuda hiçbir hata yapma. Ve eğer senin dediğin gibi, 'öfke gibi' şeyler istemiyorsam, bu bir takvim meselesi, hepsi bu. Dick onları öfke gibi istiyor. Sen de istiyorsun. Ben yaşlı bir adamım, canım. Saati geri alamazsın."

Ama onu itmişti, tıpkı mesafeliliğinin Anne'i ittiği gibi. Anne'i aşağılanmış benliğine geri fırlatmıştı. Nan'ı Dick'in ve onun jenerasyonunun arasına fırlatmıştı. Ama fark şuydu. "Beni sevmiyorsun." diye bağırmayacaktı. Bunun yerine, ona döndü,
biraz titredi ve atkısını omuzlarına doladı.

"Aşağı insek iyi olur," dedi. "Soğuyor. Dick merak edecek."

Kalktılar ve Raven kulübenin içine sandalyeleri yerleştirdi ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için etrafına baktı: çünkü Tira'nın bir ara gelebileceği yönündeki isteksiz umudunu
kaybetmemişti. Tepeden aşağı inerken konuşma
hylas ve pınara döndü, ancak eve vardıklarında Nan
Dick'in yanına gitmedi. Kendi odasına gitti ve yatağına uzandı
ve tutkuyla Rookie'yi serbest bırakmayı düşündü. Bu nasıl mümkün olabilirdi?
O bağlıyken o serbest olabilir miydi? Bazen son zamanlarda o kadar yorgun oluyordu ki vahşi ve pervasız bir haykırıştan başka sığınacak bir yer düşünemiyordu.
Ve "Keşke beni isteseydin" dediğinde ne demek istediğini düşünebilirdi?

XLI

Bahar hızla geldi ve Nan, kısmen Milly'ye sonsuza dek ayak altında olmayacağına dair güvence vermek için, evini açmaktan ve orada yaşamaya başlamaktan bahsetti,
ilk kez Teyze Anne olmadan. Ama bunu Milly'ye bile, pek de ilgi duymadan tahmin etti ve Raven, Milly ve Dick'in onun için yaptığı bulutlu havadan kaçması için onu teşvik etmesine rağmen,
yalnız yaşamasına karşı çıktı. Dick artık odasından verandaya yürüyebilecek kadar güçlüydü ve Raven onu izlerken, onda düşük canlılığın uyuşukluğundan daha büyük bir değişiklik gördü. Uçuruma yuvarlanmış ve şimdi tekrar yere basmak için birkaç adım (sadece birkaç, titrek, tereddütlü) tırmanan bir adamın parlak gözlü solgunluğuna sahipti.
Büyük ölçüde sessizdi, bazen zayıflıktan değil, yorgun bir zihnin uyuşukluğundan. Kendisine olan ilgilerine duyarlıydı, uygun söz ve bakışla hazırdı ve yine de, tüm bunların iyi tavırlarının altında, açıkça kabul ediyordu.

Sonra Nan kendini dinlenmiş buldu, aniden, gençliğin yolunda. Bir sabah yine kendi kendine kalktı ve hizmetçisine hizmetçileri toplayıp yukarı getirmesini yazdı ve Raven'a artık onu engelleyemeyeceğini söyledi. Bunu kendisi için yapmıştı ve psikolojik anın aşırı işlenmiş klişesini alıntıladı. O da o ana inanarak tartışmaktan kaçındı ve kapıları ve pencereleri açmaya gitti. Evine bir kelime söylemekten garip bir şekilde memnundu, eski bir tanışıklığı sürdürmekten çok, tepkisizliğinin bundan sonra onun için sadece Nan anlamına gelip gelmeyeceğini veya böyle bir zamanda, onu sorgularken, Anne Hamilton'ın da orada durup onu sorgulayıp sorgulamadığını sormak için. Bugün orada mıydı? Her şey sessizce ondan bahsediyordu, antik tuhaflığı için değer verdiği duvar kağıdı, sevdiği zarafet çizgilerindeki mobilyalar. O masada oturmuştu, kendi zamanından daha eski bir zamanın beyefendisinin ince figürü. Onun
varlığı havada elle tutulamayan izlerle o kadar kazınmış mıydı ki onu hissetmeliydi? Onu sadece hatırlamak için değil, hatta duymak ve görmek için bile bekliyor olabileceği için yenilmiş umutlarla mı sızlıyordu? Hiçbir ölüm, onun buradaki varlığının ölümünden daha eksiksiz olamazdı. En pişmanlık dolu kararlılıkla bile onun canlı düşüncesini canlandıramazdı. Bir şekilde, en azından burada kendisini ona açıklayabileceği, kendini açıkça ifade ettiğini hissedebileceği gibi görünmüştü. Gerçekten de onunla
konuştu:

"Yapamam, Anne. Yapamayacağımı görmüyor musun?"

Nan'a onu yakalaması gerektiğini söylediğinde kastettiği buydu.
Kişiliğinin kopuk iplikleriyle dolu, burası kadar şanslı hangi yer olabilirdi? Sadece tutkulu meydan okumasıyla örülmeleri gerekiyordu, Anne olmak için. Onu çağırdı, titreyen elleriyle onun varlığının çırpınan saçaklarını yakaladı. Ama onları
öremedi. Koptular, uçup gittiler. Evinin ölü
tepkisizliğinden, sanki hiç Anne olmamış gibi görünüyordu. Bu yüzden vazgeçti ve zihninin aşırı donukluğuyla pencereleri açmaya başladı ve esinti içeri esip bekleyen havayı hareketlendirdikçe ve güneş ışığı ona doğru hücum ettikçe, onu en iyi tanıyan yerden onun son dünyevi kalıntılarını süpürüyormuş gibi göründü. Ve hemen ona, amansız, hatta belki de zalimce bir şey
yaptığını
anladı ve aceleyle dışarı çıktı, havayı ve güneşi kendisinden daha merhametli
bıraktı.

Kendi bahçesine girdiğinde Dick'in batı çamlarının altında oturduğunu gördü, Raven birkaç sandalye koymuş ve bir hamak sallandırmıştı.
Dick hamakları görmezden gelmişti. Rahat bir şekilde oturmadı ve Raven, kendini
sığdırma fikriyle rahatsızlıkla yarı yolda buluştuğunu düşündü. Sandalyeler için bir teşekkür sözcüğü söyledi.

"Sadece," diye ekledi, "çok sosyal görünmesine izin verme. Bu da veranda kadar kötü olur." Biraz güldü ve sözlerini şöyle tamamladı: "Seni kastetmiyorum, Jack. Bunu biliyorsun, değil mi?"

Raven, annesinden kaçınmanın kendisine hoşgörü gösterdiğini tahmin etti. Şimdilik Milly, iyileşirken, kaybettiği sakinliğini geri kazanmak için çok çabalamış ve onu biraz değişmiş bir şekilde geri kazanmıştı, doğru; ama yine de her şeyi gayet iyi kontrol ediyordu, ona karşı yorulmak bilmez bir şekilde dikkatliydi ve Nan'a yol hakkı bırakarak kaçınılmaz bir şekilde fedakarlık ediyordu. Hayatı yine ciddi bir ritüel sosyal girişime dönüşmüştü ama şimdi kendiliğindenlikten o kadar uzaktı ki oyununu eskisi kadar güzel oynayamıyordu. İzlemesi yorucuydu, özellikle de onu oynarken ne kadar yorduğunu görebildiğiniz için.

Raven küçük patikadan Dick'e doğru yürüdü ve hastalığın onu nasıl
yıpratığını yeniden düşündü. Yorgun gözleri, etkisiz gençliğin çökük yanağı vardı.

"Gelmeni umuyordum," dedi Dick. "Peki, Tenney nerede?"

"Tenney," dedi Raven, "bildiğim kadarıyla evde. Onu dün gece gördüm."

"Oraya mı çıkıyorsun?"

"Evet."

"Ne için?"

Raven hafifçe gülümsedi, sanki kendini aptal veya en iyi ihtimalle
anlaşılmaz buluyormuş gibi.

"Eh," dedi, "ona atlaması için her fırsatı verdim. Umarım atlar. Bu en basit çıkış yolu olurdu. Ama gitmeyeceğini anladığımda,
her gece oraya gitmeye başladım, ona göz kulak olduğumu gösterebilmek için.
İçeri girmiyorum. Sadece onu çağırıyorum ve birbirimizin başlarının üzerinden bakıyoruz ve ona daha iyisin ya da iyi değilsin (denetimli
kaçış, bilirsin) diye söylüyorum ve görünüşe göre beni hiç duymuyor ve sonra ben gidiyorum.
Bunu yapmaya alıştım. Belki de o da buna alışmıştır. Belki de
bu onun için bir rahatlamadır. Bilmiyorum."

"Hala serbestken bir deli gibi görünüyor mu?"

"Az çok. Gözleri öfkeli ayakkabı düğmeleri gibi değil ama genel olarak
çok sakinleşmiş gibi görünüyor."

"Sence," dedi Dick, "ona Tanrı korkusu aşılamadın mı?"

"Pek değil. Eğer birileri varsa, o da senin devrildiğini gördüğünde ve
yanlış adamı yakaladığını anladığındaydı."

"O zaman seni savunuyordu," dedi Dick.

"Evet," dedi Raven. "Tira oradaydı, bana bir silah kurduğunu söyledi,
ve Nan'in onu götürmesine izin verecek noktaya gelmişti, o ateş ettiğinde.
Ne halt ediyordun orada, zaten?" diye bitirdi, kendine güvence vermeyi reddedemeden.

"Dışarıda bir silahla olduğunu duymuştum," dedi Dick kısaca. "Charlotte bana söyledi. Ve senin Nan'e bıraktığın sözden Tenney'li kadının orada olduğunu anladım - kulübede, biliyorsun."

"'Tenney'li kadın' deme," diye önerdi Raven. "Kendim ona onun adıyla seslenmek
istemiyorum ama 'Tenney'li kadın' pek de ---- değil"

"Hayır," dedi Dick ılımlı bir şekilde. "Tamam, ihtiyar, yapmayacağım."

"Benim yerime senin anladığın için çok üzgünüm," dedi Raven, görünüşe göre hissizce. Bunu uzun zamandır söylemek istiyordu. "Keşke tam tersi olsaydı."

"O zaman ben de anlamıyorum," dedi Dick, ters bir şekilde. "Tüm bu iş
gözümü
açtı."

"Ne oldu?"

"Bu." Belli ki kendi incinmesini ve bunun
yarattığı genel bakış açısını kastediyordu. "Burada kalmayacağım, biliyorsun," diye devam etti, Bunu aniden söylemesi gereken bir teklif olarak sunarak
ya da hiç söylememesi gerektiğini ima ederek.

"Neden olmasın?"

"Sanırım söyleyemem," diye oyaladı Dick, denemeye niyeti olmadığını ima eden bir şekilde. "Annem var, biliyorsun. Tekrar
bana gelip derecemi almaya çalışacak. Ah, evet, o da gidecek, benim
çabukluktan çıkmayacağımı düşündüğü anda. Şey, istemiyorum. Kesinlikle istemiyorum. Ve onun meslek dediği şeyi de istemiyorum: herhangi bir eski şey, bilirsin, yeter ki meslek olsun. Ben de buna giremem, Jack. Eğer bir şey
yapacaksam, bunu kendi başıma, kesinlikle kendi başıma yapmalıyım. Gerçek şu ki, Fransa'ya
geri dönmek istiyorum."

"Yeniden yapılanma mı?" diye önerdi Raven, bir dakika sonra.

"Belki. Çok değerli olduğumdan değil. Sadece dişlerimi geçirebileceğim bir şey olurdu."

Raven bunun da Savaş'ın bir sonucu olup olmadığını merak etti. Genç amacının atomlarını bir daha asla bir araya gelemeyecek kadar
çok mu saptırmıştı? Dick'in bir amacı vardı. O bile
işlevsel bir biçimde
hayatta kalamıyor gibiydi.

"Yazmak mı?" diye önerdi. "Oxford--ve şiir?"

Dick başını iki yana salladı.

"Peki," dedi Raven, "eğer Fransa ise, belki seninle gelirim."

Dick hafifçe gülümsedi. Dudağı titredi mi?

"Hayır," dedi hemen, sanki bunu bekliyormuş gibi, "sen burada kal
ve Nan'a bak."

Bu Raven'a en ufak bir açıklık sağladı.

"İşin şeytanı bu," dedi, "Nan'ı terk ediyorsun."

"Evet," dedi Dick sessizce, gözleri görünmeyen bir kızılgerdanın şarkı söylediği bir meyve bahçesi ağacında, "Onu terk ediyorum."

"Sana adanmıştı," diye cesaretini topladı Raven.

"Kesinlikle öyle. Orada yatıyordum ve görüyordum----"

Durakladı ve Raven teşvik etti:

"Neyi görüyordum?"

Dick daha derin bir sessizlikle bitirdi:

"Sana baktığını görüyorum."

Raven da, kızılgerdanın yattığı ağacın parlak güzelliğini koruduğu yere baktı. Dick'in bu kesinliğiyle mücadele etme ihtiyacının değil, ama daha çok, pratik dayanıklılığını, acınacaklığını, "şeylerin gözyaşlarını" kullanmadan destekleyebileceğinden daha dokunaklı bir hissin farkındaydı. "Gençlik buradaydı, elinde ilk acı yudumu, ondan geri çekilmiyordu, ama onu tatmak için daha az yılı olan yaşlı bir adamın sakinliğiyle alıyordu. Çocuktan düşünmesini, aceleci bir yargıda bulunmasını isteyemezdi. Sözcüklerin ardında ne varsa, ciddi bir sonuçtu. Ve Dick, ikisinin de yakalandığı bataklıktan çıkış yolunu bizzat kendisi gösterdi.

"İnsana garip şeyler gelir," dedi, "topukların arasında yattığında
ve hiçbir şey yapamayıp sadece düşünebildiğinde: Yani, düşünmeye cesaret edebildiğin anda."

"Örneğin?"

"Şey, şiir, bir kere. Düşünmeye başladığımda - ve bunun Nan ile ilgili olmasını istemediğimden daha fazla - ateşim vardı, bilirsin - onları, doktoru, hemşireyi, hepinizi şaşırtıyordu. Nan, yani! Bunu biliyordum, ama geri kalanınızın aklı yoktu. Eh,
zihnimi ondan uzaklaştırdım. Şiir hakkında düşüneceğimi söyledim, uzun
şiirim. Orada uzanıp kendi kendime söylerdim ve geri kalanının gelip gelmeyeceğini görürdüm." Acı bir şekilde olmasa da biraz güldü. Açıkçası
eğlenmişti. "Ne düşünüyorsun? O lanet şeyi bile hatırlayamadım.
Ama başka şeyler hatırlayabiliyordum: nefret ettiğim şiir. Sınır bu değil miydi? Ömer Hayyam! Orada yattım ve bahçede hatırladım."

"Bu kolay," dedi Raven. "İlk izlenimler gibisi yok. Onlar
kalıcı."

"Açıkçası," dedi Dick. "Kalıcılar. Ve benim eşyalarım öyle değildi."

"Bu," diye cesaretlendirdi Raven, çocuğun sakinliği altında titreyip titremediğini görmeden, "modernlere karşı bir dava mı?"

Dick hemen cevap verdi, ancak Raven ne demek istediğini merak ediyordu:

"Bu bana karşı bir dava." Gözleri hala melodik meyve bahçesi
dönüşümlerinde, devam etti. Orada dolaşan serseri bir kızılgerdan olmalıydı,
gerçekten yuvalarla alay ediyordu, onlar hakkında şarkı söylemek için çok fazla boş zaman buldu. "Seni, bana dünyayla işinin bittiğini söylediğin o zaman anlamadığımı söylemek istedim. Annem haklıydı sanıyordum: _cafard_, sen
hatırlıyorsun. Ama ben de aynı çıkmaza saplandım. Çürümüş bir sistem. "Bitirdim artık."

Raven ona aniden keskin bir endişeyle baktı. Önce Yaşlı
Karga, sonra o, sonra Dick, birbiri ardına gelen nesiller.

"O yola girme, ihtiyar," dedi. "Sadece yolunu kaybedersin
ve geri dönmek zorunda kalırsın."

"Geri mi döneyim?"

"Evet. Yaşlı Karga yaptı. Kitabı hatırla. Tüm işe meydan okudu
ve sonra her şeye, dünyaya ve onu yapan Her Kim ise ona hayranlık duymaya başladı. Bunu zerre kadar iyi anlamadı ama inandı, kabul etti,
taptı."

"Ne derdin?" diye sordu Dick merakla, bir an sonra. "Ona
ne oldu?"

"Sanırım," dedi Raven, "genel tabirle, Tanrı'yı ​​buldu."

Bir süre sessiz kaldılar ve ikisi de çaresizce serseri kızılgerdanı düşünmeye çalıştı.
Dick'e konuşma sorumluluğundan
uzak durarak bu büyülenmeyle zihni serbest kalan Raven, birlikte kaldıkları bu haftalar boyunca
burada, orada, ileri geri koştuğunu
buldu. Durdu, koştu, tekrar durup düşündü ama her zaman Dick'in ve tesadüfen kendisinin çok da önemli olmayan,
ama her şeyin içinde olması gerekenin kendisiydi. Bu dünya hastalığı salgınında bir miydiler? Yıkım ve çürümenin büyük patlayıcı güçleri, ırkların fiziksel refahına saldırmak için gerçek mikroplar salmış gibi görünürken, korkunç ruhsal kaderlerin çarpışmaları hayatın havasını altüst etti, zehirledi, delilik ve umutsuzlukla uyuşturdu mu? Bu toptan katliamın ardından, insan hayvanının gerçekten dayanamadığı, ancak içinde bir durgunluk
yaşadığı, böylece şimdi, çığlık
atan bir panik içinde, yaşamaya devam etmek için çeşitli panzehirlerine sarıldığı evrensel bir zihin hastalığı mı vardı? Bir panzehir unutkanlıktı. Savaşı unutuyorlardı, binlerce iyi insan, açıkça hatırlamayı amaçlamıştı. Korkunç bir panzehirdi, ancak belki de kendilerini kurtarmak için onu almak zorundaydılar. Yaşamak için ödenecek çok büyük bir bedel (ve böyle ip-kağıt hayatlar!) ama yine de sadece nefes almanın lehine bir önyargı varmış gibi görünüyordu. Belki de onları suçlayamazdınız, bir günün böcekleri gibi güneş ışığında dönüyorlardı. Diğerlerinden bazıları kendilerini yeni bir sarhoşluğun vahşiliğiyle kurtarmak zorundaydı. Dans ettiler, ruhları dans etti: bir carmagnole'di, bir ölüm dansıydı, onun gördüğü gibi ruhun ölümü. Ama belki de, içlerindeki bu saçma yaşam sevgisiyle onlar da bunu yapmak zorundaydı. Belki de onları suçlayamazdınız. O ve Dick--iki çocuk gibiydiler, akıllarını kaçırmış, bağırıyor, karanlıkta birbirlerine vuruyorlardı. Gençlik ve yaş, kavga ettikleri şey buydu. Yakışıksız bir kavga, "sen başkasın" olmuştu. Dick, çıplak gördüğünüzde gördüğünüz gibi hayata, dünyaya karşı yetiştirilmişti--ve ne dünya! Hiç şaşmamalı ki, ne kendisi ne de arkadaşlarının, dehşet içinde, yaratacağı türden bir dünya olduğuna yemin etti. Kendisinin ve arkadaşlarının gerçekte nasıl bir dünya yarattığını öğrenmek için çeyrek asır yaşaması gerekecekti. Ve Raven: Tanrım! Tanrım! Sonsuz yolda kendi çeyrek asrını geçirmesinin ne faydası vardı ki, eğer onu en azından ona acıyarak sessizleştirmiyorsa: Karanlık Kule'ye eşlik eden gençlik, şıngırdayan mahmuzlar ve karakol gibi nag, gergin elinde kapalı olma hissini tam olarak bilmediği bir şey? Orada ne kapalıydı? Anahtar, işte buydu: Karanlık Kule'nin anahtarı. Gençlik, bunun anahtar olduğundan şüphe etmedi, tutması kolay, çevirmesi hızlıydı ve kapı hızla açılırdı ve gençlik en iyisini
karar verirse, duvarlar bile yıkılırdı. Ve yine de, yine de, tüm gençlik o ödünç alınmış sürenin anahtarını tutmadı mı ve duvarlar gerçekten hiç yıkılır mı? Ama yaş, gençliği anlayışına dahil edecek kadar bilgi sahibi değilse, tıpkı gençliğin (şairler hariç) yaşı dahil edemeyeceği gibi, neden o zaman!

"Ben," diye düşündü Raven, Charlottian yerel diline dönerek, "çok küçük ve bir tepede çok az patatesim."

Ve Dick, birkaç yıl daha sonra arkadaşlarından kaptığı sadece taklitçi renkten
soyulduktan sonra kalacak olan kalıcı Dick neydi? Dick "sürü çılgınlığı"ndan bahsediyordu ve işte burada, kendi
sürüsünün bir parçasıydı. Birkaç kişi şarkı söyleyebildiği için şiirler söylüyordu,
o--ama eski uyumsuzluğu vurgulamanın ne faydası vardı: gençlik,
yaş, yaş, gençlik. Ve yine de uyumsuz olmaları gerekmiyordu. Her zaman öyle değillerdi.
Nan vardı! Ama Dick'e gelince, o sadece Dick'ti, içindeki babası Anthony Powell'ın iyi bir alt tabakasıydı, ticaret ve alışveriş konusunda uzun görüşleri olan ve insanları yönetebilen bir adamdı. Ve bir Raven çizgisi, çok fazla değil ama Powell çizgisinin ona elini nasıl koyacağını göstereceğini hayal etmeye yetecek kadar.

Dick ona bakıyordu, onu çok uzakta bulmuştu ve şimdi utangaçça ama hala merakla konuştu:

"Tanrı'yı ​​bulduğunu söyler misin?"

Raven geri geldi; düşündü.

"Hayır," dedi sonunda, "Böyle bir şey söyleyemem: kulağa korkunç bir gösteriş gibi geliyor. Ama ben Old Crow'un yanında durmayı tercih ederim. Gerçek şu ki, Dick"--bunu kendi zihninde netleştirmek neredeyse imkansızdı, bunu başkalarına iletmek için--"Old Crow bana bir şekilde--sıcak hissettirdi. Sanki bir süreklilik varmış gibi, bilirsin. Sanki üzerimizde bir elleri varmış gibi, geçmiş nesiller. Eğer öyleyse, bu kadar cehennem gibi yalnız olmamıza gerek yok, değil mi?"

"Eh," dedi Dick, "biz neredeyse yalnızız."

"Ama yalnız olmamıza gerek yok," dedi Raven, acı içinde metnine bağlı kalarak,
"çünkü nesiller var. Nesillerin inşa etmeye çalıştıklarına, bizden talep ettiklerine sadık olmak. Ve tüm bu karmaşanın arkasında, başka bir şey var, daha büyük bir şey, daha da sıcak bir şey. Gerçekten, bilirsin, sadece bir kolaylık
olarak, buna Tanrı diyebiliriz."

Burada bir sessizlik oldu ve Dick'i fantastik bir şekilde düşünerek unuttu
(örneğin Old Crow'un) Tanrı'ya sıçramak için bir adamın omuzlarına tırmanmak zorunda kalabilirdiniz. Bunu yerden yapamazsınız. Dick gözlüklerini silmek için çıkarmıştı ve Raven kendine gelip yukarı baktığında gözlerinin dolu ve yumuşak olduğunu gördü.

"Jackie," dedi Dick, "sen harika bir eski sporcusun."

XLII

İlkbaharın Tira için iki sesi vardı, baygın bir umudun sesi ve
korkunun sesi. Günler öyle kaprisli bir şekilde güzelleşiyordu ki kalbi birkaç notayla cevap vermeye çalışıyordu ve kapısında durup dağın üzerinden bakıyordu, kendini orada, diğer tarafta, içinde kızlık ruhuyla hayal ediyordu, onu, kasvetli koşullara rağmen koşmaya, kendini serin menekşe kıyılarındaki yere atmaya, rüya görmeye ve uyanmaya, kızarmış ve titreyerek, ve o rüyayı
anlatmaması gerektiğini biliyordu. Ama alacakaranlık çöktüğünde ve hylaslar
gösterdiğinde ve nemli hava yanağına değdiğinde, cesaretini kaybediyordu ve
kalbi baharın melankolisiyle uyum içinde acınası bir şekilde çarpıyordu. Yine de, genel olarak, canlanıyordu ve hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu ki
hayat, hayat olmak için, aynı zamanda bir acı meselesi olmalıydı. Tenney onu büyük ölçüde özgür bırakıyordu. Şimdi gidiyordu, eskrim yapıyordu ve hatta öğlen veya akşam geri döndüğünde, ona şikayetini hatırlatmak için sakladığı abartılı aksaklığa düşmeyi bile unutuyordu. Raven'ı uzun zamandır görmemişti, sadece o ve Nan yanından geçerken, sürekli eve bakıyorlardı, bir veya iki kez yolda durup, sanki çağırıp çağırmamaları gerektiğini tartışıyorlardı. Ve Tira, onları perdenin arkasında saklandığı yerden gördüğünde, kapıya doğru adım atıyor ve kapıyı onlara kapatıyordu. Kapıyı çalsalar bile cevap vermeyeceğini kendi kendine söylüyordu. Ama hiç çalmadılar. Yollarına devam ettiler ve onu kendi seçtiği yalnızlığına bıraktılar. Bir an için mantıksız bir şekilde incinirdi ve sonra
kendisine gülümserdi,
onları inkar edenin kendisi olduğunu bilerek.

Bir nisan sabahıydı ki bahar kanına öyle işledi ki
bir şeyler istemeye başladı. İstediği şeyler basit şeylerdi:
başlıca havada ve güneşte kendini aktif hissetmek.
Uzaklaşmak, hareketle kendini yormak istiyordu ve eğer
Tenney uzun otlak çitine giderse, evi kapatıp
bebeğiyle birlikte ormana kaçmaya karar verdi. Bebek şimdi ağırdı, ama
bugün, gücünün doruğunda, onun ağırlığı onun için hiçbir şeydi.
Hatta
dağların etrafındaki patikaya giden yüksek basamak taşlarının olduğu "'çapraz yollar"dan Mountain Brook'a bile gidebilirlerdi.
Baharda, nehrin etrafında döndüğü
ve sizi geçmeye cesaretlendirdikleri ve sonra da su köpürdüğü ve tehdit ettiği için sizinle alay ettikleri basamak taşlarının görünümünü severdi. Sabah işlerini bitirirken biraz şarkı söyledi
ve günün çitine başlamak için ahırdan baltasıyla gelen Tenney onun şarkı söylediğini duydu. Tira onu gördüğünde, o kadar acele ediyordu ki pencereden ona seslendi:

"Al! Öğle yemeğini unutma. Hemen hazırladım."

O omzunun üzerinden geriye baktı ve sertçe konuştu:

"İstemiyorum. Tepeye gidiyorum."

Kalbini kırdı. Gün bitmişti. Kalmak ve onun
akşam yemeğini almak zorundaydı. Bir saatlik serserilik bile imkansızdı, çünkü tepe
yolun karşısında evin karşısındaydı ve onu giderken görecekti. Tüm bu haftalar boyunca her dakikanın hesabını verebilmek için kendini sıkı bir rutine bağlamıştı. Sadece bu gün alışkanlığını
bırakıp kaçmayı düşünmüştü. O zaman bitmişti. Acı bir hayal kırıklığı yaşadı, sanki
bu, diye düşündü, kendi kendine hafifçe gülümseyerek, oradaki tek günmüş gibi. Battaniyeleri yıkaması da iyi olurdu. Yatak odasına gidip elbisesini çıkardı ve kalın, kısa kollu bir önlük giydi: çünkü Tira,
sıçratmadan yıkanabilen o narin ellere sahip ev kadınlarından değildi.
Sırılsıklam oldu, sanki, Tenney'nin evliliklerinin ilk günlerinde ona söylediği gibi, her yerine bulaşmıştı. Yatak odasında, çıplak kollarında tatlı hava, ötüşen kızılgerdanlar ve dışarıdaki genel kargaşa ve yoğun coşkuyla durup merak etti. Bebeği alıp yan kapıdan gizlice çıkıp, akşam yemeği için Tenney'nin jambonunu kızartmak için zamanında geri dönebilir miydi? Hayır, olmazdı. Bir içki içmeye gelirdi ya da buzağısıyla birlikte ahırda kapalı duran inek "loo" ederdi ve onlara bir şey olup olmadığını merak ederdi. Onu geri çağırmak için bir düzine şey ortaya çıkabilirdi. Battaniyeleri yıkardı. Sonra bebeği, kapının girişinden, koyduğu yerde, mutfak halısının üzerinde otururken gördü ve ona karşı ani bir öfke onu ele geçirdi.

"O sıcak mutfakta," dedi yüksek sesle, "her yer açıkken!"

Yatağın üzerinden battaniyelerden birini sürükledi, olduğu gibi dışarı koştu,
çıplak kollar, çıplak boyunla ve evin önündeki
çimlere serdi.

"Zaten yıkanacak," içindeki ev hanımı içgüdüsünü yatıştırdı ve bebeği almak için içeri koştu ve battaniyenin üzerine koydu. "Doğru olmayan" bu bebekle ilgili yürek parçalayıcı bir şey, içinde hiçbir cevap olmamasıydı. Ona onu ne kadar sevdiğini göstermek ve ona karşılık vermeye ikna etmek için anneliğin tüm hilelerini denemişti, ona karşı gerçek bir duyarlılıktan ziyade, görebildiği ve dokunabildiği dünyaya bir bebeğin verdiği karşılık gibi. Cevapları yoktu. Ama bu sabah güneş sıcacık bir şekilde üzerine düştüğünde ve esinti bakır saçlarını dalgalandırdığında, bir anlığına toprağın sesini duymuş gibiydi. Şişman ellerini uzattı ve bir kahkaha attı. Tira çıldırdı. Hemen onun tekrar gülmesini duymak için karşı konulmaz bir arzuya kapıldı. Ona seslendi, küçük
gulayan haykırışlarla, kollarını ona doğru uzattı ve sonra,
başını ona doğru çevirmeye bile ikna olmadığında,
dans etmeye başladı. Belki de ilk adımdan sonra onu gerçekten unutmuştu. Belki de
anne coşkusu baharın coşkusuna kapılmıştı. Belki de, o sabah
ormanların cazibesine koşarak karşılık veremediği için,
orman ona doğru koştu, yeşil büyüleri
ve büyülerini
üzerine
attı. Çevresinde ne olduğunu, hatta çocuğu bile zar zor görebiliyordu. Sağında çiçek açmış kiraz ağacı büyük bir beyazlıktı, güneş bir ihtişamdı,
esinti saçlarını dalgalandırıyordu ve çocuğun başı gözlerini diktiği bakır bir toptu. Ve kollarını sallayıp dans ederken, onu yoldan
görmüş ve atını orada bırakmış olan Martin, çimenlerin üzerinden ona doğru geliyordu. Neden onun durduğunu görememişti? Neden
ormanda bir ağaç gövdesinden başka bir şey değildi, orada dururken
beyaz kollarını savurup dans ediyordu? Toprak ruhları biliyor olabilir. Pan
biliyor olabilir. O gün Tira'yı yakalamışlardı, kışın soğuğundan
kurtarmışlardı. O yakalayamamıştı ve Martin'in kanı her nabzıyla
yükseliyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Söylenti bu."

Bir adım attı ve Tira geri fırladı. Ama ona doğru koştuğu kişi o değildi.
Çocuktu. Bebeğe doğru eğildi, onu yakaladı ve bilerek
attı ve bebek yine inanılmaz bir şekilde güldü. Martin'i görünce afallayan Tira, gününe aniden bulut gibi
ilk hamlesinde, ona doğru attığı o güzel kahkahayla durduruldu. Bebeği Martin'in
ellerinde: bu tarifsiz bir felaketti. Ama çocuk gülmüştü. O,
bu kahkahayı yaratabilecek en umutsuz kötü ruhlara bile hangi bedeli reddedeceğini bilemezdi. Orada nefes nefese, o anı bekleyerek, olaydan korkarak ama onu
kesmeye cesaret edemeyerek durdu ve Martin bebeği fırlattı ve bebek
tekrar güldü, sanki "doğruymuş gibi." Martin'in kendisi için, mucizenin
aracı olması dışında, neredeyse hiç düşünmemişti. Çocuğu
yakalayan cennetten bir el, cehennemden bir el olabilirdi. Ama
çocuk güldü. Martin, arada ne kötü niyetliydi ne de hesapçı. Bu onun yaramazca nezaketlerinden biri değildi. Başlangıçta olabilirdi, ama o
gurglayan zevkin kaynağına dokunmuş olmaktan
çok gurur duyuyordu. Çünkü bunun, biliyordu, ciddi bir
bebek olduğunu. Tira'nın yoluna çıktığında ona şöyle bir bakmıştı, ama sadece dikkatsizce
ve hiçbir fikri olmadan, tüm bebekler gibi değildi. Bir ara, iyi ve hazır olduklarında, farkına varmaya başladıklarını varsaydı. Garip küçük şeytanlar! Ama kendi cazibesine verilen tepkiden aldığı keyifle, onu kullanırken savurgan olduğu kadar kibirli ve istekliydi. Bahar günü de kanına işlemişti ve Tira'nın dans ettiğini, bebeğin parlak resmin bir parçası olduğunu gördüğünde, küçük şeytanı hiçbir amaç olmadan, ama bir şekilde doğal göründüğü için yukarı almıştı ve çocuk güldüğünde, bir hit yaptığını biliyordu ve şarkı söylemeye devam etti, şimdi bir beşik şarkısı değil, bir erkek şarkısı, yaşlı büyükannesinin dumanlar arasında, ateşin yanında oturup geçmiş zamanları hayal ederken mırıldandığını duyduğundan beri kendisi bile düşünmediği bir şeydi. Malbrook'la ilgili bir şeydi - "orduya gitti" - "umarım asla geri dönmez." Ve şimdi Tira, büyülendiği çemberin içinde, ona doğru hafifçe eğilmişti, gözleri uzun zamandır gördüğünden daha koyuydu, beyaz kolları açıktı, sanki onu davet ediyordu. Siyah saçlı bir kadının nasıl bu kadar beyaz bir teni olabileceğini merak etti; ama o güzel kolların çocuğa doğru uzandığını ve ona doğru uzanmadığını ve o muhteşem kahkaha olmasa bebeği kapacaklarını hiç tahmin etmemişti. Durdu, neşeli çabasından çok düşüncelerinden dolayı nefes nefese kalmıştı ve bağırdı.

"İşte!" diye bağırdı, Tira'ya, onu kendisiyle ve günle bir bulduğu için neşeyle (ilkbaharın bu ilk güzel günü, bir insanı titretmesi gereken bir gün), "sen al onu. Güzel küçük adam! Onu tekrar yere koy ve sen ve ben bir şeyler söyleyelim."

Tira ona doğru bir adım attı ve kollarını çocuğa doğru kaldırdı. Vahşi oyunun
sonuna
memnundu. Martin bebeği kucağına aldı, ama
anında ellerini dirseklerinde hissetti, onu tutuyordu.

"Sanırım seni yakalamanın yolu bu, değil mi?" diye sordu, neşeli ve iyi bir mizahla. "Aramızdaki gençle kaşınamazsın. Kesip kaçamazsın. Aman Tanrım, Tira! O gün olduğun kadar yakışıklısın, seni ilk gördüğümde
ve seni eve kadar takip ettiğimde? Hatırladın mı? Sen"--hızlı zihni
bir anda gördü--"tıpkı bu kiraz ağacı gibi, çiçek açmış."

Başını onun koluna doğru eğdi, neredeyse kiraz çiçeği kadar beyazdı ve
öptü. Üzerlerine bir gölge düştü. Sadece küçük bir yelken bulutuydu ama Tira'yı öpücükten daha çok ürküttü; günün görünümü
çok ani ve sanki sadece onlar için değişiyormuş gibi değişmişti. Çünkü dışarıda, daha önce olduğu gibi, parlak bahar bereketi vardı ama üzerlerinde uyarı bulutu vardı. Bir anlığına kararırken etrafına baktı ve yolun karşısındaki tepede, nazik küçük bulutun ona ne söylemek için gönderilmiş olabileceğini gördü. Tenney, onları izlerken, sert bir figür olarak orada duruyordu. Onu tutan Martin'in varlığına karşı hissizliği, korkuyla sarsıldı. Bir an önce, kolundaki dudakları, oraya uçabilecek bir yaprağın dokunuşundan başka bir şey değildi. Bunu hatırlamıyordu bile. Yüzünü ona doğru kaldırdı ve içindeki korkuyu görünce, onu istemsizce bıraktı ve ondan uzaklaştı.

"Sen git," dedi. "Çabuk git. O, tepede. Tanrım!
Bakma. Bakmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Eskrim yapıyor. Baltası var."

Ama Martin bakmıştı. Küçük bir tedirgin kahkaha attı ve
başka tarafa döndü.

"Elveda!" diye seslendi omzunun üzerinden. "Küçük çocuğun
bana gelmesine sevindim. Onu buraya getir ve ben her geçtiğimde----"

Duymadı. Tehlikeye yaklaşmış gibi eve
koşmuş ve kapıyı arkasından kapatmıştı. Dışarı çıktığından beri
birkaç dakika olmasına rağmen hava daha sıcaktı ama açık havadaki zevkini kaybetmişti.
Korkmuştu ve Martin arabasına bindiğinde bunun nedenini merak etti. Tira
iyi, güçlü, gürbüz bir kızdı, içindeki çingenelik izi. Bazen
eski günlerde işler
istediğinde ondan yarı yarıya korkardı, çoğunlukla da başka bir kızla takılmaya başladıktan sonra.
Gözlerinin bir çocukta nasıl açıldığı! Neden Tenney'de de aynı şekilde açmamıştı? Garip bir
öneri, bir kadındı zaten. Tira bebeği ön odaya taşıdı ve pencerenin yanına oturdu,
hâlâ onu tutuyordu. Perde onu gizleyene kadar sandalyesini geriye itti
ve perde ile çerçeve arasındaki dar şeritten gözlerini
Tenney'den ayırmadı. Martin uzaklaştıktan sonra birkaç dakika boyunca orada, bir ağaç gibi hareketsiz durdu. Sonra ağaç canlandı. Tenney, çitin tarla ile mera arasında uzandığı sola doğru geri çekildi ve onu kaybetti.
Ama baltasını duyamıyordu. Endişesiyle çocuğu
kendisine doğru zorladı, ta ki çocuk çırpınıp huzursuzca ağlayana kadar. Ağlamaya
duymadı. İçgüdüsünün ona söylediğine göre, bu dünyadaki onun için
tek güvenli yerdi: annesinin kolları.

Sabah boyunca orada oturdu, arada sırada pencereden baktı ve hala çocuğu tutuyordu. Saat on bire vurduğunda, ses onu uyandırdı. Akşam yemeği yiyecekse, bunu yapmalıydı. Akşam yemeği yiyecek miydi? Yoksa bu günün uzun hesabın
sonuçlandığı günü mü işaret ettiğini varsayacaktı? Hâlâ sabahın düzensizliğinde olan evin kendisi,
ona o anın geldiğini söyledi. Evin kendisi, sanki fısıldıyordu,
kış boyunca dinlediği şeyleri dinlemeye devam edemezdi veya daha korkunç sessizliğin dehşetine karşı kendini tutamazdı. Bu son kaçınılmaz çözümün eşiğinde yemek yemeyi kim düşünürdü? Ve çözüm ne olurdu?
Orada ne vardı--korktuğu düşmanları düşündü. Koltuk değneği: o gitmişti. Bundan emin olmuştu. Silah: ama burada olsaydı
Tenney'nin ona tekrar bakmaya cesaret edip etmeyeceğinden şüphe ediyordu,
ellerindeki görünmez lekeyi yıkadığı o geceyi hatırladı. Bu hayallerde çeyrek saat geçmişti ve sonra kalktı,
mutfağa gitti, ateşini yaktı ve masayı kurdu. Ama odada dolaşırken bebeği de yanında taşıdı, ağırlığına karşı beceriksizce
çalıştı ve onu sadece birer dakikalığına yere bıraktı ve
beklenmedik bir sesle tekrar yakaladı. Bir keresinde pencerenin hemen dışında bir kızılgerdan öttü, cesur ve parlak bir nota; yuvalar hakkında şarkı söyleyen ama bir tane için saman bulmak için
yeterince uzun süre şarkı söylemeyi bırakmayan Raven'ın meyve bahçesindeki serseri kızılgerdan olabilirdi. Çocuğu kanepeden yakaladı ve nefes nefese durup dinledi. Sanki kızılgerdan biliyordu ve bir şekilde, Martin gibi, ona gülmek istiyordu.

Tenney, saat on ikiden birkaç dakika sonra oradaydı ama akşam yemeği zamanında değildi. İçeri girdi, lavaboda ellerini yıkadı ve etrafına bakındı.
Masa kurulmuştu ve Tira, ocağın başında, çocuğu kalçasında,
patatesleri deniyordu. Ona bakmadı. Eğer garip görünüyorsa, devam edemeyebilirdi.

"Ben dağılmadım," dedi. "Daha geç kaldım."

Tenney hemen konuştu ve sesi sadece sakin geliyordu, değil, endişeyle, sanki öyle yapmaya çalışıyormuş gibi, sadece sakin.

"Kahvaltı tabaklarını da yıkamadın. Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Evet," dedi Tira, "her zamanki gibi iyi. Onları bıraktım, hepsi bu."

"Ah," dedi Tenney. "Başka bir şeyle uğraşmak istedim."

Döndü ve ona baktı. Evet, farklıydı, daha solgun değildi, ya da gördüğü gibi,
ölü bir şekilde alev alev değildi, ama farklıydı.

"Isr'el," dedi, "Gene Martin'in burada duracağını hiç bilmiyordum. Ölülerden daha fazlasını bilmiyordum."

"O muydu?" diye sordu Tenney kayıtsızca. "Birisinin durduğunu görüyorum.
Belki kasap olduğunu düşündüm. Sonra bir
Çarşamba günü geldiğini hatırladım."

Bu onun zihninde yer etti. Kasabın haftalık çağrısı, Pazar günü kiliseye gitmek kadar sabitti. Tenney bir şey için oynuyordu ve o
anladı. An gelmişti. Ev ve o ikisi de bunu biliyordu. O
üzgün değildi ve belki de ona iyi davranmış ve onu sadık bir şekilde
düzenlemiş olsa da, ev de üzgün değildi. Belki de Tenney'nin burada tek başına
olması durumunda izin vereceği şekilde dinlenmeyi ve düzensizliğe düşmeyi tercih ederdi. O kadardı. Sinirsel şiddet tepkisiyle onu hasta eden tehditlerden bıkmıştı. Gerçek şiddetten bıkmıştı
ki bu şiddet kendisini geri çekiyordu ve kanunun gölgesinde sinmesine neden oluyordu.
Onu, bebeğiyle birlikte evden atacaktı. Ve bundan
çok fazla acı çekiyor gibi görünmüyordu, artık kararını vermişti.
Belki de, sabahın manzarası -üç kişi bir arada, mayıs güneşi altında- çirkin şüphelerini doğrulamıştı, ikisinden de elini eteğini çekmekten rahatlamıştı. Bu cümle aklına geldi ve bu bile onu
ondan korkmaktan daha çok ürküttü. Ellerini yıka! O gece ellerini
yıkadığı ne kadar da zavallıydı!

Birlikte akşam yemeğine oturdular ve Tira yemek yiyemese de,
çok meşgulmüş gibi davrandı, masadan kalkıp şunu bunu yapmak için kalktı ve kendine bir fincan çay demledi. Tenney'nin kahvaltıdan kalan kahvesi vardı ve çayı bitince aceleyle içti, fark edilmeden bir kısmını dökebileceği
lavabonun önünde durdu. Ve akşam yemeği
bittiğinde tekrar huzur içinde tepeye gitti ve o aceleyle
bebek uyurken evi düzene koydu.

Tenney eve geldiğinde aynıydı, sessiz ama hareketsizdi ve
süt sağdıktan sonra sobanın yanında çizmelerini çıkardı ve uyukluyormuş gibi göründü,
Tira ise sütü süzdü ve bulaşıklarını yıkadı. Hala kendisinin ve çocuğun gideceğinden emindi. Ne zaman olacaktı? Uyarı
çabuk mu gelecekti? Bekleme evinden, her şey hakkında kendisinden çok daha fazla şey biliyormuş gibi görünen evden, düzene girmek istiyordu.
Sobadaki ateş
sönmüştü, ama gece sıcak olmasına rağmen Tenney hala
ocağın yanında oturuyordu, şimdi sandalyesine büzülmüş, sanki o özel noktanın rahatlatıcılığını istiyordu: ocak taşı fikri, insanın yemek pişirme yerinin iyiliği. Tira'nın aklı gecedeydi, gecenin sıcaklığında, hylas'ın
duygularını getiren nemli, serin nefeste. Bu onu her bahar gecesinde olduğu gibi, en mutlu olduğu zamanlarda bile, melankolik yaptı. Eski evine giden yolda tüy gibi açan söğütleri ve gökyüzüne karşı onları, o ve uzaktaki kurbağaları görünce, yükselen bir korkunun
yaygarasıyla boğazının nasıl kalınlaştığını düşündü. Dışarı atıldığında, söğütler geçerken ona
baksa ve o nemli, serin önsezi elini kalbine koysa bile, nehir yolunu seçerdi. Bir planı vardı, bir bulmacanın parçaları gibi bir araya getirilmişti, çünkü onu göndereceğini biliyordu. Dağın diğer tarafında bir kereste fabrikası ve erkekler pansiyonu vardı. Orada iş bulabilirdi. Bu kadar güçlü ve yetenekli bir kadının iş bulamaması garip olurdu.

Tenney sandalyesinde kıpırdandı, büzüşmüş duruşundan uyandı ve
ayağa kalktı. Şimdi ona söyleyecek miydi?

"Sanırım yatağa uzanacağım," dedi o öğlenki sıradan tavrıyla. "Akşam erken kalkmam gerek."

"Tepedeki işin bitmedi mi?" diye cesaret etti.

"Evet, ya da hemen yanında. Ama evde yapmam gereken bir sürü işim var."

Işık olmadan merdivenleri çıktı, ayakkabılarını elinde taşıdı,
ve Tira bir kere titredi, çoraplı ayaklarla bu kadar yumuşak bir şekilde yürümenin ne kadar korkunç olduğunu düşündü. Ondan korkmuyordu. Sadece ayaklarının
ses çıkarmasını istiyordu. O gece uyuyamadı. Beşiği içeri getirdi,
bebeği içine koydu, pencereye çekti ve orada, gece boyunca, eli kırık başlığın üzerinde, yanında oturdu. Uyumak için fazla rahatsız olabileceğinden yüksek, dik bir sandalye seçmişti,
ama uyumak için hiçbir isteği yoktu. Tüm sinirleri gergindi,
duyuları tamamen uyanıktı. Hazırdı, biliyordu, her şeye. Gece
huzurluydu, hareketli hayatın küçük sesleriyle heyecanlanıyordu ve ev,
ne tahmin ederse etsin, onu tamamen unutmuştu. Saat üçe doğru
aniden canlılık duygusunu kaybetti. Üşüyordu ve artık o kadar uykuluydu ki
yatağa girme düşüncesi özlemin bir sızısıydı. Ayağa kalktı,
kendini kaskatı ve ağır ayaklı buldu, çocuğu beşiğinden kaldırdı ve
onunla birlikte yatak odasına gitti. Orada onu çarşafların içine koydu ve
yatak dışına yanına uzandı. Hemen uyudu, ama
neredeyse hemen geri çağrıldı. Tenney yatak odası kapısında duruyordu, ona bakıyordu.

"Uyan," diyordu, kaba bir şekilde değil. "Uyan."

Uykulu bir şekilde uyandı, ama tam olarak kendine gelmeden önce ayakları
yerdeydi ve ağır gözlerini ovuşturuyordu. Güneş içeri
doluyor
du.

"Ateşi yaktım ve kendime biraz kahve ısmarladım," dedi, hala o kişisel olmayan şekilde, sadece kendi tarzı olmadığı için çok rahatsız ediciydi.
"Emzirdim. Sokağa gidiyorum. O Brahma'nın yuvasını nereden çaldığını hatırlıyor musun? Düzinelerce yumurta için iki yumurtam olmalı."

"Yüksek çayırda," dedi Tira. "Tam kirişin altında."

Onun kulübeden dışarı çıktığını duydu ve mutfağa doğru yavaşça, günlük kıyafetleriyle uyumanın verdiği pis hisle
takip etti ve orada ateşi kısık,
fincanını ve tabağını çıplak
masa üzerinde buldu. Onu pencereden görebiliyordu. Orada, ahırın köşesindeki zımbaya bağlı at vardı,
yerde düzinelercesini bekleyen
yumurta sepeti vardı.

"Buldunuz mu?" diye seslendi.

Adam cevap vermedi ve ahıra koşup biçme makinesine seslendi:

"Orada mısınız? Bulabildiniz mi?"

Ama ahır, yumuşak karanlığında, orada burada tozlu bir ışık huzmesiyle, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Biçme makinesine tırmanmamıştı, çünkü
merdiven ahır tabanının diğer tarafındaydı. Merdiveni kaldırdı,
yanına getirdi, samanlığa dayadı ve tırmandı. Artık tamamen uyanıktı ve gergin kasları itaat etti ve bundan hoşlandı. Samanların üzerine bastı, yaşlı Brahma'nın gizli istifleme yeri olarak seçtiği
karanlık deliği buldu ve elini
bir kez, iki kez koydu. Üç yumurta! Brahma, üç yumurtayı çalınmadan
yatırdığı için oldukça akıllı olduğunu düşünmüş olmalı. Tira
yumurtaları dikkatlice önlüğünün cebine koydu ve merdivenden aşağı
ve yerde bekleyen sepete doğru koştu. Kaç yumurta
istiyordu, hatta düzinelerce mi? Ona söyledi mi? Hatırlayamadı. Muhtemelen
kendisi bile unutmuştu. Basamağa oturdu ve yumurtaları
kucağına aldı ve sonra saymaya ve tekrar geri koymaya başladı.
Güneş üzerlerine vuruyordu ve kahverengi
açıklıklarıyla ona güzel görünüyorlardı. Sayarken onları seviyordu, çiftlikteki tüm şeyleri, dokunuşlarını, kokularını seviyordu. Orada duran yaşlı Charlie bile
ahırın kokusunu alıyordu ve bu da iyiydi. Beş düzine, hepsi bu kadardı ve bir tane daha. Fazladan yumurtayı cebine koydu, kalktı ve
sepetini arabaya taşıdı, Tenney'nin ayaklarının arasına güvenli bir şekilde
konabileceği bir yere koydu. Ve o anda Tenney evin önünden köşeyi dönüp geldi ve gün o kadar güzeldi ki
ve güneş yüzünde o kadar sıcaktı ki sanki uzun zaman önce onu
göndermeyi düşünmüş gibiydi ve ona seslendi:

"Bir çeyrek çay alabilirsin, İngiliz kahvaltısı dedikleri türden.
Ve yarım düzine limon. Bugünlerde saman ve otla
birlikte herhangi bir tür turta düşünmek çok zor."

"Çay," dedi Tenney, sanki aklına koyuyormuş gibi. "Ve limon. Yarım saat kadar sonra dışarı çıkabilirsin ve o buzağıya bakabilirsin."

Arabaya bindi, dizginleri aldı ve uzaklaştı. Tira
onu bahçeden dışarı bakarken izledi ve sonunda onun
sık sık yaptığı gibi onu şaşırtmak için geri döneceğinden şüphelenmedi. O
bir şekilde--farklıydı. Gerçekten gitmişti. İçeri girdi, kahvaltısını aldı
ve yedi, bunu haftalardır sahip olduğundan daha fazla iştahla yaptı ve
kendisine gülümsedi, henüz uykulu olmadığını düşünüyordu, ama uyku
üzerine geldiğinde bir bulut gibi gelip onu boğardı. İşini
gelmeden önce bitirmek için mutfakta hızla dolaştı ve belki bir saat sonra
Tenney'nin ona buzağıya göz kulak olmasını söylediğini hatırladı. Hafifçe gülümsedi, gülümsemek için en ufak bir dürtüye bile minnettardı ve
kendisine, uyanık olması gereken başka birine bakana kadar dışarı çıkıp buzağıya bakmayacağını söyledi.
Yatak odasına girdi ve yatağın tuhaflığı karşısında boğulur gibi bir an durdu. Görmesi gereken şey küçük bakır kafaydı, ama sadece
düz bir yorgan ve
üstte eğri bir şekilde duran, düzensiz bir yastık vardı. Yastığı kaptı. Küçük bakır kafa oradaydı. Bebek sırtüstü yatıyordu ve yüzünün üstünde,
dikkatlice kare şeklinde katlanmış, Eugene Martin'in ondan kopardığı önlüğü vardı.
Bebek ölmüştü.

XLIII

Tenney saat ikiye kadar eve gelmedi. Bahçeye girdiğinde
Tira'yı orada, basamakta dururken buldu. Bu, dünkü gibi
güneşli, açık bir gündü ve esinti saçlarının hafif halkalarını
hareket ettiriyordu. Tenney ona bir kez baktı, ama hiçbir şey söylemeden dışarı çıktı ve
koşumunu çözmeye başladı. Tira bekledi. Atı ahıra götürdü,
ve dışarı çıkıp eve doğru yürüdüğünde, hala bekliyordu,
nefessiz bir kadın bile, diye düşünebilirdi. Tira ondan belki
üç adım uzaktayken konuştu, ama sakin bir sesle:

"Dur! Hemen orada dur da sana söyleyeyim. Doktor geldi. Onu
telefonla aradım. Bebeği örttüğümü söyledim."

"Örttü mü?" diye mırıldandı Tenney, şaşkın bir şekilde.

Şimdi sesinde ufak bir his belirdi, sanki annelerin başına gelen bu trajedileri
bilmediği için aptal olmalıymış gibi.

"Örttü," diye tekrarladı, en ufak bir alaycı tonla. "Bazen kadınlar bunu yapar, iri, ağır kadınlar! Küçük yaratıkların üzerine yuvarlanıp, nefes alamamaları için üzerlerine yatarlar. Sanırım buna engel olamazlar. Yorgunlar. Ona bunu yaptığımı söyledim. Benim için üzgündü. Ona taççının gelip gelmeyeceğini sordum ve yemin etmem gerekeceğini söyledim ve hayır dedi. Buna sevindim, ama belki de bir şeye yemin etmek, bunu söylemekten daha kötü değildir. Bana karşı çok iyiydi. Ona bebeğin Mountain Brook'a, annesinin yanına yatması gerektiğini söyledim ve oraya gideceğini ve küçük mezarı kazması için onlardan birini görevlendireceğini söyledi. Ona hepinizin bitkin olduğunu, ayağınızın böyle davrandığını ve hiçbir şey yapamayacağınızı söyledim ve pes etmenizden çok korktum, sana
söyledim. Bu yüzden küçük tabutlu adamı gönderecek."

Bunda en ufak bir acı titreme veya sızlanma yoktu. Bu
en basit gerçek ifadesiydi. Tenney tamamen hareketsiz durmuştu, ama şimdi
bir elini kaldırdı ve diğer seferki gibi umursamazca baktı.
Sanki onu geçip eve girmek ister gibi belirsiz bir adım attı, ama
Tira kollarını uzattı. Yolunu kapattılar.

"Hayır," dedi, "içeri girmiyorsun."

"İçeri girmiyor musun?" diye tekrarladı Tenney.

Ona baktı, ama bakışları hemen titreyen ele kaydı.

"Hayır," dedi Tira, "o dışarı çıkarılana kadar bir daha bu eve giremezsin. Alt ahırda sana bir yatak yaptım ve orada yemen için bir şeyler hazırladım. Ertesi sabah doktor benim ve bebeğin peşinden geliyor - ya da gelemeyecekse birini gönderiyor - ve papazla falan ilgilenecek. Bana çok üzüldü. O gece, ertesi sabah eve geri dönebilirsin; ama daha önce gelemezsin." İçeri girip kapıyı arkasından kapattı ve Tenney anahtarın kilitte sertçe döndüğünü duydu. Birkaç dakika orada durdu, kuru dudaklarını ıslattı ve ellerine baktı ve sonra o da arkasını dönüp alt ahıra indi, orada yapılmış bir yatak ve küçük bir masanın üzerinde soğuk bir öğle yemeği buldu. Ama yemek yerken, dalgın bir
ilhamla, yatağı merak etti. Kulübe odasına
gömdüğü eski dört direkli yataktı. Ağır sert ağaç parçalarını nasıl aşağı taşımıştı,
bir araya getirmiş ve kordonla bağlamıştı? Kordon olarak ne kullandığını öğrenmek için
keneyi kaldıracak kadar meraklıydı. Yeni çamaşır ipi; ve
köşede kesme tahtasının yanında yatak anahtarı vardı. Sanki
işini bitirdikten sonra,
o gelmeden önce yapılması gereken bu işlere başlamak için çılgınca bir telaşla
onu oraya fırlatmış gibi görünüyordu. O zaman bile,
aklı ellerindeyken -elleri değil, ona öyle geliyordu ki,
yiyeceğe dokunmaya
dayanabiliyordu- bir adamın ona yardım edip etmediğini merak etti.
Martin tekrar burada mıydı, yoksa Raven mıydı? Ama sonuçta, hiçbir şey önemli değil gibiydi: sadece ellerinin tuhaf hali. Şimdi sorun buydu.

Ertesi gün boyunca etrafta dolandı, ahır işlerini yaptı,
süt sağdı, sütü eve götürdü ama orada durdu, çünkü Tira onu kapıda karşıladı, kovaları ondan aldı ve tek kelime etmeden içeri taşıdı. Kendi evine girmesine izin vermediği için, ona yemek de vermeyi mi planladığını belirsiz bir şekilde merak etti, ancak hemen
bir tepsiyle belirdi: et ve sebzeler dikkatlice düzenlenmişti ve güvendiği kahve. Sonra kulübe odasında yaşayan küçük bir sandık olan tahta bir kutuyu işaret etti, kapağını kaldırdı ve içindeki katlanmış
giysilere dikkat etmesini söyledi: yarın değiştirmesi gerekiyordu ve bunlar onun
temiz giysileriydi. Ara sıra ona baktı, ancak çok farklı göründüğünü göremiyordu. Her zaman solgundu. Üçüncü günün sabahının erken saatlerinde, sıcak su ve ilk başta ona tuhaf bir
çeşitlilik gibi görünen şeylerle dolu bir sepetle belirdi.

"Al," dedi, "işte tıraş aletlerin. Küçük
bakma camını kirişe dayayacağım. İşte tıraş bıçağın. Kupayı dolduracağım.
Şimdi, tıraş ol. Eğer biri seni görürse, bir adamın
bebeğinin cenazesi günü yüzünün her yerine tıraş olmasının uygun olmadığını
söyler."

Kırmızı ve mavi bir ev ve bir sedir ağacı resminin olduğu camı
bir kirişe dayamış, ama parmaklarından kaçıp öne doğru düşüp
küçük evin üzerinden çatlamış. Camı almış, kirişe
dayamış ve kaşlarını çatarak güvenli bir şekilde tutana kadar tutmuş.

"Bir ölüm belirtisi!" dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ama kayıtsızca.
"Al! Şimdi tıraş ol, sonra sana kahvaltını
getirip eşyaları içeri taşıyacağım."

Tenney, evin karşısındaki çatlaklı küçük aynanın önünde tıraş oldu
ve sanki onu izliyormuş gibi, bitirdiği anda belirdi. Şimdi elinde bir kahvaltı tepsisi vardı, onu dalgın dalgın tutuyordu,
zihni tek bir şeye odaklanmış gibiydi. Güzel bir kahvaltıydı, yumurta, kahve, pastırma ve sevdiği kalın mısır keki;
ayrıca, teneke öğle yemeği kutusu da oradaydı. Küçük masayı çekip
tepsiyi üzerine koydu ve sandalyesini getirdi.

"İşte!" dedi. "Şimdi, yemeğini bitirir bitirmez öğle yemeğini ve baltanı alıp uzun otlağa git ve inekleri getirme zamanı gelene kadar başını buraya geri getirme. Onları da yanında getirebilirsin ve ben de kovaları basamağa koyarım, böylece hemen sağmaya başlayabilirsin. Ve bitirdiğinde, sütü her zamanki gibi eve getirirsin."

Ahırdan ayrılırken döndü ve esinti saçlarının o küçük halkalarını kaldırdı ve Tenney, şimdi ona tam olarak bakarak inledi.
Başlarına gelen diğer şeylerden hiçbiri değildi, hissetti:
sadece her zaman, en durgun günde bile, saçlarını kıpırdatmaya yetecek kadar esinti olurdu. Şimdi dünyada hayat olan tek şey oydu sanki.

"Onlara anlatacağım," dedi açıkça, sanki onun anlamasını ve hatırlamasını istercesine - ve ona bakmadı, yolun karşısına ve kulübenin onu beklediği yamaca doğru baktı - "doktor ve görmem gereken her şey, çok hastaydın, gelemedin."

Sonra gülümseyen güne karşı oluşturduğu resimden çıktı, ahırın karanlık iç kısmı onu çerçeveliyordu ve serbestçe sallanan adımlarıyla eve doğru yürüdü. Ve Tenney kahvaltısını yaptı, öğle yemeği kutusunu ve baltasını alıp ormana doğru yola koyuldu. Ama bahçeden
çıkmamıştı ki, kadın ona seslendi. Adam durdu ve kadın koşarak geldi; artık
solgun değildi ve gözleri kıpkırmızıydı. Kadın onunla
yanına geldi.

"Isr'el," dedi, "bunu düşünüyorsun. Gün boyu bunu düşünüyorsun.
'Tek başıma atlatıyorum,' belki de ormana
gittikten sonra kendi kendine söylüyorsun. 'Ama yalnız değilim. O benimle olacak, Rab İsa Mesih.' Ve bunun üzerinde düşünmen gerektiğini hatırlıyorsun. Ve bağışlama var. Isr'el, baltanı bırak. Elini tutmama izin ver."

Adam sadece ona bakabildi ve kadın baltayı elinden alıp ayaklarının dibine koydu. Adamın elini alıp yanağına koydu. Sonra
diğer elini alıp onu da yanağına koydu ve biraz şekilsizce, ama bir şekilde bebeği sakinleştirmenin bir yolu olarak
biraz mırıldandı. Sonra başını kaldırdı, hafifçe gülümsedi ve
hala elleri tutuyordu. Ama onları bırakmadan önce onları yumuşakça okşadı ve
"İşte! İşte! Zavallı ruhlar," diye ekledi, "zavallı ruhlar!" Mutsuz elleri mi kastetti yoksa gizemli yaşamın
ağlarına yakalanmış tüm insan ruhlarını mı? Baltasını aldı ve ona, tatsız bir göreve giden bir çocuğu
kovabilecek bir anne gibi verdi. "İşte!" dedi tekrar. "Şimdi, hatırla." Ondan uzaklaştı ve Tenney,
başını öne eğerek işine gitti.

O öğleden sonra, saat üç civarı, Nan bahçesindeydi, şakayık yatağıyla
meşguldü. Toprağın renginde pamuklu krep giymişti,
yanakları yabani güller gibi kırmızıydı ve eldivensiz elleri de küf rengindeydi. Toprağa
girmekten ve toprak da ona girmekten çok mutluydu ve öyle görünüyordu. Çimenlerin üzerinden ona doğru gelen Charlotte, yüzünün geri kalanının
bir şekilde yaptığı bir çiçek gibi olduğunu düşündü, tıpkı toprağın kırmızı şakayıklar
yapacağı gibi. Yani, sanırım Charlotte da buna benzer bir şey düşünmüştü, ama bunu o şekilde
söylemezdi. Sadece Nan'in bahçe yatağıyla ve bahçe yatağının kendisiyle olan
bütün uyumunu çok iyi hissediyordu. Charlotte'un aklında başka şeyler vardı ve hiçbir önsöz yazmadan konuştu:

"Tenney's'e ne olduğunu biliyor musun?"

Nan dizlerinin üstünden kalktı ve yüzü artık şakayıkların üzerine eğildiği
Nisan-Mayıs yüzü değildi.

"Hayır," dedi. "Ne oldu?"

"Bu sabah doktorun arabasıyla geçtiğini gördüm," dedi Charlotte, "Tira'yı taşıyordu. Birkaç saat içinde geri dönecekler. Sonra tekrar geçti,
eve gidiyordu. Gözetlemedeydim ve onu durdurdum. Biraz
tedirgindim. Ve dedi ki: 'Evet, Bayan' Tenney'nin bebeği öldü. O üstünü örttü,' dedi. 'Bunun için çok kötü hissediyorlar,' dedi. 'Tenney ayinlerden
kaçtı.'"

Nan durup baktı. Sadece bebeği ve Tenney'lerin kendilerini çok kötü hissetmelerini düşünmüyordu -- Charlotte bunu gördü -- ama daha
geride kalan bir şeyi, geriye dönüp dikkatle düşünüyordu.

"Kimseye bir şey söylemedim," diye devam etti Charlotte, "ama ne kadar çok düşünürsem o kadar çok heyecanlanıyordum. Bebek gitti ve o orada tek başına! Bu yüzden koşarak yanına gittim. Kapıyı çaldım ve çaldım, ama ses çıkmadı. Sonra, arkamı dönerken mutfak sarma makinesinin içine bir göz attım ve eğer
inanacaksan
şöyle bir yere oturdu, şapkası ve her şeyiyle, elleri nergislerle dolu. O büyük çift nergislerin her zaman çimenlerin üzerinde bittiğini bilirsin.
Eh!"

Nan malasını yere attı.

"Ben gideceğim," dedi. "İkimiz de gideceğiz."

"Gelmemin sebebi," Charlotte çimenleri geçerken tereddüt etti, "birine bir şey söylemem gerekip gerekmediğiydi."

Nan, Raven'ı kastettiğini biliyordu.

"Hayır," dedi, "Ah, bilmiyorum! Görmeden bilemeyiz."

Nan, ellerindeki toprağı yıkamadığını hatırladı ve yine de,
kapısının önünden geçiyor olsalar da, duramadı. Evin görüş alanına girdiklerinde,
kapıda Tira vardı. Şapkasını çıkarmıştı ve
ellerinde nergis yoktu. O kadar
sıradan görünüyordu ki, eğer boyu ve asaleti bundan daha az görkemli olabilirse,
Nan kendi kaygısında ani bir düşüş hissetti. Tira onlara seslendi. "Bir dakika gelemez misin? Seni görmekten mutluluk duyarım."

Yoldan yukarı çıktılar ve basamakların dibinde durup onunla karşılaştıklarında, Nan onun ne kadar değiştiğini gördü. Ve yine de trajik bir şekilde değil:
sadece, birinin söyleyebileceği gibi, tamamen sakindi,
o taşınma gününün gösterisindeki en hareketsiz şeydi.

"İçeri girersen," dedi, "memnun olurum."

Nan'a baktı ve Charlotte hemen arkasını dönerek, giderken şöyle dedi:

"Bir şey varsa--ben gelirim."

Nan ve Tira içeri girdi, Nan toprak eliyle Tira'nın elini tutuyordu.

"Buraya oturalım," dedi Nan, odanın diğer tarafına geçip yan pencereler arasındaki kanepeye doğru. Bu konuşma hakkında hiçbir şeyden emin değildi, tek bildiği şey
elini Tira'nın üzerinde tutması gerektiğiydi. Masanın üzerinde, kocaman bir
demet olan çift nergislerin yattığını fark etti. Tira hafifçe gülümsüyordu.
Derin bir nefes aldı. Sanki kendini bir şeye
dayanmış ve aniden bırakmış gibi geliyordu.

"Yerleşmek iyi görünüyor," dedi. "Bugün neredeyse hiç
yerleşmedim, sadece----" Bunu, arabada bebeği Mountain Brook'a
taşıdığı zamanlar hariç, söylemek aklındaydı ama
söylemesi çok zor bir şey gibi görünüyordu.

"Sadece uzansaydın," dedi Nan, "buraya otururdum."

"Hayır," dedi Tira, "Bunu yapamam. Mountain Brook'a gidiyorum."

"Yine mi? Bugün mü?"

"Evet, hemen. Nergisleri taşıyacağım. Onun hiç çiçeği yoktu, bebeğin de yoktu. O zamanlar hiç düşünmemiştim. Ama hiç
hiç yoktu. Bir nergisle oynardı, en son şeydi. Onları
oraya götürmeliyim."

"Bugün olmaz, Tira," diye ısrar etti Nan. "Karanlıktan önce geri dönemezsin."

"Bu gece geri dönmemeliyim," dedi Tira. "Donnyhill'ler bana gerçekten iyi davrandılar. Mezara gelirler. Geceyi geçirmemi isterlerdi."

"O zaman," dedi Nan, "eve gidip ellerimi yıkayana kadar bekle, ben de Bay Raven'dan arabasını isteyeceğim ve sen ve ben oraya gideceğiz. Sadece ikimiz."

"Hayır," dedi Tira. "'At sürmek bana hiç iyi gelmez. Aklımda bir şey varken, yürüyerek atlatmaktan daha iyisini yapamam. Beni rahat bırak!"

Sonuncusu, beklenmedik bir
acıdan kaynaklanan geri çekilme gibi, keskin, ani bir çığlıktı.

"Anlıyorum," dedi Nan. "Evet, yürümelisin. Ben de isterim. Ama sabah, Tira, senden sonra gelebilir miyim?"

Tira, gözlerini Nan'in eline dikmiş, kendi gözlerini de Nan'in dizinin üzerine
koymuş bir şekilde düşünerek düşündü.

"Evet," dedi, "daha iyi olur. Donnyhills'e gel. Evet, gel."

Sonra tekrar düşündü ve kalbinin ve beyninin hızının, onları yorumlama
sanatının önünde gittiği yavaş, zor dolambaçlarından birine başladı.

"Görünüşe göre," dedi, "olan her şeyi biliyorsan."

"Evet," dedi Nan, bir girişimde bulunarak, ama yine de doğruyu söyleyerek. "Sanırım biliyordum."

"Ve şimdi sona erdi," dedi Tira. "Ya da değilse,
yolunda. Ve sanki her şeyi bilmen gerekiyormuş gibi görünüyor. Buna dayanacak kadar
güçlüsün."

"Evet," dedi Nan basitçe, "Çok güçlüyüm. Hiçbir şey bana zarar veremez."

"Ben," dedi Tira, hâlâ zorlukla, "kötü şans getiriyorum. Bazı insanlar getiriyor.
İnsanlar benim tarafımdan bir büyü yaptılar. Sonra duruyorlar. Benim için her şeyi yapabilecekleri
bir şey olacağımı düşünüyorlar ve sonra sanki
olmamış gibi hissediyorlar. Ve orada"--burada bir kelime aradı ve
beceriksizce konuştu--"ne huzur ne de dinlenme. Benim için de, ne de. Ne huzur ne de dinlenmem oldu. Sadece"--burada tekrar durakladı ve ciddi bir şekilde bitirdi, bu sefer yetersiz değil--"onun içinde."

Nan anladı. Cevabında ciddiydi.

"Bay Raven," dedi. "Biliyorum."

Tira'nın yüzü kızardı ve mücevher gibi gözleriyle Nan'a baktı.

"Sana anlatacağım," dedi, "tüm hikayeyi. O sanki--Tanrım.
Onun için yapabileceğim herhangi bir şey--hiçbir şey olmazdı.
Benden istediği herhangi bir şey----"

Burada yüzündeki ışık söndü ve teninde o tuhaf, kaslı bir dehşetle
sanki pıhtılaşmış ifade vardı.

"Ama," dedi, "işte burada. Diyelim ki ona geldi, bu--bu"--kelime yoksulluğu yüzünden başını umutsuzlukla geriye attı--"diyelim ki bu
onu şöyle yaptı----Ah, sana söylüyorum bende tuhaf bir şey var, bir
yanlış şey var. Diğer insanlardan farklı göründüğüm anlamına gelmiyor. Asla farklı davranmam
gerekmedi. Tanrıma yemin ederim ki düzgün bir kadın gibi davrandım--ve düzgün bir kız gibi--ve küçükken hiç böyle bir şey
düşünmedim! Sen söyle. Anlardın."

Nan elinin kendi elinin üzerinde sıkılaştığını hissetti. Diğer elini onun üzerine koydu ve
düşündü. Ona ne söyleyebilirdi? Bu meseleler, insanların bir anlığına bile olsa bir anlığına görebilmesi için şeylerin sebepleri arasında çok derindi. Sadece bir şairin zihninde, karanlığı aydınlatabilecek tek bir kelime vardı: güzellik, o kelimeydi. İnsanlık, böyle bir güzelliğe bakıp da, en azından bir anlığına, ona tamamen sahip olmayı arzulamadan edemezdi. Ama bu şeyler, vahşi doğanın büyülerini
yarattığı karanlık yerlere aitti. Ve başka güzellikler, başka büyüler vardı ve bunların arasında, hayatının acımasız etkileriyle şekillenmiş zihniyle Tira, kendi hayalleri dışında, insan zihninde sağlıklı karşılıkları olmayan ne görebilirdi? Güzelliğinin cazibesinin, Raven? Titiz standartlar, onur gururu, ırk gururu. Ormanın kendisi, kendisi için, onun için olabileceği kadar nefret
du, çünkü o, içinde silinmez izler bırakan bir şiddetle
pis çalılıkların arasından sürüklenmişti. Fakat onun için, Raven--Nan'ın onu tanıdığına inandığı ve Tira'nın, hatırladığı geçmişinin perdesiyle gizlenmiş çabalayan zihni asla
bilemeyeceği gibi--orman onun için boğucu tatların ve vahşi yıkıcı zehirlerin ötesinde bir şeye sahip değil miydi?
O, o pisliğin bile, eğer o korkunç genişlikten geçip ötesindeki temiz havaya ulaşırsanız, sağlıklı erdemleri, gücü, perhizi, sonsuz şefkati beslediğini bilmiyor muydu? Tira, zihni dokunulmamış bütünlüğüyle güzel olsa da, ormandan nefret ediyordu, ama bu, Raven'a taptığı kadar, onun doğal dünyaya olan yakınlığını Martin'inki, Tenney'ninki gibi görmekten kendini alıkoyamadığı yanlış bir hayatın parçasıydı - onu arzulayan tüm canavarlar. Bunu ona nasıl söyleyebilirdi? Ona, Raven'ı tüm insanların üzerinde olduğuna inandığı lanetten kurtarmak için en çok sevgi dolu
olmasına rağmen, kendini kurtaracağını nasıl söyleyebilirdi?

"Sanıyorlar ki," diye devam etti Tira, kulağı incitecek kadar sert bir sesle, "benim hakkımda - farklı bir şey olduğunu düşünüyorlar. Ve sanki, bedenime ve ruhuma sahip olsalardı - ne olacaklarını bilmiyorum."

"Tanrı olacaklarını düşünüyorlar," diye ekledi Nan'in zihni. "Sen güzelsin, Tira.
Sen kupasın. Senden içebilseler bir daha asla
susuzluk çekmeyeceklerini düşünüyorlar."

"Ve şimdi," dedi Tira, "diyelim ki onun gibi bir adam -diyelim ki bir an hiç beklemediği kadar -diyelim ki ona
sanki bedenime ve ruhuma sahip olsaydı yaratılmış gibi göründü. Eh! Bu kolay, diyorsun. Eğer onu seviyorsam, bedenim ve ruhum ne? Bunları ona hemen teklif ederim. Ve hepsi bu kadarsa, teklif etmez miyim? Teklif etmez miyim?"

Öfkeli bir meydan okumayla sertçe söyledi.

"Evet," dedi Nan sessizce, "edeceğini biliyorum."

"Peki," dedi Tira, "o zaman ne olacak? Artık olmayacaktı"--gözleri,
konuşma gibi imkansız bir görevde yardım bulmak için sıkıntılı bir şekilde oradan oraya bakıyordu--"şu oradaki nergisler gibi. 'Olurdu--çamur."

Bu, onu tatmin etmese de, tarif edilemez bir nefret taşıyordu,
tohumunu zorlu hayatının yolunda bulan nefret.

"Şimdi," dedi, "sen ona bağlısın, değil mi?"

"Evet," dedi Nan.

"Eğer bedenin ve ruhun olsaydı, onlara ihtiyacı olduğunda senin için hiçbir şey olmazlardı."

"Hiçbir şey."

"Ve sen ona bağlı kalacaksın ve eğer ondan uzakta evlenirsen----"

"Önemseme," dedi Nan. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"İstiyorum ki," dedi Tira, "ne demek istediğimi anla. Ve istiyorum ki anlat
ya da anlatma, en iyisi neyse. Ve eğer zamanı gelirse,
benim hayatım, ruhum ve Tanrım olduğu için ondan kaçtığımı bilmesi ona iyi gelecekse, sen ona söyle. Ve eğer bilmesi onun için en iyisi değilse,
bunu seninle benim aramızda bırak."

"Ama, Tira," dedi Nan, "geri mi dönüyorsun?"

Tira düşündü.

"Görüyorsun," diye cevapladı sonunda, "söyleyebileceğin gibi, benim de izin belgelerim var. Bebek gitti. Babasıyla benim aramdaki sorunu çıkaran bebekti. Ve şimdi, ikinizin de oradaki kulübede saklanmam veya sizinle vakit geçirmem için hiçbir sebep olmayacak.
Ve bu bir tür kaçış, değil mi? Buna kaçmak dememeli misin?"

Hafifçe gülümsedi ve Nan şöyle dedi:

"Evet. Ama yarın Donnyhills'e geleceğim."

"Evet," dedi Tira, "öyle. Şimdi gitsem iyi olacak."

Ayağa kalktılar ve Nan ellerini Tira'nın omuzlarına koydu -ve bir eli o demir tokadan dolayı uyuşmuştu- ve ona bakmaya devam etti. Nan öpüşen bir kadın değildi ama onu sevdiğini göstermek için onu öpüp öpmemeyi düşündü. Öpmemeyi düşündü. Tira'nın bedeni hayata, bir ormana dönüşmüş olan yeryüzünün hayatına o kadar isyan etmişti ki, onu bir dokunuşla bile dokunulmadan bırakmak daha nazik olurdu.

"Fikrini değiştirmek istemiyor musun?" diye sordu Nan. "Arabayı alabilir miyim? Yedi uzun mil, Tira."

"Benim gideceğim yol değil," dedi Tira. Ağzının kenarlarında küçük bir gülümseme vardı. Nazik bir gülümsemeydi, bir anne gülümsemesiydi. Nan'i rahatlatmak istiyordu. "Ben eski Moosewood'un basamak taşlarından geçerek gidiyorum."

Nan ellerini çekti ve dalgın dalgın Tira'nın omuzlarının elbisesinin altında ne kadar ince olduğunu düşündü. Dayanıklılık ve hız için yapılmış bir gemi gibiydi, ama tüm güzelliği çıplak ipin güzelliğindeydi. Tira şapkasını
taktı ve nergislerini aldı ve ön kapıdan çıkıp patikaya doğru yürüdü. Nan geriye baktı.

"Kapıyı açık bıraktın," dedi. "Kilitlemek istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Tira, "o halleder."

Kapıda ayrıldılar, Tira'nın yüzünde garip bir şekilde değişen küçük bir gülümseme vardı. onu gençliğinden daha çocuksu bir şeye dönüştürdü.

"Sen gel," dedi, "sabah. Orada olacağım ve seni ağırlamaktan yeterince memnun olacağım."

Arkasını döndü ve hemen rahat yürüyüşüne başladı. Nan bir
dakika onu izledi. Sonra içinde bir şey belirdi, bir insan sevgisi dalgası, her şeye duyulan acıma duygusu--Tira, Raven, dünya ve belki biraz da Nan--ve peşinden koştu. Gözyaşları yüzünden aşağı sıçrıyor ve parlak günü bulanıklaştırıyordu.

"Tira!" diye seslendi ve yanına geldiğinde, "sevgili Tira!"

"Neden," dedi Tira, "ağlıyorsun! Ağlama, sevgilim. Seni ağlatacağımı hiç düşünmemiştim."

Birbirlerine sarıldılar ve yanakları Nan'ın gözyaşlarıyla
ıslanmıştı ve sonra--Nan daha sonra bunu yapanın Tira olduğunu düşündü--öpüştüler, birbirlerini serbest bıraktılar ve ayrıldılar. Nan
sarsılmış, titreyerek eve gitti, gözyaşları dinmek bilmez bir şekilde geliyordu ve şimdi dönüp bakmadı.

XLIV

Nan çok yorgundu. Karanlık bastıktan hemen sonra yatağa girdi ve derin bir uykuya daldı.
Ama şafak vakti uyandı, zihninin
kendisi bile onu ürküten tam bir faaliyete
geçti. Penceresinin dışında kızılgerdan vardı--hâlâ sana ne kadar cesurca şarkı
söyleyebildiğini göstermekten başka işi olmayan o kızılgerdan mıydı?--ve onu çağırmaya
çalıştığı için rahatsız oldu. Odası doğudaydı ve şafak vakti hala griydi. Gözleri açıldıktan sonra belki bir dakika ona bakarak yattı: korkmuştu,
hepsi bu, korkmuştu. Şeyler gecenin karanlığında beynine
vuruyormuş gibiydi ve zihninin tüm pencereleri kapalıydı,
panjurlar sıkıydı ve içeri giremiyorlardı. Ama şimdi ışık geliyordu
ve vurmaya devam ettiler. Ve ne isterlerse istesinler, o
korkmuştu, üzerinde düşünmenin paniğine kapılmak
için çok korkmuştu, korktuğu şeyin ne olduğunu bulmaktan; ama kalktı ve
giyinme işini aceleyle yaptı, hizmetçi için yastığına bir çizgi bıraktı ve
aşağıya, çiyli bir sabaha çıktı. Paltosunu, motor şapkasını ve eldivenlerini almıştı. Yola girdiğinde koşmaya başladı ve sonra
Tenney'nin koşusunu geçmemesi gerektiğini hatırladı, sanki dünya alevler içindeymiş gibi, zihnindeki şeyler gibi. Ama hızla yürüdü ve
evin karşısına geldiğinde yukarı baktığında, ön kapının Tira'nın bıraktığı gibi açık olduğunu ve arka odalardan birinde, Tira ile birlikte oturduğu ön odanın penceresine karşı bir figür olduğunu gördü. Bu Tenney'di. Yalnız evin hesabını kendi kendine veriyor olmalıydı, gerçi Tira ona bir kelime bırakmış olurdu. Patikadan Raven'ın kapısına doğru yürürken Amelia'nın onu ilk duyan kişi olmaması için küçük şans cinlerine dua ediyordu. Yumuşakça bir kez, iki kez tıkladı ve
sonra Raven'ın ekranı açıldı ve ona baktı. Her biri bir kelime
söyledi.

"Acele et," dedi Nan.

"Bekle," diye cevapladı ve perdeyi indirdi.

Dışarı çıktığında, Nan onu oturduğu en üst basamakta karşıladı, hala korkmamaya çalışıyordu. Ama o da
korkmuştu, gördü ve bu onun için de Tira anlamına geliyordu.

"Ceketini al," dedi. "Gitti. Mountain Brook'a doğru."

Raven'ın yüzü, sabit dikkatinden hiç değişmedi.

"Evet," dedi Nan, "araba. Gerisini yolda anlatırım."

Ceketini ve şapkasını aldı ve birlikte garaja indiler.

Kısa bir süre sonra bahçeden dışarı çıkıyorlardı ve o, tek bir eğik bakışla, Amelia'yı geceliğiyle bir pencerede gördü ve Amelia'nın bunu bir numarası olarak hesaba katacağını ve dudaklarını sımsıkı kapatıp Dick'e bu konuda onurlu bir şekilde hiçbir şey söylemeyeceğini düşünerek o an için korkmayı unuttu. Raven yola döndü ve Nan
Mountain Brook'un adını söyleyip söylemediğini merak etti.

"Bırak onu," dedi.

Raven onu bıraktı. Kendini araba kullanmaya verdi ve hala ona
soru sormamıştı. Nan yüzünü ona çevirdi ve gidişlerinin
rüzgarına karşı keskin bir şekilde konuştu:

"Bebek öldü. Tira uykuda üzerinde yatıyordu. Pazartesiydi. Dün
gömüldü. Mountain Brook'a. Tira dün öğleden sonra bebeğe çiçek götürmek için Mountain Brook'a geri döndü"--bunu
söylediği anda ne kadar aptalca olduğunu gördü ve neden görmediğini,
neden daha erken korkmamak için bu kadar aptal olduğunu merak etti. "Geceyi
Donnyhill'lerle geçireceğini söyledi." Ama Tira, Nan'ın korkmasını önlemek için
Donnyhill'leri de dahil etmiş miydi?

Raven duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Hız yapıyorlardı. Arkalarındaki doğuda bir ışık çizgisi vardı ve sisler dağılıyordu. Dar nehir yoluna döndüklerinde, grilik onları bekliyor gibiydi, çünkü burası bir tarafında dik uçurum, diğer tarafında nehir olan geçitti, her zaman karanlıktı, öğle vakti bile, uçurumlarda yosun lekeleri ve çatlaklarından kaçan ve akan küçük dereler: her zaman düşen suyun sesi.

"Donnyhills mi?" diye sordu Raven. "Onları hatırlamıyor muyum? Bir tür çingene kabilesi, şifsiz."

"Evet, o. Orada yaşadığında, evlenmeden önce onları tanıyor olmalı."

"Oraya gidiyoruz, öyle mi?"

"Hayır," dedi Nan ve şimdi sesinin kendisinden
uzaklaşmasını engelleyip engelleyemeyeceğini merak ediyordu. "Çapraz kesimin çıktığı yerde dur! Yaşlı
Moosewood'un basamak taşları. Onların yanından geçecekti, yaşlı
Moosewood----" Orada durdu, kendine bir el atmak için, daha doğmadan önce bilen
ona, orada ölü bulunan Kızılderili
Moosewood'un hikayesini anlatacağını bilerek.

Eğer ifşalarının bıçak darbesi Raven'ın kanını
çektiyse bilemezdi. Yol daha da dar ve engebeliydi. Nan basamak taşlarının
nereden çıktığını unutmuştu. Şimdi gevşiyordu. O kavisi ve uçurumun sol tarafta kırıldığı noktayı biliyordu, yolun diğer tarafında çapraz kesime devam eden küçük patika için. Adam ona bakmadan
çıktı, yolun su tarafına adım attı ve o da onu takip etti. Ve korkusunun onu uyandırdığı şey tam olarak buydu. Tira'dan hiçbir iz yoktu, ama tuhaf bir şekilde, şapkası basamak taşlarından birinin üzerinde duruyordu, sanki ona bir şey söyleyeceğini hesaplamış gibi. Raven patikadan aşağı ve kıyıya yakın sığ suya doğru koştu,
ve Nan yine onu takip etti ve suyun kenarında durup
bekledi. Su belinin üstüne çıktığında eğildi, kollarını indirdi ve isteksiz nehre karşı tüm gücünü alan bir şey çıkardı. Ve bu Tira'ydı. Onu taşıyarak ve zorlukla yürüyerek kıyıya geldi ve Nan onun önünde kıyıya koştu.
Tira'nın
bedenini yere yatırdı ve bir an nefes almak için durdu, ona bakmadan, Nan'a bakmadan.

"Bitti," dedi sonra sessizce. "Saatlerdir bitti." Tepki anı buydu ve kendini bundan kurtardı. "Nerede yaşıyorlar?" diye sordu Nan'a sertçe. "Evet, biliyorum. Onu oraya götüreceğiz. Ben
tutacağım. Sen sür."

Tira'yı tekrar kaldırdı, sanki bir dokunuş ona zarar verecekmiş gibi arabaya bindirdi,
ve orada oturup onu tutarak Nan'ı bekledi. Ve Nan arabaya bindi ve
Donnyhills'e doğru sürdü.

O sabahın tamamı bir telaş ve tuhaflık çılgınlığıydı.
Ona Nan'ın gözlerinden bakmak daha iyi, çünkü Raven, kendisi gibi görünse ve keskin bir eylemin
modeli olsa da, hiç düşünmüyordu. Nan için
küçük gri Donnyhill evinin önünde durma anından (ve kışlayan hayvanların yeraltı yuvasında hayal edebileceğinizden daha pis Donnyhills'i uyandırma anından), Tira'nın bedenine gösterdikleri aşağılamalara, onu tekrar düşmanca bir dünyayla olan
reddedilmiş ilişkilerine uyandırmak için gösterilen umutsuz çabaya kadar uzun bir süreydi. Ve kiracısız beden üzerinde çalışırken, Donnyhill'li çocuk, nazik yüzlü dev, araba kullanabileceğini söyledi ve Raven'ın arabasıyla telefon sahibi çiftçiye gönderildi ve doktor geldi ve Nan, ona Tira için endişelenerek uyandığını, çünkü Tira'nın basamak taşlarından bahsettiğini anlatırken duydu. Doktor tüm bunları düşünürken başını salladı. Kadın, çocuğun ölümünden sonra neredeyse kendinden geçmişti. Ayrıca bu konuda tamamen sessizdi. Ama bu türdendi. Nan, herhangi bir niyetinin olmadığını düşünüyordu - herhangi bir tasarımının? - ve Nan, Tira'nın neden gittiğini söylediğini, oldukça basit bir şekilde söylediğini söylemek için acele etti. Çocuğa çiçek vermeyi unutmuştu. Elbette, bu onun ne kadar sinirli olduğunu gösteriyordu. Ve basamak taşları vardı. Her zaman aldatıcıydılar. Burada doktor yaşlı Moosewood'u gündeme getirdi ve tuhaf şeyler olduğunu söyledi. Bunu
düşündüğünüzde, New England tuhaf bir yer. İntihar mı? Hayır!
Soruşturma mı? Hayır! Tahmin ediyordu ki biliyordu. Sonra gitti ve Tira'nın cesedine
son karışacak olan diğer adamı göndermeye söz verdi.

Donnyhill evi hareketsizdi, çünkü tüm çocuklar, ellerinde teselli
ekmek parçalarıyla etraflarındaki geniş oyun alanlarına gönderilmişti. Hava şartlarından yıpranmış bir çingene gibi görünen Bayan Donnyhill,
kendi kendine tutkuyla hüzünlü ağıtlar mırıldanarak dolaşıyordu:
"Tanrı yardımcımız olsun! Zavallı yaratık! Zavallı ruh!" ve o ve Nan, Tira'nın cesedini yıkadılar -nedense nehir suyunu yıkamaktan memnundular- ve üzerine Nan'ın Bayan Donnyhill'in tek düzgün giysisi olduğundan şüphelendiği bir takım elbise giydiler. Çünkü katlanmış giysiler yatak odası
bürosunda tek başlarınaydı ve bu bölgedeki kadınların gömülmek için bir set
önceden düşünmüş oldukları doğruydu. Bu bittiğinde ve Tira'nın bedeni üzerinde hak sahibi olacak diğer adam gelmeden önce, Bayan Donnyhill
Raven ve Nan'ın kahvaltı etmemiş olabileceklerini hatırladı ve onlara ekmek
ve güçlü çay verdi - gece boyunca demlenmiş gibi görünüyordu. Yemek yediler ve
içtiler ve o, çocukların kravatlarını ve kazaklarını
gizlilik deliklerine sokarak ve evini Tira'nın majesteleri için uygun hale getirerek
her zaman Tanrı'ya yalvararak dolaştı. Öğle vakti, Tira ön odada, yalnızlığında, tabutuna koyulana kadar dokunulmayacak şekilde yatarken, Raven evin önündeki aşağı yukarı düzenli yürüyüşünden içeri girdi ve Nan'in yanına gitti. Nan diğer ön odadaki pencerenin yanında oturuyordu. Gücü tükenmişti. Dik ve güçlü bir şekilde oturdu, ancak dudakları kül rengiydi. Birbirleriyle karşı karşıya geldiklerinde, her biri özellikle büyük bir yorgunluk gördü. Raven'ın yüzü, diye düşündü Nan, bir maske gibiydi. Ciddiydi, kararlıydı, ancak anın genel ciddiyetinin ötesinde bir şey hissettiğini gerçekten göstermiyordu.

"Eşyalarını al," dedi ona. "Geri döneceğiz. Tenney'e haber verilmesi gerekiyor ve sanırım Charlotte veya birileri evine bir şeyler yapmak zorunda kalacak."

İkisi de cenazelerde görevli olan garip kargaşayı tanıyorlardı.
Bazen evler tepeden tırnağa ters çevrilir ve hatta boyasına kadar
temizlenirdi. Nan elini uzattı ve koluna dokundu.

"Bunu yapma, Çaylak," dedi, "onu oraya geri götürme. O
bir daha o eve girmemeli. Bunu istemez."

Raven bir an düşündü. Yüzü maske gibi sakinliğini kaybetmedi.

"Hayır," dedi sonra, "gelmemeli. Benim evime gelmeli - ya da seninkine."

"Hayır," dedi Nan tekrar, elini hala kolunun üzerinde tutarak ve ona dokunmasına izin verdiği için ona alçakgönüllülükle minnettarlık duyarak, "bunu da yapmamalı. Garip olurdu, Çaylak. 'Konuşma' çıkarırdı. Bundan hoşlanmazdı. Görmüyor musun?"

Gördü. Başını onaylarcasına salladı ve ondan
başka tarafa döndü, ama Nan ayağa kalktı ve hala elini kolunun üzerinde tutarak onu alıkoydu.

"Onu burada bırakacağız," dedi. "O kadın--çok tatlı. Daha sonra onunla barışabiliriz. Ama bir daha orada görünmemelisin, sadece
Tenney'e söylemek istersen. Bunu ben de yapabilirim. Hadi gidelim."

Hazırdı. Ama bu oda ile Tira'nın cesedinin yattığı oda arasındaki küçük girişe ulaştığında, Tira ona doğru koştu.

"Çaylak," dedi, "Bayan Donnyhill çocuklarla dışarıda. İçeri girip Tira'yı görmek istemiyor musun?"

Raven bir dakika durdu, düşündü. Sonra girişi geçti ve
Nan, nedense elini mandala koyamadığını fark ederek,
onun için kapıyı açtı ve içeri girdi. Ama sadece bir adım. Orada durdu, gözleri Tira'nın yattığı zavallı yataktaydı ve sonra sanki bir varlığı terk ediyormuş gibi girişe geri adım attı ve Nan, onun büyük ihtişamlı güzelliğinin anısını bile yanında taşımadığını anladı. Anladığını düşündü. Hatta Tira'nın yüzü bile örtülü kalacaktı. Erkeklerin gözlerinden dokunulmaz olacaktı. Birkaç dakika içinde arabayı getirdi, Nan Bayan Donnyhill ile işleri ayarladı ve yola koyuldular - artık yaz ortası gibi parlıyordu - ve böylece eve vardılar. Ve yol boyunca hiç konuşmadılar, ta ki Tenney'nin yanından geçene kadar, kapı açıktı ve ev güneşte uyuyormuş gibi garip bir görünüme sahipti, Nan şöyle dedi:

"Beni burada bırakın. Onu göreceğim ve sonra devam edeceğim."

Raven cevap vermedi. Yanından geçip kendi kapısına gitti ve Nan, daha fazla hareket etmemesi gerektiğini anlayarak arabadan indi. Raven, belki de sessizliğinin ona acımasızca davrandığını hissederek, sessizce konuştu:

"Koş, banyo yap ve uyu. Onu göreceğim. Eğer
ihtiyaç duyarsan seni almaya gelirim."

Arabayı çevirdi ve geri sürdü ve Nan bekleme evine girdi.
Raven, Tenney'nin önünde durdu ve ön kapı açık olduğu için orada durdu ve kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Sonra yan kapıya gitti ve tekrar
kapıyı çaldı ve birkaç kez seslendi ve sesinin sesi, bir hastalık gibi, Tenney'nin o gün ormanda duyduğu
yaratık çığlığının anısını geri getirdi. Cevap yoktu. Ev
uyuyordu ve ahırdan bir buzağı
böğürüyordu. Arabaya geri döndü,
eve sürdü ve Jerry'nin bahçede, Charlotte'un da kapıda beklediğini gördü. Dick, ağaçların altında sandalyesinde oturuyordu, annesi yanındaydı,
okumaktaydı. Amelia'yı orada görmek o kadar sıra dışıydı ki Raven boş boş düşündü -önemli değildi- bu duyarsızlığıyla bir alay Amelia ile karşılaşabilir miydi--Dick onu kandırıp geri döndüğünde üzerine
atılmamasını sağlasaydı. Arabadan kaskatı bir şekilde indi.
O anda, yaşlı bir adam olduğunu hissetti. Ama fiziksel yetersizlik yaş anlamına geliyorsa, Jerry ve Charlotte da yaşlıydı, çünkü Jerry
konuşma olasılığının ötesinde şaşkındı ve Charlotte sakinliğinden sarsılmıştı.

"Mutfağa gel," dedi ve Raven onu takip etti ve bir sandalyeye
çöktü, dirseklerini masaya koydu ve başını ellerinin arasına aldı. Çok yorgundu, ama Bayan Donnyhill'in kaynamış çayı onu amansızca ayakta tutuyordu. Üstünde duran Charlotte elini onun omzuna koydu.

"Johnnie," dedi, "Isr'el Tenney buradaydı. Silahını geri vermeni istiyor."

"Oh," dedi Raven, başını ellerinden çekip doğrularak. "Silahı mı?"

"Diyor ki," diye devam etti Charlotte, sesi titreyerek, "Tira kaçmış. Ona Tira'yı en son dün öğleden sonra kendi kapısında gördüğümü söyledim ve bana eşyalarını giyip giymediğini sordu ve ne diyeceğimi bilemedim. Ve yolun aşağısındaki birinin senin ışıklar önünden geçip, alevler içinde sürdüğünü söylediğini söyledi. Ve arabanda bir kadın vardı. Ve Tira kaçmış."

Raven ona bakıyordu, dudaklarında küçük bir gülümseme vardı ama gözlerinde o kadar garip şeyler vardı ki Charlotte başını yakalayıp göğsüne yasladı.

"Evet," dedi, "evet Charlotte, Tira kaçtı. Dün gitti,
Mountain Brook'a. Basamak taşlarını geçmeye çalıştı. Şu anda
Donnyhills'lerde. Gömülene kadar
orada kalacak. Gidip ona söyleyeceğim. Sence nerede?"

Charlotte hala başını sıcak kalbine yaslamıştı.

"Sanırım," diye fısıldadı, "bunu _yaptığına_ inanmıyorsun?"

"Ne?" diye cevapladı ve sonra onun ne demek istediği, Tira'nın ne yapmış olabileceğine dair ilk ipucu olarak aklına geldi. Kendini nazik elden
çekti ve dik oturdu. "Hayır," dedi sertçe. "Bu bir kazaydı. O
asla kastetmemişti"--onun kastettiğinin ve
yaptığı şeyin bu olduğunu anlamıştı. Ama onun hakkında, Nan'a bile söylenmemeliydi. "Tenney
nerede?" dedi. "Sence nerede?"

Charlotte tereddüt etti.

"Orada," dedi, Raven beklerken bir an sonra, "kulübeye kadar. Eğer içeri girmek zorunda kalırsa silahını oradan çıkaracağını söyledi. İki gün önce onu gördüğünü söyledi. Ve Jerry, eğer malınıza el koyarsa, kanunun ona karşı olacağını söyledi. Jerry onu takip ediyordu, ama sen arabayla geçtin ve ben ona durmasını söyledim. O Johnnie, sen oraya gitme, yoksa Jerry ve ben seninle geliriz. Eğer bir adam delirdiyse, o adam Isr'el Tenney'dir ve eğer sen oraya gidip onu kışkırtırsan!"

"Saçma!" dedi Raven, ona karşı eski nazik tonuyla ve Charlotte bunu tekrar duyduğunda hafifçe hıçkırdı. "Onu görmeliyim
ve sana söylediklerimi ona söylemeliyim. Sen ve Jerry olduğunuz yerde kalın.
Tenney tehlikeli değil. Sadece onun için," diye ekledi kendi kendine, evden
çıkarken. "Ve beşiğinde bir çocuk. Aman Tanrım! Onun için tehlikeliydi!" Ve pencereden izleyen Charlotte, onun yolun karşısına ve tepeye doğru
yürüdüğünü gördü.

Yolun yarısında olan Raven, beklenmedik bir ses duymaya başladı: darbeler, yüksek ve düzenli, tahta üstüne tahta. Üç köknarın yanındaki dönüşü geçtiğinde,
gözleri bunu doğrulamadan önce anladı. Tenney kulübedeydi ve kısa ama orta büyüklükte bir ağaç gövdesi vardı -neredeyse
başarabileceğinden daha ağırdı- ve onu bir koçbaşı olarak kullanıyordu. Kapıyı
kırıyordu. Raven, yürümeye devam ederek bağırdı, ama Tenney farkına varmadan ve nefes nefese dönüp kütüğün düşmesine izin vermeden önce çok yakındı. Aslında duymamıştı ve Raven'ın varlığı onu şaşırtmış gibi görünüyordu. Yine de hiçbir şekilde amacından vazgeçmemişti. Etrafına baktı,
kaldırıp vurmaktan nefes nefese kalmıştı ve Raven içindeki tutkunun ne kadar yoğun olduğunu gördü: yüzünün beyazlığı, gözlerinin yanması bunu gösteriyordu.

"Ben buraya silahımın peşinden geliyorum," dedi Tenney, ". Sen de benim için alabilirsin ve kapını kurtarabilirsin."

Raven buna hiç aldırmadı.

"Sen de aşağı gelsen iyi olur," dedi. "Benim evime uğrayıp her şeyi konuşalım."

Kötü haberin habercisinin kaçınılmaz olarak yaptığı o boşuna çabayla, ona yavaşça yaklaşmak için bunu teklif etti.

"O zaman," dedi Tenney, "silahımı bana ver. Silahım olmadan buradan ayrılmam."

"Tenney," dedi Raven, "sana kötü bir haberim var."

"Evet," dedi Tenney ifadesizce. "Kaçtı. Bu sabah onu kaçırdın. Bunu bana söylemene gerek yok."

"Onu kaçırmadım," dedi Raven, yavaşça ve net bir şekilde konuşarak, çünkü
Tenney'nin ona karşı bir şekilde sağır olduğunu hissediyordu. "Tira dün
Mountain Brook'a gitti. Nan onun gideceğini biliyordu ve bu sabah endişeliydi, çünkü Tira'nın basamak taşlarını
geçtiğini düşünmeye başladı. Onu oraya götürmemi istedi. Onu bulduk. O
boğulmuştu."

Tenney'nin gözleri Raven'ın yüzünden kaymıştı. Işıkları
sönmüştü ve
ağaçlıklara ve mesafeye boş boş tutunmuşlardı.

"İstediğin gibi olsun," dedi Tenney, boş bir tonla. "Aranızda
çözün."

"Yarın gideceğiz," dedi Raven. "Bizimle gelir misin?"

"Hayır," dedi Tenney.

"Kendini boğdu," dedi sonunda. "Eh, işte oraya geldi.
Her şey oraya geldi."

"Kaydı," dedi Raven sertçe. "Anlamıyor musun? Herkes yapabilirdi,
o ıslak taşlardan."

"Şu kapıyı aç," dedi Tenney, "ve silahımı ver."

Ama Raven onunla konuşmaya devam etti, sessizce ve makul bir şekilde, kendisinin ve Nan'in
ne yapmanın en iyi olduğuna karar verdiklerini söyledi. Eğer Tira
bebeğin annesi tarafından oraya gömülmesini isteseydi, kendisi
oraya gömülmek istemez miydi?

"Tamam o zaman. Her şeyi ayarlayacağız. Ertesi gün"--onu dünyadan çıkaracak olan sade töreni kırsal kesimin kulağına tanıdık gelen kelimelere
sokmaya kendini getiremedi--"o gün olacak.
Biz gideceğiz. Seni de yanımıza alacağız."

"Hayır," dedi Tenney, "kendinizi yormanıza gerek yok. Ben oraya gitmeyeceğim. Başka kimsenin gitmesini de engellemeyeceğim."

Raven, bununla, onların Tira'yı kendi yollarıyla dünyadan
uzaklaşmalarına müdahale etmeyeceğini kastettiğini düşündü. Adam onu
reddetmişti. Bu bir rahatlamaydı. Sanki onu, büyük özgürlüğünde, daha da özgür bırakıyordu.

"Hemen aşağı in," dedi Raven, "evime. Bir şeyler yiyeceğiz."

Aklına gelen tek şey, yaralı yaratığı insan seslerinin duyulabileceği bir
yerde tutmaktı.

"Aç değilim," dedi Tenney. "Ve eğer olsaydım"--burada bir an durdu ve yüzünde bir spazm oluştu--"beni pişmiş halde bıraktı."

"Tamam," dedi Raven. "O zaman şimdi eve git ve günün ilerleyen saatlerinde
gelip başka bir şey düşünüp düşünmediğine bakacağım."

Adamın, umutsuz ruh halinde, yalnız bırakılmaması gerektiğine inanıyordu. Tenney ona bakmadan döndü ve yamaçtan aşağı doğru
gitti. Raven onu virajın etrafından izledi. Sonra
taşın altından anahtarı çıkardı, bir daha asla oraya koyulmaması gerektiğini hatırlayarak içeri girdi
ve kapıyı kilitledi. Birdenbire ölümcül bir şekilde hasta hissetti. Kanepeye gitti,
yattı ve gözlerini önlerindeki karanlığa kapattı. Eğer bu ıssızlığın sonsuzluğunda bir dileği varsa, o da bu dünyanın karanlık geçitlerinde
bir daha asla gözlerini açmamaktı. Gözlerini açtığında alacakaranlıktı ve bir an
neden orada olduğunu ve onu titrek bir şekilde
sonra ne olacağına dair bir endişeye
dönüştüren darbeyi hatırlamakta zorluk çekti. Sonra, tam olarak öğrenmeden
onu neyin uyandırdığını öğrendi. Dışarıdan bir ses geldi --Tenney'nin sesi, ama bildiği gibi Tenney'nin sesi değildi-- inliyordu, vahşi bir
tevazuyla yalvarıyordu:

"Sen orada mısın? Beni içeri aldın. Sen orada mısın? Tanrı aşkına beni içeri al."

Raven hemen açıkça uyanmıştı. Zihni, karanlık
arasından sonra hazırdı. Ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

"İçeri gir," dedi. "Evet, kapıyı açık bırak. Uyuyordum. Burası
yakın."

Tenney topallayarak değil de sendeleyerek içeri girdi. Boyu daha kısa gibi görünüyordu. Başı eğikti, vücudu sanki bir kasının
gücü yetmiyormuş gibi sarkmıştı. Raven bir
sandalyeyi öne çekti ve sandalyeye gömüldü.

"Ne düşünüyorsun," diye başladı ve sesi o kadar yakın bir inlemeydi ki
Raven yanaklarında gözyaşlarını görünce şaşırmadı--"silahımı ne için istediğimi düşünüyorsun? Sana karşı mı? Ya da ona karşı mı? Hayır. Bana karşı. Ama şimdi bilmiyorum çünkü onu kullanacak gücüm var. Bitti."

Bu, geçmişte yaptığı pişmanlıktı ve Raven'ın bunda bir zaferi yoktu, sadece adamın acısına karşı bir tiksinti ve onunla karşılaşmak zorunda kalmanın açık bir nefreti vardı.

"Biliyor musun," dedi Tenney, sanki ne kadar bildiğini anlamak istercesine ona sertçe bakarak, "o yapmadı. Bebek üst üste gelmemişti.
Tanrım! Kimse onun böyle bir şey yapabileceğine inanır mıydı? Ona bir şey olacağından korktuğu için
bir kedi gibi uyuyordu."

"Ne," diye sordu Raven, hissettiği şeyin dehşetiyle, ama yine de duymak zorunda kalarak, "ona ne oldu?"

Tenney ellerini uzattı. Onlara bakıyordu, Raven'a değil.

"Aklımdan çıkaramıyorum," diye devam etti, kırık bir fısıltıyla,
"onlarda bir şey var. Hiçbir şey görmüyorsun, değil mi? Bana
gibi görünüyorlar----"

Orada durdu ve Raven kelimeyi söylemediği için mutluydu. Raven'ın ona
söyleyecek nesi vardı? İnsan dilinde
söyleyecek hiçbir şey yok gibiydi. Ama Tenney canlandı. Büyük bir
hevesle titriyordu.

"Sana söylüyorum," dedi, "bir adam ne yapacağını bilmez.
Şu vardı ki--şu--benim yaptığım--o benim değildi."

Raven'a yalvarma açlığıyla baktı. Neredeyse
reddedilmek için can atıyordu.

"Evet," dedi Raven kararlı bir şekilde. "O senindi."

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı Tenney, sanki onu yakalamış gibi. "Konuştu mu?"

Raven düşündü. Ona ne söyleyebilirdi?

"Tenney," dedi sonunda, "anlamadın. Onu
olduğu gibi görmedin, en iyi kadın, en güzel----"

Burada durdu ve Tenney öfkeyle araya girdi, sanki onunla kavgasının bir parçasıymış gibi:

"O yeterince olasıydı. Ama onu," diye devam etti şiddetle,
"bir erkeğin aklının başka bir yerde olduğunu hissetmesine neden olan şey neydi?
Aklı neredeydi?"

İşte bu, dedi Raven kendi kendine. Güzellik! Kıskanç açgözlülüğün bu gözlerine bile
anlatılamaz şeyler vaat ediyordu ve bu vaadi yerine getiremedi
çünkü fısıldadığı her şey
yukarı göklerdeydi, yeryüzünde değil. Ama Raven bunu başarabilse bile Tenney cevabı
duymazdı. Yıkılmıştı. Başını ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle hıçkırdı.

"İyi mi? Elbette iyiydi. Bunu bilmiyor muyum? Ve o gitti. Ve ben--ben ne yapacağım?"

Raven bir şekilde ıssız evini ve yalnız zihnini değil, çiğnediği yasayla ilgili kendisini ve kırdığı kadının kalbini düşündüğünü anladı. Garip bir şekilde, aklına Tira'nın ciddi hatırlatması geldi: "Çok dindar bir adam." Ve Tenney de kendi
yoluyla aynı şeye gelmiş gibi görünüyordu.

"Eğer bir Tanrı varsa----"

"Ah, evet," diye atıldı Raven, kendi dışındaki bir güç tarafından harekete geçirilerek, "bir Tanrı var."

"Eğer olsaydı," dedi Tenney, "Cain'i affedebildiğinden daha fazla beni affedemezdi. Ellerimde _o_ var. O olduğunda----"

Tanrı'nın kan döktüğü için sürgüne gönderdiği adamın vizyonu önünde durdu. Raven için aniden yanlarında bir varlık belirdi: Kutsal bir Varlık değil, pekâlâ çağırabilecekleri türden, Yaşlı Karga. Ve Yaşlı Karga'nın Billy Jones'un zihnini nasıl rahatlattığını hatırladı.

"Tenney," dedi, "Tira'nın neye inandığını hatırlamıyor musun? O, Rab İsa Mesih'e inanıyordu. O'nun günahları affedebileceğine inanıyordu."

"İnanıyor musun?" diye bağırdı Tenney ona. "Bunu affedebilir mi?"

Tekrar ellerini uzattı.

"Evet," dedi Raven. "Bunu affedebilir. "

"Ve ben," diye devam etti Tenney, kutsal metinlerdeki ifadesiyle, "kardan daha beyaz mıyım?"

Raven duraksadığını fark etti. Tanrı'nın kendisini insana gösterdiği
sembolün bu vizyonunun arkasında, katı dürüstlük rezervleri vardı.

"Tenney," dedi, "bir çocuğu öldürdün. Çocuğunu. Sen bir suçlusun. İnsanların arasına geri dönmek için yapabileceğin tek şey kendini teslim etmek.
Ya kanuna. Ve ilacını almak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tenney. "Anlatmak mı? Bunu anlatmak mı? Yargıç ve jüriye nasıl düşündüğümü anlat----"

"Bana ne düşündüğünü söyleme," dedi Raven sertçe. "Bir kez söyledin. Deliydin ve çocuğunu öldürdün."

"Ve ya----" diye başladı ve Raven onun yerine bitirdi:

"Ya seni asarlarsa? Buna giremeyiz. İşte ilk adımınız. Kendini teslim et."

Bir sonraki anda bunun vahşeti için üzgündü. Ama Tenney bunu
vahşet olarak bulmadı. Garip bir şekilde ona bir çıkış yolu, tek yol gibi göründü.
Düşünceliydi. Birdenbire başını kaldırdı.

"Bana," dedi, görünüşe göre hayretle, "inanmadığını söyledin."

Ne diyecekti? "Ben, insan aptallığım için şefkatle, oh, böyle bir acımayla, bu karanlık ölümlü yolda sana yardım etmek için
elimden gelen her türlü desteği almama izin veren Tanrı'ya inanıyorum." Bunu söyleyebilir miydi? Hayır, doğruydu, ama
bir şekilde söylenemezdi.

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "inanıyorum."

"O zaman," dedi Tenney hevesle, "sen benimle dua et."

Raven, daha sonra bunu düşündü, hiç hatırlayamadığı kelimelerle dua ettiğini ve bunun özünün Bağışlama olduğunu biliyordu:
Günahlarımızı bağışla. Ve Tenney'i bitirdiğinde "Tanrı aşkına. Amin!" diyerek sendeleyerek kapanışını tamamladı. Ve Tenney ona onay için baktığı için, Raven, alçakgönüllülükle ve samimiyetle bunu tekrarladı. Ve ikisi de konuşma olasılığının ötesinde sarsıldığında, dizlerinin üstünden kalktıklarında, dışarıda bir ses duydular, Nan'in sesi:

"Çaylak, beni içeri al."

Raven kapıyı açtı ve onu orada buldu, Dick de yanındaydı.

"Buraya gelmemeliydin," dedi Dick'e. "Tepelere tırmanmaman gerekir."

"Bunu yapmak zorundaydı," dedi Nan. "Yukarı çıkıp dinledim ve sesler duydum. Bu yüzden tekrar geri döndüm ve Charlotte'tan sandviç istedim. Dick de gelirdi.
Ama sepeti ben taşıdım." Yanından geçip odaya girmişti ve
yiyecekleri açıyordu. "Hayır, Bay Tenney, siz kalın. Onlar da sizin için. Hepimiz
yorgunuz, biliyorsunuz. Birlikte olabildiğimiz kadar kalalım. Çok
yalnızız. Tira! ama yalnız olmayan tek kişi o. _O_ cennete
gitti. Bak! Sıcak kahve de var. Şimdi ikiniz de yiyin. Yemek gibisi yoktur."

Bunun ortasında, Dick masanın etrafından dolaşıp elini Tenney'e uzattı ve şöyle dedi:

"Sen nesin, Tenney?" ve sersemlemiş olan Tenney elini uzattı.

Raven aç olduğunu fark etti ve yemeye başladı ve Nan bir şekilde Tenney'nin de yemesini sağladı. Ve Raven, en azından, bahar gecesinin nefesinde, kulübede bir şeylerin çekildiğini hissetti. Neydi bu: vahşi insan karmaşasının dalgaları, eşit bir şekilde akabilecekleri bir kanal mı buluyordu? Nan ve Dick, ikisi bitirirken verandaya çıktılar ve Raven seslerinin mırıltısını fark etti ve biraz, boş boş, daha iyi arkadaş olup olmadıklarını merak etti - sevgililer mi yoksa sadece daha iyi arkadaşlar mı. Şu anda Nan tekrar
geri dönmüştü. Kırıntılarını süpürdü ve bulaşıkları
sepete koydu.

"Şimdi, Bay Tenney," dedi, "yaptığımız şey bu. İkinizi
burada bulduğumda, Jerry'nin gidip ineklerinizi almasını söyledim. O sağdı ve
ben sütü süzdüm. Evi de kilitledim. İşte anahtarın. Seni bu gece geri dönmeye iten ne? Gün doğarken daha kolay olur. Çaylak,
burada uyuyamaz mıydı?"

"Evet," dedi Raven, "elbette uyuyabilir. Kahvaltıya ineceğiz, Charlotte'a söyle."

Tenney herhangi bir tercih veya fikir belirtmedi. Orada oturdu, anahtarı--Tira'nın kaybettiği anahtar, belirsiz bir şekilde hatırlıyordu--önceki masadaydı. Nan,
yapılacak başka bir şey olmadığı havasıyla Dick'i de beraberinde götürdü.
Ve Raven ve Tenney geceyi kulübede birlikte geçirdiler. Raven
uyumadı. Tenney'nin de öyle olmadığı izlenimine kapılmıştı. Ona
ölülerle bir nöbet gibi
görünüyordu.

XLV

Şafak vaktinin hiç gelmeyeceği veya gelse bile daha derin bir ürperti getireceği o karanlık anda, Raven haftalardır ilk kez eski düşmanlarını üzerinde buldu: yaşam korkusu, devam etmenin bile kaçış olmadığı bir dünyada devam etmeye karşı korkunç bir tiksinti. Bu Tira için bir keder miydi? Onun ihtiyaçları onu kendi zihninin hastalığından
çekmişti ve artık bir daha asla hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağına göre, zihinsel hoşnutsuzluğunun karanlık meskenine geri dönmeli ve Tenney'nin birkaç saat önce buraya geldiğinde sızlandığı gibi orada çömelmeli miydi? Ve yavaşça, acı içinde, zihni yaşamanın demir zorunluluğunu yeniden kabul etti. Vazgeçmek yoktu. Kaçış yoktu. Yaşamak zorundaydı çünkü diğer seçenek -aptalın mı yoksa korkağın mı?- sadece düşünülemez olmakla kalmıyor, aynı zamanda hiçbir işe de yaramıyordu. Kaçış yoktu. Ve bulduğu yaşamdan tiksinme hastalığının yanında, kendisi kadar güçlü başka bir tiksinme daha vardı: nostaljinin kendisi için. Bir an daha buna dayanamazdı. Pis ve kirliydi ve zihninin "Bana yardım et! Tanrı aşkına bana yardım et!" diye bağırdığını fark etti. Ama Tanrı'ya değil, Yaşlı Karga'ya bağırıyordu. Ve Yaşlı Karga duydu. Şüphesiz duydu. Çünkü bir cevap vardı. "Evet! evet!" cevap zihninde atıp duruyordu. Yardım edecekti. Peki ya Tira? Kendisini yaratan toprağa mı karar vermişti? Yoksa o da yardım edecek miydi? Neden öldüğünü merak etti. Küçük çocuğun sakat masumiyetini tek başına başka bir duruma götürmesi fikriyle yüzleşemediği için miydi? Hayır. Tira'nın
çok basit bir inancı vardı. Onun Rab İsa Mesih'i vardı. İnandığı kadar basit bir şekilde, çocuğu O'na emanet ederdi. Tenney ile hayatını yüzleşmekten o kadar mı korkuyordu ki -elleri kanlı, hızla ilerleyen, kör, ilkel yaratık- kendini ondan aldı? Hayır. Tira
öyle biri değildi. İçinde vahşi, yüksek bir cesaret vardı ki, meydan okuma ne kadar korkunçsa, o kadar yiğitçe karşılık veriyordu. Neden kendini ondan aldı? Ve güvenliğine adanmış bu duvarların içinde neydi? Old Crow gibi var mıydı? Raven'ın zihni huzur için haykırırken yanında mıydı? O da "Evet, evet!" diye cevap verdi mi? Sonuç olarak, gitmişti. Sanki kendi isteğiyle, amansız bir sebepten dolayı geri çekilmiş gibiydi. Sevilen ölünün doğanın akışına
kaybolduğunu gördüğü ağıtları hatırladı: şafak,
günbatımı, mevsimin dönüşü, defneli cenaze arabasını süslemek için sürekli yenilenen çiçekler. Ve zihni onu, kendisini ve Tenney'i yelpazelemek için gelen gece esintisinde, yıldızların ağaçlık alanlardan hiç bu kadar keskin bir şekilde
parlak görünmediği gökyüzünde ararken, gerçek bir
zekanın farkındaymış gibi görünüyordu. Ama bu kesinlikle Tira değildi ve
Yaşlı Karga da değildi. Anne'di.

Zihni bu diğer daha acil şeylerle o kadar meşguldü ki, onun iradesi ile onun iradesi arasındaki bağlantıyı
anlayamıyordu,
şimdi onu, Tira'dan yoksun, değişmeden emrini yerine getirmekte özgür mü bulmuştu, göremiyordu. Ama Anne oradaydı. En azından, onun bilgisi zihnindeydi, duyulmak konusunda ısrar ediyordu ve bu hayatta hiç olmadığı kadar ısrar ediyordu. Çünkü o zamanlar saldırısı incelikle düzenlenmişken, Anne'in kendisi, neredeyse görünmez telkin ve incelik güçlerinin ardında, şimdi burada açıktaydı, açıkça ona emir veriyordu, sanki bu onun başarabileceği tek mücadele olabilirmiş gibi ve sonuna kadar devam etmeliydi. Ve istediği şey, güveninin kullanımına dokunan açık bir itaatti. Şimdi istediği şey onun aşkı değildi. Bunun, acı olmadan da olsa, artık ona cazip görünmeyebileceği sonucuna vardı. Ya da belki de bunu sormanın ne kadar boşuna olduğunu öğrenmişti. Ya da, gerçekten, mezarın ötesindeki tüm aşklar boşuna mıydı? Hayır, çünkü Tira'yı içine çekilip geçilemez
inzivasına çekilmiş halde seviyordu - ama bunu düşünmemeliydi. Mücadele devam ediyordu, Anne ile kesin mücadele. Ve kendi ruhunun bütünlüğü, iradesinin özgürlüğü için savaşıyormuş gibi görünüyordu. Kanepede doğruldu ve yüksek sesle şöyle dediğini duydu:

"Hayır. Bunu yapmayacağım. Beni buna zorlayamazsın."

Hayatın tüm çekingenliklerinin ve inceliklerinin doğal havası olduğu Anne ile konuşmanın yolu bu muydu? Ama o artık Anne değildi, daha çok
bu dünyada aklı başında davranışın ve mücadele eden iradesinin düşmanıydı.

"Konuşuyor musun?" diye seslendi Tenney yan odadan.

"Tamam," dedi Raven ve bir daha konuşmaması gerektiğini fark etti.

Daha sonra Anne ile mücadele zihninin arenasında devam etti.
Kendini ona adadı. Hayatında ilk kez, onu içsel inançlarına ve sempatisine
kabul etti. Ona, parasını
dünyanın aşağılanmasına harcamayacağını söyledi. Nerede olursa olsun, ona dünyaya yardımcı olan ve engelleyen şeyler hakkında o mektubu yazdığında bildiğinden
bir sayfa daha fazla şey öğrenmemişti. Ona
inanmadığını, ona gerçekten öğrenmek istediğini söyledi. O sadece
itaat edilmesini, parasını sadece emrettiği için
emrettiği yere koymak istiyordu.

"Ona sahip olamazsın, Anne," diye tekrarladı, zihni tartışmada durduğunda ve o onu geri, eski umutsuz itaatkarlığına geri itmeye devam etti. "Nereye gittiğini söyleyeyim. Fransa'ya gidiyor.
Saray olmayacak, Anne. Topraklara gidiyor. Küçük Fransız erkek ve kız çocuklarının yeterince zamanla ve dünyayı kurtarmak için güzel zekalarını kullanabilecekleri kadar güçle büyümelerine yardımcı olacak. Onlarla dünyanın düşmanları arasında bir tür siper olacak. Ve barışa giden tek yol bu. Görmüyor musun, Anne? Görmüyor musun? Bunun hakkında konuşarak barış elde edemezsin.
Bunu yaptığında paranı boşa harcadın, savaş zamanı boyunca. Zarar verdin ve engelledin. Bunu yaptığını bilmiyor musun? Eğer bilmiyorsan, ölmenin ne faydası var? Orada bizim burada bildiğimizden daha fazlasını bilmiyorlar mı? Neyse, ben senin vasiyetini yaptığın zamandan daha fazlasını biliyorum ve yapacağım şey bu. Güzel zekaları eğit, Anne, Her şeyi pratik olarak çözme olasılığı en yüksek olan: nasıl yaşanacağını,
çözecekleri şey bu, nasıl yaşanacağını, dünyanın yaşamasına nasıl yardımcı olunacağını. Görmüyor musun,
Anne? Tanrı aşkına, görmüyor musun?"

Görmedi ya da gördüyse bile, ona
gördüğünü bilmenin rahatlığını vermek için çok öfkeliydi. Ama aniden, öfkesinin ortasında,
bir kopuş, bir durgunluk oldu, daha önce durgun olmasına rağmen. Belki de
zihnin durgunluğuna en çok benzeyen şeydi ve kendini aniden
Anne'in onunla işini bitirdiği kesinliğine uyanmış hissetti. Daha önce bir kez onu
terk etmiş gibi görünmüştü, ama bu sefer sonsuza dek. Gitmişti,
yolun ona açık olduğu her yere. İradesini silahlandırmış ve onu iradesiyle savaşmaya göndermişti.
Anne bozguna uğramıştı ve bir daha asla ona meydan okumayacaktı. Belki de, küçümsemesiyle onu reddetmişti. Belki de dünya,
hüküm vermek zorunda kalsa,
ölü bir kadının güvenini
ihlal ettiği için onu reddederdi. Eh, bırak öyle olsun.
Kendi ruhunun kusursuzluğu, ölümlü yaşamın tartışılmaz değerleri olarak gördüğü şeye
karşı tartıldığında, o kadar da değerli değildi. Yatağına uzandı,
kavgadan bitkin, aptalca bitkin, çünkü, kendi kendine söyledi,
gerçek bir Anne yoktu. Sadece onun zihni, bildiği gibi ve
kendi zihni, bir tartışmanın iki tarafı gibi boğuşuyordu. Ama
duygularımızın ötesindeki olasılıkları inkar ederek kendini köreltmeye çalışırken,
altta Anne olduğunu biliyordu. Ve o
gitmişti. Bir daha gelmeyecekti.

Sonra uyumuş olmalıydı, çünkü bir unutkanlık uçurumu vardı ve
gözleri açıldığında, kapıda duran Tenney'i gördü. Raven gece boyunca giydiği elbiselerden sonra kendini pis hissediyordu ve Tenney de ona aynı şekilde bakıyordu. Ayrıca Tenney, bir önceki gün kulübeye geldiğinden beri küçülmüştü ve o zamanlar boyunun dörtte üçü kadar bile değildi. Şimdi umurundaymış gibi değil de, boş boş merak ediyormuş gibi sordu:

"Cephanemi burada mı bırakıyorum?"

Silahı elinde tutuyordu.

"Silahı rahat bırak," dedi Raven. Ayağa kalktı ve silahı elinden aldı
ve Tenney aptalca katlandı. "Şimdi aşağı inip biraz kahvaltı edeceğiz ve Jerry senin işlerini yapacak."

"Kendi işlerimi yapabilirim," dedi Tenney. "Sanırım ahıra girebilirim."

Raven bundan eve girmek istemediğini anladı.

Belki de ondan korkuyordu. İnsanlar çok fazla şey bildikleri için
uğursuzlaşan evlerden korkarlar.

O gün Tenney'nin üzerinde tuhaf bir dikkat karışımı vardı: Raven
kendisine zarar vermediğinden emin olmak için onu takip etme gereğini hissetti.
Onu kahvaltıya çağırdı, ama Tenney onu duymuyormuş gibi görünüyordu ve
bahçede düşünceli bir şekilde durdu, merakla sakat ayağına baktı ve
ne kadar işe yarayacağını yargılamak istercesine onu kaldırdı. Sonra pencereden
izleyen Charlotte dışarı çıktı ve ona kulübede ona bir lokma
vereceğini söyledi ve hemen onunla içeri girip kahve içti ve onun tereyağladığı ekmeği yedi. Artık hiçbir şeye dokunmak istemediğini söyledi. Bu yüzden ekmeği kırdı ve o da
parçaları nefret ve korku dolu bir tavırla ağzına götürdü. Evine gittiğinde, Raven onunla birlikte gitti ve Jerry'nin inekleri sağdığını ve otlattığını
gördükten sonra, dışarıda sefil bir şekilde aylak aylak dolaştılar,
çünkü Tenney içeri girmemeye karar vermişti.

"Sanırım," dedi Raven, onu hatırlamak için, bir süre sonra, "süt orada."

"Evet," dedi Tenney. "Sanırım öyle."

"Sıkılmış değil, biliyorsun. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yapacak mısın?" dedi Tenney. "Bırakalım."

Tekrar aylak aylak dolaştılar, bazen odun yığınının bir tarafında, bazen diğer tarafında, her biri odun yığınının kendisini ilgi çekici bir nokta olarak görüyormuş gibi yaparak. Tenney aniden aptalca yukarı aşağı yürüyüşünü
durdurdu.

"Şuraya bak," dedi, "insanlar içeri girer mi acaba?"

"Evet," dedi Raven. "Sadece sen benimle gelsen iyi olur. Bitir şunu. Kendi evine gitmelisin."

"Benim istediğim," dedi Tenney, "mavi bir önlük, beyaz benekli mavi. Orada olduğuna inanmıyorum ama eğer ben istiyorsam."

Raven için bu garip değildi. İstediği şey Tira'nın önlüğüydü, ona ait olan, dokunabileceği, belki de sahip olduğu her şeyde yatan sıcaklığı ve nezaketi
anımsatan bir şey.
Mavi! Bu onun Madonna rengiydi. Tenney'nin bunu hatırlamasına şaşmamalı, eğer maviyse.

"Asılmıyor," dedi Tenney, ona yoğun bir konsantrasyon
acısı veren bir özellik ile. "Başkalarının yanına asmazdı. Katlanmış. Belki iş sepetinde, belki de - aman Tanrım! Saklamazdı. Yaktı. Mutfak ocağının kapağını çıkarıyorsun. Oraya bakıyorsun ve en ufak bir çizik bile bulamazsan. Mavi, hatırlar mısın, hepsi katlanmış."

Raven, süt kovalarının masada beklediği mutfağa girdi. Ocağın kapağını çıkardı ve içeri baktı, hala boş bir itaatle, adamın zihnini susturmak için. Bir rüyanın sonucu gibiydi.
Çünkü oradaydı, yanmış bir kumaşı kolayca gösteren yumuşak bir düzensizlik ve
bir parça mavi, belki bir buçuk inç kare, üç tarafı kıvrılmış: bir önlük ipinin ucu. Bunu dikkatlice çıkardı ve
sanki Tira'yı geri çağırıp ne anlama geldiğini ona söyleyebilecekmiş gibi gergin bir an ona baktı; cüzdanını çıkardı, koydu ve
cep cüzdanını kaldırdı. Sonra Tenney'e geri döndü.

"Haklıymışsın," dedi. "Onu yaktı."

Tenney ona uzun bir süre baktı.

"Ah," dedi, sanki bunu öneren Raven'mış gibi, "bu yüzden onu yaktı. Hiç mi kalmadı--bir scrid bile?"

"Evet," dedi Raven, "vardı. Sen bundan ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Tenney. "Hayır, istemiyorum. Eğer bütün bunlar olsaydı, istememeliydim, düşününce. Bir adam kendini bir önlükle asamaz. Hatta onu bile asamazsın. Sanırım"--Raven'a öylesine hasta bir bakış attı ki Raven ona doğru ilerledi ve elini koluna koydu--"Sanırım," dedi Tenney, "Bitirdim. Biraz uyumam gerek. "Şaka mı yapıyorsun, senin kulübene gidip bir büyü yapmam mı?"

Tekrar kulübeye çıktılar ve Tenney kendini kanepeye
atarak hemen uykuya daldı. Raven bütün gün boyunca onun yanında nöbet tuttu ve o gece de birlikteydiler: Garip bir gün ve gece, Raven sonradan hatırladı, Charlotte ve Nan ve en sonunda Dick geldi, hepsi yiyecek veya hüzünlü arkadaşlıkla ve Nan'ın ona, olağandışı hiçbir şey bulamama tarzında, Tira için her şeyin yapıldığına ve ayine gideceğine dair güvence vermesiyle. Charlotte da onunla birlikte gidecekti. Daha iyi olurdu--gözleri ona sorular soruyordu ve o da başını salladı, cevap vermedi. Gitmemesi daha iyi olurdu. Üçüncü gün öğleden sonra tekrar belirdi ve Mountain Brook'tan yeni geldiğini ve her şeyin----Bitmediğini,
Tenney'nin kasvetli gözlerinin onu beklediğini söyledi. ne kadar da aptalca bir beklenti. Ne
yapılacağını merak etti. Tenney, Raven'ı Billy Jones'un Old Crow'u yanında tutması gibi,
kulübede kalamazdı. Yine de
Raven'ın kalmayacağından emin değildi. Ama bunu düşünürken, Tenney ona
cevap veriyordu, gerçi ikisiyle de konuşmuyor gibiydi.
Odada görünmeyen bir şeye sesleniyor olabilirdi.

"Ben kendimi tıraş edeceğim," dedi, "sonra bakarım." Bir şey, büyük bir
hareketli rüzgar gibi üzerinden geçti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Beni tıraş etmeyi
durduramam. Ya şimdi ya da asla, bilmiyor musun?"

Şapkasını fırlattığı sandalyeden kaptı ve kulübeden
çıktı, tepeden aşağı topallayarak. Ve Raven da onunlaydı. Yolda o kadar hızlı
yürürken yanındaydı ki, sanki bir sonraki adım koşmaya başlamak anlamına geliyordu. O, caddenin yarısına kadar yanındayken, Eugene Martin arabasıyla yanlarından geçti, biraz ileride durdu ve onlara seslendi: "Binelim mi?" Artık gülmüyordu, laf dalaşı yapmıyordu. Onlara binmelerini söylemek zorundaymış gibi görünüyordu, çok acele ediyorlardı. Raven ona bir küfür savurdu, ancak Tenney aksayarak koşmaya başladı ve
vagonun arkasına atlayıp bacakları sallanarak orada oturdu. Ve
Martin'e öyle tiz bir sesle seslendi ki, "Acele et, Tanrı aşkına, acele et!" Martin hemen harekete geçti ve vagon
döndü ve
Raven tek başına acele etti.

O gece, saat sekizde, Nan Raven'ın eve gelip gelmediğini sormak için yanına gitti ve gelmediğini görünce kendi kapısına geri döndü ve bekledi.
İçeri giremezdi. Aklını onda tutarsa, o gelebilirdi. Ve
hemen geldi. Onunla buluşmak için yürüdü ve elini koluna
soktu. Sert bir şekilde yürüyordu ama "tamamen hazır" görünüyordu.

"Gel," dedi. "Akşam yemeği bekliyor."

"Hayır," dedi Raven, "henüz değil. Beni sokaktan geri getirecek bir adam buldum. Dick senin geldiğini söyledi."

"Evet," dedi Nan. "Çok endişelendim. Tenney nerede?"

"Gitti."

"Nereye?"

"Hapishaneye. Martin'e onu sokakta tanıdığı bir adama götürmesini söyledi.
Savaşta özel polis memuru olarak yemin etti. Şerifi aramasını söyledi.
Sonra ben oraya vardım. Nereye gittiğini öğrenmek için etrafta soruşturmak zorunda kaldım.
İçeri girdiğimde, Tenney orada oturmuş şerife çocuğunu öldürdüğünü söylüyordu. Şerif neden öldürdüğünü sordu. Bunu yapması gerektiğini söyledi. Sonra ben içeri girdim
ve bana Rab İsa Mesih hakkında sorular sormaya başladı."

"Ama, Çaylak," dedi Nan, "yapmadı. Yapamazdı. Tira bana onun----"

"Evet," dedi Raven ağır ağır. "Tanıklık etmek için çağrılabilirsin."

"Ama bunu sorduğunda," dedi Nan, "hakkında----" tereddüt etti.

"Rab İsa Mesih hakkında mı? Günahlarının kardan
daha beyaz olup olmadığıydı. "

"Ona ne söyledin?"

"Ah," dedi Raven, "Ona evet dedim. Eğer o üzgünse, onlar da üzgündü. Elbette
ona evet dedim. Ona ne söyleyebilirdim? Ama bana günahlarını sorsaydı
Martin'e evet diyeceğimi sanmıyorum. Çok korkuyor.
Ben içeri girdiğimde kapıdaydı. Felçli gibi titriyordu, bilmediğini, düşünmediğini, kimsenin ona sorması gerekmediğini söylüyordu----"

"Ne dedin, Çaylak?"

"Hiçbir şey. Tenney'e gittim. Şimdi geri döneceğim."

"İçeri girip bir şeyler atıştırmayacak mısın? Güzel akşam yemeği, Çaylak. Senin için sakladım."

"Hayır. Bu gece değil." Sanki o da kendisinin olduğu kadar kendisinin de dış kabuğuymuş gibi ondan uzaklaştı. Çok korkunç bir
dünyadaki mekanik ajanlardı. Ama ona seslendi: "Nan, ona
söyledim."

Anne onun yanındaydı, daha fazlasını umuyordu, belki de elinin bir dokunuşunu.

"Anne. Bir şekilde ona haber verdim. Anladı."

"O----" Nan durakladı.

"Evet," dedi Raven. "Ama bitti--bitti."

Ondan uzaklaştı ve eve giden yolda hızla ilerledi. Gördüğü gibi, Teyze Anne'den kaçmıştı. Kendini geri kazanmıştı. Yol boyunca attığı hızlı adımlar, ondan da kaçmak istediğini mi gösteriyordu? Bu kolaydı. Sevgilim
Çaylak! Eğer istiyorsa bunu yapmalıydı.

XLVI

Hikaye, başladığı gibi, bir mektupla sona eriyor. Boston'daki Raven tarafından, Tenney'nin teslim olmasından yaklaşık bir yıl sonra Fransa'daki Dick'e yazılmıştı.
İlk yarısı hesaplarla, Raven'ın Dick'e ödediği parayla, Dick'in Raven'a gönderdiği taleplerle, Dick'in talimat istediği belirli durumlarda Raven'ın en iyi
olarak gördüğü şeylerin kısa ifadeleriyle ilgiliydi. Sonra yeni bir sayfada, Raven'ın, Anne Hamilton Fonu.
Önceki sayfalar, Dick ile birlikte vekalet kurulunu oluşturan iki Fransız'a sunulacaktı. Bu son sayfalar yalnızca Dick içindi.

"Hayır, Tenney bile suçlanmadı. Hayal edebileceğiniz gibi bir konuşma fırtınası vardı. Hatırlatıcıydı da! Evden eve 'Hatırlamıyor musun?' ve iki adam yolda karşılaştığında veya çitin üzerinden sarkıp tükürüp sohbet ettiğinde. Şaşırtıcıydı, onu 'tuhaf', 'tuhaf' olarak niteleyen insanların sayısı, bu adam hakkında verilen tüm ülke kararlarının hesaba katılması gerekiyordu. Dini bile ona karşı getirildi. Oradaki başlıca argüman, inandığı şeylerin gerçekten öyleymiş gibi davrandığıydı. Cehenneme inanıyordu ve size oraya gideceğinizi söyledi. Ama buna giremem. Bunu deneyenler bunu yapamadı. Tıpkı entelektüel üstlerinin teolojiyle uğraşırken yaptığı gibi, hepsi de toparlandı. Elbette, tüm bunlar sen gitmeden önce başladı ve giderek artan bir hacimle devam etti. Eğer New England psikolojisi istiyorsanız,
son kelimesine kadar orada. Kınama ve kabulün o tuhaf karışımı! Onun söylenemez şeyler yapabileceğine inanıyorlardı,
ve yine de gerçekten bunları yapıp yapmadığını sormak için bir kamuoyu sesi yoktu. En kötüsünü neşeyle kabul ettiler ve en iyisine inandılar. Ve uzun süre az çok tuhaf davrandığı, insanlarla tanıştığında konuşmadığı, onları tanımıyormuş gibi göründüğü ve sonra aniden demirci dükkanında veya mağazadan tahıl alırken öfkeye kapılıp kurtulup kurtulmadıklarını sorduğu doğruydu. Kadınlar en tuhaflarıydı. Hayatını çocuğa göre kurduğunu söylediler. Neden, karısının veya çocuğunun cenazesine bile gidemiyordu ve onu ve Tira'yı, Tira'nın kucağındaki bebekle, küçük beyaz önlüğü ve başlığıyla, defalarca geçerken görmemişler miydi? O küçük beyaz başlığın kanıtını kaç kez duyduğumu bilmiyorum. Charlotte bile onu yakaladı ve bana doğru fırlattı.

"Yetkililerin, evsiz bir köpek gibi dörtnala koşturduğunda ve işlemediğini bildikleri bir suçtan tutuklanmakta ısrar ettiğinde ne kadar iğrendiklerini kendiniz hatırlarsınız. Zavallı ihtiyar Tenney! Herhangi bir adamın
çıldırabileceğini, karısını ve çocuğunu bir haftada kaybedebileceğini söylediler. Ona karşı çok
naziktiler. Ona daha fazla konuşursa ekimine geç kalacağını söylediler. Elbette doktor tempoyu belirledi. Gittiği her yerde, Tira'nın onu hemen çağırdığını ve o iğrenç kırsal tabirle çocuğu 'üstüne örttüğünü' söylediğini anlattı. Bunun ilginç bir psikolojik kısmı bugüne kadar devam etti: Tira'nın doktor üzerindeki etkisi, onun basit ifadesine olan inancı, ki buna asla yemin etmesi istenmedi. (Hiçbir soruşturma yapılmadığını hatırlarsınız.) Hayatındaki bir kadın için hiç bu kadar üzülmediğini söyledi. Kadının trajik bir figür olduğunu kanıtlamaya o kadar kararlı görünüyordu ki, bunu kendisinin yapmış olmasının son talihsizliğini ona inkar ederek felaketi hafifletmek istemiyordu. Size anlatmadığım bu şeylerin çoğu çok kasvetli ve şimdi bana göre çok yıpratıcı. Şeytan gibi sinirlerimize dokundular ve sanırım Wake Hill yerlileri bile onlardan bıktı. İlk başta doyamadı. Tenney, kanunun ona inanmasını sağlayamadığında, zor durumdaki çiftçiler onu çapraz sorguya çekmeye karar verdiler, bir an bile suçlu olduğunu düşündükleri için değil, bunu söylemesini duymak için can attıkları için: drama, görmüyor musun? Ve bunu yaptığını iddia etmekte asla tereddüt etmedi: sadece ona nasıl yaptığını sorduklarında, sadece baktı ve bir keresinde özellikle zeki bir Alec'e, kendi çocuğunu nasıl öldürdüğünün bir adamın kendi işi olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Ve sen gittiğinde yaptığı gibi kulübede kaldı ve her gece onunla kalmak zorundaydım. Bir diken gibi bana yapıştı ve beni aşındırdı, affedilip affedilmediğini ve bunun kardan daha beyaz olduğu anlamına gelip gelmediğini sordular. Sana söylüyorum Dick, her şey o kadar karmaşıktı ki, Rab İsa Mesih hakkında yerleşik ifadeleri kullansa da, aslında onu
affedenin ben olduğuma inanıyordu. Bana Tanrı'ya bunu
benim hatırım için yapmasını söylememi söylerdi; ve Old Crow'u ve Billy
Jones'a nasıl yaltaklandığını hatırladım ve eğer inanırsan, Tanrı'dan istedim (ama benim hatırım için değil!) ve ne kadar korkunç olsa da, ne kadar grotesk olsa da (hayır, George aşkına, bir adamla
anlayabildiği tek dilde konuşmak grotesk değil! Tanrı'yı ​​istiyordu ve artık O'na ulaşamıyordu! başka bir adamın
omzuna tırmanmak zorundaydı), ona her şeyin yolunda olduğunu söyledim.
Affedilmişti. Sonra etrafta dolaşıp İncil'i vaaz ettiğini söyleyerek beni korkuttu - çiftliği satıldı, bilirsin, hayvanlar gitti, her şey yok oldu - ve ona tekrar dünyaya salınmasının çok tehlikeli olduğunu söyledim. Ama beni orada tuttu. Affedilip affedilmediğini sordu, neden
kardan daha beyaz değildi? Ve gölgem gibi bana sarıldı ve
kulübede yaşamaya devam edip edemeyeceğini sordu, ta ki vaaz verebilecek kadar güçlü hissedene kadar. Ona yapabileceğini ve onu ve beni orada, sonsuza dek birlikte, Old Crow ve Billy Jones gibi görmezsem kendimi kutsanmış saydığımı söyledim, çünkü hiçbir şey onu tekrar beni bırakmaya
ikna edemezdi. Gülsen iyi olur, Dick. Nan ve ben gülmek zorundaydık. Neredeyse ağladık. Komik. Bahse girerim Old Crow güldü. Ama Tenney beni kurtardı. Bunu kendi eline aldı. Ve
sence ne yaptı? Bir sabah kahvaltı için eve gittik ve Charlotte temiz bir önlük bağlayarak bizi karşılamaya geldi. Önlük beyaz lekelerle maviydi (bunda bir anlam görmediğinizi unuttum ama Tenney gördü) ve aniden durdu ve şöyle dedi: 'Aman Tanrım! Bir daha asla bir kadının önlüğünü görmemeyi umuyordum.'

"Banyo yapmak için yukarı çıktım (kulübede kalmam bir tür acil durum
işti, anlıyor musunuz) ve o kayboldu ve Charlotte ile Jerry onun gerçekten
gittiğini fark etmediler ve daha sonra Mountain Brook'ta, oradaki basamak taşlarının yanında suya
girerken görüldü. Donnyhill'ler onu gördüler ve ilk başta ne yaptığını bildiğini düşündüler,
ama onu izlemeye devam ettiler. Eğildi ve kendini suya daldırdı ve bunun bir tür kendi kendine yapılan
vaftiz olduğu fikrine kapıldılar. Sanırım öyleydi. Nan
sık sık bana 'çok dindar bir adam' olduğunu hatırlatmak zorunda kalıyor. ' Ama onlar izlediler ve hemen sonra o battı ve o zaman kendi kendine yol aldığını anladılar ve Donnyhill çocuğu, o sakin genç dev, onu
çıkarttı, Tenney ona öfkeyle
savaştı. Ve bana öyle görünmeye başladı ki
hafif bir gözetim altında olması gerekiyordu (siz ve
annenizin bana psikiyatrinizle saldırmanız boşuna değildi! Kendimden
kaçtım ama
formülü öğrendim). Ve şimdi Tenney, bir kuzu gibi buna razı olarak, Bayan Anne Hamilton'ın 'yukarı' açtığı o küçük sanatoryumda ve çok
memnun. Nan onu görmeye gidiyor ve ben de gidiyorum. O da o kadar ılımlı ki--düşünemezsiniz! Ona verdikleri işi yapmadığı veya personeli dönüştürmediği her dakika İncil'ini okuyor.

"Onun deli olduğunu söyleyeceksin. Öyle olup olmadığını bilmiyorum. Bilmiyorum, psikopat uzmanların ona
saldırıp salmadıklarını. Bence sadece kendi yolunun zorluklarını kendisi için
fazla bulduğunu ve isyan ettiğini düşünüyorum. Kötü donanımlı bir adamın
karanlıkta kendisine saldıran garip güçler)
karşı karşıya kaldığı en gizemli şeytani eşitsizliklerin
bazılarının dengesini düzeltmeye çalıştı ve
cahil ve aynı zamanda uzmanların bile hesaplayabileceğinden daha fazla voltluk enerjiyle hareket ettirildi, gördüğü tek yolu seçti,
çatışmanın tam ortasına. İncil'ini bir gayzer gibi
sıçramasına gelince--peki, eğer ona Tanrı'nın gerçek sözü, kendisine hitap eden bir söz olarak inanıyorsa, neden onu
sıçramasın? Ve eğer ona,
belirli tövbe formüllerinden sonra, günahlarının daha beyaz olacağını söylüyorsa kardan
daha
çok, neden buna inanıp bunu bu kadar basit bir şekilde söylemesin? Yine de, onun serbestçe dolaşacak bir kişi olduğunu düşünmüyorum ve iyi davranışları ve
genel yumuşaklığı psikiyatristlere geldiğinde ne olacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Bazen sırıtıyorum, tek başıma, çünkü Old Crow'u ve Billy Jones'u hatırlıyorum ve
miras alınmış olayların mantığının Tenney ve beni birlikte kaderimizi yaşamak için kulübeye sürükleyip sürüklemeyeceğini merak ediyorum. Ama
öyle düşünmüyorum, başlıca sebebi bu Fransız Fonu pastasında parmağımı tutmak istemem ve bunun Nan'ı üzeceği için. Seni de üzeceğini
sanırım! Ve beni!

"Şimdi, Nan'a gelince. Bunu bana doğrudan omzumdan verdin ve ben de
birini sana geri vermek zorundayım. Sana katılıyorum. Senin için hiçbir umut yok.
O senden çok hoşlanıyor, ama _o tür_ değil. Ve Nan
bunda ısrar edecek kadar eski kafalı ya da hiç. Gitmeden önce
konuyu ona açacak kadar karışmıştım. Beni yerime oturttu,
bana pratikte bunun onun ve senin dışında kimsenin işi olmadığını ve
seninle çoktan konuştuğunu ve senin bir 'canım' olduğunu ve
gördüğünü söyledi. Yani, ihtiyar, dediğin gibi, bu kadar. _Finis._ Ama,
ben araya girdikten sonra, sen araya girip beni 'görmediğimle',
kendimi ilgilendirdiği kadarıyla,
onu uzak tutmakla, ona haksızlık etmekle suçladığında,
geri kalan her şey (çok ölçüsüz bir mektup, kabul etmelisin)
ben de sana Nan'ın bana verdiği gibi sessizliğimi vermeliyim. Birincilik, diyorsun,
omurgamı ürperten bir yanakla, Nan'ın beni 'sevdiğini'. (Gerçekten o kadar Viktorya dönemi olmak mı istiyorsun, argo konuşan genç modern? Ama ben
biliyorum! Senin şibboleth'lerini anlamayacağımı ve benim olduğuna karar verdiğin
şeyi ödünç aldığını düşünüyorsun, bana silah seçimini ver, olduğu gibi.)
Ve sen bir kozsun, Dick! Bunu bilmediğimi sanma ve eğer seninle
alay ediyorsam bu Viktorya dönemine ait
savurganlıkla üzerinize sıçratıyor. Gençliğiniz ve
benim yaşım hakkında ne için kavga ettik? Yoksa sonuçta bu konuyla ilgili değil miydi? Gerçekten de--Nan ile ilgili miydi?

"Eh, 'aşk' söz konusu olduğunda, Nan'ı seviyorum. İşte karşınızda, iyi
eski moda doğrudan hitap. O benim kendi cildim ve damarlarım kadar yakınımda. Her zaman öyleydi. Küçükken bana doğru büyümeye başladı ve büyümeye devam etti. Nan'ın lifleri ve kökleri her yerimde ve komik olan yanı onları orada hissetmeyi sevmem. Kimse tarafından
tahakküm altına alınmayı, buna kızmadan,
kaçmak istemeden hatırlamıyorum --kaçmak! kaçmak!--ama Nan hakkında
bir an bile böyle hissetmedim. O benim daha iyi tarafım. Aman Tanrım! O, Old Crow'a katıldıktan sonra
varolduğunu düşünebildiğim veya özel olarak zevk aldığım tek tarafım. (Artık ondan pek zevk almama izin verilmiyor. Aradığımda beni görüyor, Fon hakkında ona danıştığımda cevap veriyor ve orada inanılmaz derecede sempatik ve değerliydi ama hissediyor gibi görünüyor ve hiç şüphem yok ki çok iyi sebepleri var,
ayrı kalmamızın daha iyi olduğunu düşünüyor. Sanırım bununla ilgili bir teorisi var; ama buna girmemize gerek yok. Ve bununla tartışmıyorum.)

"Bunun tuhaf tarafı, Nan'in bile aramızdaki bağı koparamayacağını, denese bile koparamayacağını hissetmem. Doğa kadar derin, Old Crow kadar gerçek. Size bunun ilginç bir kanıtını verebilirim. Birisi tarafından neredeyse boğulmuş olabilirim - evet, Tira'dan bahsediyorum. Bunu senin bu mektupta söylediğini duymaktan daha iyi söyleyebilirim - güzellik, gizem ve doğanın kendisini ele geçiren binlerce güç olan biri. Ama bu
zorlamaz Nan bir santim ötede. Eğer ben boğulmuşsam, Nan da benimle boğulmuş demektir. Eğer
ben güzelliğin ve içe çekilmiş acınasılığın yasını tutarsam, Nan da yasını tutar. Bu
Nan ve ben dünyaya karşıyız. Ama bu Nan ve ben dünyaya karşı değiliz.
Dünya bize karşı. Anlıyor musun? Çünkü seni en son gördüğümden beri bir yaş daha
yaşlandım. Ve yıllar hakkında hissettiğin şeylerin çoğu doğru olmasa da, birçoğu doğruydu ve şimdi biraz daha doğrular. Ve bunlardan biri
Nan'a gençlikle çiftleşmek için bir şans vermem gerektiğidir
ve--ah, tam da sahip olduğun şey. Keşke ona sahip olsaydın--hayır, eğer
sahip
olursam lanet olsun. Kıskançlık için yeterince genç olmayabilirim, ama yeterince
yenilenmemişim. Muhtemelen keşke bunu isteseydim demek istiyorum. Çünkü dünyaya karşı isyanıma rağmen, Nan'a dünya büyülerinin değil,
dünyanın güzelliğini veren kadehi vermek istiyorum ve onu dibe kadar içmesine izin vermek istiyorum. Ve sonra, eğer
Yaşlı Karga haklıysa ve bu sadece bir sembolse ve gerçek şeyi elde edene kadar sembollerle yaşamak zorundaysak, neden, o zaman yeterince duygusalımdır -- Viktorya dönemi! evet, söyle ve asıl! -- Nan'a inanmak istiyorum
ve bir zaman -- bir zaman -- Her neyse, ondan orta yaşlarını geçirmesini istemeyeceğim -- sadece düşün! 'Kendine göre düşün!' -- Nan kırk yaşına geldiğinde, saygıdeğer amcan ne olacak?

"Şimdi sana anlattım. Bütün hikaye bu, ana hatları bu. Ve neden sana Nan'in bana yaptığı gibi
sadece çeneni kapatmanı söylemek yerine anlatıyorum?
Çünkü eğer o sevgili meraklı kafanda Nan'in, dediğin gibi, beni 'sevdiğine' dair bir fikir varsa, Nan'in hiçbir şekilde Fransız saatindeki Ariadne olmadığını, kolunu başının üstünde, terk edilmiş ve terk edilmiş olmadığını da hatırlamalısın. Ona hayran olduğumu ve ikimizin de bir düzine yıl içinde bir gemi kazasında veya Tenney'nin baltasıyla (zavallı Tenney!) yok olabileceğimizi düşünseydim dizlerimin üzerine çöküp ona yalvarırdım (Nan'ımızın gülüşünü duyamıyor musun?) onunla evlenmeme izin vermesini isterdim. (Muhtemelen bunu yapmazdı, ihtiyar--benimle evlenmek, demek istiyorum. Bizler, senin bile, düşündüğümüz kadar zeki değilizdir. Yani
işte bu.) Ama, benim Old Crow-izm'e doğru düzensiz eğilimler
ve evrenle ilgili çeşitli endişe verici memnuniyetsizlikler, hala Nan'ın kırk yaşında, ilerleyen
arteriosklerozum ve bedensel
çerçevemin lanet olası dağılması konusunda endişelendiğini görmek için sağduyulu olmaya devam ediyorum. Hayatına değil. Şimdi--çeneni kapa!

"Evet, annen orada olmandan dolayı hala memnuniyetsiz.
Bunun çok yüzeysel olduğunu düşünüyor, ancak 'iki seçkin Fransız'la aynı nefeste anılman onu teselli ediyor. Ona bir derece için duramayacağını ve belki kaderini takip edersen yine de bir tane alabileceğini ve hala kitap yazmak istiyorsan bunun sana yazacak bir şey vereceğini söylüyorum. Ama o, politikaya
çekiç ve maşayla girdiği için çok da aldırış etmiyor. "

Şimdi bu mektup Richard Powell'a Paris'teki karanlık ofiste ulaştı,
orada iki danışmanıyla istişare ediyordu, onlar da yorulmak bilmez bir sabır ve öngörü dehasıyla, her gün ona Fransa'nın ruhunu yorumluyordu. Mektubun ilk bölümünü onlarla birlikte, madde madde, nokta nokta, Monsieur Raven ile olan tekdüze
mutabakatlarından gurur duyarak, sakinliğini koruyarak okudu.
Ve iş görüşmeleri sona erip iki Fransız gittikten sonra, Dick bu sayfalarda verilen mektubun son bölümüne yöneldi.
Genç bir yüzü, sadece bir anlığına da olsa, uzaklardaki orta yaşın kehanet dolu bir
imgesine dönüştüren bir konsantrasyonla eğildi. Eğer utangaç öz bilincini, aynada kendine bakacak kadar koruyabilseydi, yılların ona neler yapabileceğine dair eski korkuya gülümseyebilirdi. Orada, babasının yüzünde hatırladığı gibi bir ağırlık yoktu: sadece sıkıntı, acı ve onların gizemli
bir şekilde rafine edilmiş desenleri. Ama yüreğinde bir ağırlık vardı. Mektubu kesinlikle anlamalıydı, sadece ne söylediğini değil, ima ettiği her şeyi. Eğer gerçekten ilk okuduğunda inandığı şeyi ifade ediyorsa, kendi hayatı boyunca kalın bir çizgi çizmişti. Nan daha önce de çizgiyi
çizmişti, ama bu onu genişletti, kesinlikle geçilmesi imkansız siyah bir şeritle güçlendirdi. Ve gerçekten de öyleydi ve bunu gördükten sonra, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, mektubu bir
zarfa koydu, Nan'a hitaben yazdı ve sandalyesine yaslandı, bir daha asla, inandığı gibi, üzerinde düşünmedi, Nan ve kendisi yaşadığı sürece asla. Raven'ın zihninde, Nan'ın kendi fikirlerine göre bu hayatı bitirdikten sonra, başka bir Nan'ın başka bir yerde çiçek açması ve başka bir Dick'in küllerinden yeniden doğması ve şansını tekrar denemesi umudu olabileceği gibi, onun zihninde hiçbir duygu kalıntısı yoktu. Hayır, sayfadaki çizgi, hayatlarının üzerindeki çizgiydi ve Dick, "İşte bu kadar." dedi. Ama bunu söylerken nefesini tuttu ve etrafta duyacak kimse olmamasına sevindi. Duyan herkes bunun bir hıçkırık olduğunu söylerdi. Günün yorgunluğunu yaşadığı sonucuna vardı. Bu
şaşkın Fransızlar, akıllarıyla baş edemeyeceğiniz
bir şekilde, sizden bunu aldılar.

Raven'ın Wake Hill'de, Boston'daki Nan'a mektubun geldiği sabah, ondan "Geri dön" diyen bir telgraf almasının nedeni buydu. Tenney ile birkaç saatlik bir ziyaretten sonra bir gece kalmak için oraya gitmişti, Tenney onu gördüğüne çok sevinmişti ve tekrar ruhsal beyazlık durumunda
onaylanmak için yalvarıyordu. Raven evine yeni varmıştı ki, istasyondan mesaj geldi ve aciliyeti onu
korkunç derecede endişelendirdi. Özellikle Nan'ın bütün gün farkındaydı. Aralarındaki küçük hisler, sanki bir adamı korkutmak için kasıtlı olarak gizemli fısıltılarmış gibi, alamadığı mesajlara heyecan vericiydi. Onlarla birlikte gergindi. Mesajın ona getirdiği endişeyi
çok daha fazla artırdılar. Eğer ona ihtiyacı olmasaydı, telefonda tek bir kelime bile olmasa, onun gerçek varlığına asla onu böyle çağırmazdı. Jerry'nin onu tekrar istasyona götürmesini söyledi ve öğleden sonra geç saatlerde Nan'ı Anne Hamilton'ın geçmiş Hamilton'ların geleneklerine sadık kaldığı odalardan birinde onu beklerken buldu.
Odanın bildiği Nan'dı, Nan kendisi ve oda için yaptığı pembe güllerin fonunda donuk mavi elbisesiyle, Nan aşırı duygunun solgunluğuyla, gözlerinde parlak bir endişe ve ağzında bir titremeyle beyazdı. Kız öğrenci koşarak ona doğru gitti, son kez çocuk dudaklarını ona uzattığında olduğu gibi değil, sanki o an garip bir an, yaklaşılması gereken göz kamaştırıcı bir anın zirvesiymiş gibi - kalbinin arzusuna giden yolu nasıl bilebilirdi?

"Ne oldu canım?" diye sordu Raven, kız öğrenciyi olduğu gibi onu da oyalamadan, sadece onu güvende bulduğu için tarifsiz bir şekilde minnettarlık duyarak. "Ne oldu?"

"Sana hemen söylemek zorundaydım," dedi Nan, "yoksa hiç yapamazdım.
Bana mektubunu gönderdi - Dick. Benim hakkımdaki."

Raven aynı anda iki şeyi net bir şekilde düşündüğünün bilincindeydi.
Öncelikle, mektubu oluşturan canlı atomların farkındaydı,
zihninde düzenleniyorlardı, ona Nan'a söylediklerini söylüyorlardı. Ayrıca, Nan'in yüzünün gözlerine o kadar yakın olduğunun farkındaydı ki,
sadece beyaz bir bulanıklıktı ve eğildiğinde beyaz,
aceleyle pembe bir bulanıklığa dönüştü.

"Dick bunu sana gönderdi," dedi. "Tanrı onu korusun. Öp beni,
Nan'ım."

* * * * *

Alice Brown'dan

Mahkum
Aşkım ve Ben
Tek Perdelik Oyunlar
Kara Damla
Kaybolan Noktalar
Robin Hood'un Ahırı
Dünyanın Çocukları
Ev Yapımı ve Altın
Uçan Cermen
Castaly'ye Giden Yol
Louise Imogen Guiney
Bromley Mahallesi
Klanın Sırrı
Dünyalar Arasındaki Rüzgar
P/

Alice Brown'ın Old Crow Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD CROW ***

***** This file should be named 31372.txt or 31372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/7/31372/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
