*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mad Shepherds (Deli Çobanlar)
Yazar: L. P. Jacks
Yayın Tarihi: February 24, 2010 [EBook #31386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mad Shepherds, by L. P. Jacks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mad Shepherds
       and Other Human Studies

Author: L. P. Jacks

Illustrator: L. Leslie Brooke

Release Date: February 24, 2010 [EBook #31386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAD SHEPHERDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MAD SHEPHERDS

_VE DİĞER İNSAN ÇALIŞMALARI_

L. P. JACKS TARAFINDAN

ÖN RESMİ
L. LESLIE BROOKE

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1910

BU KİTAP
SIR ROBERT BALL
LL.D., F.R.S.'YE ADANMIŞTIR

[İllüstrasyon: "SNARLEY BOB" L. Leslie Brooke'un Bir Çiziminden]

İÇİNDEKİLER

ÇILGIN ÇOBANLAR

1. AYAKKABI ÜRETİCİSİ HANKİN

2. YILDIZLARDA SNARLEY BOB

3. "SNARLEYKOLOJİ", I. TEORİK

4. "SNARLEYKOLOJİ", II. DENEYSEL

5. BİR MUCİZE, I

6. BİR MUCİZE, II

7. ÇOBAN TOLLER O' CLUN DOWNS

8. SNARLEY BOB'UN GÖRÜNMEZ YOLDAŞI

9. SNARLEY BOB'UN ÖLÜMÜ

DİĞER İNSAN ÇALIŞMALARI

1. ÇİFTÇİ PERRYMAN'IN UZUN ŞAPKASI

2. BİR MEZAR KAZICI SAHNESİ

3. İYİ SAMİRİYELİ OLMAYA NASIL ÇALIŞTIM

4. YIKILMIŞ FIRATTA "MACBETH" VE "BANQUO"

* * * * *

İnsanların Ruhlarını, kendi Ölümlülüklerinin kasvetli ve korkunç düşünceleri kadar büyüleyen ve büyüleyen hiçbir şey yoktur; bu düşünceler, onların bu kısa Zaman diliminin ötesine bakmalarına, önlerindeki bir saati görmelerine veya daha yükseğe bakmalarına izin vermez. bu maddi Cennetler; sonsuza kadar uzatılabilseler bile, aydınlanmış bir zihin için alan çok dar olurdu, bu zihin bedensel boyutların
pusulası içinde
sınırlandırılmayacaktır. Ölümün bu kara Görüşleri ve Ruhların
Varlıksızlığı (Cehennemin kendisinden daha karanlık) içimizdeki özgür doğmuş Ruhu küçültür, aksi takdirde genişler ve kendini tüm Sonlu Varlığın
sınırsızca ötesine yayar: ve bu
üzücü
sıkıcı sisler bir kez dağıldığında, bu dar Varlık küresinin önünde
yer açtığını görür; ve bir kez Zaman ve Maddenin ötesini gördükten sonra, hızlı ve huzursuz hareketini durduracak ne bir son ne de bir sınır bulur. Daha sonra bir gökten diğerine yukarı doğru uçabilir,
ta ki Sonlu Varlığın tüm küresinin ötesine, İlahiliğin sınırsız Uçurumu'nda yutulup, [Yunanca: hyperano tes ousias], daha karanlık düşüncelerin Öz Fikri altında temsil etmeye alışkın olduğu her şeyin ötesine. Bu, Areopagite'in bahsettiği şeydir [Yunanca: theion skotos], Zihinlerimiz ne kadar yükseğe
yükselirse, onu o kadar anlaşılmaz
bulurlar. İnsanların Ruhlarını ölümlülüğe bağlayan o kasvetli endişeler, her zaman yukarı doğru yükselip özgür bir cennette kendini yaymak isteyen o asil yaşamı kaba bir şekilde engeller ve aç bırakır: ve Ruh bir kez bunlardan kurtulduğunda, bir kez bir mezardan bakıp ölümün ötesini görebildiğinde, önünde giderek daha fazla açılan engin bir Varlık Enginliği ve onun tarif edilemez ışığı ve güzelliğinin giderek daha fazla içine parladığını görür.

_John Smith'in Seçilmiş Söylemleri, Cambridge Platonist, 1660._

ÇILGIN ÇOBANLAR

_VE DİĞER İNSAN ÇALIŞMALARI_

AYAKKABICI HANKİN

Cemaatimizi dolduran dört yüz insan arasında iki önemli adam ve bir çok yetenekli kadın vardı. Üçü de öldü ve yaşadıkları köyün kilise bahçesine gömüldüler. Mezarları
bir grup oluşturuyor--hiçbir şair tarafından söylenmemiş, ama
güçlülerin dinlenme yerleri arasında sayılmaya değer.

Kadın, Rektör'ün karısı Bayan Abel'dı. Hiçbirimiz onun kökenini bilmiyorduk--kendisinin bildiğinden şüpheliyim: kocası ve çocuklarının dışında,
hiçbir akrabası yoktu.

"Sie war nicht in dem Tal geboren,
Man wusste nicht woher sie kam."

Kocası onunla yıllar önce yabancı bir su birikintisinde tanışmış ve
bir haftalık tanışıklığın ardından orada evlenmiş--ailesinin skandalına çok
mağlup olmuş, çünkü hanım şöhrete yabancı olmayan bir aktristi. Tek tesellileri, hatırı sayılır bir servete sahip olmasıydı--mesleki çalışmalarının meyvesi.

Bu garip girişim, tüm ilgili ayrıntılarda büyük bir
başarıya ulaşmıştı. Sahnenin ateşini bırakıp köyün sakin hayatına geçmek Bayan Abel, bir ruhun cehennemin alevlerinden kaçışı gibiydi. Rahip Edward Abel'in büyük bir yüreğe, yüksek karaktere ve mükemmel zekaya sahip bir adam olduğunu doğru bir şekilde fark etmişti - kısmen din adamı,
ama çoğunlukla erkek. O, karısına değer veriyordu ve yargısı köydeki her mütevazı ruh tarafından destekleniyordu. Fakat ilçenin ileri gelenleri ve on mil yarıçapındaki her din adamının karısı,
başka bir düşüncedeydi. Başlangıçta "uygun" olmamıştı - en azından öyle söylediler; ve zaman geçtikçe ilk başta olduğundan daha "uygun" olmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Öğrenebildiğim kadarıyla, uygunsuzlukları, komşularından herhangi birinin sahip olabileceğinden daha güçlü bir zekaya ve daha cüretkar bir cesarete sahip olmasından daha iğrenç bir şeyden kaynaklanmıyordu. Açık sözlülüğü birçokları için bir engeldi; ve aklından geçenleri söyleme suçu, her zaman böyle zamanlarda mevcut olmayan, aklından geçenleri söylemesi nedeniyle daha da ağırlaştı. Çiftçi Perryman'ın bir zamanlar durumu bana açıkladığı dilden alıntı yapmak gerekirse: "Onlara kırbaçtan bir tat vermişti ve bazılarıyla birlikte hassas yerlerine biber ve tuz serpmişti." Dahası, bir din adamının karısının karşı çıkması gereken birçok şeyin tarafını tutuyordu: her türlü istenmeyeni koruması altına alıyordu, herkesin cezalandırmak istediği kişilere yardım ediyordu, sağduyusunu rüzgara bırakıyordu ve bazen hiçbir "hanımefendinin" dokunmaması gereken işlere karışıyordu. Tüm bunlara, kiliseye düzenli olarak gitmenin küstahlığını da ekledi; orada İnanç Bildirilerini neredeyse kocasının sesini bastıran zengin bir sesle okuyor, tam zamanında Doğu'ya dönüyor ve Kutsal İsme eğiliyordu. Elbette, onun yüzünü kurtarmaya çalışan bir ikiyüzlü olduğu, bölgedeki her Katip ve Ferisi için apaçık ortadaydı. Ancak Deadborough'un yoksulları, onun ikiyüzlülüğünü, eleştirmenlerinin erdemli sadeliğine tercih ediyordu.

Bayan Abel, benim yapabileceğim kadar mütevazı bir portre için fazla büyük bir konu ve bundan sonra bu sayfalarda yalnızca fırsat
gerektirdikçe görünecek. Erkeklere dönmemizin zamanı geldi.

Bunlardan ilki, "Snarley
Bob" olarak bilinen, Upper Farm'dan Sam Perryman'ın baş çobanı Robert Dellanow'du. Ben, ilk diyorum;
çünkü hem zeka hem de hayatındaki trajik
karşıtlıklar açısından üstünlüğü olan oydu. Bu adamın birçok tekilliği vardı, en azından çobanlarda tekil. Belki de bunların en önemlisi, kendisiyle en ufak bir temasta bile bulunan her
kişiliğe karşı ondan yayılan yakınlık ve iğrenmelerin şiddetiydi.
Snarley her zaman ilk görüşte, daha doğrusu ilk seste sever ya da nefret ederdi, çünkü insan sesinin tonlarına garip bir şekilde duyarlıydı. Eğer,
nadiren olduğu gibi, sesiniz ve varlığınız karşılık veren akoru
çarptıysa, Snarley anında sizin sadık köleniz olurdu; yüzündeki
ağır, hatta vahşi ifade bir bulut gibi
geçerdi; Başkalaşım Dağı'ndaydınız ve İlyas'ın veya peygamberlerden birinin
dünyaya geri dönmüş gibi görünüyordu. Eğer, daha
muhtemelen, sizin tavrınız onu itiyorsa, hemen sıkıntı belirtileri gösterirdi; yüz hatlarının hayvanlığı daha uğursuz ve
yasaklayıcı hale gelirdi; ve eğer ilk geri püskürtmeden yılmadan, ona dikkatinizi
zorlamaya devam ederseniz, hemen
kontrol edilemez bir öfke nöbetine girer, buna
şaşırtıcı bir dil ve hatta
şiddet tehditleri eşlik eder ve bu da suçluları
onun huzurundan uzaklaştırırdı. Bu patlamalarda rütbe, yaş veya
cinsiyet tarafından sınırlanmazdı--aslında, bazı kadınlara karşı antipatileri hepsinden
şiddetli idi. Gariptir ki, tek başına hayvan statüsüne geri dönmesini sağlayacak güce sahip olan şey, uyumsuz tipteki insanlığın varlığıydı. Normal durumu nazik ve sakindi:
çocuklara ve bazı hayvanlara düşkündü ve eski
romatizmal uzuvlarının acılarını şikayet etmeden taşıyordu. Elbette, böyle bir adamın, ne kadar zeki olursa olsun, "hayatta başarılı olması" mümkün değildi. Bazı insanlar onun deli olduğunu ileri sürdüler ve onun tutuklanmasını önerdiler; ve şüphesiz Snarley, birkaç kişinin üretebileceği bazı yönlerde akıl sağlığının kanıtlarını sunamasaydı amaçlarına ulaşmış olurlardı.

Bir keresinde tehdit kullanmak gibi ciddi bir suçlamaya cevap vermek üzere yargıcın önüne çıkarılmış, para cezasına çarptırılmış ve iyi davranışları için teminat vermeye zorlanmıştı; ve bu sefer, bir deli olarak tutuklanmaktan kıl payı kurtulmuştu. Gerçekten de, onun akıl sağlığının yerinde olduğunu kanıtlayamam; ama
kendi durumumda, meydan okunduğunda da bunu kanıtlayamazdım; nazik okuyucunun, kendi durumunda, benimle paylaşmak zorunda olduğu bir zorluk. Deli ya da aklı başında, Snarley'nin
daha nazik bir Kader altında, olduğundan daha muhteşem bir şey olabileceği kesindir. Mistik, yıldız gözlemcisi, kara ya da karamsar sanatlarla uğraşan, çobanlık gibi mütevazı mesleğinde, Doğa'nın tasarımlarının
garip bir başarısızlığını temsil ediyor gibi görünüyordu; ancak birçok kalbin sırlarını
anlayan Bayan Abel, ünlü Perryman koçlarının yetiştiricisi olan Snarley'nin, dünyanın kuruluşundan beri kendisine önceden takdir edilen
çağrıyı bulduğunu her zaman savundu. Okuyucu bunu devam kitabından değerlendirmeli; çünkü onun hakkında çok şey duyacağız.

İkinci adam, kunduracı Tom Hankin'di. Güçlü zıtlıklara sahip bir adam olan
Tom; onu ilk tanıdığımda seksenlikti ve gururla övündüğü gibi "hayatı boyunca" ateistti. Onunla son görüşmem ölümünden birkaç gün önce, mezarın eşiğinde olduğunu bildiğinde gerçekleşti; ve o zaman Hankin bana İlahiyatın var olmadığı ve ruhun ölümlü olduğu yönündeki tüm argümanını sundu. Ölmekte olan aziz, Cennet'in coşkusunu, yaşlı adamın temasını geliştirirken gösterdiğinden daha büyük bir şevkle dile getirmedi. Hankin'in mutlu olduğunu söylemeyeceğim; ama vahşi ve yenilmezdi, ve tamamen korkusuzdu. Ayrıca gururlu olduğunu düşünüyorum - yani, meydan okumayı Ölüm'ün dişlerine fırlatma yeteneğiyle. Her zaman böyle ölebileceğini umduğunu; bazen son hastalığında sona doğru bir zayıflama olabileceğinden korktuğunu söyledi: belki zihni bulanıklaşacak ve argümanlarının kontrolünü kaybedecekti; belki de ölümün _hiçbir şey_ olmaktan ziyade _bir şey_ olduğunu düşünürdü; belki de yaklaşan yok oluş düşüncesiyle
rahatsız olurdu. Ama hayır, her şey eskisi kadar açıktı,
eğer varsa daha da açıktı. Onu rahatsız eden tek şey "halkın bu kadar kör olmasıydı; özellikle Snarley Bob'un her zamanki gibi inatçı olmasıydı - daha iyisini bilmesi gereken bir adam, efendim, asla hiçbir tartışmayı dinlemezdi; akıl yürütmeye çalıştığında onu her zaman sustururdu ve bazen ona küfür ederdi; ve o, tüm ilçedeki en iyi kafaya sahipti, ancak ne kendisine ne de başkasına faydası olmayan ve kimsenin - hayır, Bayan Abel bile, her zaman onu desteklediği için - ne başını ne de sonunu çıkaramadığı saçmalıklarla doluydu; ve onun hayatı boyunca koyun yetiştirdiğini düşünmek; neden, efendim, eğer o adam biraz sağduyulu akıl yürütme öğrenseydi, yıldızlar ve ruhlar ve benzeri şeyler hakkında bir sürü saçmalıkla kendini harcamak yerine harikalar yaratabilirdi." Böylece, bir öksürük krizi sel baskınını kesene kadar saçmalamaya devam etti. Hankin, küçük ama yeterli bir kitap koleksiyonu miras aldığı bir Chartist'in oğluydu. Elbette Tom Paine oradaydı ve her sayfasında iki nesil Hankin başparmağının izlerini taşıyordu. Ayrıca, günümüzde çok az bilim profesörünün övünebileceği bir titizlikle, en soyut kısımlarda bile ustalaştığı _Mantık_ hariç, John Stuart Mill'in eserlerine de sahipti. Mill, gerçekten de onun peygamberiydi; ve En Büyük Mutluluk ilkesi onun yol gösterici yıldızıydı. Hankin güncel politik sorulardan haberdardı ve her birine ilkesini uyguladı ve bu sayede kesin bir taraf tutmayı başardı. Son
zamanında çalışırken zihnini seçilmiş bir toplumsal reform sorununa
yoğunlaştırır ve benzersiz bir inatla, bunun alternatif çözümlerinin insanların mutluluğunu nasıl etkileyeceğini
ve derecelerini düşünürdü. Bazen haftalarca tek bir sorun üzerinde meditasyon yapardı ve kendi yöntemine göre bir çözüme
ulaşıldığında, Nag's Head'e inip sonucu, tüm geçmişlerinin uzunluğuyla birlikte bir bira
içerek duyurmayı düzenli bir uygulama haline getirirdi. Hankin'in "silahlanmayı" En Büyük Sayının En Büyük Mutluluğuna katkıda bulunan bir şey olarak savunduğunu orada duydum. Saçma bir görüş olduğunu düşündüğüm şeye saldırmaya kalkıştığımda, atlı, yaya ve topçu birliklerinin o kadar iyi planlanmış ve şiddetle sürdürülen bir karşı saldırısıyla karşılaştım ki sonunda sahadan tamamen yenildim. Snarley Bob orada olsaydı, sonuç farklı olurdu; aslında, tartışmanın hiçbir sonucu olmazdı. Belki de basılamayacak olan kendi dilinde, tüm sorunun hiç kimse için en ufak bir önemi olmadığını; "birisi onları yapmaya ikna ettiği için gemileri inşa edenlerin aptal olduğunu ve tartışanların daha da büyük aptallar olduğunu"; inşa etmekten kaçınanlar için de aynı şeyin geçerli olduğunu; kısacası, bu tür soruları çözmenin tek yolunun "onları neyin ne olduğunu bilenlere bırakmak" olduğunu söyleyerek tartışmayı _ab initio_ durdururdu. Bu cahil ve demokratik olmayan tutum, Hankin'i tartışmadan suçlamaya yöneltmeyi asla başaramadı; bu, Bob'un, özellikle at gibi gözlerinin hareketiyle, kendisinin "ne" olduğunu tam olarak bilenlerden biri olduğunu ima etme tarzı olduğu için daha da acıydı. Sonuç olarak, çoban ile kunduracı arasında bir tartışma çıktı; çobanın kunduracının tartışmalarından nefret ettiği kadar bundan da zevk aldığı bir şeydi.

Bayan Abel'in uygunsuzluklarının en küçüğü de Hankin'e açıkça destek vermesiydi. Kunduracı, toplantılarını pazar öğleden sonraları sempatik bir çiftçinin ahırında yapan Etik Derneği adını verdiği bir şey kurmuştu. Hankin'in düzenli olarak hitap ettiği bu toplantılara Bayan Abel sık sık katılırdı. Bunun etkisi iki yönlüydü. Bir yandan, kendisini dinlemek için toplanan bir avuç eğitimsiz uzlaşmaz arasında, İngiltere'deki en keskin ve en kültürlü zihinlerden birinin, kendisinin de çok iyi bildiği gibi, onun görüşlerine sempati duymayan birinin, Hankin için küçük bir teşvik değildi. Bir keresinde, kendisinin de bulunduğu bir sırada, en sevdiği konulardan biri hakkında ders verdiğini duydum ve kötü bir davanın daha iyi savunulduğunu nadiren duyduğumu söylemeliyim. Öte yandan, Bayan Abel'in varlığı, derslerinin, zenginler tarafından kınandığında, yoksullar arasında her zaman sahip olduğu gücün çoğunu çalmasına hizmet etti. Bastırılamayacağını çok iyi bildiği Hankin'in aktif olarak bastırılmasının, yalnızca takipçilerini artıracağını ve konumunu güçlendireceğini algılayacak kadar kurnazdı.

Elbette, bu, yerel ahlak ve din koruyucuları tarafından anlaşılmadı. Bay Abel'e boş yere yalvardıktan sonra, dilekçe sahiplerine tamamen sağır olan Bay Abel, davayı Piskopos'a götürmeye başladılar, ki bu Piskopos, onlar için talihsiz bir şekilde, zamanının en cesur ve aydınlanmış piskoposlarından biriydi. Üzerinde büyük bir baskı olan Piskopos, sonunda Deadborough'a gelip Bayan Abel ile bir görüşme yapmaya karar verdi. Sonuç olarak, kendisi ve hanımefendi kısa sürede ve ömür boyu arkadaş oldular. Riski almaya kararlı bir şekilde sarayına döndü ve tüm diğer ısrarlara sadece müdahale etmek için hiçbir neden görmediğini belirten resmi bir cevap verdi. Bu, cesaretleri ve sağduyularıyla, benzersiz bir asil kariyerin kaydını ayırt eden birçok eylemin en az cüretkarı değildi. Dava gazetelere girmedi; yine de, din adamları çevrelerinde çok konuşuldu ve etkisi, piskoposa, piskoposlar arasında, Bayan Abel'in din adamlarının eşleri arasında kazandığına benzer bir itibar kazandırdı.

Piskoposun müdahalesi başarısız olunca, baskı partisi artık kısa ve kolay yola karar verdi. Hankin'in ev sahibi, birleştirilmiş iki küçük çiftlikten oluşan Peter Shott'tu. Bu çiftliklerden birine ait evde, Shott'un alt kiracısı olan Hankin yaşıyordu. Shott'a, zamanı gelince, yüce bir çevreden, Hankin'e ayrılma bildiriminde bulunmanın kendi çıkarlarına olacağı yönünde bir ipucu geldi. Shott yeterince istekliydi ve kısa süre sonra bildirim tebliğ edildi. Ayakkabıcı için ciddi bir şeydi, çünkü iyi bir işi vardı ve mahallede başka bir ev veya kulübe yoktu.

Duyuru süresi dolmadan önceki dönemde, Shott'un mülkünün ait olduğu arazinin açık artırmayla partiler halinde satılacağına dair duyurular geldi. Shott'un kendisi de varlıklıydı ve hemen çiftliğinin alıcısı olmaya karar verdi.

Satışta birkaç teklif veren vardı ve Shott'un sabrı taştı. Ancak, kendi cüretkarlığından titrese de, hepsini geçmeyi başardı; ve odanın sonunda bir avukat katibi 50 pound daha teklif ettiğinde çiftlik ona yıkılmak üzereydi. Shott sinirlerini yatıştırmak için bir yudum viski aldı ve umutsuzca fiyatı elli pound daha artırdı. Avukat katibi hemen bir yüz pound daha teklif etti ve devam etmeye hazır gibi görünüyordu. Bu, yıkıcı darbeydi. Shott ellerini ceplerine koydu,
sandalyesine yaslandı ve müzayedecinin tüm kandırmacalarına ve iltifatlarına karşılık olarak kederli bir şekilde başını salladı. Çekiç indi.
"İsim lütfen," diye seslendi; avukatın katibi bir kağıt parçası uzattı ve müzayedeci "Bay Thomas Hankin" diye okuduğunda şirkete bir yıldırım düştü.
Hankin çiftlikleri 4700 sterline satın almıştı. "Depozito için çek," dedi müzayedeci. Hankin tarafından daha önce imzalanmış 470 sterlinlik bir çek hemen dolduruldu ve avukatın katibi tarafından uzatıldı.

Elbette, ayakkabıcıya olası bir ipotek karşılığında parayı veren Bayan Abel'dı, kendisinin de katkıda bulunduğu 1000 sterlinlik bir meblağ hariç -ki bu da hayatının birikimiydi. Durum ilginçleşti.
İşte Hankin, ayrılma bildirimi almış, şimdi kendi evinin haklı sahibi ve ev sahibinin ev sahibi olmuştu. Herkes, olanları Hankin ve Bayan Abel'in, bu işlemdeki rolleri hiçbir şekilde gizli olmayan, derin bir intikam planı olarak okudu. Tahliye edilen adamın şimdi Shott'u son derece ekili çiftliğinden ve iyi döşenmiş evinden kovmak suretiyle misillemede bulunacağı varsayılmıştı. Nag's Head'in şakacıları çılgına dönmüştü ve olaydan sonra bir hafta boyunca biralarına cin kattılar. Sadece Snarley Bob cin içmedi ve sadece "en son gülenler, en iyi gülenlerdir" yorumunu yaptı. Bu arada, en son oturan kunduracı, Bentham ve Mill'in ilkeleri ışığında durumu dikkatlice düşünüyordu. O, tüm olası alternatifleri değerlendirdi ve çeşitli haz ve acı miktarlarını birbiriyle tarttı, kararlı bir şekilde kendini "bir ve birden fazla değil" olarak saydı. Kesinlikle Shott'u kendi parasıyla ödemekten alacağı haz miktarını büyük bir rakam olarak tahmin etti. "Kalite" ile ilgili tüm değerlendirmeler kesinlikle ortadan kaldırıldı, çünkü Hankin bu konuda Mill'den ziyade Bentham'la aynı fikirdeydi. Bu tutarın hesaplanması son derece karmaşıktı ve Hankin'in ahlaki aritmetik güçlerine silahlanmadan, kadınların oy hakkından veya Devlet Kilisesi'nden daha fazla egzersiz yaptırdı. Bayan Abel,
onu istediği gibi yapması için serbest bırakmıştı; ve Shott'u kovmaya neredeyse karar vermişti ki, diğer yolu seçerek
Rektörün karısına hatırı sayılır miktarda zevk vereceğini düşündü. Ve
buna, onu memnun ederek kendisi için elde edeceği zevk ve ayrıca baş dostu ve düşmanı Snarley Bob'un ikisinin de memnun olduğunu keşfetmesiyle elde edeceği zevk de eklenmeliydi. Sonra, Snarley Bob'un zevkinden kendi yansıyan zevki sorusu vardı ve bu da hatırı sayılırdı; çünkü Hankin, Bob'u her mümkün fırsatta
kınasa da, gizlice onun iyi görüşüne
yaşayan herhangi bir adamınkinden daha fazla değer veriyordu. Bu kişisel miktarları tahmin ettiği rakamların, davanın daha kamusal yönlerine
göre koyduklarına oranla çok küçük olduğu doğrudur; çünkü
ilkeleri, Bayan Abel veya Snarley'i
"birden fazla" olarak saymasını yasaklıyordu. Bununla birlikte, bu rakamlar ne kadar küçük olursa olsun, Hankin, toplamlarını toplayıp acıların dengesini bozduğunda, terazinin kefesini çevirmeye yetecek kadar olduğunu gördü. Shott'u rahatsız etmeden bırakmaya karar verdi ve vicdanının rahat olması için ona görev yapan o mükemmel zihinsel tatmin duygusuyla yatağa girdi. Bu kararın bildirimi ertesi gün ilgili taraflara iletildi ve o gece dindar bir Metodist olan ve aile duaları eden Çiftçi Shott, Yüce Tanrı'ya "bu köyde şu anda faaliyette olan Şeytan'ın hilelerini yenmesi" için yalvarmak yerine, Kunduracı Hankin ve ailesinin başları için kutsama talep eden uzun bir dilekçe verdi. Her birini tek tek zikretti ve özel ihtiyaçlarıyla ilgili, İlahi İyiliğin bunları karıştırması için hiçbir mazeret bırakmayacak ayrıntılar ekledi. Hankin, tüm inatçılığıyla, eşsiz derecede nazik ve şefkatli bir kalbin zarafetini birleştirdi. Elbette, özellikle yetimin sıkıntısını hafifletmek ve dul kadının kalbini sevinçten şarkı söylemeye
neden olmak için deriden daha iyi bir şey olmadığını savundu. Her yıl okul müdiresinden gizlice okulda en kötü ayakkabılı çocukların bir listesini alırdı, bunlardan en fakir ailelere mensup bir düzine çocuk seçerdi, böylece her birine Noel'de bir çift iyi, sağlam ayakkabı sağlayabilirdi. İşsiz işçilerin ve diğer talihsizlerin botlarını ücretsiz olarak onardı, bu amaca düzenli olarak Şabat'ın Tanrı'nın var olmadığını kanıtlamakla meşgul olmayan kısmını ayırırdı. Örneğin, çeşitli babalardan gayri meşru çocukları olan başıboş bir yaratık olan zavallı Mary Henson ve her zaman yolda olan bir diğeri vardı - mahalledeki her hayır kurumu tarafından reddedilmişti - Hankin hem kendisi hem de veletleri için ihtiyaç duyduğu ayakkabıları göndermeyi asla ihmal etmezdi. Ayrıca, bir çift ayakkabı "onarılmaya değmez" olarak kınandığında, bunları kendi amacı için saklamaya çalışırdı, bazen "eski deri" olarak birkaç peni öderdi. Yaz geldiğinde, elinden geldiğince bakımsız olanları yamamaya başlardı ve bazen Haziran sonuna kadar otuz veya kırk çift ayakkabı hazır olurdu. Bu, mahallenin her yıl bezelye toplayıcıları tarafından işgal edildiği mevsimdi. Bu insanlar, bir uçta kırık ordu mensupları ve üniversite mezunları, diğer uçta ise kasabanın en aşağılık ayaktakımından oluşan çok çeşitli bir insan topluluğuydu. Hankin'in, bu insanların kaldığı kampları ziyaret etmesi, açıkça "insan doğasını incelemek" amacıyla, ancak gerçekte ayakkabısız veya ayakkabısızdan da kötü olan ayakları gözetlemek için düzenli bir gelenekti. Konsertinada dikkat çekici bir performansçıydı ve onu bir bezelye tarlasının ortasında, medeniyetin üretebileceği en zavallı insan enkazıyla çevrili halde, onun şarkılarını dinlerken veya dans ederken gördüğümü çok iyi hatırlıyorum. Hankin'in gözleri her zaman ayaklarındaydı. Gösteri
bittiğinde, çoğunlukla kadınların etrafında dolaşıp
gözlerini parlatan bir şeyler söyledi.

Ve burada, hayatının sonuna doğru bir gün,
Kanada'dan elli poundluk bir havale içeren bir mektup aldığı kaydedilebilir.
Kuzey-Batı Atlı Polisi'nden Binbaşı ----,
paranın, hediye olarak verilen eski bir çift ayakkabının ödemesi olduğunu
ve bu ayakkabının "birden fazla anlamda onu ayağa kaldırdığını" söyledi. Ayrıca,
şehir arsalarında spekülasyon yaparak küçük bir servet kazandığını ve
Hankin'in hayatta olduğunu duyduğunda, ona rahat bir yaşlılık dönemi sağlamak için gerekli olabilecek her türlü parayı göndermeye hazır olduğunu
belirtti. Binbaşı ---- geçen yıl öldü ve vasiyetinde, Deadborough'daki Rektör ve kilise muhtarlarına 300 poundluk bir meblağı, faizi her yıl Noel'de mahalledeki yoksullara çizme ve ayakkabı sağlamak için harcanmak üzere bıraktı.

Ticaret konusunda Hankin refah içindeydi ve refahını sonuna kadar hak etmişti. Dört yıldır öldü ve şu anda neredeyse yaptığı son çizmeyi giyiyorum. Malzemeleri tedarik edilebilecek en iyi malzemelerdi ve işçiliği takdire şayandı. Müşterileri çoğunlukla mahallenin varlıklı insanlarıydı ve yürüyüş botları için standart fiyatı otuz üç şilindi. "Stil"in daha yüksek inceliklerine kesinlikle sahip değildi, bu yüzden Lady Passingham veya Kaptan Sorley gibi büyük insanların sık sık onun mallarını Bond Sokağı'ndakilere tercih ettiklerini söyledikleri duyulurdu. Deadborough Hall'da toplanan çok sayıda parti için av botları üretme konusunda büyük bir iş yaptı; müşterileri onu bu tür şeylerin konuşulduğu Londra kulüplerinde tavsiye etti ve ülkenin her yerinden ve yılın her zamanında sipariş aldı. Şüphesiz servetini kazanmış olabilirdi. Ancak iki oğlundan başka hiçbir yardımı olmayacaktı. Shott'un onu kovmaya çalıştığı evde otuz yedi yıl yaşadı ve emrindeki sınırlı çalışma gücünü aşan tüm emirleri reddetti. Mısırları birçok asil ayağa kiraladı; bir Dük'ün gutlu ayağını bir milimetrenin kesrine kadar ölçtü ve ana zirveden eteklere kadar tüm yüksekliklerinin bir kontur haritasını çıkardı; ve daha da Yüce bir Kişinin ara sıra kendi sağladığı deri üzerinde yürüdüğü söylendi. Hankin, işinin başarısına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi ve Faydacı Standart'ı ele alışını farklı kılan aynı titizlikle ilkelerine kendini adadı. Oğullarından biri Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve zamanla Massachusetts, Brockton'daki büyük bir çizme fabrikasının müdürü oldu. Ondan Hankin, Amerikan derisinden desenler, kalıplar ve ara sıra sevkiyatlar aldı. Bu sonuncusunu genel olarak hor görmeye meyilliydi.
Yine de, bunun da faydaları vardı.
Hemlock ile tabaklanmış deriden yapılmış bir dış tabanın, fakir bir adamın ağır botunun çalışma ömrünü büyük ölçüde uzatacağını buldu; ancak esneklik eksikliği nedeniyle "kaliteye" tedarik edilen mallar için işe yaramıyordu.
Diğer yandan, Amerikan kalıplarına ve kalıplarına büyük saygıyla davranıyordu. Bunların, İngiliz çeşidinden çok daha sağlam bir insan ayağı bilgisini temsil ettiğini ve bunların stil, rahatlık ve uyum doğruluğu sağlamada mesleğine büyük bir yardım sağladığını düşünüyordu. Stafford ve Northampton'daki büyük üreticilerin dört veya beş standart kalıpla uğraştığı bir zamanda, Hankin küçük dükkânında çok daha ince aralıklar üzerinde çalışıyor ve dokuz normal boyutta erkek botu üretiyordu. Gerçekten de, hazır
malları o kadar mükemmeldi ve "uyumları" o kadar kesindi ki,
müşterilerinden bazıları onları tercih etti ve ona
sonlarını terk etmesini emretti.

Hankin'in yaşam ve konuşma tarzı böyleydi. Eğer cennet diye bir yer varsa ve okuyucu oraya gitmeyi başarırsa, en yüksek şan koltukları arasında Kunduracı Hankin'i arasın. Cenaze töreni konuşması, kamuoyuna açık olmasa da, Snarley Bob tarafından yapıldı.
"Ayakkabıcı Hankin büyük bir adamdı. Bir sürü iyi şeye sahipti; ama bazılarını da yanlış taraftan almıştı. Onun boyutlarındaki bir adamın yapması gerekenden
fazla _konuştu_. Nefesini Tanrı'nın var olmadığını kanıtlamakla, hayatını da Tanrı'nın var olduğunu kanıtlamakla geçirdi."

SNARLEY BOB YILDIZLAR ÜZERİNE

Hayatının sonlarına doğru Snarley'nin sohbet edebileceği çok az kişi vardı, çünkü insan ırkına duyduğu nefret ölçülemezdi. Rahip evinde hayran olduğu Bayan Abel vardı; sevdiği Perryman'lar vardı; ve tahammül ettiği ben vardım. Ayrıca kendisinin bir parçası olarak gördüğü, ne daha iyi ne de daha kötü olan yaşlı karısı da vardı. Diğer insanlarla -sadece
çocukları kurtararak- mümkün olduğunca
araya giren homurtular ve hırlamalarla sınırlıydı--ismi de buradan gelir.

Snarley Bob ile ölümünden kısa bir süre önce, kasvetli bir Ocak günü, batı tepeleri arasındaki eski bir taş ocağında tanıştım ve onu
ebedi yıldızlardan bahsederken dinledim. Taş ocağı, Snarley'i en rahat
bulabileceğim yerdi. Kulübesinin küçük odasında konuşmaya
zor ikna edilebiliyordu; dar alan onu
huzursuz ediyordu; ve çoğu zaman, kendisine bir soru sorulduğunda,
duymuyormuş gibi görünür ve hemen ayağa kalkar, kapıdan çıkar
ve canı istediğinde geri dönerdi. Karısı, bu son günlerde sık sık, "Gerçekten de çok dalgınlaşıyor," derdi. "Bazen, bir nöbete
düştüğü için çok korkuyorum." Ama eski
taş ocağında bambaşka bir adamdı. Gökyüzünün açık alanları onu kendine getiriyor gibiydi.

Bir yaz günü Bayan Abel'in atının binicisini taş ocağına giden dik yamaçtan yukarı taşımasını birçok kez izledim ve oraya kendim de bir kereden fazla gittim ve bir röportaj yapma umutlarımı engellediğini gördüm. "Snarley Bob," derdi bana, kendi duygularımı hiçe sayarak - "Snarley Bob, dünyada konuşmaya değer bulduğum tek kişi."

Snarley'in görünümündeki, hiç kimsenin fark etmediği veya
gördükten sonra bile unutamadığı özellik, gözlerinin arasındaki olağanüstü genişlikti. Genellikle,
arkasındaki insanları görme
gücüne sahip olduğu söylenirdi. Ve şüphesiz öyleydi, ama bu bir mucize değildi. Gözlerinin, bir atınkiler gibi, başının önünde olduğu kadar yanlarında da olmasının bir sonucuydu.

Snarley'nin konuşma tarzı tuhaftı. İlk başta boğuk ve tereddütlüydü, sanki fiziksel eylem zormuş gibi ve ara sıra karakteristik hırlamaya yükselerek, sesi hemen derin ve yankılı bir notaya
düşüyor ve aşırı derecede etkileyici olan bastırılmış bir vurgu tonuyla serbestçe akıyordu. Kelimelerin hayatın en önemsiz şeylerinden biri olduğunu savunurken, Snarley yine de kürsünün tüm doğaüstü gösterişlerinden ve okulların tiz mantığından daha ikna edici olan, sessiz kayıtsızlığıyla zorlamadan söylenmiş bir ifade tarzının ustasıydı. Sık sık, Snarley'nin tonlarında ifade edilebilen herhangi bir Neden veya Doktrinin dünyayı fethetme yolunda adil bir yol olacağını düşünmüşümdür. Neyse ki dünya için, her Neden veya her Doktrin bu şekilde ifade edilmeye uygun değildir.

Kırık yol metali yığınının üzerine oturmuş, kişisi ile taşlar arasında iki katlı bir çuval ve kısa piposunu profiline dik açıyla uzatmış, böylece kasede neler olup bittiğini görebiliyordu, Snarley Bob aralıklarla şu şekilde konuşuyordu:

"Evet, efendim, yıldızlar hakkında düşünmesi sizi aptal yerine koyan şeyler var. Ve dahası, onlar sizi aptal yerine koyana kadar, en azından iyi bir amaca hizmet etmese bile, onlar hakkında düşünemezsiniz. Neden, bir adama dünya ile güneş arasında doksan üç milyon mil olduğunu söylemenin ne faydası var? Bunu bilen çok sayıda insan var; ama on binde bir kişi bile bunun ne anlama geldiğini bilmiyor. Bir kitaptaki rakamlara bakarak hiçbir şey öğrenemezsin. Kendini inceltmeli, vücudunu havadan daha hafif hale getirmeli ve zihninin ortasında güneş ve gezegenler yüzen bir şekilde görünene kadar kendini esnetmelisin. Sonra onu kavramaya başlarsın. Ya da Satürn'ün halkaları ve dokuz ayı olduğunu söylemenin ne faydası var? O aylardan birine gitmelisin ve Satürn'ün gökyüzünü yarı yarıya doldurduğunu, halkalarının gökleri tepeden tırnağa kestiğini, hepsinin kızıl ve altın rengi olduğunu görmelisin - sonra sendelemeye başlarsın. İşte bu yüzden diyorum ki, bunlar sizi sersemletmeden önce bunlar hakkında düşünemezsiniz. Şimdi Sir Robert Ball var - onu sersemletti,
sana söyleyebilirim. Dersine gittiğimde, bize gösterdiği
resimlerden bunu biliyordum ve kendi kendime, 'Bob,' dedim, 'dinlemeye değer bir adam.'

"Haklısın, efendim. Yıldızlar hakkında söyleyebileceğin hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermezdim, ta ki bana onlar hakkında düşünmenin seni sersemlettiğini söylemediğin sürece. Hayır, ayrıca seninle bunlar hakkında konuşmazdım da. Anlamazsın.

"Ve dediğin gibi, bu büyük şeyleri doğru şekilde yukarı çıkarmak kolay değil. Şeyler belirli bir büyüklüğün ötesine geçtiğinde, hangi
yönde olduklarını bilemezsin; ve onlar başlarının üstünde duruyorlar, ama sen onların topuklarının üstünde durduğunu düşünüyorsun. Yıldızların yolu budur. Hepsi, çoğu insanın baktığından farklı bir şekilde bakmak ister. Ve belki de onlara yanlış şekilde bakmaları iyi bir şeydir; çünkü eğer onlara doğru şekilde baksalardı, özellikle kadınlar, akıllarını kaçırırlardı. Tıpkı benim hanımımın Bayan Abel ile konuştuğumu duyduğunda yaptığı gibi. Bayan Abel hariç; onu korkutamazsın; ve o çoğu şeyi doğru şekilde görür, işte bunu yapar!

"Ama konu yıldızlara geldiğinde, onlara ulaşmadan önce biraz _medyum_
olmak istersiniz. Evet, ben de zamanımda medyum oldum,
düşündüğümden daha fazla ve yarın tekrar medyum olabilirim, eğer isteseydim. Ama onlar, şeyleri her iki uçtan da görebilen tek insan türüdür. Çoğu insan şeylere sadece bir uçtan bakar--ve o da çoğu zaman yanlış olanlardan değil. Medyumlar her iki uçtan da bakar; ve eğer bunu iyi başarıyorlarsa, kısa sürede hangi ucun doğru olduğunu bulurlar. Görüyorsunuz ya, bazıları--benim gibi,
örneğin--kendilerini bir bakıma dışarı atabilirler, böylece kendi bedenlerini görebilirler, sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi, tıpkı o adamın Deadborough Yolu'nda yürüdüğünü görebildiğim gibi.

"Eh, bunu sık sık yaptım ve anlatabileceğim çok fazla hikaye var gece gündüz gördüğüm
şeylerden; ama Sir Robert
Ball'u dinlemeye gidene kadar aklıma büyük fikir gelmedi. 'Neden kendini
yıldızlara atmıyorsun, Bob?' dedim kendi kendime. Ve, yemin ederim, efendim, bunu o gece yaptım. Nasıl yaptığımı bilmiyorum; içinde bir damla içki olmadığı için söylemeyeceğim; ama _geçtiğim_ anda, kendimi harika bir şekilde
uzadığımı ve kendimi milyonlarca başka ruhla birlikte, Satürn'ün halkalarının tam ortasında bulmasam bile kendimi kutsanmış hissettim. Ve orada gördüğüm şeyleri size söyleyemem, hayır, bana bin pound versen bile. Ruhlardan bahset! Sana söylüyorum, üzerlerinde milyonlarca vardı!
Ve ışıklar ve renkler--ah, ama konuşmanın bir faydası yok! Geriye baktım ve dünyanın nerede olduğunu bilmek istedim ve orada gördüm,
bir ışık zerresine dönüşmüştü.

"Şimdi neden ağzımı kapalı tuttuğumu anlayabilirsin. Sence bu şeylerden
hiçbir mantığı veya domuzu olmayan bir sürü insana
konuşacağımı mı sanıyorsun? Ben değil! Ve konuşmaya değer başka ne var? Tüm dünyanın daha büyük veya bir bezelye olmadığını
bildiğin halde, kim yaygara koparıp bu ve şu konuda saçmalayacak? Gözlerim! Eğer bu konuşan politikacılardan bazıları benim bildiklerimin yarısını bilselerdi,
saçmalamayı hemen bırakırlardı. "İşte papazımız var ve o iyi bir adam, ama onun için yarı yarıya iyi değil, neden, üç aylık bir bebekle konuşsan daha iyi! Ona
söylesem, sadece deli olduğumu düşünürdü; ve büyük ihtimalle yaşlı Doktor Kenyon'ı çağırıp başımı muayene ettirirdi, tıpkı Shepherd Toller'a yaptıkları gibi, onu akıl hastanesine koymadan önce. Bazen hanımıma, bakacak bir sürü koyunumdan başka bir şeyim olmadığı için fakir bir adam olmamın iyi bir şey olduğunu söylerim. Çünkü görmüyor musunuz efendim, bir kere şeylerin büyüklüğünü kavradığınızda, hepsi birdir - koyun sürüleri ve insan milletleri? Eğer İngiltere Kralı, Başbakan veya herhangi bir büyük adam olsaydım, bildiklerimi bilerek, kendimi daha büyük bir sahtekâr veya geri kalanlardan biri olarak düşünürdüm. devam edemedim. Ama sadece bir çoban olduğum için,
devam etmem gereken hiçbir şey yok ve etmediğim için minnettarım.

"Herkes bilir ki, insanlar bir şeyleri yanlış yaptığında,
konuştukları miktara göre son bulurlar. Onları doğru şekilde anladığınızda,
onlar hakkında konuşmak _istemezsiniz_,
sadece Bayan Abel gibi, onları sizinle aynı şekilde anlayan bir veya iki kişiyle konuşabilirsiniz. Bu yüzden, insanların gevezelik ettiğini duyduğunuzda,
onların ne sorunu olduğunu anlayabilirsiniz.

"Deadborough'da yaşlı Kunduracı Hankin var. Onu tanıyor musunuz? Peki,
hiç böyle geveze bir ihtiyar aptal duydunuz mu? 'Snarley,' dedi bana bir gün, 'çıldırdığın tüm bu şeyler,' 'madde ve güçten başka bir şey değil.' 'Madde ve güç,' dedim; 'bunlar ne?' Ve sonra yarım saat boyunca bana madde ve kuvvet hakkında her şeyi anlatmaya çalışıyor. İşini bitirdiğinde, "Tom
Hankin, o eski ayakkabılardan birinde senin aptal kafandan daha fazla mantık var. Her şeyi yanlış anlıyorsun ve sen sadece yaşlı bir koyun gibi onlara
baa'' ediyorsun!'' "Bunu nasıl kanıtlayabilirsin?" diyor. "Biliyorum," diyorum, "yaptığın sıraya göre." Bu kesin bir işaret, efendim; bana
inan.

"Sonra bütün bu papazlar pazardan pazara vaaz veriyor. Neden,
eğer her şeyi doğru yapmış olsalardı, orada olacaklarını ve bunun son olacağını hissetmek mantıklı değil mi? Ve hepsi yanlış olduğu için insanları haklı olduklarına ikna etmek için çene çalmaya devam etmek zorundalar. Bir gün Papaz Abel'in çalışma odasındaydım. 'Bütün bu kitaplar ne hakkında?' dedim. 'Din, çoğu hakkında,' dedi. 'Şey,' dedim, 'eğer bunları yazan insanlar her şeyi doğru şekilde yazmış olsalardı, bu kadar çok kitap yazmalarına gerek kalmazdı.'

"Sonra, aa, yazın balık tutmaya gelen bir profesör var. 'Bay Dellanow,' dedi bir gün bana, 'Sizinle çok ilgileniyorum.'
'Bu, sizinkinden daha lanet bir manzara,' dedim, çünkü beni diken diken eden bir şey varsa, o da insanların benimle ilgilenmesi. 'Şey,' dedi, çünkü onu gücendirmek kolay değildi, 'Konuşmak istiyorum.' 'Ne hakkında?' Ben diyorum ki. 'Yıldızlar ve uzay hakkında konuşmak istiyorum,
onlar içinde yüzerken.' 'Uzay seni hiç sersemletti mi?' Ben diyorum ki. 'Evet,' dedi, 'bir bakıma öyle oldu.' 'Hayır,' dedim, 'olmadı, çünkü olsaydı bunun hakkında konuşmak istemezdin.' Eh,
onu durdurmak mümkün değildi ve sonunda uzayın sadece şeylere bakmanın bir yolu olduğunu söyledi. Ne demek istediğini gayet iyi biliyordum,
ama yanlış bir şekilde söylediğini görebiliyordum. Bitirdiğinde, 'Önemli değil. Ama uzay insanların şeylere bakmanın bir yolu olmasa da başka bir şey olsa, ne fark ederdi ki?' 'Ne demek istediğini anlamıyorum,' dedi. 'Çünkü sen
kendini ne demek istediğini anlamıyorsun,' dedim. 'Sen de diğerleri gibisin - hiç görmediğin şeyler hakkında konuşuyorsun, ama sadece diğer insanların
konuştuğunu duyuyorsun. Shoemaker Hankin ve papazlarla ve
onlarla aynı kutudasın. Kendin hiç orada olmadığın
zaman uzay hakkında gevezelik etmenin ne faydası var? Ben oldum. Bir dakikada
senin doğduğundan beri
konuştuklarından daha fazla uzay gördüm. Bana söyleme! Eğer
benim gördüklerimi görebilseydin
yaşadığın sürece uzay hakkında bir daha asla
söz etmezdin.'

"Ama sen medyum olmanın yıldızlar hakkında bilgi edinmekle ne alakası olduğunu soruyordun. Bazı insanların düşündüğünden daha fazla. Aynı yere giden iki yol. Her ikisinde de şeylerin doğru ucuna ulaşmanın yolları var.
Medyumların sorunu, yeterince _çizgiye_ sahip olmamalarıdır.
Sadece kendi derilerinin biraz dışına çıkmayı başarırlar; ama istenen şey
dünyanın tam ucuna varmak ve sonra geriye bakmaktır. Yıldızların size öğrettiği şey budur; ve bunu yaptığınızda - aman Tanrım!
Sizi tertemiz yapar!

"Medyumlarda bir sürü saçmalık vardır; ama yıldızlarda hiç saçmalık yoktur. Ve medyumların saçmalıklarını
ortadan kaldıracak olan yıldızlardır, sözümü unutmayın! Bunu öğrendim, çünkü size söylediğim gibi,
ben de bir zamanlar bir tanesiydim ve şimdi de öyleyim, bu konuda.

"Şimdi size anlatacağım şeyi dinleyin. Etrafta bir sürü ruh var: ama konuşmuyorlar, en azından kural olarak ve konuşmak istemiyorlar; ve medyumlar onları konuşturduğunda, yalancı oluyorlar! Ruhların, onlar hakkında konuşmaktan daha iyi şeyler yapma yolları var. Kendinize uzun bir olta
verdiğinizde ve dünyanın kenarına
çıktığınızda öğrendiğiniz şey bu. Sonra geriye baktığınızda, tüm şeyin canlı olduğunu görüyorsunuz.
Doğrudan yüzünüze bakıyor; ve onu düşünürken, gülümserken, kaşlarını çatarken ve bir şeyler yaparken görebilirsiniz, tıpkı şu anda sizi
görebildiğim gibi. Yıldızların birbirlerini anlayamadığını mı düşünüyorsunuz? Bunu sizden ve benden çok daha iyi yapabilirler. Ve bunu tek kelime etmeden yapıyorlar. Size söylüyorum, oltanızı
kenarına kadar uzattığınızda _gördüğünüz_ şey budur!

"Ve onu gördüğünüzde, artık ruhların masalara vurmasını falan dert etmiyorsunuz. Başka hiçbir şeyin olmadığını bildiğinizde, öldükten sonra ruh olup olmayacağınızı anlamaya çalışmanın ne anlamı var? Ama konuşmanın bir faydası yok. Eğer kendiniz biraz medyum değilseniz, asla anlayamazsınız - hayır, ikimiz de donarak ölene kadar konuşmaya devam edersem. Ve sanırım siz zaten oldukça üşüyorsunuz - öyle görünüyorsunuz. Benimle tepeden aşağı inin, hanımımdan size bir fincan sıcak çay yapmasını isteyeceğim."

"SNARLEYKOLOJİ"

I. TEORİK

Çiftçi Perryman zengindi ve onu zengin yapan Snarley Bob'du.
Şimdi Snarley kurnaz bir koyun yetiştiricisiydi. Kırk üç yıl boyunca sezgilerini ve sabrını dünyanın daha önce hiç görmediği koçlar ve koyunlar üretme görevine uyguladı. "Gözlem ve deney" sistemi özellikle kendisine aitti; hiçbir kitapta yazmıyordu, ancak ahır kapılarında, kapı direklerinde, engellerde ve Snarley'nin yılın bahar aylarındaki ana ikametgahı olan tekerlekli bir kutunun duvarlarında kayıtlıydı. Bu, çentikler ve çizgilerin bir edebiyatıydı - çapraz, paralel, dik ve yatay - ve Snarley'nin gözündeki en büyük meziyeti, onu kendisinden başka kimsenin anlayamamasıydı. Ancak bu, yeteneklerine ihtiyaç duydukları tüm yardımı sağlamak için yeterliydi. Bu kadar basit araçlarla, uzun zaman önce bir yaşam çalışmasının pratik temelini atmayı, tek bir ilkeyle kontrol edilen ve yine de çok çeşitli uygulamalara sahip oldukça karmaşık bir sistemi geliştirmeyi başardı. Perryman sürüsü, artık tüm dünyadaki koyun yetiştiricileri arasında ünlüydü, sonuçtu.

Otuz yıl önce bu sürü tüm kırsal kesimin hayranlığını ve kıskançlığını çekiyordu. Sermayesi olan genç çiftçiler, Perryman soyundan yetiştirmeye başladıkları anda para kazanacaklarından emindiler. Bir Perryman koçu satın almak, paranızı altın kenarlı ama yükselen bir hayvana yatırmaktı. "Seksenlerin" başı, o bölgelerde ciddi bir bunalım dönemiydi; sermaye kıttı, çiftçiler cesaretini kaybetmişti ve sürüler kötüleşmişti. Şu anda, İngiltere'de tarımsal alanda bundan daha müreffeh bir köşe yok ve bu refahın temeli Snarley Bob'un yaşam boyu çalışmasıdır.

Bu eserin şöhreti artık dünya çapındadır, ancak yazarı bilinmemektedir. Perryman koçları dünyadaki hemen hemen her koyun yetiştiricisi ülkeye ihraç edilmiştir. Yüz binlerce torunları artık yiyecekleri kemiriyor ve bunları kaliteli koyun etine ve uzun elyaflı yüne dönüştürüyor, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda ve Arjantin'de. Geçtiğimiz yaz Rocky Dağları'nın eteklerinde üremeyi düşünen büyük bir hayvan gördüm ve satın aldığı hayvanın inanılmaz fiyatından haberdar oldum - inanılmaz ama ticari olarak sağlamdı, çünkü hayvan bir Perryman koçuydu ve sahibi "kesin bir şeye karşı" olmaktan yüce bir şekilde emindi. Bu kaynaktan birçok servet kazanıldı; ve belki de şu anda koyun eti yiyen veya kumaş giyen milyonlarca insan var ki, eğer bu güzel şeylerin yazarını bulabilirlerse ayağa kalkıp Snarley Bob'un anısını kutsayacaklardır.

Bir gün tepelerin arasında, yaşlı adamla, birliklerini teftiş eden bir general gibi, sorumluluğu altındakilerin huzurunda karşılaştım. Sürü önümüzden geçerken Snarley'nin profesyonel çekingenliği kırıldı ve önündeki hayvanlardan bahsetmeye başladı, şuna buna işaret etti. Yavaş yavaş sözleri bana bir kitapta okuduğum bir şeyi hatırlatmaya başladı. Eve döndüğümde konuyu araştırdım. Kitap Mendelizm üzerine bir incelemeydi ve okudukça bağlantı güçlendi. Birkaç gün sonra Snarley'le Bob'la tanıştığımda, Mendelizm hakkında öğrendiklerimi iletmek için elimden geleni yaptım. Derin bir dikkatle dinledi, ama düşündüğüm gibi, biraz da rahatsızlıkla. "Anlamadıkları şeyler hakkında 'saçmalayan' bilgili adamlar" hakkında, karakterine uygun bazı küçümseyici ifadeler kullandı. Ama sonunda duyduklarına biraz ilgi duyduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. "O adamlar," dedi, "doğru yoldalar; ama nereye gittiklerini bilmiyorlar ve yeterince uzağa gitmiyorlar." "Ne kadar daha ileri gitmeleri gerekiyor?" diye sordum. Cevap olarak
Snarley beş parmaklıklı bir kapının üzerindeki çentik sıralarını işaret etti ve "Hepsi orada." dedi. "Hepsi orada" olup olmadığını söyleyemem; çünkü
o çentiklerin sırrı bana hiç açıklanmadı ve onu tutan beyin, Deadborough kilisesinin mezarlığında sekiz fit kilin altında yatıyor. Belki de
Snarley şu anda bu konuyu "uzun boylu Çoban"la[1], rüzgarların Quarry Hill'de olduğundan daha az
şiddetli olduğu Elysium'un bir köşesinde tartışıyordur.

[Dipnot 1: _Gönderiye_ bakın, "Snarley Bob'un Ölümü."]

Snarley, kendisinin ve koçlarının başarılarının başka ellere geçirdiği kazanılmamış artıştan hak ettiği payı almış olsaydı
muhtemelen bir milyoner olarak ölürdü. Ancak tüm emeğine ve becerisine rağmen
bir çobanın ücretinden fazlasını almadı. Elbette, onun durumunu
şu anki endüstriyel sistemimizin aşırı çürümüşlüğünün önemli bir örneği olarak gören eksik kişiler yoktu.
Londra'dan Lady Lottie Passingham adında büyük bir hanımefendi davayı ele almaya karar verdi.
Lady Lottie, evreni sızdıran eski bir kazan ve kendilerini delikleri onarmak için İlahi Takdir tarafından atanan tamirciler olarak gören sınıfa aitti. Snarley'nin pozisyonunun birinci derecede bir deliği temsil ettiği, Lady Lottie gerçeklerle tanıştığı anda yeterince açıktı. İlk adımı, soyağacı yetiştiricisi olan ağabeyinin, Clodd Kontu'nun, yaşlı adam adına ilgisini çekmekti; ikincisi, kurbanın uyuyan ruhunu kaderinin adaletsizliğine dair bir hisle uyandırmaktı. Kardeşiyle Snarley'den daha başarılı olduğuna inanıyorum; çünkü onunla tamamen başarısız oldu. Onun konumunu iyileştirme olasılıkları hakkındaki söylemi, kıdemli koçun kulağına da söylenebilirdi; ve eğer koç, muhtemelen yapacağı gibi, Leydi Lottie'yi ahırın duvarına çivileyerek karşılık vermiş olsaydı, onun devrilmesi, Snarley Bob'dan aldığından daha eksiksiz ve haksız olmazdı. Çünkü öyle oldu ki, Tanrı, hanımı dünyayı iyileştirme görevi için donatırken ona hoş bir ses vermeyi unutmuştu. Şimdi
eğer dünyada Snarley'i başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar "çıldırtan" bir şey varsa, o da tartışmaya giren bir kadının tiz, tiz sesleriydi. Sonuç olarak, onun özdenetimi
bozuldu ve hanımefendi söylemek istediği şeylerin yarısını söylemeden veya Clodd Kontu adına yapacağı muhteşem teklifin görüş alanına girmeden önce, Snarley hayırseverinin burnu havada bir şekilde çiftlik avlusundan geri çekilmesine neden olan sözler söyledi ve eylemlerde bulundu ve "bu iğrenç hayvanla artık hiçbir şey yapmak istemediğini" söyledi. Aynı kararı alan Snarley'in ilk hayırseveri o değildi.

Şimdi, Snarley'in bu olağanüstü davranışı kesinlikle paraya karşı aşırı bir küçümsemeden kaynaklanmıyordu. Ben de ona birçok kez yarım kron teklif ettim ve hiç reddedilmedi; ve Bayan Abel, eğer çok yanılmıyorsam, ona çok para verdi. Daha da azı, mütevazı bir
kadroyla kırsal bir memnuniyetten; veya Tanrı'nın ona verdiği yaşam pozisyonundan memnun olarak, din dersine uyma arzusundan kaynaklanmamıştır. Çünkü Britanya'nın dört denizinde ondan daha huzursuz bir ruh yoktu ve davranışlarını ahlaki ölçütlerle yönetmeye daha az istekli olan yoktu. Ve muhtemelen o bölgelerdeki herhangi bir başka sakinin durumunda gerçekleri açıklayacak olan aptallık, Snarley'nin durumunda düşünülmemeliydi. "Yaşlı kızın metni bitirmeden önce ne demek istediğini biliyordum," dedi Snarley bana.

Gerçek şu ki, onu, kim tarafından ileri sürülürse sürülsün, diğer insanlardan daha kötü durumda olduğu ima edildiğinde, ona kızmasına neden olan muazzam ve tedavi edilemez bir kibirle boğuşuyordu. Snarley'nin ayrıcalığı, çoğu insanın etkili bir şekilde geçinmek için yılda en az elli bin dolar gerektirecek kadar gururu haftada on sekiz şilinle sürdürebilmesi ve taşıyabilmesiydi. Elbette, onu gururlandıran şey haftada on sekiz şilin değildi; potansiyel hayırseverlerinin bilmediği iç kaynaklara sahip olduğunun bilinciydi. Hepsini kendisinden aşağı görüyordu ve bunu nasıl yapacağını bilseydi, onlara _de haut en bas_ davranırdı. Dolayısıyla, kaba saba küstahlık onun tek silahıydı; ancak bunu kullanması, en büyük senyörlerin elinde iyi yetiştirilmiş bir türmüş gibi etkiliydi. O halde, Lady Lottie Passingham'ın görüşüne göre, yeteneklerinin ona hak kazandırdığı konuma ulaşamamasına şaşmamak gerek. Ancak bahsettiğim içsel kaynaklar, Snarley'nin dünyevi başarı eksikliğinin yeterli telafisiydi. Bu gizli ekmeğin bileşimi, doğru, biraz tekildi ve taklit edilmesi kolay değildi. Okuyucu, içindekileri öğrendiğinde buna "din" demeyi seçerse, onu kesinlikle engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ancak Snarley'nin kullandığı kelime bu değildi, onaylayacağı kelime de bu değildi. Kendi sınırlı isimlendirmesinde, ruhsal krallığının unsurları iki taneydi: "yıldızlar" ve "ruhlar." Snarley'nin gökler hakkındaki bilgisi, derin olmasa bile kapsamlıydı. Derinlik konusunda adil bir görüşe göre, astronomi tekniği hakkında çok az şey bilmesine rağmen, bunun derin olduğunu düşünmeye meyilliyim. Tüm takımyıldızları parmaklarının ucundaydı ve birçoğuna kendi isimlerini vermişti; mevsimlerini, günlerini, hatta saatlerini biliyordu; her görünür gezegenin gelişini ve gidişini biliyordu; gündüz ve gece gökyüzü onun saatiydi. Onun karakteristik özelliği, "günün vaktini geçirirken" nadiren havadan bahsetmesiydi - ki bunu sadece seçtiği arkadaşlarına yapardı. Neredeyse her zaman gezegenlerden veya yıldızlardan bahsederdi. "Günaydın, yılın bu zamanında güneş çok alçaktadır--dün gece ay halesini gördün mü?--saat dörde doğru bir sürü kayan yıldız var, yarın kuzeybatıda tekrar ara--bu hafta ay ışığında kahvaltını edebilirsin--Yaşlı Tabby [Orion] bu gece iyi görünüyor--ay doğmadan önce Sirius'a bir baksan iyi olur, onu hiç bu kadar net göremiyorum"--bunlar Snarley'nin çitin arkasından veya kalemliğin içinden "anlayabilenlere" sunduğu selamlardı.

Ancak yıldızlara olan ilgisinin derinliği bu tür yüzeyselliklerle ölçülmeyecekti. Bir keresinde ona eskiden büyük bir adamın yıldızların tanrılar olduğunu ilan ettiğini söylemiştim. "Öyleler ama bunu nasıl bulduğunu merak ediyorum," dedi Snarley; "çünkü
onlara bakarak
öğrenemezsin. Kör olana kadar onlara bakabilirsin ve
küçük ışıklardan başka hiçbir şey göremezsin." "Sadece onun hayaliydi," dedim, bir ahmak gibi. "Hayal et ----!" dedi Snarley. "Bu açık bir gerçek--yani,
yolu bilenler için yeterince açık."

"Bu ne?" dedim.

"Bu, doğuştan gelmedikçe kimsenin izleyemeyeceği bir yol. Ve dahası, doğuştan gelmedikçe kimsenin _anlayamayacağı_ bir yol.
Geçen gün sana yıldızların ne olduğunu söyleyebilecek tek bir tür insan olduğunu söylememiş miydim--ve onlar da kendi derilerinden çıkabilen insanlar? Ve bunu yapabilecek kadar çok insan yok. Ama az önce bahsettiğin o adam, yıldızların tanrılar olduğunu söyledi, _o_ bunu yapmış olmalı. Bana göre eski günlerde şimdikinden daha fazla insan kendi derilerinden çıkabiliyordu. Bazen _keşke_ eski günlerde doğmuş olsaydım diyorum. O zamanlar konuşabileceğim birileri olmalıydı. Şimdi neredeyse hiç kimsem yok. Ve bazen kendini kendine saklamaktan yoruluyorsun. Eğer bilgili bir adam olsaydım o eski kitapları okurdum gece
gündüz."

"Peki ya İncil?" diye sordum.

"Eh, o iyi bir eski kitap," dedi Snarley; "ama içinde
kimseye faydası olmayan şeyler var--_konuşan adamlar hariç_."

"Kim bunlar?" dedim.

"Neden, insanlar bir şeyleri anlamıyor, ama sadece onlar hakkında konuşmayı seviyor: papazlar - en azından, daha fazlası veya yarısı - ay, ve bunlar da politikacılar, bu konuda. Bazı insanlar güzel giysiler giyer ve bazıları da güzel kelimeler giyer: biri bakılmak ister, diğeri ise dinlenmek ister.
Bunun aynı şey olduğu hissi uyandırmıyor mu? Kalbinize sağlık,
hepsi _gösteriş_! Neden, etrafta avlanan bir sürü adam var, ta ki
konuşurlarsa iyi görüneceğini düşündükleri bir şey bulana kadar. 'Ah,' diyorlar kendi kendilerine, 'bu bana yeter;
ben buna _inanacağım_; Pazar kıyafetlerini giydiğinde
sıradan bir lord gibi görünecek.' Eh, bu türden bolca var; ve bunları çıkardıkları 'oller sesinden anlayabilirsiniz. Ve
onlar eski İncil'i bozan insanlardır.

"İncil'de 'oller to begin' olan şeyler dışında bir şey yok. Ama
bu konuşan adamlar onu yalnız bıraksalar, olmayan çok şey var. Şimdi, işte en iyi dediğim bir parça: 'Göklerini düşündüğümde, parmaklarının işi'" (burada Snarley Sekizinci Mezmur'un birkaç ayetini alıntıladı).

"Şimdi, böyle bir parçayı yakaladığınızda, onu süsleyip püslemek istemezsiniz. Sadece piponuza koyup içersiniz ve sonra size iyi gelir! _İşte_ bu!

"Bir zamanlar Kurtuluş Ordusu'ndan bir adam gelip bana İncil'i kabul edip etmediğimi sordu. 'Evet, oğlum,' dedim; 'Kabul ettim--ama sadece
içilecek bir şey olarak, _vurup duracak_ bir şey olarak değil. Davulunu dolaba koy, oğlum,' dedim; 've İncil'i piponuza koy,
ve daha akıllı bir adam olacaksın. '

"Bütün bu büyük şeyler hakkında
argle-bargling yapmana gelince, _hiçbir şey yok_, buna inan! Küçük şeyler
argle-bargle için, büyükler'ler içmek için, işte _benim_ dediğim bu! Büyükleri
piponuza koyun, beyefendi; piponuza koyun ve için!"

Bu son sözler büyük bir ciddiyetle söylendi ve
birkaç kez tekrarlandı.

"Bu iyi bir tavsiye, Snarley," dedim; "ama az önce alıntıladığın yazarın
onları koyacak bir piposu yoktu."

"İhtiyacım yoktu," dedi Snarley; "Onun zamanında bu kadar çok konuşan adam yoktu. O zamanlar insanlar en baştan itibaren doğardı ve
kendilerini tüttürmeye gerek duymazlardı.

"Ay, ay, efendim, sık sık eski günleri düşünürüm ve beni bu konuda düşünmeye
başlatan İncil'dir. Okuduğum tek eski kitap odur. Ve
içinde bazı şaşırtıcı şeyler var, söyleyebilirim! Harika! Eğer o eski İncil adamlarından bazıları geri gelip papazların onlar hakkında
konuştuklarını duyabilselerdi--eh, yemin ederim, ortalık karışırdı! Bunu görmek isterdim,
isterdim! Size bir şey söyleyeceğim efendim ve bunu unutmayın, eski İncil'i asla anlamayacaksınız, en azından içindeki en iyi kısımları, bu yüzden sadece onlar hakkında konuşmak istediğiniz sürece, tıpkı bir adamın _allus_ kendi derisinin içinde sıkıştığında yapmak istediği gibi. Şimdi, size az önce verdiğim cennetler hakkında bir bölüm var, bu biraz gerçek, değil mi?"

"Evet," dedim, "öyle."

"Şey, o sözleri söyleyen adamın kendini hattın diğer ucuna bıraktığını ve geriye baktığını göremiyor musunuz? Kendini şeylerin tam ortasına
bırakmıştı ve kendi derinizin içinde kaldığınız sürece bunu yapamazsınız. Ama size şunu söylüyorum ki
ilk kez dışarı çıktığınızda sizi oldukça sarsıyor. "Hayatın boyunca ne kadar aptal olduğunu düşünmeye başlıyorsun."

Bu tür ifadelerin ötesinde, birçok kez ve birçok biçimde tekrarlanan,
Snarley'nin göklerle olan ilişkileri hakkında hiçbir ışık alamadım.

"Ruhlarla" olan ilişkilerini yorumlamak daha da zor bir görev.
Bu konunun bir kez doğmuş olanların anlayabileceği terimlerle tartışılamayacağı onun yaygın sözlerinden biriydi. "Ruhlar" derken, kaba insanların varsayabileceği şeyi kastetmediği kesindir. Bir zamanlar büyük bir komşu köyde düzenlenen spiritüel seanslara katıldığı ve yaygın olarak bir "medyum" olarak kabul edildiği doğrudur.
Bu son terim, Snarley ile yaptığım birçok sohbette kendisini gerçek bir şekilde tanımlamak için
kullanıldı. Ancak burada yine, terimi yalnızca daha iyi bir terim olmadığı için kullandığı açıktı.
Kelimenin söylendiği veya ima edildiği gibi bir tür uyarı olmadan asla kullanmadı. Niteliklerle ele alındı--belirtilmemiş nitelikler, ama yine de önemli ayrımları ima ediyor.

Bu bağlamda, Snarley ile bir zamanlar birlikte olduğu spiritüalistler arasında sert bir tartışmanın
var olması dikkat çekicidir. Onu bir sigara markası olarak aralarından atmışlardı;
ve Snarley de onları yalancı ve düzenbaz olarak suçlama şansını hiç kaçırmadı. Nag's Head'in birahanesinde şimdiye kadar tanık olunan en şiddetli sahnelerden biri, Snarley tarafından, Shoemaker Hankin'in artık tüm din biçimlerinin "spiritüalizm hariç" bitmiş sayılabileceği tezini savunduğu bir zamanda gerçekleşmişti.
Cennette veya yeryüzünde hiçbir şeye saygı duymayan Hankin bile, Snarley'nin mantığını karşılayan basılamaz sözcüklere itiraz etmişti;
ken, köyün en aşağılık adamı olan ev sahibi (Tom Barter) ona "yumuşak davranmasını" önermişti.

Bu bana Snarley'nin içkiyi gizli şeylere erişim elde etmek için bir araç ve meşru bir araç olarak gördüğünü hatırlatıyor; hatta bazen onu bu amaçla kullanmaktan çekinmiyordu. "Kapıyı açmak için bir damla içkiden daha iyisi yoktur," diye belirtti. "Ama sadece doğuştan gelenler için. Eğer doğuştan gelen biri değilseniz, içki kapıyı üzerinize daha sıkı kapatır ve asla kapatmaz. On kişiden biri içkinin onu daha da aptal yerine koymadığı
bir adam yoktur. Kunduracı Hankin'e bakın. Yarım pint
elma şarabı onu Papaz Eşeği gibi kıkırdatacaktır. Ama başka
bir şekilde bir asansör bulamayan bazı adamlar da vardır. Benim için de bazen böyle oluyor.
Kendi derimin içinde sıkışıp kaldığım ve hiçbir şekilde dışarı çıkamadığım haftalar ve haftalar oluyor. İşte o zaman bir damlanın bana iyi geleceğini biliyorum.
Kafamın içinde bir şeylerin tıkırdadığını duyabiliyorum ve sonra hemen aralarına giriyorum.
(içkiler) "Bir pint genellikle bunu yapmaya yeter; ama
bazen bir litre gerekir; ve bir veya iki kez birisi beni eve götürmek zorunda kalana kadar devam etmek zorunda kaldım. Ama bir kere başladığımda, kapının açıldığını görene kadar asla durmam - ve sonra bir damla daha fazla değil!"

"SNARLEYKOLOJİ"

II. DENEYSEL

Bir gün Bayan Abel ile Snarley'nin tuhaf zihinsel yapısının sık sık tekrar eden sorununu tartışıyordum, bu konuya "Snarleykoloji" adını vermişti.[2] Yaşlı adamın yolları hakkındaki bilgisi benimkinden
daha eskiydi ve onu benden sonsuz derecede daha iyi anlıyordu.
"Diyelim ki, şimdi," dedim, "Snarley kendini sizin ve benim gibi
üstün insanların tarzında ifade edebilseydi, bundan ne çıkardı?" "Sanat," dedi Bayan Abel, "ve büyük olasılıkla şiir. O sadece
bir sezgiler yığını!" "Ne yazık ki ifadesizler!" diye cevapladım,
uygun klişeyi tekrarlayarak. "Ama ifadesiz değiller," dedi Bayan Abel. "Snarley kendisine mükemmel bir tatmin
veren bir ifade ortamı buldu." "O zaman şiirler var olmalı," dedim. "Öyleler," diye cevap verdi; "Çiftçi Perryman'ın büyük koçları şeklinde varlar. Koçlar, uygun malzeme üzerinde çalışan
bir dehanın doğrudan yaratımlarıdır. Onları var eden kişi, yalnızca bir rüyacı olabilir; her biri somutlaşmış bir idealdir. Snarley'nin koyun yetiştirmesinin yıldızlara bakması ve ruh çağırmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını düşünme gafletinde bulunmayın. Hepsi birdir. Shakespeare _Hamlet_'i yazar ve Snarley 'Thunderbolt'u üretir.[3] Snarley'i _Hamlet_ yazmadığı için anlaşılmaz olarak adlandırmak, Shakespeare'i 'Thunderbolt' üretmediği için anlaşılmaz olarak adlandırmak kadar saçmadır. Hem _Hamlet_ hem de 'Thunderbolt' icatların en yüksek cennetinde doğmuştur. Her ikisi de sezgilerin meyvesidir
inanılmaz bir azim ile nesnelerine yoğunlaşmışlardır."

[Dipnot 2: Bayan Abel'a bu kelimenin yeterli olmayacağını söyledim ve
bunun yerine "Snarleyology" önerdim. Hemen iyileştirmeyi reddetti ve
'kelimenin ruhunun _ch_'de olduğunu' belirtti.]

[Dipnot 3: Perryman koçlarının en büyüğünün adı--bir
"Mareşalden daha fazla süslemeye sahip" bir hayvan.]

Bir süre sessizliğe zorlandım, büyük şeyleri küçük olanlara indirgemekle küçükleri büyük olanların seviyesine çıkarmak arasında gidip gelen bir ifadeyle şaşkına döndüm. Bu sert sözü
olabildiğince çiğnedikten sonra, daha fazla sindirmek için ağzımdan çıkardım ve sohbete devam ettim. "Snarley," diye sordum, "hiç şiirle, şiirin olağan anlamıyla terim?"

"Evet," dedi hanım, "bir zamanlar Bayan ---- tarafından onun üzerinde bir deney yapılmıştı"
(Lady Lottie Passingham'ın edebi bir muadilinin adını vererek), "onu kulübesinde ziyaret etti ve ona Whittier'ın bir şiirini okumakta ısrar etti.
On dakika içinde hayatından korkarak kulübeden kaçıyordu
ve o zamandan beri kimse deneyi tekrarlamadı."

"Sanırım," dedim, "eğer siz deneyci olmayı kabul ederseniz daha iyi sonuçlar elde edebiliriz."

Şimdi, önemli bir konuda Doğa, Bayan Abel'a, Leydi Lottie Passingham'a olduğundan daha cömert davranmıştı. Bayan Abel'ın evreni
yeniden şekillendirmek gibi bir arzusu olmasa da ve bu amaca yönelik bir misyonu olmadığının bilincinde olmasa da, bir devrim yaratabilecek bir sese sahipti. Yumuşak bir kontraltoydu, canlı ve zengindi ve tanrıların duymak için Olimpos'tan gelmiş olabileceği tonlarda titrekti. O hiç şarkı söylemedi, ama konuşması müzikti, zengin ve nadirdi. Daha önce de söylediğim gibi, erken yaşamında sahnedeydi ve Sanat Doğa'nın armağanlarını tamamlamıştı. Burada Snarley Bob'un ruhu üzerindeki gücünün sırlarından biri yatıyordu. Sesi tüm erkeklerde hipnotikti ve Snarley ona bir büyü gibi teslim oldu.

Bununla ve ayrıca takip etmesi gerekenlerle ilgili bir diğer nokta da Snarley'nin bülbülün şarkısına tutkulu bir aşk duymasıydı. Kuşlar bölgede büyük sayılarda dolaşıyordu ve şarkı söyleme zamanları Snarley'nin "oltasını en uç sınırlarına kadar saldığı" zamandı. Bülbüle olan sevgisi, garip bir şekilde, guguk kuşuna olan eşit derecede yoğun bir nefretle birleşmişti. İlkbaharın başlarında guguk kuşunun şarkısına oldukça hoşgörülüydü; ama Haziran ayında, herkesin bildiği gibi, "akıl değiştirdiğinde", Snarley'nin öfkesi
acı bir zulme dönüştü. Bu kuşları yakalamak için kendi yöntemini icat etmişti, ki bunu
ifşa etmeyeceğim; ve onları her yakaladığında
hemen boyunlarını kırardı. Aynı sebepten dolayı,
Leydi Lottie Passingham'ın ve Edebiyat Karşısındaki'nin
boyunlarını kırmaya isteksiz olmazdı, eğer onu rahatsız etmeye devam etselerdi.

İşte komplomuz için malzemeleri çıkardığımız koşullar. Bayan Abel, ilk başta isteksiz olsa da, sonunda deneysel Snarleychology'nin yeni bir parçasında aktif rol oynamayı kabul etti.
Konumuzu şiirle denemeye ve ayrıca onu "büyük bir şeyle" denemeye karar verdik. Uzun süre bu "büyük" şeyin ne olacağını tartıştık. Seçim neredeyse "Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi"ne düşüyordu, ancak bunun benimsenmediğine sevindim; çünkü Snarley Bob'a ilişkin kendi görüşlerimizi çok iyi temsil etmesine rağmen, doğrudan konuya hitap edeceğinden şüpheliyim. Sonunda aramızdan biri Keats'in "Bülbüle Övgü"sünü önerdi, diğeri hemen "Bunu daha önce neden düşünmedik?" diye yanıtladı. Tam da buydu.

Ama nasıl devam edecektik? Snarley'e "bir şeyler okumak" için kasıtlı olarak planlanmış bir girişimin kesinlikle başarısız olacağını çok iyi biliyorduk. Her zaman kızdığı şekilde "ona ilgi duyduğumuzu" veya zihnini geliştirmek istediğimizi düşünecekti, ki bu da katlanamayacağı bir şeydi. Yine de biraz kurnazca aldatmacalar yapabilirdik. Daha önce yaptığımız gibi, onunla taş ocağında tesadüfen karşılaşabilirdik; ve Bayan Abel, gereken ön hazırlıklardan ve bülbüller hakkında biraz bilgi verdikten sonra, cebinden kitabı çıkarıp şiiri okuyabilirdi. Böylece ayarlandı. Ama sanırım o gece saçma bir şey yapacağımızı hissederek ayrıldık ve Bay Abel bana
açıkça iki değerli aptal olduğumuzu söyledi.

Nisan ayının ortalarında güzel bir sabah, taş ocağında istenen buluşma
gerçekten gerçekleşti. Kuzulama sezonu neredeyse bitmişti ve
Snarley birkaç gecikmiş koyuna bakmakla meşguldü. Biz,
elbette, ayrı ayrı geldik; ama Snarley'i tetikte tutan
bir şey olmalı ki, tavrımızda bir şeyler vardı. Sırayla bize baktı ve bu bakışlar, ruhunun izolasyonuna yönelik planlı bir saldırıdan şüphelendiğini açıkça gösteriyordu. Şu anda en nahoş tavrına büründü ve
at benzeri yüzü tuhaf bir şekilde
kaba bir ifade takınmaya başladı. Kötü
günlerinden biriydi; bir süredir açıkça "derisine saplanmış" durumdaydı ve muhtemelen o gece sarhoş olarak hapis cezasını sonlandırmayı planlıyordu. Aslında bizi kovmaya kararlıydı ve Bayan Abel'in varlığı onu en büyük küstahlığından kurtarsa ​​da, ikimizin de tepenin dibinde olmayı içtenlikle istememize yetecek kadar nahoş olmayı başardı. Bu koşullar altında Leydi Lottie Passingham'a veya Edebiyatçı Karşısındakine ne olacağını düşünmekten ürperiyorum. Ancak, bu şey kolayca terk edilemeyecek kadar zahmetliydi ve eğer Rektörlüğe yenilmiş olarak dönersek kahkahalarla karşılanma ihtimalini hiç sevmedik. Bu nedenle, çaresizlik içinde Bayan Abel konuyu zorlamaya başladı. "Bülbülün dün gece Rektörlük arazisinde duyulduğunu duydum, Snarley." "Bülbüller üflensin," diye cevapladı Özne. "Yüz kişi
şarkı söylüyorsa dinlemeye vaktim yok. Bu mübarek koyunlarla üç gecedir hiç uyumadan ayaktayım ve 'Thunderbolt'ta olduğu gibi iki kuzu kaybettik." "Pekala, çok meşgul olmadığın bir zaman, büyük bir adamın bülbül hakkında neler yazdığını duymanı istiyorum," dedi Bayan Abel. Oldukça zorlama bir sesle konuştu, bu da köy papazının öğleden sonra ayininde kilise dolusu yaramaz çocuğa hitap ederken kullandığı ikna edici tonlara benziyordu.

"_Ben_ duymak istemiyorum," dedi Snarley, şüpheleri artık kesinlik kazanmıştı, "ve dahası, _duymayacağım_. Ne işe
yarıyor? Eğer birileri bülbüllerden bahsediyorsa, kesinlikle
saçmalıktır. Bülbüller, konuşamayacağınız, sadece dinleyeceğiniz şeylerdir. Hayır, teşekkür ederim hanımefendi. Bülbül istediğimde, gidip onları dinlerim. Kimsenin onlar hakkında ne söylediğini bilmek istemiyorum. Ayrıca, bu koyunlarla ilgili düşünmem gereken çok şey var. Şu taşların arkasında ölü yatan bir tane var, onu gömmem gerek. Dün gece öldü;" ve bize bir koyunun erken hapsedilmesiyle ilgili iğrenç
ayrıntıları anlatmaya başladı.

Her şey bitmişti. Bayan Abel atına tekrar bindi ve hemen
tepeden aşağı indi. Elli metre kadar gittiğinde, cebinden küçük bir
buzağı ciltli Keats kitabı çıkardı ve havaya kaldırdı. İşaret
okunması zor değildi. "Evet," diyordu, "biz _bir çift değerli_ aptalız."

* * * * *

Beş ay geçti, bu süre zarfında Bayan Abel'ı ne gördüm ne de görmek istedim. Hasat artık toplanmıştı ve olay Perryman'ların büyük ahırındaki bir "hasat evi" tarafından kutlanacaktı. Bana her zamanki daveti gönderme nezaketini gösterdiler, ben de "zevkle" kabul ettim - sık kullandığım bir ifadeyle, bu ifadeyle gerçeği söyledim. Deadborough'a gitme ihtimali, elbette,
aşağılayıcı yenilgimizin acı dolu anısını canlandırmaya hizmet etti. Zamanın perspektifinden bakıldığında, girişimimiz tüm temel çılgınlığıyla göze çarpıyordu. Ancak geçmişteki bir hatanın düşünülmesinin tekrarlanmasına neden olma gibi garip bir eğilimi olduğunu sık sık fark ettim; ve bu durumda da öyleydi. Çünkü aniden bu "hasat evi"nin Snarley Bob'un ruhuna bir yan saldırı için bize bir fırsat verebileceği, böylece Quarry Hill'deki cephe operasyonlarımızın felaketini geri alabileceğimiz aklıma geldi. Planımı uygun yerlerde açıklamakta hiç vakit kaybetmedim. Bayan Abel, Cromwell'in "Brocksmouth Evi'nin bahçesinde yürürken" İskoç ordusunu Dunbar'da toplama fikrinden bahsettiğinde Lambert'in yaptığı gibi cevap verdi - "Aynı şeyi söylemek istemişti." Plan yeterince basitti; ancak uygulanması Bayan Abel'dan başka herhangi birine -örneğin Edebiyat Karşılığı'na- bırakılsaydı, selefi gibi tamamen başarısız olurdu.

Perryman'ların ahırında toplanan şirket, üç büyük çiftliğin çalışan nüfusundan oluşuyordu, erkekler ve kadınlar, hepsi en iyilerini giymişti. Bunlara, ayrıcalıklı yabancılar olarak, Sayın
ve Bayan Abel, Deadborough'un popüler istasyon şefi, erzakları sağlayan Tom Barter ve ben de eklendik. Elbette, bol miktarda iyi et ve iyi içki de vardı - ikincisi ile ilgili anlayış, "oldukça hareketli" olsanız bile, sarhoş olmaktan uzak durmanız gerektiğiydi.

İşlemler nispeten sessizlik içinde başladı, köylüler birbirleriyle yalnızca kilisede yapılabilecek fısıltılarla iletişim kuruyorlardı. Ancak bu çok uzun sürmedi. Elma şarabı fıçısındaki musluğa ilk dönüş yapıldığı andan itibaren, dikkatli bir gözlemci, şölenin bitmesinden çok önce bir kükremeye dönüşen insan seslerinin hızla arttığını fark edebilirdi. Herkes
doyduktan sonra, şarkılara ihtiyaç duyuldu ve tabii ki "Master" Perryman "The Farmer's Boy" ile başladı.

Diğerleri de izledi. Neredeyse tüm şarkıların
son derece melankolik bir yapıya sahip olması dikkatimi çekti - İlham Perisi'nin
övdüğü başlıca nesneler solmuş çiçekler, küçük tabutlar, sevgililerin cesetleri,
son vedalar ve yalnız kıyıda umutsuz ayrılıklar. Gözyaşları akıyor;
hanımlar iç çekiyor; sesler boğuluyor; kalpler kırılıyor; çocuklar ölüyor; aşıklar
yalan söylüyor. Trajikti ve itiraf ediyorum ki kendim de ağlayabilirdim - şarkılara değil, çünkü yeterince aptallardı - ama
ana notası bu hastalıklı, melankolik şeyden fazlasıyla etkilenen gri, hüzünlü hayatı düşünmek.

Orduda görev yapmış ve _delirium tremens_ nöbetinden yeni iyileşen Tom Barter, ölmekte olan bir asker hakkında bir şarkı söyledi. 
Kanlı yatağında bir dizi beyaz cübbeli ruh tarafından ziyaret edildi. Bunlar arasında küçük kız kardeşi, yaşlı annesi ve bir bebeği olan genç bir kadın vardı. Ölmekte olan kahraman bu kadına pek de iyi davranmamış gibi görünüyordu. 
Şarkı hararetle tekrarlandı ve Tom hemen ikinci bir 
ve hiç şüphem yok ki gerçek bir kışla baladıyla karşılık verdi. Bu 
şarkının kahramanı bir "Lancer brave" idi. Savaşlara gitmeden önce gözyaşlarıyla ıslanmıştı; ancak son anda hanımın dönüşünde "bir arabada" onu karşılayacağından emin olmasıyla neşelendi. Cepheye vardığında, her zamanki harikaları gerçekleştirir: dumanın içinden yolunu keser, düşmanın silahlarını mızraklar ve sağda solda "Afganistan'ın reislerini" mızraklar. Sonra İngiltere'ye döner, düğün çanlarını hayal eder ve onu bir asker gemisinin güvertesinde kıyıdaki bekleyen kalabalığı tararken ve "Nerede, ah nerede, o araba neşeli?" diye sorarken görürüz. Elbette, orada değildir ve kederli Lancer hemen hanımın arabayla çıkmayı planladığı "gülümseyen" köye gider. Burada "başını sallayan tüyleri olan simsiyah bir cenaze arabası" ile karşılaşır, ağlayan yoldan geçenlerden bilgi ister ve en kötü şüpheleri doğrulanır. Önündeki kasvetli aracı, hayallerindeki "neşeli araba" ile karşılaştırır ve karşıtlığı yeterince açıkladıktan sonra, mahvolmuş
varlığını hanımın mezarında sonlandırmaya karar verir. Bir sonraki
aralığı nasıl geçirdiği anlatılmaz; ancak gece yarısına doğru onu kilise bahçesinde, elinde "güvenilir" silahıyla buluruz. Birliklere uygun olarak, bu bir mızrak olmalıydı; ancak görünüşe göre Mızrakçı, Savaş Bakanlığı'nın bildiği karışık bir ilkeye göre silahlandırılmıştı ve izine çıkmadan önce silahlarını seçmesine izin verilmişti; çünkü hemen bir silah sesi duyuldu ve İngiltere'nin en güçlü
şampiyonlarından biri artık yoktu.

Bu şarkıyı söylerken, tatlı, zeki bir yüze sahip, kötü giyimli bir kızın ağzına bir mendil koyduğunu ve hıçkırığını bastırdığını fark ettim. Sessizce ahır kapısına doğru ilerledi ve hemen
geceye doğru
kayboldu.

Bu şey Snarley Bob'un dikkatinden kaçmamıştı ve gözlerindeki öfkeyi görebiliyordum. Yakınında olduğum için bunun ne anlama geldiğini sordum. "Aman Tanrım!" dedi, "Tom Barter için iyi bir iş çünkü romatizma yaşlı ellerimi sakatladı. Yumruğumu ikiye katlayabilseydim, aptal çenesine bir işaret koyardım ve önümüzdeki günlerde o şarkıyı söylemesini engellerdim. Bunun bir anlamı olduğu için değil. Ama bu şarkıların söylenmemesi gerektiği için. Şu genç kadını az önce dışarı çıkarken görüyor musun? Şey, düşüşte ve çok uzun süre dayanamayacağını biliyor. Ve Hindistan'da bizim Bill'le aynı durumda olan genç bir adamı var ve gördüğünüz en iyi ve düzgün çocuk." Başka bir şarkı da "Fallen Leaves" adını taşıyordu, şarkıcı Peter Shott'un oğluydu, yerel vaiz - dağınık görünümlü, beyaz yüzlü ve mükemmel tenor sesine sahip genç bir adam. Bu şarkı, elbette, aşağıdaki her şeyin geçiciliği üzerine bir incelemeydi. Her kıta "Gördüm" diye başlıyor ve şu nakaratla bitiyor:

"Düşen yapraklar, düşen yapraklar!
Anlatılmamış bir kederle göğsüm kabarıyor,
Düşen yapraklar, düşen yapraklar!"

"Gördüm," diyordu şarkı, çürüyen ihtişamların karışık bir karışımı -- bunların arasında, bir koltukta oturan bir çift sevgili, bir Noel aile partisi, bir gül çalısı,
Banka Tatili'nde bir tren kazası, bir tırmığın ölüm döşeği, bir savaş alanı,
gururlu bir meşe ağacı ve aynı meşe, bir cenaze levazımatçısı tarafından şairin tek arkadaşı için bir tabuta dönüştürülme sürecinde. Şair bunların hepsini ve daha fazlasını "gördü" ve düşen yapraklarının arasına gömdü,
dünyaya göğsünün her biri için anlatılmamış bir kederle kabardığını temin etti.

Cemaatin önde gelen duygusalcısı olan Tom Barter, gözle görülür şekilde etkilenmişti, göğsü şairin kendisinin bile geçemeyeceği bir şekilde inip kalkıyordu; zavallı kansız karısı ise, gözü Tom'un geçen hafta ona verdiği darbeden dolayı hala renksiz olduğu için
ziyafete gelmek konusunda tereddüt etmişti, zayıf bir şekilde "kendisine iyi geleceği" umudunu dile getiriyordu.

Böyle devam etti. Uzun zaman önce İngiltere'de ne kadar neşeli rebeck'ler duyulmuş olursa olsun, onların ezgileri Perryman'ların ziyafetinin cenaze şarkılarında yankı bulmadı.

İçeceğin içinde ebedi ihtişamlara dair bir özlem uyandırdığı Snarley Bob, "The Farmer's Boy" şarkısını söylemekten oldukça memnundu ve bir zamanlar güçlü olan sesinin kalıntılarıyla koroya katıldı. Bundan sonra huzursuz oldu ve giderek daha huysuzlaştı; yüzü "Fallen Leaves"da karardı ve kasabada tren görevlisi olan ve şimdi tatil için eve gelen genç bir adam, düşük sınıf bir müzikhol şarkısı söyleyerek korkunç bir eğlence girişiminde bulunduğunda kesinlikle tehlikeli görünmeye başladı. Ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyorum, çünkü o anda okuyucunun beklediği duyuru yapıldı: Bayan Abel bir okuma yapacaktı. "Şimdi," dedi Snarley komşusuna, "benzer bir şey yapacağız." Tüm varlığı dikkat kesildi. Piposunun küllerini hızla
söndürdü, yeniden doldurdu ve yaktı; ve kollarını masanın üzerinde kavuşturarak, dinlemek için öne eğildi. Ben de, Hamlet'in oyunda kralı izlemesi gibi, Snarley'i izleyebileceğim uygun bir yer seçtim. Bayan Abel'a çok fazla odaklanmıştı, beni fark etmedi. Ahır loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve masanın ucundan çok uzakta duran konuşmacı derin gölgede ve neredeyse görünmezdi. Okuyucu hiç insan deneyiminin sayısız neslinden toplanmış duygularla titreyen bir ses duydu mu? Çağların anılarının, Doğanın tasarımlarının, gelişen dünyaların acılarının ve zaferlerinin anlaşılır hale geldiği; kelimelerin değil, şeylerin dilini konuşan, ebedi yasaları tonlara dönüştüren ve ruha, gömülü yaşamın gizli kaynaklarına bir istek akışı
aktaran bir ses? Böyle sesler vardır: Wordsworth bunlardan birini "The Solitary Reaper" şarkısında duymuştur. Böyle bir sesle, gölgelerden
yayılan ve mükemmel bir telaffuzla, bize şu sözler geldi:

"Kalbim ağrıyor ve uyuşuk bir hissizlik hissimi çalıyor,
Sanki baldıran otu içmişim gibi,
Ya da biraz donuk afyon boşaltmışım gibi,
Bir dakika geçti ve Lethewards battı."

Gürültülü mürettebat susmuştu: sessizlik elle tutulur bir şey gibi çöktü. Snarley
Bob pozisyonunu değiştirdi: kollarını masadan kaldırdı,
sağ eliyle çenesini kavradı; sol eliyle pipoyu ağzından aldı,
ve sapını konuşmacıya doğrulttu; yüz hatları gevşedi ve sonra
ibadet eden azizin hareketsizliğine sabitlendi.

Gözlem yapmak zordu; çünkü ben de gölgelerden gelen ses tarafından yarı hipnotize edilmiştim;
ama hatırladıklarımı anlatacağım.

Ses şimdi ikinci kıtayı bitirdi ve üçüncü kıtaya giriyor,
notası hafifçe yükseltilmiş ve inleyen bir rüzgarınkine benzer bir tonla:

"İçebileyim ve dünyayı görünmeden bırakabileyim,
Ve seninle birlikte, karanlık ormanda kaybolabileyim. Uzaklara kaybol, dağıl ve tamamen unut
Yaprakların arasında hiç bilmediğin şeyleri."

Snarley Bob yerinde dik bir şekilde ayağa kalkar, çenesini hala sağ eliyle tutar ve sol eliyle piposunu daha önce olduğu gibi konuşmacıya doğrultur. Katı kolu şiddetle titriyor ve Snarley, yarı açık ağzıyla, soluk soluğa nefes alıyor. Birisi, sanırım karısı, onu oturtmaya çalışıyor. Sağ elini çekiyor ve
şiddetle onu itiyor.

Birkaç dakika bu tavırda kalıyor. Şu dizeye ulaşıyorum:

"Sen ölüm için doğmadın, ölümsüz kuş,"

şimdi ve şiddetli titremelerin Snarley'nin vücudundan geçtiğini görebiliyorum. Başı göğsüne doğru eğilmiş ve titriyor;
sağ kolu yana düşmüş, parmakları sanki yumruğunu sıkacakmış gibi kancalanmış. Böylece ayakta duruyor, başı arada bir
dik bir şekilde sarsılıyor pozisyon ve giderek daha fazla titriyor. Konuşmacıyı işaret etmeyi bıraktı; pipo masanın üstünde. Böylece sona doğru.

Birisi alkışlıyor; diğeri bardağını tahtaya hafifçe vuruyor; genel bir "Şşş!"
fısıltısı duyuluyor. Snarley Bob sıraya çökmüş; kollarını masaya koyuyor, başını yorgun bir adamın yapacağı gibi onların üzerine koyuyor; bir titreme onu bir iki kez sarsıyor; sonra gözlerini kapatıyor ve
hareketsiz kalıyor. Görünüşe göre uykuya dalmış.

Benden başka hiç kimse, odanın Bayan Abel'dan en uzak ucunda olan Snarley'e fazla dikkat etmemiş. Ama şimdi tavrı fark ediliyor ve biri, "Merhaba, Snarley bu sefer biraz fazla içti. Onu bir silkeleyin, hanımefendi." diyor.

Ancak "sarsıntı"ya gerek yok. Çünkü Snarley, birkaç dakika süren uykudan sonra başını kaldırır, etrafına bakar ve tekrar dikleşir. Dudaklarından, tiz, sızlanan bir sesle söylenen tutarsızlıklar seli dökülür. Arada sırada şiirin parçalarıyla karışmış net bir cümle gelir - bunlar Bayan Abel'in tonlarının şaşırtıcı bir şekilde yeniden üretilmesidir - şöyle: "Beyefendi içki istiyor. Neden ona içki getirmiyorlar? Hadi genç kadın, ona bir pint bira getir ve içine üç hektar cin koy - kapı açılıyor ve o geçiyor. Yakında orada olacak -

"'Uzaklara kaybol, dağıl ve tamamen unut - Yaprakların arasında hiç bilmediğin şeyleri.'

Tamam - tamam, her şey yolunda - ona daha fazla verme.

"'Şimdi ölmek her zamankinden daha zengin görünüyor,
Gece yarısı acı çekmeden sona ermek.'

--Geçen Çan.--Ne için çalıyorlar onu?--O ölmedi--Hazır olduğunda geri dönecek.--O zili çalmayı bırakın!

"'Üzgün! Kelimenin kendisi bir çan gibi
Beni senden tek benliğime geri çağıracak.'

Tamam--geri geliyor.--Bülbüller!--Bir sürü açan bülbül hakkında kim duymak ister. _Ben_ istemiyorum. _Ben_ iyiyim--bana bir fincan
çay getirin.--Sarhoş olan Tom Barter, ben değilim!

"'Güzelliğin parlak gözlerini koruyamadığı,
Ya da yeni aşkın yarından sonra özlemle beklediği.'

Posta cuma günleri gelir--K Battery, Peshawur, Punjaub--Aman Tanrım, bırak da
Bill ona söylesin!--Çeneni kapa, seni lanet olası yaşlı aptal, yoksa o aptal
kafanı uçururum! _Sen_ asla_ oraya varamayacaksın!--Bülbüller hakkında _ne_ biliyorsun? _Sen_ doğmadan önce yüzlerce ve binlerce yıl boyunca onların şarkı söylediğini duydum:

"'Sen ölüm için doğmadın, ölümsüz kuş,
Hiçbir aç nesil seni çiğnemez;
Bu gece duyduğum ses duyuldu
Eski günlerde, İmparator ve soytarı tarafından:
Belki de Ruth'un hüzünlü yüreğinde bir yol bulan aynı ses,
Evini özlediği zaman,
Yabancı mısırların arasında gözyaşları içinde dururken,
Sık sık
Büyülü büyülü pencereler açan,
Tehlikeli denizlerin köpüğünde açılan, peri diyarlarında terk edilmiş.'"

Bu dizenin tamamı, Bayan Abel'in yorumunun bir kopyasıydı,
onunkine benzemeyen bir sesle ve neredeyse tek bir hecenin bile titremesiyle
söylendi. Bunu birkaç saniyelik tutarsız gevezelik izledi, sonunda Snarley'nin vücudu tekrar titremeye başladı; ileri geri sallandı ve başı göğsüne düştü. "Onu yakala, yoksa düşecek," diye bağırdı biri. Sonra bir ses karmaşası - "Ona bir damla
brendi ver!" "Hayır, görmüyor musun, çoktan sarhoş oldu?" "Sarhoş! O değil. Sarhoş olsaydı Bayan Abel'ı böyle taklit edebilir miydi sence?" "Şu jelleri ahırdan olabildiğince çabuk çıkar!" "Eve vardığında çığlık atmayı
kesmezse, üzerine bir kova soğuk su dök. Sadece 'isterik." "Eh, ben de zamanımda bir sürü tuhaf şey gördüm ve Snarley'nin birkaç rom numarası yaptığını biliyordum ama hiç _böyle_ bir şey görmedim." "Aman Tanrım, efendim, hayatım boyunca hiç bu kadar üzülmemiştim. Bu _doğru_ değil! Birisi onu durdurmalıydı. Bay Abel'ın müdahale etmediğini merak ediyorum." "Bayan Abel'ın o şiiri benim için çok fazlaydı. Ama _onun_ böyle ayağa kalkmasını düşünmek! Şeytan olmalı ona bulaşmış." "Böyle bir adamın sizin kulübenizin yanındaki kulübede yaşaması korkunç bir şey. Efendim evde olmadığında aklımı kaçıracağım." "Ona bir şeyler _yapmalılar_--çok kez söyledim."

Ve sonra Snarley'nin karısının kocasının ellerini ovuştururken sesi:
"Hayır efendim, sarhoş olduğunu söylediklerinde inanmayın. Sadece
iki bardak elma şarabı ve yarım bardak bira içti. Diğer yarısını şimdi bardağında görebilirsiniz. Kendim saydım. Ve onu sarhoş etmek için
çeyrek litre gerekir. Bir tür trans hali, efendim, tıpkı onun yaşadığı gibi. Onu daha önce iki veya üç kez böyle
tanıdım. Sir Robert Ball'u yıldızlarda dinledikten sonra _tıpkı_ gibiydi, efendim--daha da kötü, eğer varsa. Şimdi daha iyiye gidiyor; ama korkarım çok üzülecek."

Snarley gözlerini açmıştı ve boş boş ve uykulu bir şekilde etrafına bakıyordu. "Eve gideceğim," dedi sadece. Ayağa kalktı ve ahırdan
sarsak da olsa, yardım almadan yürüdü.

Birkaç dakika sonra Bayan Abel yanıma geldi. "Beş ay önce aptaldık," dedi; "ama şimdi neyiz?"

"Büyük ihtimalle suçluyuz," diye cevapladım.

"Ve bunu tekrar yaparsanız, katil olursunuz," dedi Bay Abel, sert bir tonla.

BİR MUCİZE

I

Chandrapal, erken yaşlarında hukuk pratiğiyle meşguldü ve
Taç altında onurlu bir mevkide bulunuyordu. Fakat yıllar geçtikçe onu duyular dünyasına bağlayan bağlar birer birer koptu ve artık serbestti. Vedanta'yı inceleyerek, münzevi disiplinle ve düzenli saatlerde yaptığı günlük meditasyon pratiğiyle Büyük Barış'a ulaşmıştı; ve bu başarının işaretlerini bilenler ona kutsal bir adam olarak saygı duyuyorlardı. Etkisi büyüktü, sadakati sorgulanmazdı ve bir öğretmen ve bilge olarak ünü
anayurdunun çok ötesine taşınmıştı.

Chandrapal, Batı'nın geleneklerine vakıftı. Büyük ulusların
tarihini, siyasetini, edebiyatını ve felsefesini incelemişti ve onların şairlerini ve bilgelerini bolca ve yetenekle alıntılayabiliyordu. _Faust_ üzerine bir tefsir yazmıştı. Ayrıca Yeni Ahit'i okumuş ve
bazen yorumlamıştı; ve Hristiyan İncili'ni
çok değerli görüyordu.

Batı filozofları arasında en yüksek onuru Spinoza'ya vermişti. Büyük Barış'ı insanoğlunun ulaşabileceği en son hedef olarak görerek, Spinoza'nın tek başına hedefe giden açık bir yol bulduğunu savundu; o zamandan beri Avrupa düşüncesi sürekli olarak
çökmüştü.

Chandrapal, hayatında çok ilerlemiş olmasına rağmen, kendisiyle tanışacağımız yıla kadar Batı medeniyetini hiç görmemişti. Japonya üzerinden Amerika'ya seyahat etti ve Vancouver ayak bastığı ilk Batı şehriydi. Orada etrafına şaşkın gözlerle baktı, şehrin Spinoza'yı veya Nasıralı'yı hatırlatacak hiçbir şey içermediği gibi olumsuz bir izlenim edinmedi. Gördüğü her şeyde öğretilerinin görünür bir somutlaşmasını bulmayı beklemiyordu; Chandrapal bunun için fazla bilgeydi.
Ama bir yerde ve bir biçimde, kendisi için bu öğretmenlerin ortak olarak sembolize ettiği Hakikat'in canlı bir şey olarak kendini göstereceğini umuyordu. Bunu bir insan yüzünde görebilirdi; ya da atmosferde hissedebilirdi; ya da bir adamın sesinde duyabilirdi.
Chandrapal göreceği ve keşfedeceği çok şey olduğunu biliyordu; ama tüm seyahatlerinde bunun için aralıksız tetikteydi.

Vancouver'dan güneye San Francisco'ya geçti; oradan, şehir şehir, Amerika Birleşik Devletleri'ni aşarak yolunu açtı ve kendini New York'ta buldu. Şimdiye kadar gördüğü her şey, hata zincirlerine sıkıca bağlı ve sefaletinden kurtulmak için inleyen bir dünyanın engin resminde bir araya geldi. New York'ta sefalet derinleşiyor ve inlemeler ikiye katlanıyordu. Ama bu konuda hiçbir şey söylemedi. Üniversitelerin onu
kutlamasına izin verdi; milyonerlerin onu
büyük evlerinde ağırlamasına izin verdi; Doğu'nun bilgeliği üzerine dersler verdi ve
ara sıra nazik bir eleştiri ondan kaçsa da, Batılı insanlara karşı büyük bir merhamet duyduğuna dair hiçbir ipucu vermedi. En nazik, en
hoş misafirdi.

İngiltere'ye vardığında aynı izlenimi aldı ve aynı çekingenliği uyguladı. Gittiği her yerde önünde bir söylenti yayıldı ve insanlar
sanki kadim gizemler
açılmak üzereymiş gibi onun gelişini beklediler. Meraklılar onu çapraz sorguya çekti; şaşkınlar ona
çekindi; yoksullar onu memnuniyetle dinledi ve Doğu'nun inleyen masasından bir lokma
teselli için can atan aç ruhlar onun adımlarının etrafında dolandı.
Gezgin peygamberin hoş karşılandığı kiliselerde vaaz verdi;
bilgi ve şarkı krallarıyla ekmek böldü; güçlülerin koltuklarına oturdu ve onur hak eden biri olarak onur aldı.

Bütün bunlara içten bir minnettarlıkla karşılık verdi; ancak
daha derin minnettarlığı, kendisinin ne bir İngiliz ne de bir Hıristiyan olarak doğduğu
Güçler içindi, bir Hinduydu.

Burada, Amerika'da olduğu gibi, etrafına dikkatle baktı ve gördüklerinin anlamını düşündü. Ancak anlamadı ve bir rüya içindeki adam gibi oradan oraya gitti. Hindistan'daki evinde, Batı medeniyetini, kudretli eserlerini ve dinini anlatan kitaplardan
incelemişti; ve bu şekilde incelediğinde, ona anlaşılır bir şey gibi görünmüştü.

Ancak, çıplak gözle görüldüğünde, anlaşılmaz, hatta
inanılmaz görünüyordu. Büyüklüğü onu bunaltıyordu, çeşitliliği kafasını karıştırıyordu,
huzursuzluğu onu uyuşturuyordu. Değerler tersine dönmüş, bakış açıları
çarpıtılmış, iyi ve kötü yer değiştirmiş gibi görünüyordu: "içeride" "dışarıda" anlamına geliyordu ve
Ölüm Yaşam için görev yapıyordu. Chandrapal bakış açısını benimseyemedi
ve sonunda benimsenecek bir bakış açısı olmadığı sonucuna vardı. Vizyonlarını
tutarlı bir şekilde çerçeveleyemedi ve bu nedenle
kaosa baktığına karar verdi. Bazen gördüklerinin gerçekliğinden şüphe ederdi
ve kendini toparlayıp uyanık olduğuna dair kanıt arardı.
"Böyle şeyler olabilir mi?" diye kendi kendine söylerdi; "Çünkü bu insanlar
her şeyi altüst ettiler. Mutlulukları sefalet, bilgelikleri
şaşkınlık, hakikatleri kendini aldatma, konuşmaları bir
gizlilik, bilimleri hatanın ebeveyni, hayatları bir
intihar süreci, tanrıları ölmeyen solucan ve
sönmeyen ateş. İnanılan şey itiraf edilmiyor ve itiraf edilen şeye
inanılmıyor. Şuradaki yerde"--Londra'ya bakıyordu--"yedi cehenneme yetecek kadar karanlık ve sefalet var. Gerçekten de onlar çoktan
yargıya geldiler ve mahkûm edildiler."

Chandrapal böyle düşündü. Ama eğer bir hataysa, bu kimseyi rahatsız etmedi;
çünkü bu konularda sessizliğini korudu.

* * * * *

Deadborough halkının alışılmış ilgisizliğinden Garip Bir Adam'ın
görünmesiyle uyandığı bir gün geldi. Onu ilk olarak,
panellerinde bir taç bulunan muhteşem bir fayton ve çiftle istasyondan ayrılırken gördüler.
Vagonda oturan kişi esmer yüzlü ve en beyaz başlıklı saygıdeğer bir varlıktı--kısa görüş böyleydi. Diğer faytonlar da zamanı gelince onları takip etti, çünkü Deadborough Hall'da görkemli bir ev partisi vardı--sahibi yalnızca sülün avcısı değil, aynı zamanda kitap okuyan ve şeylerin öğrencisiydi. Piskoposluk Piskoposu, bir Kabine Bakanı, iki seçkin filozof, Amerikan Büyükelçisi, önde gelen bir tarihçi ve bir Mistikler Yazarı'nı bir araya getirmişti. Bunlara bir de -çünkü kendisi için bir cümleyi hak ediyor--dünya çapında üne sahip bir Oryantalist eklendi.
Hepsi Chandrapal'la tanışmak amacıyla toplanmıştı.

Davranışlarının cazibesi, nezaketi, parlak ve düşündürücü sohbetiyle, Doğulu ev sahibine yüz kat daha fazla karşılık verdi. Diğer misafirlerin çoğuna öğretmen rolü oynadı,
bir mürit gibi davranırken; ama tavrı hiç kimseye karşı bu kadar saygılı ve dikkat havası bu kadar derin değildi, büyük
Oryantaliste karşı. Ve yine de Chandrapal'ın gizli kalbinde, en derin şefkati hissettiği adam buydu. Gerçekten de, bu büyük adamın ününün onu yalanlamadığını gördü; Doğu'nun bilgeliği ve onu konuşan diller konusunda bilgiliydi; Büyük Barış'a giden yolu, bilgenin kendisi kadar iyi biliyordu; ama Chandrapal onun huzursuz gözlerine baktığında ve sesinin sert tonlarını duyduğunda, yeryüzünde hiçbir ruhun Büyük Barış'tan bundan daha uzak olmadığını
algıladı.

Chandrapal, iki filozofla saatlerce yakın bir tartışma yaptı. Onlara Bhagavad Gita'dan ve Spinoza'dan bahsetti. Bhagavad Gita hakkında çok az şey bildiklerini ve daha az umursadıklarını gördü. Spinoza hakkında çok şey biliyorlardı ve hiçbir şey anlamıyorlardı - böyle düşünüyordu. Bu yüzden başka konulara yöneldi ve onların kalplerine en yakın konularda akıcı bir şekilde sohbet etti - yani, kendisinin çok iyi bildiği kendi eserleri. Onlar da, kendi açılarından, daha sempatik bir dinleyici, daha keskin bir eleştirmenle hiç karşılaşmamışlardı. Chandrapal, Batı düşüncesinin ürünlerini özümseme konusundaki muazzam kapasitesinin izlenimini bıraktı; ayrıca, beyinlerini iyice
tamamen karıştırdıklarına dair inanç.

Bu arada kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Bu adamlar, uluslarının geri kalanı gibi, 
dükkân sahipleridir. Malları, sözlerle kirlettikleri Tanrı düşünceleridir, onları anlamazlar. Efendilerine karşı hiçbir saygıları yoktur; ruhları kendileriyle zehirlenmiştir; bu yüzden içlerinde Işık yoktur ve iyiyi kötüden ayırt edemezler.
Hakikatin sözü dudaklarındadır, ama kalplerinde yaşamaz. Dahası, onlar hırsızdır; hatta babaları ülkemi çaldıkları gibi, ruhumun sırlarını ele geçirmek için -- onları para karşılığında satıp ticaretlerini artırmak için. Ama hazine böylelerine
verilmeyecektir. Onlarla dış avlularda yürüyeceğim; ama en içteki odayı bile göremeyecekler."

Bakan Chandrapal'ın Kabine Bakanı ile ortak bir noktası vardı -- ikisi de
avukat ve Tacın hizmetkarlarıydı. Böylece bir iletişim temeli kurulmuş oldu - bu sadece her adamın diğerinin resmi rezervini anlaması gerçeğinde olsa bile. Tanışmalarının ilk günü, her biri diğerinin pozisyonunu keşfetmek ve bir sefer planı üzerinde karar vermekle geçti. Bakan, Chandrapal ile tartışmanın akıllıca olmayacağı üç önemli konu olduğu sonucuna vardı. Chandrapal bu konuların ne olduğunu anladı, Bakan'ın bunlardan kaçınmasının nedenlerini biliyordu ve bunların konuşmak istemediği konular olduğunu biraz memnuniyetle düşündü. Asıl amacı, Bakan'ın zihnine tamamen farklı bir yönden nüfuz etmekti ve bu kurnaz diplomatın peşinde olduğu şey hakkında en ufak bir şüphesi olmadığını gördü. Bu, elbette, Hintli'ye taktiksel bir avantaj sağladı. Chandrapal, Deadborough Hall'daki tüm misafirlerden daha kurnazdı.
Büyük bir ustalıkla, Bakanın kendisini ifade etmemeye karar verdiği konuları gündeme getirmeyi başardı; ancak
her fırsatta diğerine başka bir şey hakkında konuşma fırsatı vermeye özen gösterdi. Bu başka şey Chandrapal tarafından dikkatlice
seçilmişti ve bulmak istediği şeye çok
kademeli yaklaşımlarla giden bir kaçış yoluydu. Bakan,
Avrupa'nın diplomatlarını kendi oyunlarında yenerek büyük bir ün kazanmıştı; ancak daha önce hiç Doğu zihninin
kurnazlığıyla doğrudan karşılaşmamıştı. Diğerinin onu sürekli olarak
götürdüğü tehlikeli noktalardan uzaklaşarak, her fırsatta ayağını gerçek tuzağa
attı; ve böylece, üçüncü günün sonunda,
Hintlinin İngiliz Kabinesinin tüm sırlarından daha fazla değer verdiği şeyi ortaya çıkarmıştı.
Bu arada Bakan, Chandrapal'a karşı yoğun bir nefret beslemişti ve bunu uzun zamandır bu tür amaçlar için kullandığı bir maskenin altına gizlemişti; Aynı zamanda, bu kurnaz adamı
alt ettiği kolaylıkla kendini övüyordu.

Chandrapal, kendi tarafında, şöyle düşünüyordu: "Hakikati bilmeyenlerin sefaletine bakın. Bu adam insanları pohpohluyor; ama yüreğinde onları
aşağılıyor. Yönettiği kişilerin kör olduğunu biliyor ve işi
onları görebileceklerine ikna etmek. İllüzyon onları delirtmiş;
hiç kimse nereye gittiğini görmüyor; bir sonraki adım hepsini
çukura
götürebilir; bilmedikleri için yaşıyorlar. Bunların hepsi şu adam tarafından biliniyor; ve aydınlanmamış olduğu için kaçış yolu yok, ancak
kaderine boyun eğiyor, ki bu da yalanların kölesi olmak." Kısacası, Doğulunun kendisinin yaptığına inandığı keşif şuydu: Ne kendisinden önceki Büyük Adam, ne de yönettiği milyonlar, Hayatın Anlamı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi; ve,
dahası, Büyük Adam cehaletinin farkındaydı ve bundan rahatsızdı, oysa milyonlar bunu bilmiyordu ve rahattılar.

Mistikler Yazarı ile soğukluk noktasına kadar çekingendi.
Bu adamın
varlığında Chandrapal, kendisinin analiz için
"ilginç bir vaka" olarak görüldüğünü hissetti. Bu yüzden kendini profesyonel incelemeye
kapalı bir örtüye sardı ve hiçbir kitap için bir bölüm haline getirilemeyecek
cevaplar verdi. Yazar,
Chandrapal'dan
hayal kırıklığına uğradı ve Chandrapal, Yazar'dan hiç memnun değildi. "Bu
adam," diye düşündü, "Kör olana kadar Işığı inceledi.
Sessizliğe ait olan şeylerden
bahsediyordu. Hepsinin
en derinine karışmış olanı o."

Neyse ki Chandrapal için evde çocuklar vardı ve onlar tek başlarına
kalbine giden yolu bulmayı başardılar. Beş yaşında bir Küçük Adam vardı ki, oradayken oturma odasında sürekli olarak dolaşıyordu, paravanların veya koltuk arkalıklarının arkasına saklanıyordu ve
Garip Adam'a kocaman gözlerle ve parmağını ağzına sokarak bakıyordu. Bir gün, okurken, Küçük Adam elleri ve dizleri üzerinde sandalyesine doğru süründü
ve ıslak parmağıyla Kızılderili'nin koyu bileğini gayretle ovmaya başladı. "Çıkmıyor," dedi Küçük Adam. O andan itibaren o ve Garip Adam en yakın arkadaş oldular ve nadiren birbirlerinden uzaklaştılar.

Bu arkadaşlık dışında, memleketinden ayrıldığından beri Chandrapal'ın ruhu hiçbir zaman daha yalnız veya etrafındaki şeylerden ve kişilerden daha uzak olmamıştı. En çok bulmaya
çalıştığı şeyi görmekten hiç bu kadar umutsuzluğa kapılmamıştı. Sadece
Küçük Adam'ın eşliğindeyken ve meditasyon için ayrılan
saatlerde, baskı hissini üzerinden atıp
ruhunun dengesini yeniden sağlayabiliyordu. Bu zamanlarda konuşanları bırakıp
tek başına, ıssız yerlere gidiyordu. Başka hiçbir yerde, diye düşündü, bu içsel sessizlik ve memnuniyet ruh hallerine bundan daha davetkar bir toprak bulunamazdı, buradan ruh tek bir adımda Büyük Barış'ın tarifsiz mutluluğuna geçebilirdi. Artık kendisi ve görünür çevresi arasındaki uyum hissiyle dolu olarak, ormanlara ve tepelere
olabildiğince nüfuz edecekti. Derenin
kenarına
oturacaktı; kendi dilinde, "Bu
su
bütün gece boyunca aktı," diyecekti ve bu düşünceyle zihni
kendisinin derinliklerine gömülecekti; ve hemen ağaçlar, kayalar,
tarlalar, gökyüzü, hayır, kendi bedeni, akan derenin
hareketinde eriyormuş gibi görünecekti ve Chandrapal'ın Benliği, tüm karışıklıklardan kurtulmuş ve Varlığın merkezinde dengelenmiş olarak, Ebedi Akış Nehri'ne bakacaktı. Bir gün, böyle meşgulken, derenin üzerinden bir yan yol geçen bir köprüde dururken, içinden bir şok geçti: sessizlik gök gürültüsüyle
birlikte bozuldu, görüntü kaçtı ve karışıklıklar bir gladyatörün ağı gibi
üzerine düştü. Tehlikeli bir virajdan dönen bir motor onu
az önce ıskalamıştı; ve tozla kaplı bir şekilde duruyordu. Chandrapal gördü ve
anladı ve sonra gözlerini kapatıp büyük bir çaba göstererek karışıklıkları ruhundan
sil etti ve hızla Denge Merkezi'ne
geri düştü. Araba durdu ve beyaz saçlı bir kadın indi. Bir an sonra koluna bir dokunuş oldu ve bir insan sesi onu gölgeler dünyasından çağırdı. "Binlerce özür dilerim," dedi Bayan Abel; "sürücü dikkatsizdi. Tanrıya şükür, yaralanmadın; ama bu şey bir
yaralanma ve sen bir yabancısın. Evim burada; benimle gel ve
suyun olacak."

Daha ne söylendi bilmiyorum. Ama birkaç saat sonra Chandrapal
yürüyerek Salona döndüğünde hafifçe yürüdü, çünkü merhamet
yükü kalbinden kalkmıştı. Yanındaki birine şöyle dedi: "Nasıralı'nın
Bilgeliği hala bu topraklarda yaşıyor, ama gizli ve belirsiz,
ve onu bulmak isteyenler benim aradığım gibi
uzun ve uzun süre aramalı. Aydınlanmışlar neden bu kadar az; çünkü Gerçek basit ve
yakın? Işık burada, 'ama karanlık onu
anlamıyor.' Öyle değil mi? Yakında konuşacak olan şu evdeki adamlar
kendi dillerinin köleleridir; ama müzik sesine sahip olan bu kadın
konuşmasının efendisidir. Onlar karanlığındır: o ışığın. Ama belki de," diye ekledi, "o senin ırkından değildir."

Böylece Chandrapal'ın ayağı Batı toprağına değdiğinden beri hiç durmadan beklediği Şey ona ilk kez ifşa edildi; böylece uzun zamandır "bilge"nin müdahalesinden koruduğu kendi kalbinin sırrı da ilk kez kaçmasına izin verildi. Fenerini yakmış ve karşılık veren ateşi görmüştü.

* * * * *

Chandrapal'ın seyahatlerine devam ettiği,
Avrupa'nın başkentlerini ziyaret ettiği, Alman Profesörlerle görüştüğü ve
Batı'da "İlerleme" olarak adlandırılan Büyük Yanılsamayı (o öyle düşünüyordu) giderek daha fazla gördüğü birkaç ay geçti. Her yerde reformcularla karşılaştı ve
dünyayı düzeltme planlarını inceledi; birçok parlamentoda tartışmalar dinledi ve birkaç krala saygılarını sundu; yaralıların her gün savaştan getirildiği
ve toplumun akan yaralarına ilaçların döküldüğü kurumları ziyaret etti; kiliselere gitti ve akla gelebilecek her türlü Hristiyan doktrinini dinledi; sosyalistlerin, laiklerin, anarşistlerin ve her türden uzlaşmazın ders salonlarında oturdu; yeni dinlerin mucitleriyle tanıştı; Londra, Paris, Berlin ve Viyana'da Modern Drama'yı izledi; siyasi toplantılara katıldı ve büyük hatipleri dinledi; teftişlere götürüldü ve Orduların yürüyüşünü ve Filoların manevralarını izledi; ona tekerleklerin dönmesini sağlayan sonsuz sayıda cihaz gösterildi ve onları daha da hızlı döndürecek gelecek icatlardan bahsedildi. Bütün bunlar ve daha birçok şey
onun önünden geçti; ama hiçbir şey hayranlığını uyandırmadı, hiçbir şey
kıskançlığını kışkırtmadı, hiçbir şey Batı medeniyetinin havadan yayılan bir balon ve arzu edilmeyen bir
sonuç olduğuna dair sabit inancını
sarsmadı.

"Bu insanların hastalığı tedavi edilemez," diye düşündü, "çünkü onlar
Üzüntünün Kaynağını bilmiyorlar. Bu yüzden bir uçtan dertlerini iyileştiriyor
ve diğer uçtan kaynaklarını çoğaltıyorlar. Ama ben
sessiz kalacağım; çünkü burada kimse yok, hayır, en bilge olanlar bile, duyacak veya anlayacak. Doğu Batı'yı tekrar fethedene kadar Işık onların üzerine asla
doğmayacak."

BİR MUCİZE

II

Bütün bunlar başarıldığında Chandrapal yine Deadborough'daydı - Rektörlükte bir misafirdi. Bana gelişini haber veren on yaşında bir çocuk olan Billy Rowe'du. Billy okuldan yeni çıkmıştı ve nefret ettiği Lina Potts'a atmak için bir taş almak üzereydi, Rahip arabası köy meydanından geçerken. Billy'ninki de dahil olmak üzere herkesin eli hemen sahibinin ağzının köşesine gitti, çemberler yarı yolda asılı kaldı ve büyük kız kardeşlerden küçük erkek kardeşlere aktarılmakta olan yarı emilmiş lolipoplara kurumaları için bir süre verildi. Araba geçti; taşlar, çemberler ve lolipoplar dolaşıma devam etti ve öğleden sonra saat beşte Chandrapal'ın gelişiyle ilgili haber Deadborough'daki her kulübede geri dönen işçiyi bekliyordu. O gece Nag's Head'e gittim çünkü gelişinin "evin" büyüklüğü üzerinde olumlu bir etkisi olacağını biliyordum. Tom Barter'ın iğrenç içkilerine bağımlı değilim; ama bir köy meyhanesinin psikolojisine karşı bir düşkünlüğüm var ve bu durumdaki
konuşmanın öğretici olmasını umuyordum. Alışılmadık
bir kalabalık bir topluluk toplanmıştı ve bu açıdan hayal kırıklığına uğramadım.
Ama konuşma açısından itiraf etmeliyim ki
boş kaldım. Konuşanların dilleri, hepsini harekete geçireceğini umduğum olayla felç olmuş gibiydi. Orada bulunan her adamın, komşusunun Chandrapal hakkında söyleyecek bir şeyi olması ve böylece kendi
konuşma yeteneği için bir fırsat yaratması umuduyla geldiği açıktı. Ama hiç kimse bir ipucu vermedi, tüm topluluk görünüşe göre konuşmaya meydan okuyan bir alametin
karşısındaydı. Sonunda, varışa bir gönderme yaparak buzları kırdım. "Ah," dedi biri. "Oh," dedi bir diğeri. "Gerçekten de," dedi üçüncüsü. "Sen öyle demiyorsun," dedi dördüncüsü. Sonunda, maceraperest bir ruh, "Kendi ülkesinde büyük bir adam olduğunu duydum." dedi. "Sanırım öyledir," diye yanıtladı köy kasabı, insan büyüklüğünün sorusunu kesinlikle umursamayan birinin havasıyla. Bu sondu. Kısa bir süre sonra ayrıldım ve hemen
benden önce gelen Snarley Bob'a yetiştim. "Hiç bu kadar çok dilsiz deli gördün mü?" dedi Snarley. "Onları sessiz yapan ne?" diye sordum. "Söyleyecek çok şeyleri vardı," diye yanıtladı Snarley ve sonra, biraz
muzipçe ekledi, "Sadece _sen_ gidene kadar başlamak için bekliyorlardı. Şimdi geri dönsen, bir tazı sürüsü gibi havladıklarını duyardın."

* * * * *

Snarley'nin Bayan Abel'a teşekkür etmek zorunda olduğu birçok iyi hizmet arasında, en önemlisi meraklıların müdahalelerinden onu sistematik olarak korumasıydı. Birçok kişi onun adını duymuştu ve Bilimin çıkarları için ruhunu neşter altına sokmak isteyen çok sayıda kişi vardı. Bayan Abel, genellikle harekete geçmeye çalıştıkları kanaldı. Ancak bunun
boş, hatta tehlikeli olduğunu çok iyi biliyordu. Çünkü vahşi hayvanın içgüdülerinden bazıları Snarley'de hayatta kalmıştı ve bunların belki de en belirgin olanı insan gözlerinin incelemesine boyun eğmeyi reddetmesiydi. Onu incelemek neredeyse ormandaki kaplanı incelemek kadar zordu. En ufak meraklı ayak seslerinde geri çekilir, kendisini takip etmenin neredeyse imkansız olduğu bir yere,
ya da daha sık olarak bir şekilde
saklanırdı; ve eğer, bazen olduğu gibi, takipçileri sertçe bastırıp onu
kısıtlı yerinden
çıkarmaya çalışırlarsa, onlara
hazır olmadıkları bir şekilde saldırır ve onlara daha fazla girişimde bulunmalarını etkili bir şekilde
yasaklayan bir şok verirdi. Böyle bir sonuç Bilim için
yararsızdı ve Snarley için zararlıydı. Bu sebeplerden dolayı Bayan Abel, Bilim davasının taraftarlarını Snarley Bob'a tanıtarak ilerletilemeyeceği konusunda kesin bir sonuca varmıştı; ve bazen yaptıkları gibi
Rektörlüğe geldiklerinde, onun adını anmaktan kaçındı, sorulduğunda cevap vermedi ve elinden geldiğince yaşlı adamın rahatsız edilmemesine dikkat etti.

Ancak bu karara yol açan nedenlerin Chandrapal davasında hiçbir geçerliliği yoktu. Chandrapal'ın Snarley'e insan doğasının anormal bir örneği, bilimsel araştırma için bir _corpus vile_ olarak davranmayacağından emindi. İki adamın ortak bir şeyleri, hatta çok fazla ortak noktaları olduğunu biliyordu; ve Snarley'in yabancının sesini duyduğu anda ilişki zemininin kurulacağına inanıyordu.

Yine de mesele zordu. Snarley'in en iyi durumda olacağı koşulları belirlemek neredeyse imkansızdı ve ne tür düzenlemeler yapılırsa yapılsın, hayvani utangaçlığı hepsini mahvedebilirdi. Onu şaşırtmanın tehlikeli olduğu biliniyordu; ve onu tesadüfi bir karşılaşma bahanesiyle aldatma girişiminin felaketle sonuçlanacağının maliyetini çoktan öğrenmiştik.
Bayan Abel'ın bunu nasıl başardığını bilmiyorum. Rüşvet ve yolsuzluk olmuş olabilir (çünkü Snarley'in karakteri bilinen hiçbir mistik tarikatının moda kitaplarından oluşmamıştı) ve bu yöntemi önerecek hiçbir şey görmeme rağmen, onu bir çalışma hipotezi olarak dışlayacak hiçbir şey bilmiyorum. Ancak her ne olursa olsun, belirli bir Çarşamba akşamı Snarley'in Rektörlüğe gelip Chandrapal'ın gelişini bahçede izlemesi için bir düzenleme yapıldı. Bayan Abel'i, kendisi için çok az şeyin imkansız olduğu bir mucize işçisi olarak görmeyi çoktan öğrenmiştim; ancak Snarley'in röportaj yapma konusundaki isteksizliğinin bu şekilde fethi, hem de çok sıra dışı bir şekilde, bana her zaman onun en büyük başarılarından biri olarak etki etmiştir. Okuyucu yaşlı çobanı yalnızca değişmemiş haliyle tanısaydı - kendi deyimiyle "derisine saplanmış" haldeyken - Snarley Bob'u papaz evinin bahçesinde bir Kızılderili bilgesiyle buluşmaya davet etmek kadar, korkunç bir ayıyı oturma odasında ikindi çayına davet etmeyi de düşünürdü. Ama anlaşma yapılmıştı - Beelzebub'un yardımıyla mı yoksa İngiliz altınlarının cazibesiyle mi - hiç kimse asla bilemeyecek.

Snarley ile ilgili hiçbir şey beni bu garip görüşmenin olası sonucu kadar ilgilendirmemişti; bu yüzden, ne olacağından haberdar olduğumda, Bayan Abel'e orada bulunma izni istediğim bir telgraf çektim - elbette görüşmenin bir tanığı olarak değil, evde bir misafir olarak. Cevap olumluydu ve Salı öğleden sonra Deadborough'daydım.

Chandrapal ile biraz konuştum ve
gelmemden memnun olmadığını görebiliyordum. Bana hemen neden orada olduğumu sordu ve pek de samimi olmayan bir cevap alınca çekingen ve mesafeli oldu. Gerçekten de,
tüm
tavırları bana Quarry Hill'de onu Keats'in şiirleriyle tanıştırma
k için yaptığımız gülünç girişimde Snarley Bob'un tavrını hatırlattı. Ona bir soru sormaya hazır gelmiştim; ama
konuya
geldiğim anda adamın tüm tarzı aniden
değişti. Genellikle sessiz bir vakar ifadesi takınan yüzü,
kaba ama güçlü hatların bir yığınına dönüşmüş gibiydi, öyle ki
onu ilk karşılaşmada böyle görseydim, hemen, "Bu adam bir şehvet düşkünü ve kaba saba!" diye düşünürdüm.
Cevapları açıkça kabaydı; sorunun aptalca olduğunu söyledi (muhtemelen öyleydi) --insanlar Hindistan'dan ayrıldığından beri onu bu tür şeylerle rahatsız ediyorlardı; kısacası, bana beni bir baş belası olarak gördüğünü anlattı. Daha önce onda bu şekilde bir yaklaşım görmemiştim; aslında, aptallara karşı sabrına, sıkıcılara karşı nezaketine ve karşılığında verecek hiçbir şeyi olmayanlara en iyisini verme isteğine sürekli olarak hayran kalmıştım.

Akşam ilerledikçe yaptığının farkına varmış gibiydi ve belli ki rahatsızdı. Benim açımdan, ertesi sabah ayrılmaya karar vermiştim,
çünkü evde bulunmamın onu rahatsız ettiğini ve
yarınki görüşmenin şansını mahvedeceğini düşünüyordum.
Bu konuda kimseye hiçbir ipucu vermemiştim ve bu nedenle akşam yemeğinden sonra bana, "Bu evde kalmanızı rica ediyorum.
Gitmek için hiçbir sebep yok. Bu öğleden sonra kendimde değildim; ama geçti ve
geri dönmeyeceğim. Hadi şimdi, ormana gidelim." dediğinde çok şaşırdım.

Bayan Abel bizimle geldi. Gelmesindeki amaç, yürüyüşümüzü,
Snarley Bob ile karşılaşmamızın muhtemel olmadığı bir yöne yönlendirmekti, onun
meydanlarını biliyordu ve onunla belirlenen zamandan önce karşılaşmamız
istenmiyordu; çünkü bülbüller artık tam şarkı söylüyordu ve
Snarley'nin dışarıda olacağı kesindi. Bu nedenle kulübesinin bulunduğu yöne zıt yönde giden bir yola girdik.

Chandrapal'ın Doğa'nın etkilerini hissetme ve bunlara tepki verme konusunda kendine özgü yolları vardı - bizimkiler değil. Hayranlık dolu hiçbir sözcük ağzından kaçmadı;
ama kuşların şarkı söylediği ormana girdiğinde, "Sesler düşünceyle uyumlu." dedi. İpucu yanlış anlaşılmıyordu.

Kuşların şarkılarıyla yönlendirilerek, karaağaçlarla çevrili, kimsenin uğramadığı bir yola saptık. Akşam donuk, nemli ve rüzgarsızdı ve hava, yolun yüksek kıyıları arasında durgundu.
Tam bir sessizlik içinde yürüdük, Chandrapal birkaç metre ötemizdeydi; hiçbirimiz
konuşma isteği hissetmiyorduk. Üç bülbül aralıklı olarak şarkı söylüyordu: biri ormanın ilerisinde, biraz uzakta, ikisi hemen sağımızdaydı.
Havadaki nemden mi yoksa kuşların şarkısından mı kaynaklandığını bilmiyorum; ama şairin bahsettiği "uykulu uyuşukluğun" karşı konulmaz bir şekilde üzerime çöktüğünü hissettim. Hemen tarlalara doğru bir çiti geçtik; ve bir an korkulukta oturduğumda uyuşukluk neredeyse beni ele geçirdi ve arkadaşlarımdan kaçıp uzanıp uyuyabileceğim bir yer bulup bulamayacağımı merak ettim. Devam etmek biraz çaba gerektiriyordu ve Bayan Abel'ın da benzer şekilde etkilendiğini görebiliyordum.

Çitten geçerek kuşlardan birini rahatsız etmiştik ve şarkısının çok daha sağda tekrar
çıkarılması için birkaç dakika beklemek zorunda kaldık. Kendi nedenlerinden biri yüzünden Chandrapal bu kuşu üçünün arasında en iyi şarkıcı olarak bulmuştu; ve mümkün olduğunca yakına gelmek isteyerek, tekrar yolu gösterdi ve bize takip etmemiz için bir işaret verdi. Dikkatlice çitin etrafından dolaştık, tarlanın karşı tarafında bir kapının olduğu bir noktaya doğru ilerledik ve bunun ötesinde, bir sonraki tarlada, gizlenebileceğimiz bir tür kulübe vardı. Kapıyı geçtik, kulübeye döndük ve hemen Snarley Bob ile karşılaştık. Hem Bayan Abel hem de ben alarma geçtik. Snarley Bob'un böyle bir anda rahatsız edildiğinde aşırı derecede tehlikeli olabileceğini biliyorduk ve tam da böyle bir rahatsızlığın onu birkaç yıl önce cinayet işlemeye ölçülebilir bir mesafeye getirdiğini hatırladık. Davranışları da güven verici değildi. Bizi gördüğü anda, oturduğu arabanın şaftından kalktı, piposunu
tüttürdü ve kulübeden dışarı doğru bir düzine hızlı adım attı. Sonra, tıpkı şaşkın bir atın yapacağı gibi, durakladı, yarım tur döndü ve bize yan gözle baktı
herhangi bir insan yüzünün taşıyabileceği kadar vahşi ve çirkin bir bakışla. Sonra kulübenin önünde hızla ileri geri yürümeye başladı, her döndüğünde ayaklarını
vuruyor ve gözlerini son derece vahşi bir ifadeyle Chandrapal'ın esmer yüzüne dikiyordu.

Chandrapal sakinliğini korudu. Hissetmiş olabileceği ani şok hemen geçmişti ve şimdi derin bir dikkat duruşuyla duruyordu, Snarley Bob'un hareketini takip ediyor ve gözlerini bir kez bile indirmeden bakışlarıyla buluşuyordu. Sakinliği bulaşıcıydı. Durumun hakimi olduğunu hissettim ve birkaç
an içinde Snarley'nin nöbetinin geçeceğini biliyordum.

Geçti; ama beklemediğimiz bir şekilde. Snarley, kendi tarafında,
hızlı yürüyüşünü azaltmaya başlamıştı; bir veya iki kez tereddüt etti, durakladı,
arkasını döndü; ve en kötüsü, Chandrapal, ince ellerini başının üzerine kaldırarak, yavaş bir şekilde, garip bir dilden dört kelimeyi telaffuz ettiğinde çoktan bitmişti. Ne demek istediklerini söyleyemem; tutarlı bir cümle oluşturmaları pek olası değil: daha çok, bir subayın geçit törenindeki askerlere veya bir binicinin atına yönelttiği emir sözcükleri gibiydiler.
Snarley üzerindeki etkileri anında oldu. Tam arkasını dönerek, dikleşti ve bize çok onurlu bir tavırla baktı. Vahşi ifadesinin her izi yavaşça kayboldu; kocaman yüz hatları insan boyutuna
kadar daraldı; tutkunun izleri düşünce çizgilerine dönüştü;
alınlarında bilgelik ve iyilikseverlik vardı; ve çöldeki Sfenks gibi sakin ve hareketsizdi.

Snarley ellerini arkasında birleştirmiş bir şekilde dikiliyordu, dümdüz önüne bakıyordu; ve Chandrapal, tavrını değiştirmeden, daha önce olduğu gibi onu izliyordu. İki adam orada sessizce dururken, benim izlenimim, bilinç derinliklerinde elektrik kabloları gibi gizli
olan iplikler aracılığıyla iletişim halinde olduklarıydı ve hala öyle. Her adam organik olarak birbiriyle birdi; aralarındaki ayrım, tek bir beyindeki iki hücreden daha büyük değildi; anlayış tamamlanmıştı. Böylece birkaç saniye böyle kaldı; sonra sessizlik bir konuşmayla bozuldu ve sanki güneşin üzerinden bir bulut geçmiş gibiydi. Çünkü, ilk kelime söylendiğinde, bir yanlış anlama başladı; ve en azından bir süre birbirlerinden uzaklaştılar, her biri diğerinin ruhunu göremez ve tanıyamaz hale geldi. Snarley önemsiz veya alakasız bir şey söyleyerek başlasaydı, üç çadır inşa etmeyi teklif etseydi veya "Benden uzak durun, çünkü ben günahkâr bir adamım" diye bağırsaydı veya yerine getirilmekte olan bazı alakasız Kutsal Kitap ayetlerinden alıntı yapsaydı - hiçbir kopukluk olmayabilirdi. Ancak, olduğu gibi, konuya değindi ve bağ anında koptu.

"Az önce söylediğin o sözler," dedi ve durakladı. Sonra cümleyi tamamlayarak - "o sözler _anlam_ doluydu."

Chandrapal'ın rahatsız olduğunu görebiliyordum. "Anlam" kelimesi, konuşmacının niyetine oldukça yabancı bilinç zincirlerini uyandırdı. İngilizce bilmeyen zihnine göre, bu kelimenin kullanımı, bilinmese bile, en azından yanıltıcıydı.

"Bu kelimelerin 'anlam' ile hiçbir ilgisi yok. Yine de onları anlamış gibisin." diye cevap verdi.

"Hiçbir şekilde değil," dedi Snarley. "Ama onları _hissettim_. Beni ateş gibi yaktılar.
İyi kelimeler hep böyledir. Bazı kelimelerin içinde anlam vardır,
ama hiçbir anlam yoktur; ve bunlar aptalca kelimelerdir, çoğu da onlardadır. Onları anlarsın,
ama hissetmezsin. Ama biraz şapırtıyla geldiklerinde, hepsinin doğru olduğunu bilirim. Doğru türde olduklarında onları tadabilir ve koklayabilirsin - tıpkı bir damla içki gibi. Bayan Abel'ın bize o şiir parçasını verdiğinde onu duymamış olman üzücü. İnsanların kullanması gereken kelimeler bu tür kelimelerdir. Onları kemiklerinde hissedebilirsin. Şey,
dediğim gibi, sözlerin de böyleydi. Bana şap, şap geliyorlar. Ve onları duyar duymaz kendi kendime, 'Bu konuşmaya değer bir adam.' diyorum."

Chandrapal, Snarley'nin ne demek istediğini anlamış gibi, son derece ciddi bir şekilde dinlemişti. Diksiyon onu şaşırtmış olmalı, ama en incelikli açıklama becerisinin bile Snarley'e geçici olarak bozulan karşılıklı anlayışı geri kazandırmada yarı yarıya daha iyi bir şekilde yardımcı olacağından şüpheliyim.
Chandrapal belli ki rahatlamıştı. Yarım dakika sessizlik oldu,
bu sırada derin düşüncelere dalmış bir şekilde ileri geri yürüdü. Sonra, "Konuşmacı bilge olduğunda kelimelerin gücü büyüktür. Ama Gerçek
_söylenemez_." dedi.

"Hepsi değil," dedi Snarley, "sadece burada ve orada parçalar. Şeylerin büyüklüğünün sana öğrettiği şey bu. Benim fikrim, çünkü iki tür kelime var: panjurlar-içeri ve açıcılar-dışarı. Sizin kelimeleriniz
açıcılar-dışarı; ama duyduğunuz kadarıyla çoğu panjurlar-içeri. Bir şeyi bir
kutuya koymak gibi. Kapağı kapatırsınız ve sonra gördüğünüz tek şey kutudur. Ama
şeyler belirli bir büyüklüğün ötesine geçtiğinde onları içeri kapatamazsınız--önce onları
parçalamadığınız sürece ve bu onları mahveder.

"Şimdi, Kunduracı Hankin var--bir otun arka bacağını konuşarak uzaklaştırabilecek bir adam. Bir çekiç gibi saldırıyor ve bir şeyleri açarken düşünüyor; ama sürekli olarak onları kapatıyor ve
tabutlarına çakıyor. Bir gün 'Hayat'tan bahsetmeye başlıyor ve bunu nasıl yarı sarsıntıyla açıklayabileceğini söylüyor. 'Önce onu öldürmen gerekecek, Tom,' diyorum, 'yoksa o senin küçük kutunun dibini tekmeleyecek.' 'Onu _hannilize_ edeceğim,' diyor. 'Bu onu doğrayacağın anlamına geliyor,' diyorum, 'böylece onu ele geçirmeden önce ölmesi kaçınılmaz. Tamam,
Tom, ateş et! Bize ölü Hayat hakkında her şeyi anlat.'

"Eh, bu konuşan adamların hepsi böyle. Bana uzayın ne olduğunu söyleyen bir
Profesör vardı--o beyefendiye"
(beni işaret ederek) "onun hakkında her şeyi anlattım. Neden, akan suyu bir bıçakla kesmeyi
deneyebilirsin. Onun gibi konuşan insanlar, her şeyi bir _çamura_ dönüştürene kadar asla tatmin olmazlar--aynı koyunların bir ağıla koyduğunuzda
yerleri çiğnemesi gibi. Sanki şeylerin _bunun_ için olduğunu düşünüyorlar! Hepsi konuşmayı
kendileri yapmak istiyor. Ama bir şeyler hakkında konuştuğun sürece, şeylerin sana ne söylediğini duyamayacağını hissetmek doğru değil mi?

"Bütün bunları ne zaman öğrendim? Neden, sen bunları _öğrenmiyorsun_. Sadece
tepelerin arasında yalnızken ve şeylerin büyüklüğü
üzerine çöktüğünde onları buluyorsun. Yıldızlar hakkında bir şey biliyor musun? Öyleyse, anlayacaksın.

"Yine de, ben de bir zamanlar konuşan bir adamdım; evet, ve o zamanlar
şeyleri yalnız bırakmanın ilk dersini aldığım zamandı. Bir gün,
Metodist olduğumda oldu -- yıldızlar hakkında hiçbir şey bilmeden çok önce. Onların 'dönüştürülmüş' dedikleri şey olmuştum; ve bir gün bir toplantıda güçlü bir şekilde dua ediyordum ve hepimiz heyecanlıydık ve cevap gelene kadar eve gitmeyeceğimizi haykırıyorduk. Eh, geldi -- en azından bana geldi.
Diğerleriyle birlikte ayağa kalkmış bağırıyordum, aniden birinin kulağıma fısıldadığını duydum. 'Cevap geliyor,' diyorum; 'Aldım,' Bu yüzden hepsi sessizleşiyor, cevabımı bekliyorlar.
Sanırım dua ettiğimiz birine yeni bir kalp verildiğini söylememi bekliyorlardı. Ama bunun yerine sesimin en yüksek tonunu çıkarıyorum -ama bunu yapmama neyin sebep olduğunu söyleyemem- 'Çeneni kapa, hepsi senin yüzünden! Çeneni kapa, Henry Blain! Çeneni kapa, John Scarsbrick! Çeneni kapa, Robert Dellanow--_Bıktım senden!_' Beni bir Metodist olmaktan vazgeçiren şey bu oldu. O günden itibaren, işler açılmaya başladığında _çeneni kapa_man gerektiğini görmeye başladım." 

"Dünyanın sesleri çok; ve insanın konuşması sadece bir tanedir,"
dedi Chandrapal.

"Haklısın," dedi Snarley, "ama onlara ses demen gerektiğinden emin değilim. Çoğu daha çok yüzlere benziyor, seslere değil. Doğrudur
gök gürültüsü ve rüzgar var--özellikle ağaçların arasında estiğinde. Ve
sonra hayvanlar ve kuşlar var."

"Doğu'da bir zamanlar kuşların
dilini anlayan adamlar olduğu söylenir."

"Hayır, hayır," dedi Snarley, "onları anlamak mümkün değil. Ama
bir kuş var ve o da bülbül, bu da bana onları bir zamanlar anladığımı hatırlatıyor. Ve birbirlerini anladıklarına şüphe yok; ve bazı hayvan türleri diğer türleri anlıyor--ama hepsi değil. Sözüme güvenebilirsin!"

* * * * *

Işık sönmüştü ve kuşların sesleri, seslerimiz tarafından uzaklara taşınarak karanlığı hayata döndürüyor gibiydi. 'Karanlık, biz dinledik' - ne kadar bilmiyorum, çünkü bilinçaltı dünya uyanıktı ve zamanın ölçüsü kaybolmuştu. Snarley ilk konuşan oldu, benzetmesini bıraktığı yerden devam ettirdi, sanki uzun bir süre geçtiğinin farkında değilmiş gibi. Chandrapal'a konuştu.

"Senin hatırlayan bir beyefendi olduğunu görebiliyorum," dedi. "Eğer öyle olmasaydın, buraya gelip kuşları dinlemezdin. Hayvanlar, bizim unuttuğumuz birçok şeyi hatırlar. Bunu senin de benim kadar iyi bildiğini söyleyebilirim. Şimdi, bülbül var--o, hatırlamak ve hatırlamanızı sağlamak için
bir kuştur; ve köpekler ve 'otlar' da diyebilirsiniz. Anıyı köpeğin gözlerinde ve 'otların' yüzünde görebilirsiniz.
Ama bunu kuşun sesinde _duyabilirsiniz_--ve hatırlama meselesi söz konusu olduğunda duymak ve koklamak
görmekten daha iyidir.'

"Evet, ve benim fikrime göre, hayvanlar, her şeyi etrafa dağıtarak, insanlardan daha akıllıdırlar - yani, daha fazla akılları vardır. Oltanızı yeterince uzağa
sıçarsanız, size bazı hayvanların unuttuğunuz
şeyleri bulmanızı sağlayabileceğini söylerim. Kuşun yaptığı budur.
Dinlediğimde, her türlü şeyi hatırlıyormuşum gibi geliyor, ama
kimseye ne olduklarını
söyleyemem.

"Evet, ama Bayan Abel o parçayı verdiğinde o gece burada olman gerekirdi! Aman Tanrım, bülbülü tam anlamıyla yakalamıştı, özellikle de hatırlamayı. Eh, yemin ederim, ama çok daha şaşırtıcıydı! Keşke orada olsaydın - senin gibi hatırlayan bir beyefendi! Eve gittiğinde sana o parçayı vermesini sağlarsın ve bu senin misinanı sonuna kadar
sarmanı sağlar."

Sanırım bu göndermelerin bazıları Chandrapal tarafından anlaşılmadı. Ama bir kez daha "anlam"ı yakaladığını gösterdi.

"Benim ülkemde," dedi, "din bize hayvanların canını almamızı yasaklıyor."

"Bu iyi bir din türü," dedi Snarley. "Bunda bir anlam var! Bunu tutanlar misinalarını epeyce uzağa salmış olmalılar. Şimdi, ülkenizdeki insanların diğer insanların unuttuğu şeyleri
hatırlamada iyi olduğunu duymak beni şaşırtmaz."

"Evet, bazılarımız birçok şeyi hatırlayabildiğimizi düşünüyoruz." Ve bir duraklamadan sonra,
"Az önce seni hatırladığımı düşündüm."

"Ve ben seni!" dedi Snarley, "eğer hatırlamadıysam ne mutlu bana. O komik kelimeleri söylediğin an, sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissetmemişim gibi
kahretsin! Tıpkı kuşu dinlerkenki gibiydi - her türlü şey
geri
döndü. Senin o sözlerin de aynıydı. Sanki
tanıdığım biri beni çağırıyordu. Milyonlarca mil
yol kat etmiş olmalıyım, tıpkı senin oltanı yıldızlara doğru saldığın zamanki gibi. Ve
her zaman sesi tanıdığımdan emindim, ama anlamını
anlayamıyordum. Sana söylüyorum, bu tıpkı
kuşu dinlemek gibiydi."

Chandrapal şimdi döndü ve Bayan Abel'a bir şeyler söyledi. Bayan Abel hemen
kulübeden dışarı çıktı ve bana takip etmem için bir işaret verdi. Chandrapal ve
Snarley kendi başlarına kaldılar.

* * * * *

Gece geç saatlerde Chandrapal Rahip Evi'ne döndü. Her zamankinden daha fazla
sessiz ve dalmıştı. Kendisiyle Snarley arasında geçenler hakkında
tek kelime etmedi; ancak bize iyi geceler diledikten sonra Bayan Abel'a, "Varoluş döngüsü kendi kendine geri dönüyor." dedi. "Ve Snarley, kendi adına, bu olaydan hiçbir canlıya bahsetmedi. "Geri kalan sessizlik."

SHEPHERD TOLLER O' CLUN DOWNS

Çoban Toller ellili yaşlarında veya o civarda delirdi. Usulüne uygun
bir işlemden sonra yetkililere teslim edildi ve yoksul bir deli olarak mezun oldu. Deliliği, endişesinin sonucuydu ve akıl hastanesinin neşeli topluluğu arasında bir yıl geçirdikten sonra Toller'ın iyileşmeye başlaması şaşırtıcı değildi. İkinci yılın sonunda iyileştiği açıklandı ve büyük pişmanlığına rağmen taburcu edildi.

Serbest bırakıldıktan sonraki ilk eylemi, bir arkadaşına emanet edilen yaşlı köpeğini kurtarmak oldu. Eski deliliğinin bilinmeyeceği bir yerde hayata yeniden başlamak isteyerek, doğduğu köy olan Deadborough'a doğru yola çıktı. Oraya vardığında, kırk mil yürüdükten sonra, Kendisi bir bardak bira ve bir penn'orth ekmek ve peynirle birlikte hemen Çiftçi Ferryman'a iş aramaya gitti. Her zamanki gibi işsiz olan çiftçi onu Snarley Bob'a "ölçüyü ona vermesi" için gönderdi. Snarley'nin raporu olumluydu. "Biraz tuhaf görünüyordu, şüphesiz ve hiçbir şeye gülüp duruyordu; ama tuhaf olmayan ama onlardan daha fazla aklı olan birçok tuhaf insan tanıdım ve koyunlar konusunda bilgili olduğu inkar edilemez." Sonuç olarak Toller hemen Snarley Bob'un yardımcısı olarak atandı.

Bob'un yeni gelen hakkındaki tahmini her geçen gün giderek arttı. "Puanlar için harika bir gözü vardı." "Yaşamış en iyi koyun doktoru."
"Biraz gözetlemek istiyordu, doğruydu ama tüm bunlara rağmen omuzlarında bir kafa vardı." "Ağzını kapalı tutmayı biliyor." "Üremede geri kalmış, ama akıl eksikliğinden değil - onu yeterince genç yakalayamamıştım." "Yirmi beş yıl önce gelseydi ona bir şey öğretebilirdim." Bu nedenle, zamanı gelince Toller'a büyük sorumluluklar verildi. Snarley'in yönetimi altında, üç kez ünlenen "Thunderbolt"un nesline,
doğumuna ve erken yetiştirilmesine başkanlık eden oydu.

Bu şekilde üç yıl devam etti. O zamanın sonunda Toller bir
kaza geçirdi. Bir yemlik açıklığından düştü ve omurgası
çirkin bir şok geçirdi. Eski hastalığının belirtileri geri dönmeye başladı. Her şeyi "korkunç bir şekilde karıştırmaya" ve Snarley'in çentiklerinin hem harfine hem de ruhuna aykırı oyunlar oynamaya başladı.

Snarley'nin sistemindeki üreme noktalarından biri kuzuların kulaklarının uzunluğuyla bağlantılıydı. Yeni doğan kuzudaki kısa kulaklar,
yaratık koyun olduğunda uygun şekilde ortaya çıkacak arzu edilen noktaların habercisiydi; öte yandan uzun kulaklar, çaprazlamanın
başarısız olduğunu gösteriyordu. Bu hatlarda kritik bir deney, İspanya'dan özel olarak ithal edilmiş bir koçun yardımıyla yürütülüyordu ve her şey Toller'in denetimine bırakılmıştı. Sonuç tam bir
başarısızlıktı. Kritik günde, Snarley doğum görevlerinden döndüğünde, karısı yüzünde kasvet ve hayal kırıklığı gördü. "Peki,
kuzular doğru mu geldi?" "Kuzular mı dedin? Onlar _kuzu_ değil.
Onlar genç _eşekler_. Shepherd Toller'ın yaptığı gibi bir şey.
İspanyol koçunun onları yakaladığını asla bana inandıramazsın--hayır,
ölüm yeminini edeceksen. Onlar için
bir baba bulduğunu biliyorsam ne mutlu bana. Bizim koçlardan biri değil, yemin ederim. Sözümü unutma, hanımefendi, Shepherd Toller yine aklını kaçırıyor. Aylardır bunun olacağını
gördüm. Sadece geçen Salı günü bana, 'Snarley, tepem bulutlanıyor' dedi."

Bundan kısa bir süre sonra Toller ortadan kayboldu ve arama titizlikle yapılsa da
bulunamadı. "Çok uzağa gitmemiş," dedi Snarley. "En azından geri döneceğinden emin. Deliler her zaman geri döner." Ve birkaç ay içinde Snarley'nin teorisini doğrulamasını sağlayan bir olay oldu. Bu şu şekilde gerçekleşti.

Salondan büyük bir grup insan piknik yapmak için tepelere gitmişti. Kamplarını uzun bir yayla vadisinin başında seçmişlerdi, burada zemin aniden bir sel tarafından delinmiş derin bir geçide doğru düşüyordu. Uçurumun kenarına yakın bir yerde çubuklardan bir ateş yakılmıştı ve alevlerin üzerine parlak metalden yapılmış bir kazan asılmıştı. Grup suyun kaynamasını bekleyerek ayakta duruyordu,
aniden, çat!--yüzünüze kaynar su serpildi--ve--kazan nerede? Mavi bir yerden bir şimşek gibi düşen görünmez bir güç
kazancı vurmuş ve uzaya fırlatmıştı. Hanımlar
çığlık attı; Yüzbaşı küfür etti; Rahip bağırdı, "Aman Tanrım!" Lisans öğrencisi dedi, "Kudüs!" Wit ekledi, "_Ve_
Madagaskar!" Ama söylenenler önemli değildi, çünkü Kayıt Meleği
kalemini düşürmüştü. Tüm parti hayretler içindeydi, olayı herhangi bir anlaşılır bağlama yerleştiremedi ve bakışları "Kaosun saltanatı geri döndü ve Anlatılamaz
bir gerçek oldu!" der gibiydi. Bazıları geçidin kenarına gitti ve aşağıda bir yığın
bükülmüş teneke, kurtarılamaz ve değersiz gördü. Bazıları yamaçta etrafa baktı ama hiçbir şeye bakmadı. Bazıları çaydanlığın asıldığı
noktada durdu ve hiçbir öncül olmadan tartıştı. Bazıları füzeyi, bazıları adamı aradı; ama ikisi de bulunamadı. Tüm bu olay tamamen bir gizemdi. Parti çaylarını kaybetmişti ve akşam yemeğinde
bir sohbet konusu kazanmıştı. Hepsi bu.

O gece Snarley, Nag's Head'in musluk odasında, ateşi
yakalayan, çaydanlığı asan ve uzaya uçtuğunu
gören damattan hikayeyi dinledi. Snarley hiçbir şey söylemedi, bardağını hızla bitirdi ve
eve gitti. "Hanımefendi," dedi, "yarın sabah saat üçte kahvaltımı alın. Shepherd Toller geri döndü. Ve dilinizi tutun."

Ertesi sabah saat beşte Snarley pikniğin yapılacağı yere
varmıştı. Etrafına baktı: kımıldayan hiçbir şey yoktu, sadece
küçük çocuklar. Sonra biraz zorlukla vadiden aşağı indi,
kazanını buldu ve yarık tarafını inceledi. Geri tırmanarak vadide biraz daha yukarı çıktı, küçük bir tepeciğe çıktı, düdüğünü çıkardı ve titrek ve delici, tuhaf bir ses çıkardı. Cevap yoktu.
Snarley tekrar tekrar üfledi. Dördüncü denemede uzaktan bir köpeğin havlaması duyuldu ve bir dakika sonra sinyale Snarley'nin havlamasına karşılık gelen ses geldi. Şu anda yukarıdaki ufukta iri bir adamın, ardından da havlayan bir köpeğin şekli belirdi. Shepherd
Toller bulundu.

* * * * *

Bu olayları takip eden hafta boyunca, piknik grubunun çeşitli üyeleri daha önce unuttukları şeyleri hatırlamaya başlamışlardı ve _ex post facto_ olarak, davanın Gizemli Olayları Araştırma Derneği'ne sunulmasını gerektiren keşifler yapılmıştı. Leydi Lottie Passingham gruptaydı ve birkaç yıl önce çokça tartışılan Raporu hazırlayan da oydu. Hiç de zayıf olmayan Leydi Lottie, kendi ifadesinde, buluşma noktasına doğru tepeye tırmanırken, kendisini geri çeken bir şeyin açıkça farkında olduğunu söyledi. O sırada buna hiç önem vermemişti, ancak Bayan Gled'e gelmemiş olmayı dilediğini söylemişti. Çaydanlığın uçtuğu saat 16.27'ydi; 4.25'te Leydi Lottie,
sanki soğuk bir el sol yanağını okşuyormuş gibi bir hisse kapıldı, ayrı parmaklar
açıkça ayırt edilebilirdi. Bayan Gledhow,
tüm öğleden sonra _izlendiği ve eleştirildiği_ hissini yaşamıştı --
sadece
fotoğrafı çekilen bir kişinin hissine
benzetebileceği bir his. Yüzbaşı Sorley'nin sigaraları en
anlaşılmaz şekilde sönmeye devam ediyordu; ve bu bağlamda, özellikle ana olaydan birkaç dakika sonra, birden fazla kez,
birisinin yüzüne nefes verdiğini hayal etmekten kendini alamıyordu. Rahip
E. F. Stark-Potter, birkaç kez "Vay, vay," gibi bir ses duymuştu,
ilk başta bunu bir çiftçinin atlarını çağırmasından kaynaklandığını düşünmüştü;
ancak daha sonraki soruşturma, söz konusu gün, civarda hiçbir
çift sürme işleminin yapılmadığını kanıtlamıştı. Tüm tanıklar,
_bir şeylerin yanlış olduğunun_ açıkça farkında oldukları ifadesinde hemfikirdi, bu konuda en vurgulu olanı, o sırada hislerini gizlemeyen ve partinin birkaç üyesine kendisini kesinlikle "çürümüş" hissettiğini söyleyen Lisans Öğrencisiydi.
Ayrıca, Rapor'da, sahnenin 1834'te genç bir kadının kendini uçurumdan aşağı atarak intihar ettiği yerle özdeşleştirildiği belirtiliyordu. Yıpranmış su ısıtıcısı da bulundu ve Dernek uzmanları tarafından incelenmek üzere kayıtlı bir paket halinde gönderildi.

Raporun sonundaki seçkin isimler nedeniyle yapılan olgun müzakerelerden sonra, Dernek kanıtların doğru olmadığına karar verdi ve belgeyi _Tutanaklar_'ında yayınlamayı reddetti.

Neler olup bittiğini bilen Snarley Bob'un bu gelişmeyi memnuniyetle karşılaması için nedenleri vardı. Vadi başındaki kendi tuhaf
deneyimleri hakkında çeşitli efsaneler uydurdu ve bunlar, ondan geldiği için, önemli bir ağırlığa sahipti. Bunlar ilk olarak damata iletildi. Onun aracılığıyla arabacıya iletildi; onun aracılığıyla arabacının karısına; oradan da, olağan kanallardan, merkeze ulaşmaları uzun sürmedi. Burada, Snarley'nin katkıları, çeşitli eller tarafından, bu yeni bağlamda, hemen Tarihin düşük zeminini terk eden ve İdeal'in alemlerinde kendi özgür gelişimini başlatan orijinal olayla sanatsal bir bütün halinde birleştirildi. Basına ulaştığında herhangi bir gerçek
olmaktan çok daha etkileyici ve inanmaya çok daha değer bir kurgu haline gelmişti. Asla gerçekleşmemiş şeyler ön planı dolduruyordu ve gerçekleşen şey neredeyse görünmez olacak kadar arka plana düşmüştü.
Çaydanlık olayı, etkileyici gizemlerin bütün bir dizisine dönüşmüştü,
bu süreçte, Saxo Grammaticus'taki ayrıntıların birinci sınıf bir Hamlet
performansına verdiği önemden daha fazla bir öneme sahip olmayan, sadece bir tohum veya başlangıç ​​noktası haline gelmişti. Böylece dönüştürülmüş hikaye,
bir anlatıdan ziyade
gerçekten bir dramaydı; ve onu o şekilde
okuduğunu hatırlayanlar, bu sayfalarda anlatılan mütevazı gerçeklerden kaynaklandığına inanmakta zorluk çekeceklerdir. Yarattığı heyecan birkaç hafta sürdü ve Gizemli Olayları Araştırma Derneği tüm olaya soğuk bir
hava üflediğinde neredeyse halkta bir hayal kırıklığı yaşandı.

* * * * *

Snarley Bob, Valley Head'de Shepherd Toller ile karşılaştığında, onu
kazan kaldırma
konusunda kendi özel teorisini doğrulayan bir şekilde donatılmış halde buldu. Toller'in sol koluna sarılmış üç sapan, ham öküz derisinden şeritlerden yapılmıştı ve çeşitli boyutlarda taş atmak için büyük ve küçük keseleri vardı. Sırtına, yine deriden yapılmış, mühimmatını içeren büyük bir çanta asılmıştı - sel yatağından toplanmış pürüzsüz çakıl taşları, en büyüğü bir adamın yumruğu büyüklüğündeydi.
Beline, başı güzel bir kelt olan ve Toller'in uzun zaman önce Clun Downs'ta keşfettiği ve kayışlarla bağlanmış bir sapa ustalıkla sabitlenmiş bir çakmaktaşı balta bağlanmıştı.

Toller'ın ilk deliliğinin olduğu günlerde, bu şekilde donatılmış olarak Clun Downs'ta dolaşmak onun alışkanlığıydı. Kendi tasarladığı bir sığınakta
yaşamıştı ve ara sıra çalıntı bir koyunu keserek kilerini dolduruyordu, çakmaktaşı balta darbesiyle kafatasını
yarıyordu. Sapanlar avlanmaktan ziyade eğlence amaçlıydı, ancak nişan alma yeteneği mükemmeldi ve her an bir tavşanı veya hatta bir kuşu
aşağı indirebildiği söyleniyordu. Gün boyunca ıssız yaylalarda dolaşır, gözünü cezbeden her nesneye taş
atarak ve hedefi vurduğunda sevinçten kükreyip dans ederdi. O
yeterince zararsızdı ve asla kasıtlı olarak bir insana nişan aldığı görülmemişti, ancak birden fazla atış ekibi Toller'ın taşlarının dalların arasında çarpması veya beyaz örtülü öğle yemeği masasını uzun menzilli atışıyla epeyce tedirgin olmuştu. Bir keresinde Toller, sekiz librelik bir gülle büyüklüğünde kocaman bir çakıl taşını ziyafetin tam ortasına, yani Heidsieck'in Özel Rezervinden altı şişe içeren bir sepete
atmıştı. Sir George'un olayı yetkililere bildirmesine ve Toller'ın tutuklanmasında ısrar etmesine yol açan bu performanstı.

* * * * *

Toller'ın Perryman koyun ağıllarından kaybolduğu günün akşamında eski meskenine kadar olan uzun yürüyüşünü tamamlamış ve altı yıl önce dikkatlice sakladığı
silahlarını höyüğün altından kurtarmıştı. Elbette balta zarar görmemişti; ancak sapanlar
çürümüştü. Bu nedenle, hava kararır kararmaz Toller meralara gizlice indi, bir öküz yakaladı, çakmaktaşı baltayla beynini yardı, derisini
yüzdü, ateş yaktı, sıcak etinden bir parça kızarttı, izlerini
kapattı ve güneş doğmadan önce dönüş yolculuğunun yirmi milini kat etti, yarım düzine yeni sapanı paltosunun altına saklamıştı.
Akşam vakti Deadborough'a vardı, anayoldan uzakta dolambaçlı bir rota izleyerek. Hemen
tepelere doğru ilerledi.

Perryman çiftliğinin en uzak karakollarının ötesinde, koyunların otlak bulamadığı
ıssız bölgelere hızla yükselen geniş
yabancı ormanlar uzanıyordu. Toller bu bölgede kendini sakladı. Eski taş ocağının yaklaşık iki mil ötesinde, arduvazlı bir yamaçta, muhtemelen tarih öncesi zamanlarda su kuyusu olarak kullanılan derin bir çukur buldu; ve burada kendine bir kulübe inşa etti. Duvarları yıkık bir koyun ağılının taşlarından yaptı; bunları komşu bir çiftliğin müştemilatlarından çalınan oluklu bir demir levhayla kapladı ve demiri çimle kapladı; bacası olmayan ancak bacası olan bir şömine yaptı; bir kaynaktan gelen suyun kapının yanındaki oyuğa akmasını sağladı. Sonra arduvaz, gevşek taşlar ve toprak topladı; ve bunları kulübenin duvarlarına yığarak tüm yapıya bir çöp yığını görünümü verdi. İnsan gözleri nadiren bu noktayı görebiliyordu; ancak sıradan nesnelerin dikkatli bir gözlemcisi bile höyüğün herhangi bir insan yerleşimini temsil ettiğinden şüphelenmezdi. Koruyucu bir taklit şaheseriydi, Toller'ın Clun Downs'taki önceki meskeninin birebir kopyasıydı. Ateşi sadece geceleri yanıyordu.

Bu basit tesisin döşemesi, taşlarla desteklenen arduvaz levhalarının üzerinde duran bir tüy yataktan oluşuyordu.
--nereden elde edildiği asla bilinmiyordu, ancak şüphesiz çalınmıştı. Örtü, birbirine dikilmiş üç koyun postuydu, yastık da bir koyun postuydu ve elastik dallardan oluşan bir silindirin etrafına sarılmıştı.
Masa, bir zamanlar ünlü şeker rafinerisi Baylar Tate'in malı olan bir pazarlık kutusuydu.
Sandalye, masanın bir kopyasıydı. Aletlerin hepsi çakmak taşındandı ve saplarına deri şeritlerle düzgünce sarılmıştı.
Kesme için bir balta, et kesmek için bir hançer, kemik kırmak için bir çekiç, bir testere ve çeşitli boyutlarda kazıyıcılar vardı.
--Clun Downs'taki bir el arabasının yağması. Yatağın
kayrak taşlarının altında bir sapan koleksiyonu vardı.

Toller bu yerde aylarca keşfedilmeden yaşadı ve
gerektiğinde yiyecek arayışıyla oradan çıktı. Bunu, gece uzak çiftliklere yaptığı akınlarla, iştahındaki değişikliklere veya yemeğin mevsimine göre koyun veya sığır eti, kuzu veya süt domuzu, bir hindi, bir kaz, birkaç tavuk getirerek elde etti. Meyve, sebze ve patatesler aynı şekilde elde edildi. Ayrıca, tepelerin tüm avı onun insafına kalmıştı ve dereden balık tutuyordu. Toller'in kurnazlığının karakteristik bir özelliği, ganimetinin tamamının uzaktan elde edilmesi ve aynı yerden nadiren iki kez elde edilmesiydi. Kuzeye on mil
gidecekti bir kuzu çalmak için; bir sonraki sefere, güneye bir kaz çalmak için. Yağmalanan alan, on, on beş, yirmi mil yarıçaplı büyük dairelerin çevresi boyunca uzanıyordu ve ikametgahı bunların merkeziydi. Bu, takipçileri yoldan çıkardı ve onu
olduğu yer dışında her yerde aramalarına neden oldu. Örneğin, polis, onun Clun Downs'ta saklandığına ikna olmuştu. İlk dönüşünde katlettiği boğa, Toller'ın amaçladığı gibi
bulunmuştu; ve o civarda bulunduğuna dair kurguyu sürdürmek için, bir ay sonra bu başarısını tekrarladı ve ilk boğayı öldürdüğü
meranın tam ortasında ikinci bir boğayı katletti.

En sevdiği eğlence de ondan esirgenmedi. Yaylalardaki her çobanın hareketlerini biliyordu ve kendi rotalarını seçerek,
kilometrelerce dolaşabiliyor, yürürken taş atabiliyordu, keşfedilme riski olmadan. Bu aylar boyunca herhangi bir insan görüp görmediği bilinmiyor;
kesinlikle hiçbir insan onu tanımadı. Kendini gizleme gücü
dehaya ulaştı.

Çoban Toller'ın ikinci deliliği böyleydi. Zamanın uçurumundan düşlere doğru yukarı doğru süzülen şeyler--bazen nefesleri uyanık bilincimizin yüzeyini kıran uyuyan şeyler, Lethe'nin derinliklerinden yükselen
kabarcıklar gibi--bunlar Toller'ın hayatının ayık kesinlikleri haline gelmişti. Üstteki sular ayrılmıştı ve
derinliklerin çocukları hepsi kıpırdanıyordu. Toller, gömülü ırkların mezarlarının ötesinde yatan bir geçmişe
uyanmıştı ve dünyanın sabahında babalarına katılmıştı.

* * * * *

Yaz sonuna doğru Toller'ın sağlığı bozulmaya başladı.
Onu zayıf ve çaresiz bırakan şiddetli iç ağrı nöbetleri tarafından saldırıya uğradı. Uzaktaki akınlar terk edilmek zorundaydı; taş
atma yoktu; yiyecek bulmakta büyük zorluk çekiyordu. En çok
süt istiyordu ve bunu, şafaktan önce ovalara inip Perryman ineklerinden birini sağarak veya kısmen sağarak büyük bir keşfedilme riskiyle elde etti; çünkü hayvanlar onun sesini tanıyordu ve
dokunuşuna alışkındı.

Bir gün, yukarıda adı geçen piknik grubunun
yakınlarında olduğunu öğrendiğinde, işlerinin duruşu buydu. Onları dikkatle takip etti, yemeklerinin
hazırlanışını gördü, seyislerin
taşıdığı büyük sepete baktı ve içinde kesinlikle bulunacak olan çayı ve
orada olabilecek brendiyi özlemle düşündü. Bunlardan birine veya her ikisine sahip olmak, o anda
hasta adamın ruhunun her şeyi kapsayan arzusunu tatmin ederdi ve bunları eline geçirebileceği her olası düzenek ve tertibatı düşündü. Hiçbiri iyi vaat etmiyordu. Sonunda, zevk arayanları kamplarından korkutmak için umutsuz bir plan yapmaya karar verdi.
Yerleri taşlarla bombalayarak--Clun Downs'taki bir grup kadında etkili olduğunu hatırladığı bir plan. Ama böylesine uzun bir çaba için gücünden şüphe etti ve bu kadar çok adamı barındıran bir grubun, geri çekilmek zorunda kalsalar bile, yiyeceklerini yanlarında götüreceğinden emindi. Böyle düşünürken, üçayak üzerinde duran ve güneşte parlayan ve ışıldayan su ısıtıcısını gördü. Toller daha önce hiç bu kadar cazip bir işaret görmemişti. Menzil kolaydı; yeri iyi gizlenmişti; ve su ısıtıcısı hayal kırıklığına uğramış umutlarının nefret edilen simgesiydi. "Bir tane daha ve sonra bitireceğim," dedim kendi kendime -böylece Snarley Bob'a bildirdi- "ve eski sapanı almaya geri döndüm, haftalardır yaptığımdan
daha iyi hissediyordum. Bulabildiğim en iyi taşı seçip
başımın etrafında döndürmeye devam ettim. Sonra onu tokatladım ve
ilk atışta su ısıtıcısını kullanmadıysam ne mutlu bana!"

* * * * *

Toller'ı keşfettiği günün akşamında, Snarley eve
üzüntü dolu bir ifadeyle geldi. "Onu buldum, hanımefendi," dedi; "ama
o ölmek üzere olan bir adam. Bir gölgeye kadar yıpranmış ve o, cemaatteki en büyük adam. Onu görmek sizi korkuturdu. Hayatında hiç olmadığı kadar aklı başındaydı. 'Çoban,' dedi, 'Açlıktan ölüyorum. Bana yiyebileceğim
bir şey getirebilir misin?' 'Ne istersin?' dedim. 'Bakla ve ayran istiyorum. Tanrı aşkına, bana biraz ayran getir. Kendimi
aşağıda tutabileceğimi hissettiğim tek şey bu; ve acı o kadar korkunç ki neredeyse
beni parçalara ayırıyor. Ve belki biraz çay ve bir iki damla eksik bir şey bulabilirsin.' dedim, 'Hepsini bu gece alacaksın.' Peki kafan nasıl?' 'Arkadan korkunç ağır,' dedi, 'ama
üstte açık. Neredeyse
saçmalamayı ve çalmayı bitirdim. Polis
peşimde ve ben onları daha fazla savuşturamayacak kadar güçsüzüm; beni
yakında yakalayacaklar. Ama bir torba kemikten başka bir şey bulamayacaklar ve onları
canlı istiyorlarsa çabuk olmaları gerekecek. Shepherd, ben ölmekte olan bir adamım ve
yanımda duracak veya beni gömecek tek bir ruh bile yok.' 'Evet, var,' dedim; 'beni yakaladın. Senin yanında duracağım ve seni de gömeceğim. Eğer polis seni
yakalarsa, benimkini söylemeden olacak. Sen kulübene
geri dön, seni yeterince sıcak tutacağız ve istediğin kadar sigara ve ayran getireceğiz.' 'Tanrıya şükür!' dedi; ve sonra acı
onu aldı ve neredeyse yere yuvarlandı."

* * * * *

"Evet, efendim," diye devam etti Snarley'nin dul eşi, "kocam ölmeden önce iki yıldır güçsüzdü. Ama Shepherd Toller ile olan ilişkisi kalan gücünü
yok etti. Doktora onu bulduğu gibi söylemesini istedim; ama bir kere kararını verdiğinde
kocamın hareket etmesini sağlamaktansa kiliseyi döndürmeyi denemiş olabilirdin.
"Nivver, Polly!" dedi. "Shepherd Toller'a söz verdim. Ayrıca,
doktorların ona bir faydası olmayacak kadar ileri gitti. Çok fazla
gün
yaşayamaz. Ve onu tüm doktorların şişelerinden daha iyi uyutmanın bir yolunu biliyorum. Onu bana bırak."

"Şey, görüyorsunuz efendim, onun ne kadar yanlış yaptığını çok iyi biliyordum. Ama sonra
o bu şekilde bakmadı. Ve çoğunlukla ne yaptığını biliyordu,
kocam biliyordu.

"Sabah veya akşam Shepherd Toller'ın kulübesine gitmeyi hiç aksatmazdı.
Neredeyse her gün ona ayran götürürdü; ve aman Tanrım, onu ne için istediğini
söylerken söylediği yalanlar! Onu almak için kilometrelerce yürüdüğünü gördüm.
Ve sonra bazen gecenin yarısına kadar onunla oturup onu uyutmaya çalışırdı, sırtını ve başını ovalardı. Ve kocamın bana
acıları hakkında anlattığı şeyler--ah, efendim, korkunç bir şeydi!...
Bir keresinde kocam ona doktora anlatıp anlatmayacağını sordu ve Shepherd
Toller korkudan neredeyse aklını kaçıracaktı. 'Bunu sonuna kadar götürmeliyim, Polly,' dedi bana; 'ama bunun benim ölümüm olacağından şüpheliyim.'

"Shepherd Toller, kocamla tanıştığı gün yatağına yattı ve
hiç çıkmadı, en azından bir daha asla kulübeden dışarı çıkmadı. Kendim gidip gündüzleri biraz ona bakmak istedim. Ama kocam
gitmeme izin vermedi. 'Ona bakacak bir şey yok, hanımefendi,' dedi. 'Acı dışında, zihni rahat. Ayrıca, onunla nasıl konuşulacağını benden başka kimse bilmiyor ve görmek istediği gibi benden başka kimse yok.
Onu olduğundan daha rahat ettiremezsin.'

"Ama zavallı kocam için korkunç bir gerginlikti ve daha uzun sürseydi, onu orada ve o anda öldüreceğinden şüphem yok. Sonun gelmesine yaklaşık üç hafta vardı ve o geceyi unutacağım - hayır, bin yaşına kadar yaşayacak olsam bile

"Efendim saat on civarında eve geldi, tıpkı uykuda yürüyen bir adam gibi görünüyordu. Hiçbir şeye dikkat etmesini sağlayamadım ve
akşam yemeğini masaya koyduğumda sanki ne için olduğunu
biliyormuş gibi göründü. İki lokmadan fazlasını yemedi ve sonra
sandalyesini ateşe doğru çevirdi, her yeri titriyordu.

"Bir süre sonra onun uykuya daldığını gördüm. Bu yüzden kendi kendime, 'Yukarı çıkıp yatağını ısıtacağım, sonra aşağı inip onu uyandıracağım,' dedim ve ısıtma tavasını hazırlamaya başladım. Her
türlü
şeyler mırıldanıyordu; ama ben buna pek dikkat etmedim, çünkü
sandalyesinde uyumaya gittiğinde hep yaptığı şey buydu. Ancak, bir köpek hakkında bir şeyler mırıldanmaya devam ettiğini fark ettim.

"Kısa süre sonra, biraz ürkmüş bir şekilde uyandı ve 'Hanımefendi, şu köpeği içeri al;
gözümü bile kırpmama izin vermiyor,' dedi. 'Aptal adam,' dedim, 'üç çeyrek saattir derin uykudasın.' 'Neden,' dedi, 'Ben
her zaman uyanıktım, köpeğin sızlanmasını ve kapıyı tırmalamasını dinliyordum ve kalkıp onu içeri almak için çok yorgundum. 'Çabuk kapıyı aç; bundan bıktım.' dedim, 'Ne saçmalıyorsun!' Neden, Boxer sen saat on'da eve geldiğinden beri masanın altında yatıyor. Şimdi orada.' Sonra masanın altına baktı ve 
gerçekten de Boxer derin uykudaydı. 'Eh,' dedi, 'başka bir köpek olmalı. Sana söylediğim gibi kapıyı aç ve ne olduğuna bak.' Sonra kapıyı açtım; ve tabii ki, bir köpekten eser yoktu. 'Şimdi
tatmin oldun mu?' Ben diyorum ki. 'Anlayamıyorum,' diyor; 'komik bir şey. Bir köpek tırmalıyormuş gibi yemin ederim. Ama belki de
şimdi uyuyacağım.' Bu yüzden gözlerini kapattı ve hemen uzaklaştı,
önceki gibi mırıldanarak.

"Ben tam yukarı çıkıyordum ki aniden bir çığlık attı,
neredeyse ısıtma tavasını düşürecekti. 'Ne haber?' diyorum. 'Elimi
çok fena yaktım,' diyor. 'Elini mi yaktın?' diyorum. 'Bunu nasıl başardın? Ateşe mi düştün?' 'Bilmiyorum,' diyor; 'ama komik olan şey, görebildiğim kadarıyla hiçbir yanık izi yok.' 'Neden,' dedim, 'eklemlerindeki romatizma olmalı. Bir damla terebentin alıp ovalayacağım,' Sonra terebentin aldım ve elini ve kolunu ovalamaya başladım. 'Avucuma çaktığım kıpkırmızı bir çivi gibi,' dedi. Eh, biraz sonra düzeldi ve onu yatağa gönderdim, o kadar sıcak ve heyecanlıydı ki çılgın bir gece geçireceğimizi biliyordum.

"Yatar yatmaz uykuya daldı ve yaklaşık yarım saat sessizce uyudu. Sonra inlemeye ve dönmeye başladı. 'Başlıyor,' dedim kendi kendime; 'Hazır olmak için mumu yaksam iyi olur.' Kibriti 
çaktığım anda deli gibi yataktan fırladı,
yatak direğine tutundu ve yatağı odanın karşısına doğru çekmeye başladı. 'Ne
yapıyorsun?' dedim. 'Yatağı ateşten çekiyorum,' dedi. 'Odanın yandığını görmüyor musun?' 'Gel, efendim,' dedim, 'kabus gördün. Tekrar yatağa gir ve sessiz ol.' 

"Yatak direğini bıraktı ve önündeki en korkunç
gözlerle bakmaya başladı. 'Kör müsün?' dedi. 'Neler olduğunu
görmüyor musun?' 'Hiçbir şey
yok,' dedim; 'yatağa gir.' 
'Bak!' dedi, 'şu tepenin zirvesine bak!' Çoban Toller'ı kızgın bir haçta çarmıha gerdiklerini görmüyor musun? Acıyla çığlık attığını duyabiliyorum. "Çık dışarı," dedim; "Çoban Toller iyi. Şimdi sadece uzan ve daha fazla düşünme." Ama, aman Tanrım, gök gürültüsü ve şimşekle konuşmuşsun gibi. Çoban Toller'ın çığlık attığını ve onu çağırdığını duyduğunu söyleyerek devam etti, ta ki aklımı kaçırmam gerektiğini düşünene kadar. "Tam o sırada aklıma bir fikir geldi. Doktorun romatizması kötüleştiğinde uyumasını sağlamak için ona verdiği bir şişe şey vardı. Bu yüzden yarım fincan döktüm ve "Al, bunu iç, Çoban Toller'ı çarmıha germeyi bırakacaklar," dedim. Bir yudumda içti ve sonra dedi ki, 'Onu yere serdiler. Ama korkarım ki çok yanmış.' Kısa süre sonra sessizleşti, uzandı ve uykuya daldı.

"Sabah altıya kadar uyumuş olmalı, kalktığında. 'Başım çok ağrıyor,' dedi. 'Bütün gece Shepherd Toller'ı düşledim. Sanırım bir şeyler ters gidiyor. Bana bir fincan koyu çay yap, gidip ne olduğunu göreyim. '

"Kocam kulübeye vardığında gördüğü ilk şey, yerde yarı yanmış elbiseleriyle yatan Shepherd Toller'dı ve sol kolu tam ateşin olduğu yerin üstünde yatıyordu.
Eli bir kül gibiydi ve vücudu tamamen yanmıştı. Hala yaşıyordu ve konuşabiliyordu. 'Bu nasıl oldu--ne yapıyordun?' dedi kocam. 'Soğuktu,' dedi, 've bir damla brendi istedim. Ve köpek içeri girmeye çalışıyordu. Gittiğinde onu dışarıda bıraktın.'

"Kocam ona brendi verdi ve onu yatağa kaldırmayı başardı.
'Böyle öleceğimi hiç düşünmemiştim,' dedi. 'Yaşlı köpeği gömün çoban, ve sapanları yanıma, küçük baltayı da elime koyun. Ve bakın bol miktarda taş var.' Son söylediği bu oldu, ama konuşabildiği sürece bunu tekrarlamaya devam etti. Efendim onu ​​bulduktan sonra bir saatten fazla olmamıştı.

"Kocam kendi elleriyle mezarını kazdı, kulübenin hemen yanına ve ertesi gün gömdü. Baltayı ve sapanları tam söylediği gibi, kulübede bulduğu
taşlar ve çakmak taşı parçalarıyla birlikte koydu.
En çok
kalbine
giden şey yaşlı köpeği vurmaktı. Köpeğin onu
öldüreceğini bildiğinden emin olduğunu söyledi ve silahı doğrulttuğunda
mezarın yanında bir kuzu kadar sessiz durdu. 'Bu cinayetten daha kötüydü,' dedi, 've onu ölene kadar göreceğim. Ama söz vermiştim ve bunu yapmak zorundaydım.

"Hayır, efendim, benden başka yaşayan hiç kimse, kocam ölmeden üç gün önce Bayan Abel'a ve size söyleyene kadar olan biteni bilmiyordu. Bu, Shepherd Toller'ı
gömmesinden
on sekiz ay sonraydı. Elbette, ne yaptığını bilselerdi başı derde girerdi. Ama korkmuyordu,
ve bana derdi ki, 'Uğraşma hanım. Ben yokken sana
hiçbir şey yapamazlar. Bırak istediklerini söylesinler; sen ve ben
biliyoruz ki hiçbir yanlış yapmadım. Düşünmeye dayanamadığım tek bir şey var. Ve bu yaşlı köpeği vurmak demektir."

SNARLEY BOB'UN GÖRÜNMEZ YOLDAŞI

Snarley Bob'un deli mi yoksa aklı başında mı olduğu sorusu, okuyucunun daha önce muhtemelen kendi kendine cevapladığı bir sorudur. Eğer onu deli olarak düşünürse, sonucu, yaşamı boyunca Snarley'in birçok eşiti ve ondan daha iyi olan bazılarının benimsediği görüşü tekrarlayacaktır. Karşıt görüşü desteklemek için, sadece, serbestçe konuşmuş olsaydı, deliliğin güçlü bir kanıtı olarak kabul edilecek olan bazı konularda genel olarak dilini tutabilecek kadar aklı başında olduğunu söyleyeceğim.

Bunların en önemlisi, Görünmez Arkadaşla olan ilişkisiydi - Snarley Bob hariç herkes için görünmez. Ancak bu tanımlama Snarley'e ait değil, bana ait; ve bunu kullanıyorum çünkü bu şahsiyeti herhangi bir birey, tarihsel veya hayali kişiyle özdeşleştirmek istemiyorum. Snarley ona genelde "Çoban" derdi; bazen de "Usta"; ve başka bir isim kullanmazdı.

Snarley, bu "Usta" ile gerçek mistisizmin en uç noktalarının ötesine geçen bir yakınlık içinde olduğunu iddia etti. Söz konusu varlığın beynin bir uydurması mı yoksa zaman ve mekanın gerçek bir sakini mi olduğuna, okuyucunun bir kez daha kendisi karar vermesine izin verin. En azından, Snarley'nin genellikle bu tür konularla ilişkilendirilmeyen koşullar altında arkadaşlığından haberdar olduğu bir varlık vardı.

Bu bağlantıda belirsiz kalması gereken çok şey var. Bu belirsizlikleri ortadan kaldırabilecek tek tanık uzun zamandır çağrının ulaşamayacağı bir yerdeydi. Snarley, Bayan Abel'den başkasıyla bu konuda özgürce iletişim kurduğu hiç kimseyle tanışmamıştı.

Ara sıra, kendisinin bir "Yöntem" olduğu belirsiz, uzak bir zamandan söz ediyordu. Fakat, dar ve sıkışık olmasına rağmen, sayısız kanayan ayağın izleri ile belirgin bir şekilde işaretlenmiş olan bu yolda pek az azim göstermişti. Orada devam etmek yerine,
duvarın üzerinden atlayıp çevredeki çoraklığa daldı ve
kendi tasarladığı bir yolla Beulah diyarına doğru yola çıktı. Tüm bilinen emsallere göre
varmakta başarısız olması gerekirdi.
Başarılı olduğunu söylemeyeceğim; ancak kendisi sonuçtan oldukça memnundu. Çölde yaptığı tüm gezilerde Metodizmin kendisine bir zamanlar verdiği haritayı ve pusulayı
hiç kaybetmediği doğrudur; ancak Metodizmin boş bıraktığı
noktaları haritada doldurdu ve pusulayı orijinal yapımcıların
düşünmediği yerlerde kullandı.

Snarley ölümünden önceki uzun yıllar boyunca ne kiliseye ne de şapele girdi; ve ne yazık ki her ikisi hakkında da çok düşük bir fikre sahipti.
Bu, onun ve Hankin'in üzerinde anlaştığı birkaç konudan biriydi,
ancak zıt nedenlerle. Hankin bu kurumlara karşı çıktı
çünkü çok ileri gidiyorlardı; Snarley ise yeterince ileri gitmiyorlardı. Ancak, İlahi isme küfür etmenin normal bir olay olduğu Nag's Head'in birahanesinde, herkesin korkuyla yaklaştığı Snarley'nin, Hankin tarafından Mesih'in isminin, tartışma amaçlı bile olsa, anılmasına asla izin vermediği; ve bir keresinde küfürbaz bir işçi bu ismi pis bir yeminin parçası olarak kullandığında, Snarley anında adamı dövüşmeye davet etti, gözlerinin arasına korkunç bir darbe indirdi ve onu başı aşağı, paramparça bir yüzle, köy sokağına fırlattı. Ancak komşularının dini uygulamalarına karşı duyduğu küçümseme konusunda, tavrı, mümkünse, Hankin'inkinden daha aşırıydı. Bu konulardaki sözlerini alıntılamama gerek yok; alışılmadık şiddetleri dışında, yeterince sıradanlardı. Snarley "sosyal bir varlık" olarak daha fazla gelişmiş olsaydı, şüphesiz daha az hoşgörüsüz olurdu; fakat
yalnızlık onu doğasının o tarafında kör etmişti;
genel olarak diğer insanlara karşı pek sempati ve hayranlık duymuyordu,
ruhu da şafak vakti bir dağlık arazide dolaşırken bedeni kadar yalnızdı.

Yalnızdı, sadece gündüz ve gece hayalet
gözlemcisi ve arkadaşının sık sık varlığı dışında. Bu arkadaşlığın doğasını anlamak için, çobanlık mesleğine olan bağlılığın Snarley'in varlığının kontrol eden ilkesi olduğunu hatırlamalıyız.
Deneyimlerine dayanarak felsefe yapabilseydi, mükemmelliği koyun yetiştirme ve yönetmedeki üstün bir beceriden başka bir şeye dayandırmanın imkansız olduğunu
görecekti. Onun bakış açısına göre, hiçbir varlık başka bir nedenle "iyi Çoban" unvanını takamazdı. Snarley'i her yönüyle ele alırsak,
kötü bir adam olmadığını söyleyebilirim; ama burnunda dikkatsizlik yüzünden bir kuzuyu kaybetmek kadar
kötü kokan bir günah olup olmadığından şüphe ediyorum,
veya tarım fuarında birincilik ödülüyle
ödüllendirilen kadar
yüksek değer verdiği bir erdem olup olmadığından. İdealinin biçimi ve
kahraman tapınmasının yönü buna göre belirlendi.

Snarley'nin tercih ettiği isim, dediğim gibi, "Çoban"dı ve
bu terim bir metafor değildi. Yeni Ahit'te koyunlardan bahseden her pasajı biliyordu; örneğin, St. John'un onuncu bölümünün açılış ayetlerini ezbere biliyordu; ve tüm bu
metaforik pasajlar onun tarafından gerçek anlamlarına çevrildi. Yani,
bu pasajların atıfta bulunduğu veya
bu pasajların kim tarafından
söylendiği kişi, Snarley'nin özellikle danışmayı uygun bulduğu ve koyunların koruyucusu olarak kendi görevini yaparken
en çok sempati duyduğu kişiydi.

Örneğin, sürüyü _önlerinde_ yürüyerek yönlendirmek onun uygulamasıydı; ve bunu "Çoban'ın bir yolu" olarak açıkladı. Arkasından yürürken her zaman yalnız olduğunu; ancak önden giderken "Çoban"ın sık sık yanında olduğunu söyledi. Ve bundan daha büyük "vahiyler" vardı. Kuzulama mevsimi boyunca, Snarley genellikle geceyi yükseklerde, dağların arasında kulübesinde geçirirken, "Çoban" gece yarısına doğru varlığını bir işaret vererek duyururdu, Snarley hemen cevap verirdi ve onunla uzun saatler geçirerek zanaatlarının gizemlerini paylaşırdı. Snarley, üreme sisteminin temelinin dayandığı sırların bazılarını bu kaynaktan aldığını iddia etti. "'Çoban' onu onlara yönlendirmişti." Kısa kulaklı bir koç sağlayacak ülke olarak İspanya'ya düşüncelerini çevirenin "Çoban" olduğunu söyledi. "Çoban" "Thunderbolt"un yaratılmasına yardımcı olmuş, "İspanyol melezi"nin en iyi otlakları bulacağı çayırları göstermiş ve ciddi bir hata yapacağı zaman onu uyarmaktan asla geri kalmamıştı. Tarım fuarları ve benzeri yerlerdeki parlak başarılarında, Snarley her türlü liyakat unvanını reddederek, Bayan Abel'a bunun hepsinin "Çoban"ın rehberliği sayesinde olduğunu temin etti. Bu şekilde kendisine gelen ödül parasının -çünkü Çiftçi Perryman hepsini ona vermişti- Snarley asla altı peni bile harcamazdı; hepsi "Çoban'ın parasıydı" ve hemen bankaya yatırılırdı. "Para", doğru hatırlıyorsam, dört yüz seksen pound'du. Bu sohbetler boyunca, terimin olağan anlamlarında ahlaki bir referansın izi bile yoktu. Snarley'nin görünmez monitöründen türettiğini iddia ettiği tek bir yaşam kuralı vardı: "İyi çoban koyunlar için hayatını verir." Bu kuralı, o da, kesinlikle gerçek anlamda kabul etti ve kendisini buna göre emir altında gördü. Bu şekilde yorumlandığında, onun için tüm ahlaki yasanın temel içeriğini özetleyen tek kuraldı.

Snarley'nin sürüsü adına gerçekleştirdiği herhangi bir kayda değer kahramanlık veya özveri eylemini hatırlayamıyorum; ancak belki de tüm hayatını böyle bir eylem olarak kabul etmekte yanılmayız. Yaşlılığında, fiziksel acı onu ele geçirdiğinde -bir ömür boyu süren çalışmanın ve doğa olaylarına maruz kalmanın sonucu- bunu iyi bir askerin yaralarını taşıması gerektiği gibi taşıdı, bu tür acıların her çobanın "koyunlara karşı görevini yaptığı gibi" kaderi olduğu bilinciyle desteklendi.

Ayrıca, sorumluluğundakilere karşı herhangi bir duygusal şefkat gösterdiğinin de farkında değilim; ve kesinlikle ekleyebilirim ki, kişisel görünümü onu geleneksel sanatın İyi Çobanı için bir model arayan bir ressama tavsiye etmezdi. İstenmeyen örnekleri sürüden
ortadan kaldırırken, Snarley Doğa kadar acımasızdı; ve kasabın adamı onları
berbatlığa sürdüğünde, onların gidişini hiç tereddüt etmeden izlerdi. Kesinlikle kendi elleriyle asla bir koyun kesmeyeceği, hatta ölüm merhametli olsa bile, söylenmişti; öte yandan,
sürüyü ısırma veya rahatsız etme eğilimi gösteren herhangi bir köpeği
ateş ederek sert bir şekilde infaz ederdi. Bu türden şüpheli bir vaka vardı ki Snarley, Bayan Abel'a, köpeğin aleyhine olan karara atıfta bulunarak çözdüğünü söyledi.
Kontrolcü, aslında, gerçek
Ustasıydı - emirleri dokunulmaz olan geminin kaptanıydı - Çiftçi
Perryman, sadece maaşını aldığı muhasebeciydi: muhtemelen Perryman'ın büyük avantajına olan ilişkiye dair bir görüş.

Kısacası, Snarley'nin diğer yönlerdeki günahları veya erdemleri ne olursa olsun, "Çoban"ın bunlarla çok az ilgisi vardı veya hiçbir ilgisi yoktu. Snarley'nin ayaklarına bıraktığı yük, yetmiş yıllık zorluk ve emek boyunca sırtını büken, uzuvlarını sakatlayan, ellerini buruşturan ve geniş kaşlarını çatan yüktü. İçki ve bir ara kavga gibi ahlaki hatalar ara sıra oluyordu; ancak bunların ardından "Çoban"ın onaylanmamasına dair herhangi bir atıf yapıldığı hiç görülmedi. Gerçekten de, bazı açılardan Robert Dellanow ahlaki lütuflarda tek başına yetersiz olduğunu gösterdi. Hayatının sonuna kadar, gördüğümüz gibi, şiddet içeren davranış patlamalarına maruz kaldı; ve sadece kötü davranışından dolayı pişmanlık belirtisi göstermedi, hatta zaman zaman görünmez arkadaşının yaptığı şeyde bir ortak veya en azından kınamayan bir seyirci olduğunu ima etti. Ancak koyunları beslemede veya kuzuları tedavi etmede bir hata yaparsa, Snarley, "'Çoban'ın benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum. Bir dahaki sefere onunla karşılaşacak yüzüm bile olmayacak." derdi. Öte yandan, bir keresinde, Nisan ayının sonlarına doğru yoğun bir kar yağışı olduğunda ve sürüyü bir sürüklenmeden çıkarmak için çaresizce çabaladığında, Bayan Abel'a operasyonların başarısını şöyle anlatmıştı: "Bu, 'Çoban'ın' bile gurur duyabileceği bir iş olurdu." Ancak hayatının son döneminde, daha önceki Metodizminin parıltıları ara sıra ortaya çıktı ve kimden
düşündüğünü yeterince açık bir şekilde gösterdi. Mesleğindeki çoğu adam gibi, yaşlılığı romatizma yüzünden acı vericiydi; gerçekten de vücudunun her ekleminin
acı çektiği zamanlar oluyordu. Tüm bunlara Snarley kahramanca bir metanetle katlandı, kendisini "acıdan neredeyse kör" olarak tanımladığı günlerde bile
görevlerine sadık kaldı. Onu neyin ayakta tuttuğunu gördük ve elbette, bazılarımıza söylediği gibi, "Çoban"ın çok daha kötülerine katlandığına olan inancıyla güçlendi. Sonunda romatizma kalbinin kapakçıklarını istila ettiğinde ve
tepeye her yürüyüş Ölüm'e bir davet olduğunda, yaşlı adam hala direndi, doktorun uyarılarından ve arkadaşlarının aciliyetinden etkilenmedi. Perryman'lar ondan vazgeçmesini rica ettiler ve bir emeklilik maaşı vaat ettiler;
karısı tehdit etti ve ağladı; Bayan Abel yalvarışlarını ekledi. İkincisine, "Ben düşene kadar değil! 'Çoban' orada benimle buluşmaya geldiği sürece
istendiğimi biliyorum. Kuzuların beslenmesi gerekiyor. Ayrıca
'Çoban' ve benim bir anlayışımız var. Ayaklarımın üzerinde durabildiğim ve asamı elimde tutabildiğim sürece asla pes etmeyeceğim." diye cevap verdi.

Snarley'nin Toller ile olan bağlantısının her aşamasının "Çoban"ın önüne serildiğine inanmak için sebepler var. Her yeni gelişme onun rehberliğine tabiydi. Toller'ın kaybolmasından kısa bir süre sonra Snarley, Bayan Abel'a, "Ben ve 'Çoban' bunu konuşuyorduk. Bana dedi ki, 'Snarley, bir koyunu kaybettiğinde, onu
çöle doğru takip edersin ve bulana kadar bakarsın. Ama bu sefer kaybolan bir
çoban. Şimdi olduğun yerde sessiz kal ve gece gündüz gözlerini ve kulaklarını açık tut. Onun nerede olduğunu biliyorum; o iyi;
ve ona bakıyorum. Yakında onu sana teslim edeceğim.
O ve sen birlikte içmek zorundasınız, ama bu ikiniz için de bir çile olacak. Zamanı geldiğinde sana işareti vereceğim.'"

"İşaret geldi," diye ekledi daha sonra, "işaret o gece Nag's Head'de, damat bize kazanı anlattığında geldi. Kısa bir
şey
düşürdüm ve yukarı baktığımda 'Çoban'
Shoemaker Hankin'in hemen yanındaki sandalyede oturuyordu. Tam o sırada damat içeri girdi ve 'Çoban' kalkıp bardağımı aldığım küçük
masanın yanına geldi. Damat 'Çoban'ın
oturduğu yere oturdu ve 'Çoban' da benim karşıma oturdu. Damat, 'Çocuklar, size tüylerinizi diken diken edecek bir şey söyleyeceğim' dedi. 'Ateş edin,' dedi Tom Barter; ve 'Çoban' parmağını kaldırıp 
bana baktı. Damat bitirdiğinde ve hepsi bağırıp
güldüğünde, 'Çoban' masanın üzerinden eğildi ve kulağıma yakın bir şekilde 'Snarley, saat geldi! Bardağında kalanı iç.' diye fısıldadı. Gitme zamanı geldi."

* * * * *

Toller'ı gizlediği ve ona baktığı zorlu dönemde, "Çoban"ın varlığı daha sık hale geldi ve Snarley'in karakterizasyonu daha kesinleşti. "Çoban"ın "onu desteklediği" inancı, Snarley'e demir gibi bir irade verdi. Bayan Abel, itiraf ettiği gece, Toller için tıbbi yardım almadığı için onu azarlamaya çalıştı, sakat uzuvlarının izin verdiği kadar dikleşti ve tartışmayı sonlandıran bir şekilde sessizce, "Bu 'Usta'nın' emriydi, hanımefendi. Onu bana teslim etti." dedi. Ayrıca, "Usta'nın" ona, Toller'ı uyutmak için ne olursa olsun, "tüm doktor şişelerinden daha iyi" olan yöntemi öğrettiğini söyledi veya ima etti. Şüphesiz, "Toller'ın zihnini rahatlatma" sırrı da aynı kaynaktan geliyordu. Bu sır ifşa edilmedi; ancak bir şekilde Snarley'in "Çoban Planı" dediği şeyle bağlantılıydı, öğrenebildiğimiz tek şey şuydu: "üç haç üzerinde üç adam vardı, ortada duran 'Çoban'dı ve yanlardakiler Toller ve bendim."

"Kulübede üçümüz de vardık," dedi Snarley, "ve üçümüz de acının ne olduğunu bilen adamlardı. Hem Toller hem de ben Çoban'ın kadehinden içiyorduk ve son damla bitene kadar yanımızda kalmaya söz vermişti. "Öfke ve gazapla dolu," dedi; "ama sürülerini yıldızlar arasında sürmek isteyen onlar tarafından içilmesi gerek. Ben daha önce gittim ve sen sonra geliyorsun. Bunu yaptığında bir daha buna benzer bir şey olmayacak. Bir sonraki kadeh şarapla dolu olacak ve üçümüz birlikte içeceğiz." 

Snarley ve Toller, karanlık ve yalnız inlerinde Kutsal Ayini bu şekilde aldılar.

Snarley'nin "uykusunda yürüyen bir adam gibi" eve geldiği gece -Toller'ın hayatının son gecesi- vahşi, ıslak ve çok karanlıktı.
Bir elinde fener, diğerinde bir kutu süt ve sırtında bir torba çubukla yaşlı adam, Toller'ın kulübesine giden son yamaca ulaşana kadar gece boyunca sendeledi. Burada fener
söndü ve Snarley yüklerini bıraktıktan sonra, başı dönerek
ve baygın bir şekilde bir taşın üzerine oturdu. Cebinde sekiz onsluk bir şişe vardı,
Çoban Toller için yetersiz bir altı penn'orth brendi içeriyordu. Snarley
şişeyi parmakladı ve sonra, hızlı bir kararlılıkla elini geri çekti. "Hayatım pahasına," dedi, "nerede olduğumu hatırlayamadım. Sanki yamaç dönüyormuş ve beni de beraberinde taşıyormuş gibi hissettim. Ve sonra sanki yere batıyormuşum gibi hissettim. 'Bu gece asla
oraya varamayacağım,' dedim kendi kendime. Tam o sırada bir şeyin hareket ettiğini duydum ve eğer beni aramaya gelen Toller'ın yaşlı köpeği olmasaydı, ne mutlu bana. Zıplayıp
yüzümü yalamaya başladı. Yaşlı köpeği hissetmek
içime bir nebze olsun ferahlık verdi. Bu yüzden kutuyu ve desteyi aldım ve
tekrar yola koyuldum; ve inanmasam da kulübeye kadar olan mesafe seksen metreden fazla değildi, en fazla yüz metre.

"Çukur kenarına geldiğimde kapının yakınında yanan bir fener gördüm, harikulade parlak; ve orada 'Çoban' bir taşın üzerinde oturuyordu, tıpkı bir dakika önce benim de yaptığım gibi. Beni
geldiğimi görür görmez fenerini sallıyor ve bağırıyor, 'Dikkat et, Snarley,
dik ve dar bir yol.' Eh, çukura inen patika buz kadar kaygandı ve sana söylüyorum ki, 'Çoban' bana sürekli ışık tutmasaydı, en azından kemiklerimden bazılarını kırmadan asla aşağı inemezdim.

"Bu yüzden onun olduğu yere geldim; ve sonra onun da tıpkı benim gibi sırılsıklam olduğunu ve düzenli olarak bitkin göründüğünü fark ettim. 'Snarley,' dedi bana, 'haçını bir erkek gibi taşıyorsun.' 'Bunu senden öğrendim, Efendim,' dedim; 'ama bu sefer seninki biraz fazla ağırmış gibi görünüyor.' 'Bugün çok kötü bir iş çıkardık,' dedi; 'koyunları
keçilerden ayırıyorduk. Ve onları
ayırmanın bir yolu yok. Onları ayırdığımız anda tekrar karışıyorlar,
ta ki nerede olduğunuzu bilemeyecek hale gelene kadar.' 'Neden gelip size yardım etmeme izin vermediniz?' dedim. 'Boxer'ı getirirdim ve onları oldukça
çabuk yerleştirirdi.' 'Hayır, hayır,' dedi; 'senin saatin gelmedi. Seni istediğimde,
yanılamayacağın bir işaret vereceğim. Ayrıca,
keçiler konusunda bilgili değilsin. Koyunlarımı besle. ' 'Pekala,' dedim, 'beni istediğinde, beni
nerede bulacağını biliyorsun.' 'Doğru,' dedi; 'ama önce Toller'ı isteyeceğiz. Ve belki de bize köpeğini bir süreliğine ödünç vererek bizi memnun edeceğini düşünüyordum.' 'İçeri girip ona soracağım,' dedim; 'Sanırım itirazı olmaz.' Sonra 'Çoban' fenerini
söndürdü ve o gece onu bir daha görmedim.

"Ben ve köpek kulübeye girdik ve Toller'ın yatağında derin uykuda olduğunu duyabiliyordum. Ateşteki közleri üflemeye başladım ve
alevler yükseldiğinde yaşlı köpek sanki uyumak istiyormuş gibi uzandı.
Ama aklında bir şeyler olduğunu görebiliyordum çünkü burnunu yukarı kaldırıp koklayıp etrafa bakıyordu. Sonra ayağa kalktı ve
her zaman dışarı çıkmak istediğinde yaptığı gibi kapıyı tırmalamaya başladı. Bu yüzden
kapıyı açtım ve dışarı fırladı, çılgın bir şey gibi,
bir tilki kokusu almış gibi havlayarak.

"Yapmak için geldiğim şeyi yaptıktan sonra, brendiyi ve ayranı
Çoban Toller'ın alabileceği bir yere koydum ve sonra kapıya gidip köpeğe ıslık çalmaya başladım. Ama ondan hiçbir iz duyamadım veya göremedim, her ne kadar çeyrek saat boyunca ıslık çalmaya devam etsem de.
Çoban Toller'ı uyandırmadığı için garipti, ama o
fırtınadaki bir çocuk gibi uyumaya devam etti. Sonunda pes ettim ve kapıyı kapattım ve eve gittim. Nasıl geri döndüğümü bilmiyorum.
Hatırlamıyorum, ta ki karım beni yakalayıp kapıdan içeri çekene kadar."

* * * * *

"Çoban beni buna zorlamasaydı, yaşlı köpeği asla vuramazdım," dedi Snarley, ". Silahı şarjöre yerleştirdiğimde fena halde hastalandım ve ona doğrulttuğumda öyle bir titriyordum ki
doğru nişan alamadım. Üç veya dört kez sabit durmaya çalıştım, köpek
tüm bu süre boyunca hareketsiz duruyordu, sadece kuyruğunu sallamaya devam ediyordu.

"Birdenbire 'Çoban'ı gördüm, gayet açıktı. Yaşlı köpeğin hemen arkasında duruyordu, başını okşuyordu. 'Ateş et, Snarley,' dedi;
'ateş et, biz ona bakarız.' 'Öyleyse geri çekil, Efendim,' dedim;
'çünkü ateş edeceğim.' 'Ateş et,' dedi; 'ama daha aşağı nişan al. Atış bana
zarar vermez,' dedi ve köpeğin başını okşamaya devam etti. Bu yüzden tetiği çektim ve duman dağıldığında 'Çoban' gitmişti ve köpek
taş gibi ölü yatıyordu."

SNARLEY BOB'UN ÖLÜMÜ

"Kaba bir dili vardı, efendim; ama iyi bir 'yüreğe' sahipti," dedi Snarley Bob'un dul eşi. "Ah, efendim, ama o harika bir adamdı, efendim. Onun gibi birini
hiç tanımadım - hayır, hiç duymadım. Yaşarken bunu
düşünmedim; ama şimdi gitti, ne kaybettiğimi biliyorum. Ne kadar
zeki! Neden, bana sık sık şöyle derdi. 'Polly, denesem
yapamayacağım hiçbir şey yok.' Ve bu doğruydu, efendim. Ve
o sadece hayatı boyunca bir çobandı ve tüm yıl boyunca haftada on sekiz şilinden fazla kazanmadı. Ve biz on üç çocuklu bir aileydik, hiçbirini gömmeden ve hepsi evliydi ve iyi geçiniyorduk. Ve sadece bir kusuru vardı, efendim, ve o da bazılarında olduğu kadar kötü değildi. O, içkisini _içerdi_--yani, ne zaman bulabilirse. Ücretini buna harcamıyordu, sadece çocuklar büyüdükten sonra arada sırada harcıyordu. Ama görüyorsunuz, efendim, konuşması o kadar eğlenceliydi ve insanlar ona iyi davranırdı.

"Eh, efendim, geçen cumartesi akşamıydı, size anlattığım gibi, o son kez eve geldi. Şimdi onu görebiliyorum, tam o kapıdan sendeleyerek içeri girerken. Onu gördüğümde bir
damla içki içtiğini düşündüm, oysa uzun zamandır hiç içmemişti. Bu yüzden kendi kendime, 'Ona bir fincan çay yapsam iyi olur,' dedim ve
su ısıtıcısını ateşe koymaya başladım. 'Ne yapıyorsun?' dedi. 'Sana bir fincan çay vereceğim,' dedim; 'Sana iyi gelir.' 'Hayır, gelmez,' dedi, 'Bu dünyada fincanlarca çay içtim.' 'Ne,' dedim, 'ne saçmalık! Hadi,
otur da çizmelerini çıkarayım. ' 'Çıkarabilirsin,' dedi 'ama bir daha asla giydiğimi göremezsin.'

"Bundan içki olmadığını anladım, ayrıca koklayamıyordum.
Bu yüzden onu sandalyesine oturttum ve çizmelerini çıkarmaya başladım. 'Seni böyle konuşturan ne?' dedim. 'Dün gece çok daha iyi olduğunu biliyorsun. İlacını aldığında iyi olacaksın.' Bir süre hiçbir şey söylemedi, ama sadece oturdu, titredi ve sandalyesinde ürperdi. Bu yüzden 'Doktora gitsen iyi olmaz mı?' dedim. 'İyi değil,' dedi; 'Son kez eve geldim. Bu sefer vedalaşacağız, hanımefendi.' 'O değil,' dedim; 'daha yaşayacak çok yılın var. Neden, seni
öldürecek olan ne?' 'Benim 'kalbim,' dedi; 'hepsi içimde
dönüyor ve sıkışmış bir domuz gibi
gurgürlüyor. Yıprandı ve ben
seviyorum.' 'Ah,' dedim, 'neşelen; bir fincan
çay içtiğinde kendini daha iyi hissedeceksin'; ama daha ağzımdan kelimeleri
çıkarmadan önce ölü bir baygınlıkla gitti.

"Üçümüz arasında onu yatağa yatırdık ve yemin ederim, onu
dar merdivenlerden çıkarmak bir işti! Onu rahat ettirir rahatlatmaz,
bana dedi ki, 'Bu gece geleceğini söylemiştim, Polly. Bütün gün beni aradılar. Onları görüyorum ve duyuyorum da. Çok yüksek sesle. Çok açık bir şekilde.' 'Seni kim arıyordu?' dedim. 'Ölümün habercileri,' dedi; 've şu anda bu odadalar, dört kişi. Hareket ettiklerini ve birbirleriyle konuştuklarını duyabiliyorum.' 'Oh,' dedim, 'hepsi süslü.' Duyduğun şey ben ve Bayan Rowe. Sessizce yat ve uyu, sabah daha iyi olacaksın.' Sadece başını salladı ve 'Onları duyabiliyorum' dedi.

"Sanırım bundan yarım saat sonra Bayan Rowe bana, 'Şimdi uyumaya gidiyor gibi görünüyor, Bayan Dellanow, bu yüzden sanırım eve gidip efendimin akşam yemeğini alacağım' dedi; ve tam merdivenlerden aşağı iniyordu ki aniden yataktan kalktı ve 'O düdüğü duyuyor musun?' dedi. 'Hayır,' dedim, 'rüya görüyordun. Gecenin bu saatinde ıslık çalan kimse yok.' 'Evet,' dedi, 'var ve üç kez ıslık çaldı. Binlerce ve binlerce koyun var ve uzun boylu bir çoban köpeğine ıslık çalıyor. Ama köpeği yok ve ıslık çaldığı kişi benim.'

"Şimdi, beyefendi, kocamın koyunlarla birlikteyken, çoğu çobanın yaptığı gibi ona bağırmak yerine, ıslık çalarak köpeğini çalıştırdığını anlamalısınız. Düdüğünün o çiviye asılı olduğunu görebilirsiniz - yirmi beş yıl boyunca
oraya astığı yer burası. Görüyorsunuz ya, biraz batıl inançlıydı ve yatağa girdiğinizde düdüğünüzü cebinizde tutmanın uğursuzluk getirdiğini söylerdi. Bu yüzden onu her zaman o çiviye asardı, gecenin son işi olarak.

"'Neden,' dedim, onu eğlendirmeye çalışarak, 'ıslık çaldığı kişi köpeği, sizin için değil. Köpeği sizin göremeyeceğiniz bir yerde. Sizi
istemiyor. Tekrar uzanıp uykuya dalıyorsunuz.' 'Hayır, hayır,' dedi; 'köpek yok ve koyunlar her yerde koşuyor, binlercesi. Benim için ıslık çalıyor ve geldiğimi söylemek için ıslık çalmalıyız. Çividen
al, Polly. İşte yine geldi! Gördüğüm en uzun çoban. Az önce odadaki dört kişiden biri. Geri ıslık çal, Polly, o zaman her şey yoluna girecek.' Ve böylece tekrar tekrar devam etti.

"Odaya giren Bayan Rowe bana, 'Ben olsam Bayan Dellanow, düdüğü alıp çalardım. Bu onu sakinleştirir ve sonra
belki de uyur.' dedi.

"Anlayabilirsiniz efendim, ne yaptığımı bilmediğim için çok üzgündüm. Ama o beni aramaya ve yalvarmaya devam ettiğinde Bayan Rowe'un önerdiği gibi
yapmam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden aşağı indim ve düdüğü şu çividen aldım -- şu anda asılı gördüğünüz yerden. Geri döndüğümde bir şekilde
kendimi buna zorlayamadım, bu yüzden üflemesi için ona verdim. Ama aman Tanrım, zavallının onu ağzına götürmeye çalıştığını görmek... neredeyse kalbimi kıracaktı. Bu yüzden düdüğü ondan aldım ve istediği gibi üç kez kendim üfledim. Beni kendi kocamın ölmek üzere olan yatağının başında durup düdük çalarken düşünün!

"Bitirdiğimde, 'Sorun değil; şimdi geldiğimi biliyor. Ama
tüm koyunları toplamak uzun zaman alacak,' dedi.

"Bir süre hareketsiz kaldı ve hem ben hem de Bayan Rowe oturup onu izledik,
birdenbire tekrar ayağa kalktı ve 'Dinle, yine ötecek,' dedi. Eh, efendim, size söyleyeceğim şeye inanmayacağınızı söyleyebilirim, ama bu benim burada durduğum kadar gerçek. Daha ağzından lafı çıkaramadan, üç kez ıslık çalan bir düdük duydum - en azından ben öyle sanıyordum - sanki şuradaki tepeden geliyormuş gibi. Başka ses yoktu, çünkü
olabilecek en sessiz geceydi. Ama biri ıslık çalıyordu ve Bayan
Rowe da duydu. Bana inanmıyorsanız, ona sorabilirsiniz. Neredeyse
yere düşüyordum ve o andan itibaren kocamın
öleceğini biliyordum.

"Görüyorsunuz efendim, kocam asla dindar bir adam olarak adlandırılabilecek biri değildi.
Daha çok okumayı seven bir adamdı, kocam ise -kağıtlar, kitaplar ve her türlü şey- ona iyi gelen her şeyden fazlasını okurdu, sık sık söylerdim. O küçük rafta bir sürü şey görebilirsiniz. Eğer onu Nag's Head'den uzak tutmasalardı, birazını yakardım, ve sık sık ona bunu söylerdim. Kocam yıldızlar hakkında çok şey biliyordu. Sık sık o kapının dışındaki sandalyesine oturur, piposunu içer ve saatlerce onları izlerdi.

"Bir gün C----'de yıldızlar hakkında bir konferans vermek için büyük bir adam geldi ve kocamın zevklerini bilen bir beyefendi ücretini ödedi ve konferans için ona bir bilet verdi. Eve geldiğinde o kadar heyecanlıydı ki aklını kaçıracağını düşündüm. Haftalarca başka hiçbir şey düşünemiyormuş gibi görünüyordu ve koyunlarla ilgili kötü şansı başlayıncaya kadar bunu üzerinden atmayı başaramadı. Dersi veren beyefendinin tekrar gelip gelmediğini görmek için gazeteye bakıyordu. Adı Sir Robert Ball'du. Sanırım onu ​​duymuşsunuzdur.

"Pazar günlerinin tamamını yıldızlar hakkında okuyarak geçirirdi. Hayır efendim, yıllardır kiliseye girmemişti. 'Kilise, yıldızlar hakkında hiçbir şey bilmeyenler içindir,' derdi. 'Sir Robert Ball benim papazım.' Bir gece kapının dışında otururken, 'Neden içeri girip yemeğini yemiyorsun? Hava soğuyor,' dedim. 'Soğusun,' dedi; 'Ay batana kadar içeri girmeyeceğim. Görmek için bir damla içki kadar iyi.'

"Belki de sana spiritüalizme merak saldığı o zamanı anlatmıştır. Halk evinde konuşmasını duyan ve onu buna teşvik eden bir adamla tanışmış. Onu bir sonraki köyde bir toplantıya gitmeye ikna etmişler ve bir medyum olduğuna inandırmışlar. Eh, aylarca onunla birlikte olduğumuzdan daha fazla şey olmamıştı. Gecenin yarısında oturup, masaya vurarak ve eski bir kovayla güneşlenirdi, ta ki ben hayatımdan korkup ölene kadar. Ama o kış, Yeni Para ile neredeyse kaçırılacaktı ve iyileştiğinde bir daha ruhlara dokunmayacağını söyledi. 'İçinde bir şeyler var,' dedi; 'ama yıldızlarda daha fazlası var.' Ve o günden sonra onun ruhlar hakkında konuştuğunu bile duymadım ve emin olabilirsiniz ki ona bunları hatırlatmadım.

"Yıldızlardan bahsettiğini sık sık duymuş olmalısınız, efendim. Sanırım
onların sizin gibi eğitimli bir beyefendi için hiçbir önemi yok. Ama
zavallıların, _ben_ derim ki, onlarla uğraşmaya hakkı yok. Dünyalar hakkında her şey
ve hiçbir şeyin üzerinde yüzen dünyalar, ta ki siz kaybolana kadar. Bu şeyleri
bulan insanlar onları sessiz tutmalı, _ben_ derim ki. Neden, onun
konuştuğunu o kadar çok duydum ki, dualarımı bile edemedim;
hayır, hiç denemesem de.

"Evet, efendim, kocam ölmek üzereyken aklının düdüğüne takılıp kalması garip bir şeydi, her şeyden çok. Bütün gece bundan bahsetti ve uzun çobanın ona cevap verdiğini söyledi, ama ben hiçbir şey duymadım, sadece sana bir kere anlattım. "'Yıldızlardan bahsetmemesi tuhaf,' dedi Bayan Rowe bana. 'Bitmeden önce yapacak, bak bakalım, eğer yapmazsa,' dedim.

"Şey, saat üç civarı yüzünde bir değişiklik gördüm ve sonun
çok da uzakta olmadığını anladım. Bu yüzden kolumu yaşlı boynuna doladım ve dedim ki,
'Bob, canım, Yaratıcınla buluşmaya hazır mısın?' 'Oh! İyiyim,' dedi oldukça mantıklı; 'Bununla kafanı yorma,' 'Rahibi çağırmama izin vermen daha iyi olmaz mı?' dedim. 'Hayır,' dedi; 'ama Sir Robert Ball'u çağırabilirsin--eğer onu
nerede
bulacağını bilseydin.' 'Ama,' dedim, 'birinin seninle
dua etmesini istemez misin? Sir Robert Ball bunun için iyi değil,' 'Herkes kadar iyidir,' dedi. 'Ayrıca şimdi dua etmenin ne faydası var? Her şey bitti,' 
'Sana iyi gelebilir,' dedim. 'Çok geç,' dedi, 've ben istemiyorum. Bir Yaratıcı değilim, yıldızlara gidiyorum,' 'Ah,' dedim, 'yine rüya görüyorsun,' 'Hayır, görmüyorum,' dedi. 'Sana bütün gün beni aradıklarını söylememiş miydim? Yıldızları kastetmiyorum, ama içlerindeki hayatları kastediyorum.' 

"Hayır, efendim, o zamanlar ortalıkta dolaşmıyordu. 'Keşke çocuklar burada olsaydı,' dedi; 'ama hepsini bu küçük odaya sığdıramazdın. Gözüm, ne
çok şey yaşadık! Ve tüm yaşam. Ve Tom'un yedi tane 'kendi'si var,
Ve buna benzer daha çok şey; ama o kadar üzgündüm ve ağlıyordum ki
yarısı bile
hatırlayamıyorum.

"Saat dört civarı biraz kendine gelmiş gibi göründü ve kolumu
omzuna dolamamı ve onu kaldırmamı istedi. Ben de onu yastıkta kaldırdım ve
bir yudum su verdim. 'Haftanın hangi günü?' dedi. 'Pazar
sabahı', dedim. 'Bu benim yıldızlar günüm,' dedi ve yüzünde,
görülmesi güzel olduğu gibi bir gülümseme belirdi.... Hayır, efendim, o genellikle
gülümseyen bir adam değildi -her zaman aklında çok fazla şey olurdu- ve ayrıca katlanılması gereken çok fazla acı da olurdu, efendim. Aman Tanrım!... Eh, dediğim gibi,
Pazar olduğunu duyduğunda en az o kadar sevindi. 'Saat kaç?' dedi. 'Kilise saati tam dördü vurdu,' dedim. 'O zaman şafak söküyor olmalı,' dedi; 'Dışarı bak, iyi bir kız var ve
gökyüzü açık mı, ve güneydoğuda sabah yıldızını görebiliyor musun söyle.' Böylece sarıcıya gidip ona gökyüzünün ne kadar berrak olduğunu ve sabah yıldızının ne kadar harika parladığını anlattım. 'Ah, o bir güzellik,' dedi, 've milyonlarca yıl önce olduğu kadar parlak!'

"Bir süre sonra, 'Kolunu çıkar, Polly, ve beni sağ tarafıma yatır,' dedi. Bayan Rowe ile birlikte onu çevirdiğimizde, 'İstersen eski İncil'i getirip biraz okuyabilirsin,' dedi. 'Ne okuyayım?' dedim, 'Bayan Rowe getirmişti, çünkü onu bir dakika bile yalnız bırakmazdım. 'Zina Eden Kadın hakkında oku,' dedi. 'Ah,' dedim, 'bu sana fayda sağlamaz. Şimdi bu şeyleri duymak istemezsin.' 'Evet,' dedi, 'istiyorum. Kitabın en iyi kısmı. Ama bulamazsanız, Hointment Kutusu da işinizi görür.' 'Ne demek istiyor olabilir?' dedim. 'Rabbimize gelen
o iki kadından bahsediyor,' dedi Bayan Rowe. 'Hadi, onları
bulacağım.' Bu yüzden İncil'i Bayan Rowe'a veriyorum ve istediği
iki kısmı da okumasına izin veriyorum.

"Bayan Rowe okurken o hareketsizce yatıyordu, ama gözleri o kadar parlaktı ki onları görmek beni korkutuyordu. O bitirdiğinde, o tek kelime etmedi, yan yattı, başı biraz yana dönüktü, pencereye bakıyordu. Bayan Rowe bana, "Eminim bir şeyler görüyordur," dedi. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum," dedim. "Belki de onu almaya gelen Rabbimizdir," dedi. "Böyle şeyler duymuştum."

"On dakika boyunca öylece yatmış olmalı, sanki uyuyacakmış gibi derin nefesler
almış olmalı. Sonra dudaklarının hareket ettiğini gördüm ve ne dediğini duymak için başımı eğmek zorunda kaldım. "Yine üflüyor." Uzun boylu çoban--yere yazdığı gibi--ve köpeği yok,
ve 'koyun sürüsü'. İstediği benim. Eski düdüğü al,
Polly, ve geri üfle. Geldiğimi bilmesini istiyorum.'

"Tekrarlayıp durdu, ta ki nefesi kesilene kadar. Bayan Rowe'a düdüğü
üflettim ama duymadı ve hiçbir fark yaratmadı. Ve böylece, zavallı şey, sadece derin bir iç çekti ve gitti."

ÇİFTÇİ PERRYMAN'IN UZUN ŞAPKASI

Kış mevsimiydi ve Çiftçi Perryman ile ben mutfak ateşinin her iki yanında dik arkalıklı koltuklarda oturuyorduk. Snarley Bob'un emeklerinin refah görevlisi çoktan başlamıştı: ev geniş ve iyi döşenmişti; bir salon ve bir oturma odası vardı; ancak Perryman, günlük iş bittiğinde mutfağı tercih etti. Ben de öyle.

Akşam olmasına rağmen lamba henüz yanmamıştı; ancak odun ateşinin alevleri sohbet amaçlı yeterince ışık veriyordu ve tavandan sarkan
sıçanlara ve jambonlara ne gün ışığının ne de petrolün asla üretemeyeceği canlı bir gerçeklik veriyordu. Gölgeler aralarında dans ederken, mutfak dost canlısı varlıklarla doldu; yeni bir koku, gelecek iyi şeylerin ipuçlarını taşıyarak her yeri kapladı. Perryman'ın burayı sevmesine şaşmamak gerek.

Ancak bu gece odada o kadar yabancı bir nesne daha vardı ki, kendine saygısı olan herhangi bir jambon veya çakal, makul bir ruha sahip olsaydı, davetsiz misafire "yarım tuğla fırlatmak" için şiddetle cezbedilirdi. Bu nesne odanın ortasındaki bir masanın üzerinde parıldayarak duruyordu. Yepyeni ve parlak bir şekilde cilalanmış uzun bir şapkaydı.

"Hayır," dedi Çiftçi Perryman, "Pazar günleri için değil. Düğün için!
Bir daha asla beni pazar günleri kutu şapka takarken göremezsiniz. Görecek mi, hanım?" (Bayan Perryman, "Göreceğini sanmıyorum" dedi.) "Hayır efendim, yine değil! Kiliseye düzenli olarak gitmeyi planlamıyorum demiyorum. Hayatım boyunca bunu yaptım.

"Evet, haklısın. Köylerdeki insanlar
ben gençken yaptıkları gibi kiliseye gitmiyorlar ve bunu gördüğüm için üzgünüm. İnsanlar
günümüzde bunu unutmuş gibi görünüyor çünkü ölmeleri gerekiyor. Ayrıca, bu
çiftçilik için iyi değil. Bana ilçede birinci sınıf çiftçiliğin olduğu herhangi bir mahalle gösterin, size üçe bir bahse girerim ki kilisede iyi bir cemaat vardır.

"Onları uzaklaştıran ne dedin? Pekala, eğer fikrimi sorarsan, bu benim inancım, çünkü bu Kilise Restorasyonu'nun bununla en az başka bir şey kadar ilgisi var. Çok fazla yeni doktrin var, bu doğru ve tüm bu Kilisecilik, hiçbir zaman anlayamadığım bir şey; ve bu, şüphesiz, benim gibi eski kafalı insanlardan bazılarını rahatsız etti. Ama eski kiliseleri restore etmeye ve hepsini tertemiz yapmaya başladıklarında, dini hisleri onlarda kaybolmaya başlıyor ve insanlar gitmeyi bırakmaya başlıyor. Bir konser salonunda da olabilirsin - sandalyelerle dolu ve seni hasta edecek kadar cila kokan bir yer, ve koroda beyaz önlükler giymiş, şeker emen ve birbirlerine kağıt mermi atan bir sürü çocuk vaaz. Ben buna din demiyorum!

"Rahiplerimize kilisemizi restore ettirdiğinde, sanki yaptığı en kötü günlük işmiş gibi sık sık söyledim. Ve çok paraya mal oldu; ama
bir kuruş bile vermezdim ve onlara da vermem dedim--hayır, dizlerinin üzerine çökseler bile. O günden bu yana kilisemiz
asla _kokmadı_--asla bir kilisenin _olması_ gerektiği gibi kokmadı. Eski bir kilisenin kokusunu biliyor musunuz? Şey, onu neyin oluşturduğunu bilmiyorum; ama işte
o orada ve kırk yıldır ona dua ettiğinizde
başka hiç kimseye söyleyemezsiniz.

"Piskopos kilise restore edildikten sonra onu açmak için geldiğinde o Pazar günü bana ne kadar büyük bir heyecan verdiğini hatırlıyorum. Eski koku tamamen gitmişti ve daha da kötüsü yeni bir koku gelmişti! 'Bay Abel,' dedim, 'biraz yeni doktrine katlanabilirim ve bir iki tutam törene aldırmam; ama bu yeni kokulara dayanamıyorum,' 'Asla gelmeye devam edemeyeceğim,' dedim Charley Shott'a. 'Ben de,' dedi. 'Başka bir mahalledeki kiliseye gideceğim,' dedim hanımıma, 'beni bir şapelin içine girerken
görsen bile.' 

"Bu yüzden gelecek Pazar Holliton'a gittim ve -inanır mısınız?- bizimkinden daha kötü, hatta daha kötü yeni bir kokusu vardı. Siyah bir cübbe giymiş, elinde uzun bir baston olan yaşlı bir adam koridorda aşağı yukarı yürüyordu. Ben de ona, "Bu kilisede neler oluyor? Sunaktaki mumlar mı tütüyor?" dedim. "Hayır," dedi, "bildiğim kadarıyla değil." "Şey," dedim, sanki koklayarak, "burada çok tuhaf bir koku var. Sağlıklı değil. Hemen bir şeyler yapılmalı." "Şşş!" dedi, "kokladığın şey tütsü." Ve sonra Holliton rahibi! Şey, ona hiçbir bedel ödemeden dayanamazdım - bir inekten daha fazla dini inancı olmayan iri, şişman bir adam - ve kilisede altı kişiden fazla insan yoktu. 'Benim için değil,' dedim, 'Bay Abel'dan sonra değil.'

"Bir gün Charley Shott'u kilisemizin bahçesinden çıkarken gördüğümde ne yapacağımı bilemedim. 'Sam,' dedi, 'kilisenin içinde etrafı kokluyordum ve işte orada, canlı ve tekmeliyordu!'
'Ne canlı ve tekmeliyordu?' dedim. 'Eski koku,' dedi; 'içeri gel, sana nerede olduğunu göstereyim.' Böylece Charley Shott'u kiliseye kadar takip ettim ve beni kuzey transepindeki eski mezarın olduğu yere götürdü. 'Şimdi,' dedi, 'bir kokla bakalım, Sam.' 'Charley,' dedim, 'kesinlikle doğru koku; ve eğer etkisi geçmezse,
Ömrümün sonuna kadar bu köşede oturacağım.' 'Sönmesi pek olası değil,' diyor; 'eski mezardan geliyor. Nem ve tozun bir karışımı. Şimdi, nem sorun değil, çünkü ısıtma boruları buraya gelmiyor; ayrıca, güneş bu köşeye asla girmiyor. Ve toza gelince, sadece mendilini alıp mezarın dibine bir iki kez vur. Bu onu her zaman tazeler.'

"Eh, gülebilirsin; ama sana söylüyorum, burada oturduğum kadar doğru. Ben
her zaman kiliseye zamanında giderim ve köşem gerçek kokmuyorsa, onu biraz tozlarım, o zaman sehpa gibi olur."

"Ama," dedim, "bana uzun şapkadan bahsedecektin."

"Ha, öyle yapacaktım," diye cevapladı Ferryman; "ama şapka bana kiliseyi düşündürdü ve bu beni rahatsız etti. Peki, bu gece o şapkayı
olduğu yerde görmen benim işim değil. Eğer benim elimde olsaydı,
geldiği yerde olurdu ve başka bir yerdeki on beş şilin
cebimde olurdu. Onlara alışkın değilim ve dahası asla da olmayacağım. Ama
düğün düğündür ve yeğenin senin yeğenindir ve karın
sana bir tane takman gerektiğini söylediğinde--neden, takmayacağını söylemenin ne faydası var?
Ancak, bu benim giydiğim ilk uzun şapka değil."

"Diğerlerinden bahset," dedim.

"Sadece bir tane daha vardı ve o da benim için fazlaydı," diye cevapladı çiftçi. "Karım, teyzesinin ona bıraktığı biraz parayı
elinde bulundurmasının üzerinden yedi yıl geçti. 'Sam,' dedi bana, 'bir yükselişimiz var ve buna göre davranmalıyız.' 'Haklısın,' dedim; 'ama nasıl başlayacaksın?' 'Peki,' dedi, 'yapman gereken ilk şey pazar günleri billy-cock giymeyi bırakıp bir kutu şapka almak,' 'Cilalı 'atlar,' dedim, 'cilalı
'başlar içindir ve benimki sade sipariş edildi,' 'Başında cila yoksa,' dedi, 'bu 'at'ında cila olması için bir sebeptir.'

"Eh, biraz daha samanımız vardı ve sonunda bir tane almaya söz verdim, ama aramızda kalsın, bunu asla düşünmedim. Ancak, pazar günü geldiğinde, o da benimle gelirdi ve beni bir dükkana götürüp şapkayı almaya zorlayana kadar bana hiç huzur vermedi. 'Satın aldım, Sally,' dedim; 'ama beni onu giyerken _asla_ göremeyeceksin.' 'Ah, evet, giyeceğim,' dedi; 'kendini göstermeye çalıştığın kadar aptal değilsin.' O gün eve deli gibi
gittim. Bu dünyada beni üzen bir şey varsa o da istemediğim
şeylere para harcamaktır. Ve bir kutu şapkaya on iki altı peni harcanmıştı! Sally onu elinde tutmasaydı, her şeyi gelecek haftanın ortasından yarım mil daha uzağa tekmeleyecektim. 'O on iki altı peniyi bir şekilde geri alacağım,' dedim kendi kendime; 'yapmazsam gör. Kilise harcamamı sağladı ve Kilise bana geri ödeyecek. Eğer kiliseye gitmeseydim o şapkayı almamalıydım. Tamam, Bay Kilise,' dedim, yanından geçerken, yumruğumu çan kulesine doğru sallayarak, 'Henüz seninle eşit olacağım'; ve yüksek sesle bağırdım."

"Karınızın bununla Kilise'den daha fazla ilgisi olduğunu düşünmeliydim," diye araya girdim.

"Elbette öyleydi - açık bir ifadeyle," dedi çiftçi. "Ama
o zaman karınız karınızdır, özellikle de iyi biri olduğunda ve Kilise Kilise'dir. Bazı adamlar Sally'ye sataşmış olabilir; ama evlenmeden önce ona söylediğim ilk kötü sözün, bana söylediği bir söze karşılık olacağını söylemiştim. Bu yirmi sekiz yıl önceydi ve henüz
başlamadık. Ama nerede kalmıştım? Ah, sana kiliseye
söylediklerimi anlatıyordum. Böyle bir fikri kafama soktuğum için ne kadar öfkeli olduğumu tahmin edebilirsin."

"Başka bir sebep yok mu?" diye sordum.

"Bir damla bile," diye cevapladı Perryman; "sanırım kastettiğin bu. Hayır, efendim, Bayan Abel'ın beni Crawley Yarışları'na kadar takip ettiği zamandan beri bir kez ve herkes için vazgeçtim. Evet, ve o günün en iyi işiydi - ve bu çok şey ifade ediyor, sana söyleyebilirim. Onu olduğu gibi görebiliyorum. Bana satın aldığı küçük bir kısrağı sürüyordu - kendim yetiştirdiğim bir kısrak - çünkü o günlerde koyundan çok koyun gibiydim - ve Bayan Abel iyi bir kısrağı gördüğünde tanıyan bir hanımdı. Ve orada, Pazar kıyafetleri içinde, arkadaki koltukta oturan Snarley Bob vardı. Başında, tam ona yakışan küçük mavi bir başlık vardı ve bir---- gibi görünüyorlardı"

"Ona bundan başka bir zaman bahset," dedi Bayan Perryman; "bu şekilde devam edersen
şapkanla ilgili hikayeyi asla bitiremeyeceksin."

"Şapkalar her şey değildir," dedi çiftçi; "ama şapkalar hakkında duymak istediğin şeyse, ben şapkalar hakkında konuşurum."

Bayan Perryman bana, şapkalar her şey olmasa da, şu anki durumda onlara bağlı kalmamız gerektiğini söyleyen bir bakışla baktı. Ben de bu bakışı, çiftçiye "Şapkadan bahset," diyerek yorumladım. Diğerini bir dahaki sefere alabiliriz." Bayan Perryman rahatlamış görünüyordu ve kocası devam etti:

"Eh, ertesi sabah Pazar olduğu için hanım istediğini başardı ve
kiliseye yelken açtık - o ipek bir elbiseyle, ben de kutu şapkayla. Zamanından
yirmi dakika önce vardık, çünkü insanların bizi görmesini istemiyordum; ama,
tam kilise avlusunu geçerken, papaz ve hanımından başkasıyla mı karşılaşacaktık? Papazımızı tanıyor musun? Haklısın: o sadece iyi değil,
her bakımdan iyi, şişman, zayıf ve çizgili. O öyle biri ve
benim sözüme güvenebilirsin. Hanımını tanıyor musun? Hayır mı?" (O günlerde yeniydim.) "Eh, _tanımalısın_: seni boğulana kadar güldürürdü ve
bir sonraki dakika seni ağlatırdı. Yaramaz mı? Neden, eğer sana
insanlara oynadığı oyunları
söylesem inanmazsın. Hiç
Squire'ın oğlu reşit olduğunda ne yaptığını duydun mu? Ya da Kraliçe'nin Jübile'sinde
giyindiğini? Hayır mı? Pekala, bunu sana başka zaman anlatırım. Ah,
o bir ziyafet--gerçek bir ziyafet!" (Burada Çiftçi Perryman
güçlü bir kahkaha attı ve yumruğunu masaya öyle bir şiddetle vurdu ki
Uzun Şapka İkinci havaya sıçradı.)

"Rahip onu neden altında tutmuyor, öyle mi dedin?" diye devam etti. "Tanrı seni korusun, bunu yapmak istemiyor. O asla yaşayan bir cana zarar vermedi. Neden, bu cemaate yaptığı
iyilikler anlatılamaz. Bunu atlatmaları
tüm Kıyamet Günü'nü alacak ve sonra da yapmamış olacaklar--insanlar böyle diyor. Popüler mi? Bence _popüler_di! Köyde çizmelerinin tabanlarına tapmayan fakir bir erkek veya kadın yoktur. Ve zengin veya fakir, aptal yerine koymadığı çok kişi yoktur - evet,
ve birden fazla. Onun hakkında bir kitap yazmalılar. Yazmamaları üzücü. Gözüm, eğer İngiltere Kraliçesi olsaydı her şeyi
zıplatmış olurdu! Bir şeyleri bulmaya gelince, benim küçük teriyerim gibi bir burnu var. 'Aman Tanrım, şu anda o sandalyede oturduğunu bilmesi beni hiç şaşırtmaz. Bana inanmayabilirsin ama sana söylüyorum ki o bundan daha fazlasını yapabilir.

"Evet, evet, artık yaşlı bir kadın oluyor. Parson'ın onu eve getirdiği günü hatırlıyorum - sessiz görünümlü, evcil bir tavşan gibi bir yüze sahip küçük bir şeydi - bir elmanın yanağında bir delik
ısırabileceğini düşünmezdin. Bazıları onun evlenmeden önce bir aktris olduğunu söylüyor; yirmi aktris için yeterince
_zeki_ ve yirmi binden _daha_ iyi."

"Bunlar etkileyici rakamlar," dedim, çiftçinin coşkusunun ortaya koyduğu ahlaki aritmetik toplamına biraz olsun şaşırmamıştım. "Neden,
mükemmel bir aziz olmalı."

Bay Perryman öfkeli bir adam gibi sandalyesinden kalktığında, kelimeler ağzımdan daha yeni çıkmıştı. İstemeden, barutun üzerindeki bir kıvılcım gibi etki eden bir ifade kullanmıştım. Putunu övmek niyetiyle,
belirsiz bir sebepten dolayı tutkulu yaşlı adamın en hassas sinirini
incitmiştim. Şaşkınlıkla oturmuştum, ne yaptığımı anlamamıştım ve şimdi bile tamamen anladığımı iddia etmiyorum. Ama olan buydu. Bay Perryman, sert jestlerle
başımda dikilerek, sadece parçalarını hatırlayabildiğim bir kelime selini
söyledi.

"Kusursuz aziz!" diye bağırdı. "Kimden bahsettiğini biliyor musun? Hayır, bilmiyorsun, yoksa asla böyle bir kelime söylemezdin! Bak,
bayım, sana şunu söyleyeyim: bu sefer 'kötü taraftasın! O benim kadar aziz değil; eğer olsaydı, sence
şimdiye kadar yaptığı en iyi şeyi yapabilir miydi?"

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "Ne demek istiyor olabilir?--Kırıldığın için üzgünüm,"
yüksek sesle söyledim. "Kırmak istemedim. Sadece az önce onun yirmi bin kadar iyi olduğunu söyledin----"

"_Aktrisler_," diye araya girdi çiftçi. "Yirmi bin
aktris dedim--yirmi bin _kuzu_ değil."

"Ah, peki," diye cevapladım, "elbette, iki şey arasında büyük bir fark var ve bunu daha önce düşünmemiş olmam aptallıktı. Her ne olursa olsun, ona hayran olduğun açık ve bu yeterli." Bay Perryman'ın düşüncelerinin akışını
kesmek ve beklenmedik bir şekilde kopan Uzun Şapka'nın geçmişini
geri almak için can atıyordum.

"Ona hayran ol!" diye bağırdı yaşlı adam, belli ki vazgeçmeyecekti. "Ve neden yapmayayım? Sam Perryman'ı boynuna kadar çamura gömülmüşken
--ve bunu yaparken de yarı yarıya çamura
batmışken
çamurdan çıkaran kimdi? Ama _umursadığını_ mı sanıyorsun? O umursamıyordu!
Parmaklarını ilçenin yarısının suratına şaklattı, o umursamıştı ve
dahası, bazılarını kırbaçtan tattırdı, çünkü asla
unutmayacaklar! Şimdi dinle, sana saçlarını kıvıracak bir şey söyleyeceğim."

Hızla dinlememeye karar verdim, çünkü çiftçi heyecandan delirmişti ve
yaptığı şeyden sorumlu değildi.
Asla bilmem
gerekmeyen şeyi keşfetmek üzere olduğumu gördüm.
Aklıma, dörtten fazla canlının bilmediği, isimleri ve kişilikleri haklı sebeplerle
benden ve diğerlerinden dikkatlice gizlenmiş, grotesk ama korkunç bir hikaye geldi. O
Çiftçi Perryman'ın o trajedideki bir aktör olduğu ve Bayan Abel'ın da bir başkası olduğu, artık hatırlanamayacak kadar açığa çıkmıştı. Bundan daha fazlası, duymam
uygunsuzdu.

O sırada önümde duran yaşlı adamın figürü, silinemeyecek
görüntülerden biriydi. Sesi kırıktı, dudakları aralık ve titriyordu, duruşu katı ama dengesizdi ve alnındaki çizgiler, trajik bir maskedeki çizgiler gibi birbirine girip kesişiyordu. O devam etmek üzereydi ve ben de buna itiraz edecektim,
o sırada gerginliği azaltan ve olayların gidişatına yeni bir yön veren bir olay meydana geldi.

Bayan Çiftçi Tall Hat'in tarihini anlatmaya devam ettiğinde odadan çıkan Perryman, ancak duyma mesafesinin ötesine geçmemek için, şimdi gölgelerden çıktı ve sakin bir sesle, "Sam, bir dakika konuşmayı kes ve işine bak. Snarley Bob arka kapıda ve onu bütün gece bekletip bekletmeyeceğini bilmek istiyor. Ücretini almak için saat beşte geldi ve saat altıyı vurdu." dedi.

"Ona bir kupa bira ver ve eve gitmesini söyle," dedi Sam.

"Ona zaten iki kupa verdim ve gitmeden önce seni görmesi gerektiğini söylüyor."

"Olduğun yerde bekle," dedi Bay Perryman bana, "ve yarım saate dönerim."

Perryman'lar birlikte çekildiler ve beni yalnız bıraktılar. Yan odadaki sesleri dinledim ve çiftçinin ve karısının acil ama bastırılmış seslerini ayırt edebildim. Snarley Bob'un sesini duyamadım. Sonra sonuçlar çıkardım ve hafızamın derinliklerinde unutulmuş bir ipucu aradım. Ateşe bakarken, üç ayrı duman telinin tek bir sütun halinde yuvarlandığını ve bacanın karanlığına doğru yukarı doğru
hızlandığını gördüm. Bu şey, hatırlamaya bir uyarıcı görevi gördü, çünkü üç insan hayatının tek bir kader akışında Bilinmeyene doğru aktığını söylüyordu: Bayan Abel, Çiftçi Perryman, Snarley Bob--ve
Perryman'ların yeniden girişi süreci bozmasaydı ve onu bilinç eşiğinin altına
geri
götürmeseydi, daha fazla ifade takip ederdi. Çiftçinin karısı, ateşin önünde, aramıza oturdu.

"Uzun Şapka hikayesini bitirmesini istiyorum," dedi. "Benim yanımda
olursa, fırfırları takma olasılığı daha düşük olur."

"Bakalım--nerede kalmıştım?" dedi Perryman.

"Rahip ve hanımıyla kilise bahçesinde tanıştığın yere geldin," dedim.

"Ha, öyleydim," diye cevapladı çiftçi. "Onu şu anda
olduğu gibi görebiliyorum. Görünüşü----"

"Nasıl göründüğünü boş ver: Bize ne _söylediğini_ söyle," diye sözünü kesti Bayan Perryman.

"'Günaydın, Bay Perryman. Ne kadar?' diyor--sürekli bana bakarak. Sanırım bir şeytanlık peşindeydi, bu yüzden onu biraz
yanlış anlayacağımı düşündüm. 'Bir gine, hanımefendi,' diyorum. Tekrar
'a bakıyor ve 'Bay Perryman, kandırıldınız. O 'at' için on iki altı
fazlası olurdu.' diyor. 'Ah,' diyorum kendi kendime, 'zaten ortalıkta dolaşıyordun, öyle mi?' Sanırım biraz aptalca görünmüş olmalıyım--eminim hissettim--ama bana konuşmam için
zaman vermedi. 'Şu gineyi cebine geri koymak istemez misin?' diyor, 'gine'ye komik bir ses çıkararak. 'Evet,' dedim;
've dahası, geri almak istiyorum.' 'Ah, gerçekten,' dedi ve
yüzünde sanki ikiyle ikiyi topluyormuş gibi bir ifade belirdi.
Biraz sonra, 'Bay Perryman, dün gece yaklaşık yedi buçukta geçen
senin tuzağın mıydı?' dedi. 'Evet,' dedim; ve o andan itibaren bana
bir şeyler yapacağını anlamış olabilirim.

"Ancak, o parayı nasıl geri alacağıma karar vermiştim ve
kimse için değişmeyecektim. Kilisemizde haftalık bir bağış olduğunu anlamalısın. Yıllar önce Papaz bunu başlattığında çok itiraz oldu. Ama, görüyorsun ya, o her zaman biraz 'Igh' ('Benim için Çok
Fazla Yüksek,' diye araya girdi Bayan Perryman.) "Evet, onu birkaç kez uyardım. 'Bay Abel,' dedim ona, 'zaten yeterince 'iyisin. Şimdi, tavsiyemi dinle ve hiç 'iyi' alma. O zaman teklife başladı.

"Ben verdiğimde veren türden bir adamım. Teklif başladığından beri, hanımım Pazarlık takım elbisemin yeleğinin cebine iki şilin koyuyor - sen de öyle değil mi, Sally?" (Sally başını salladı) - "her Pazartesi sabahı kıyafetlerimi fırçalarken düzenli olarak, bu yüzden Pazar geldiğinde orada olacağından şüphem yok. Bu
toplama için.

"Ve şimdi planımı anlayabilirsin. Yeni kutu şapkamı ödeyene kadar, Pazar günleri iki şilin yerine bir şilin vermeyi planlamıştım. Kiliseyle böyle ödeşecektim. "On iki hafta boyunca düzenli olarak sürdürdüm, tek tek sayarak. Altı peniyi umursamadım. Bu arada, benden gölgede kalmak istemeyen iki veya üç çiftçi -ya da daha büyük ihtimalle hanımları- Pazar günleri kutu şapka takmaya başlamıştı. Kutu şapka takmaya boğasından daha uygun olmayan Tom Henderson vardı; ve yaşlı Charley Shott vardı -onu tanıyor musunuz?- domuz etine karşı harika bir iştahı olan bir adamdı - yaşlı Charley Shott. Yaşlı Charley'nin tıpkı böyle kiliseye doğru yürüdüğünü görmek sizi gülmekten öldürürdü" (burada çiftçi taklit bir _pas seul_ yaptı), "koltuğuna otur ve dualarını kutu şapkasına oku tıpkı benim şu anda yaptığım gibi." (Tall Hat the Second'ı masadan aldı ve içine hayali bir
dilekçe
döktü -ya da daha doğrusu üfledi.)

"Şimdi, sonra ne olduğunu dinleyin. Son şilin'i tabağa koyduğum günün hemen ertesinde -bu üç ay önceydi, hatırlamalısınız, 'at'ı satın aldıktan sonra- Rahip Evi'ndeki aşçıdan bir not geldi, haftalık tereyağı siparişinin altı pound'dan beş pound'a düşürüleceğini söylüyordu. 'Sanırım bunun nedeni Efendi Norman'ın yatılı okula gitmesi,' dedim hanıma. 'Hayır,' dedi, 'böyle büyük bir evde bir ağız eksik veya fazla olması
hiçbir şey değiştirmez. Ayrıca, onlar bunu iyi kesecek insanlar değiller.' 'Acaba ne anlama geliyor,' dedim. Ama
uzun süre beklemedim. Yaklaşık iki hafta sonra yaşlı Charley Shott ile tanıştım ve ona şakayla, 'Peki, Charley, Pazar günü kutu şapkan için ne kadar ödedin?' diye sordu. 'Bana hiçbir şeye mal olmadı,' dedi Charley gülerek. 'Onun için
Rahipliğine karşı küçük bir fatura çıkardım. Ve dahası, onu
ödettirdim! Bu arada,' dedi, 'Rahiplikteki iştahlarına
ne oldu? Daha fazla emir gelene kadar kümes hayvanı istenmeyeceği konusunda az önce uyarı aldık.' 'Bilmiyorum,' dedim; ama bu bir yalandı, çünkü bir anda tüm bunların ne anlama geldiğini anladım. Yine de,
tam olarak emin değildim.

"Ancak, son temizliği yapmam yirmi bir hafta sürdü. Cumartesi gününden itibaren, 'at'ı satın aldığım günden itibaren tam otuz üç hafta sonra, Rahip Evinden bir mesaj daha geldi: 'Lütfen daha önceki gibi altı pound tereyağı gönderin.'

"Ertesi gün her zamanki gibi kiliseye gittim. Bay Abel metnini verir vermez, her şeyi gün gibi apaçık gördüm. Metin 'Tanrı'nın soyulması' ile ilgili bir şeydi. Size anlattığım 'at' hakkında hiçbir şey
vaazda yer almamıştı. Elbette, dolambaçlıydı--hepsi
inciler ve değerli taşlar ve benzeri şeylerle ilgiliydi; ama o sürekli
benim kutu şapkamı kullanıyordu. Çoğunlukla Süleyman'dan bahsediyordu; ama o, Süleyman'ın
Sion Dağı'ndaki Oly Tapınağı'nda yumruğunu sallamasını ve o Cumartesi gecesi kilisenin önünden geçerken
benim söylediğim sözcüklerin neredeyse aynısını söylemesini sağladığında neredeyse
yerimden fırladım. Önce bana saldırdı, sonra da
Charley Shott'a saldırdı ve size ikisinin de kuyruklarını
güzel bir melodiyle büktüğünü söyleyebilirim! Kendi kendime, 'Seni o vaazı vermeye kimin
saptırdığını bilmiyor muyum?' diyorum. Ve olayın üzerinden yedi aydan fazla zaman geçti! Bunu bir anı olarak düşünün! Ve o, krema tabağı kadar pürüzsüz bir yüzle
sırasında oturuyordu.

"O yıl kilise muhtarıydım ve tabii ki tabağı
dolaştırmam gerekiyordu. Rahip'in sırasına geldiğimde Bayan Abel'ın küçük bir keseyi açtığını gördüm. Önce bir altın, sonra bir şilin çıkardı ve
tabağını koyarken bana gayet net bir şekilde, 'Tamam, Bay Church, yine de seninle eşit olacağım!' dedi. Ve işte iki pound daha
on beş. Charley Shott ve Tom Henderson'a ve diğerlerine söyleyebilirsin, çünkü Pazar ayranlarını ödediler. Ve onlara en içten selamlarımı ilet.' Sonra parayı sanki aşçının ücretini ödüyormuş gibi kasıtlı bir şekilde sayar ve kilisenin her yerinden duyulabilecek bir şangırtıyla tabağa bırakır. Beni tam iki dakika bekletmiş olmalı, cemaatin hepsi bana bakıyor ve ne olduğunu merak ediyordu, ben de aptal bir buzağı gibi görünüyordum.

"Kiliseden çıktığımda karım bana, 'Sam, sen ve Bayan Abel ne hakkında fısıldaşıyordunuz?' dedi. 'Sen kendi işine bak,' dedim,
ve evlendiğimizden beri ilk kez konuşmaya çok yaklaşmıştık."

MEZAR KAZICI SAHNESİ

Pazar akşamıydı ve cemaat dağılmıştı. On dördüncü yüzyıldan kalma ünlü bir mezara son bir kez bakmak için kiliseye doğru ilerliyordum. Görünürde kimse yoktu; ancak kazma sesi ve taze toprağın görüntüsü, mezar bekçisinin bir mezar kazmakta olduğunu haber veriyordu. Oraya doğru yürüdüm. Kel bir kafa, parlayan tepesi
şimdi yerin yüzeyiyle aynı hizadaydı, onun eski okuldan bir
kilise bekçisi
olacağı umudunu uyandırdı. Hayal kırıklığına uğramadım.

"İyi akşamlar," dedim.

"Size iyi akşamlar, efendim," dedi bekçi, dinlenmek için bir bahaneyi memnuniyetle karşılayan bir adamın
havasıyla işini durdurarak.

"Peki kimin mezarını kazıyorsunuz?" diye sordum.

"Yaşlı Sally Bloxham--Tom Bloxham'ın annesi--'Benekli
Domuz'u saklayan kişi. Ve onun için kötü bir iş, çünkü o gitti. Yaşlı Sally olmasaydı çoktan kendini içkiye vermiş olurdu. Peki _sen_ kimsin?"

diye sordu, sanki bu ani gizli bilgi patlamasının biraz aceleci olduğunu fark etmiş gibi.

"Ah, ben özel biri değilim. Sadece gelip etrafa
bir göz atıyorum."

"Ah! Günümüzde etrafıma bakınca çok şey oluyor. Eskiden olduğundan daha fazla. Aman Tanrım, hayatını kutsasın, bu köyde ev sakinleri dışında bir ruh
ektiğin zamanı hatırlıyorum. Ve şimdi neredeyse her gün bisikletler ve
otomobiller var. Çoğu sadece burnunu sokup
gidiyor. Bazıları içerideki mezarı görmek istiyor ve
sonra kilisenin arkasındaki eski bir kapının üzerinde büyük bir taş var,
"Arrowing o' 'Ell" dedikleri şey, ama _ben_ ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Duydun mu? Sanırım harika bir şey; ama
_ben_ ne 'Arrow'u ne de 'Ell'i göremedim."

"Sana ne söyleyeyim, mezar bekçisi," dedim, mezarının başındaki toprakta açıkça insan kemikleri olduğunu fark ederek, "bu kilise bahçesinin biraz yeni bir alana ihtiyacı var."

"İşte oradasın," dedi, "buna uzun yıllar ihtiyaç duyuluyor. Ama
yeni bir arazi elde edemiyoruz. O taraftaki arazilerin sahibi olan Yaşlı Bob Cromwell satmıyor ve Lord ---- vermiyor, peki sen ne yapacaksın? Neden, ben inanıyorum, çünkü bu küçük kilise
avlusunda yüzlerce ve binlerce insan gömülü. Ayrıca büyük bir cemaat ve kimse ne zaman olduğunu bilmediği
bir zamandan beri ölülerini buraya gömüyorlar. Kemikler mi? Neden, bazı yerlerde
kil kadar kemik var. Birini koyuyorsun ve
ikini çıkarıyorsun: iş aşağı yukarı bu noktaya geliyor. Bazen hanımıma, 'Acaba bana yer açmak için kimi kazacaklar?' diyorum. 'Evet,' diyor, 've yer açmak için kimi kazacaklar merak ediyorum.' Bu skandal, ben bunu söylüyorum."

"Ama yasa bu eski mezarları rahatsız etmenize izin veriyor mu?"

"Yeterince eski olduklarında izin veriyor. Ama bundan daha büyük olmayan
bir yerde fazla titiz olamazsınız. Elbette, biraz dikkatliyiz. Ama
soru sorma, ben de sana yalan söylemem."

"Ama şu anda kazdığın bu mezar; aynı toprağa son gömü yapılalı ne kadar oldu?"

"Eh, bu oldukça açık. Ben buna konuya gelmek derim!--Teşekkür ederim, beyefendi--ve size ve sevdiklerinize bol şans!--Ancak,
düzgün bir beyefendi gibi göründüğünüzden, herkese
söylemeyeceğim şeyleri size söyleyeceğim. Şuradaki toprakta sopanı gezdirirsen,
Sam Wiggin'in annesinin tarafındaki büyükbabasına ait
birkaç parça bulacaksın." (Sopamı talimat verildiği gibi dürttüm.) "Şu anda sahip olduğun diş onun; ama yemin etmeyeceğim, çünkü işler onu içeri koymadan önce biraz karışmıştı, şüphesiz. Ama biraz bekle. Küreğimin ucundaki o büyük yumrunun altında ne var?" (Küreğini uzattı ve bir topak topak dokundu; onu çevirdim ve sakladığı şeyi ortaya çıkardım: dikkatlice inceledi.) "Görüyorsun ya, genelde biraz pratikten sonra neyin neye ait olduğunu anlayabilirsin. İki ve ikiyi bir araya getirmek - kemiklerin düzenli olarak
çıkması ve en üstteki o tabut mobilyası parçası - sanırım onu ​​62'de öldürüldüğü zamanki gibi çarpmışızdır."

"Akrabalarından hiçbiri hayatta değil mi?" diye sordum.

"Elbette yaşıyorlar. Sana Sam Wiggin'in büyükbabası olduğunu söylememiş miydim - o, köyün diğer ucundaki Leasowes çiftliğinde. Ne diyecek? - tabii ki hiçbir şey. Onlar
hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey söylemiyor."

"Ama," dedim, "eğer Sam gelecek Pazar kiliseye gelirse
büyükbabasının kemiklerinin bu mezarın her yerine sıçradığını görecek."

"'Bunların büyükbabasına ait olduğunu nasıl bilebilir? Üzerlerinde isim yok,"
dedi mezar bekçisi.

"Ama büyükbabasının buraya gömüldüğünü kesinlikle hatırlayacaktır."

"O değil! Büyükbabalarla ilgilenmiyor. Sam Wiggin!
Hiç büyükbabası olduğunu bilmiyor. Başka biri bunu ele alabilir mi?
Bu cemaatte değil. Ayrıca, hepimiz buna alıştık. Buradaki insanlar
yaşarken birbirleriyle karışmış durumdalar, bu yüzden öldüklerinde
biraz daha karışmayı dert etmiyorlar."

"Ama papaz da sizin gibi buna alışkın mı?"

"Şey, görüyorsunuz ya, ben gömecekken her zaman temizlerim - kaburgalar, kaval kemikleri ve iri kemikler parçalanmaz. Kafatasları kolayca parçalanır; onları
küreğinizle bir anlığına yakalarsınız ve birleşme noktasından
aşağıya doğru parçalanırlar. Geçen hafta o porsuk ağacının altından iki güzel şey çıkardım; herkes onları bir müze için saklayabilir. Onları tanıyordum ve bunu yapardım,
ve onları tanesi on sekiz peniye sattım. Ama aklım buna
vermedi."

"Yani onları ayırdın, sanırım?"

"Hayır, ayırmadım. Bir tanesi bir zamanlar tanıdığım bir adama aitti; en azından
Onu genç bir adam olarak hatırlıyorum. Hall'da yardımcıydı. Evlenmek istediği
genç kadın onu istemedi, bu yüzden kendini bir
kuyruk tüfeğiyle vurdu. Onun olduğunu, kafasından anladım, ne daha büyük ne de bir
bezelye. Bir düşünün! Ne daha büyük ne de büyük bir bezelye, size söylüyorum ve
sanki bir yumrukla yapılmış gibi yuvarlak. Çayımı içmeye
gittiğimde hanımıma bundan bahsettim. 'Eski lordun zamanındaki genç bekçi Arry Pole'u hatırlıyor musun, Polly Towers ile olan ilişkisi yüzünden kendini vuran kimdi?' 'Onu hatırlıyor musun?' dedi. 'Neden, Polly ile
ilgilenmeye başlamadan önce ben de onunla yürüyüşe çıkardım.' 'Sanırım hatırlıyorsundur,' dedim; 'işte kafatası. İçindeki o küçük 'ole'yi görüyor musun, sanki bir yumrukla kesilmiş gibi temiz? Kendini hiç vurmadı, 'o!' Tanrı seni korusun, eğer kendisi yapsaydı, neredeyse kafasını uçuracağını, en azından 'ole'yi daha büyük veya daha büyük yapmayacağını hissetmez mi? Ve dahası, diğer tarafta bir 'ole olurdu ve
hiçbir iz yoktu."

"Ama belki de 'Arry Pole'un kafatası değildi?"

"Evet, öyleydi. Neden, neden olmamasının anlamı nedir? Onun
gömüldüğünü dün gibi hatırlıyorum ve o yeri gayet iyi biliyordum.
Ve iki adamın aynı mezara konması olası mı? İkisinin de kafalarında krok mermileriyle? Eğer 'Arry Pole' değilse, kimdi?"

"Ama bütün bunlar soruşturmada anlatılmadı mı?"

"Şey, görüyorsun, bunun üzerinden kırk yıldan fazla zaman geçti; ama
yaşlıların araştırıldığını ve o zamanlar epeyce konuşulduğunu hatırlıyorum. İki adam, elinde silahla onu tohumladıklarını ve yüzünde kederli bir ifade olduğunu söylediler. Ve böylece, bir şeyle
ve diğeriyle, onu başka kimin öldürdüğünü bulamayınca, kendini öldürmüş olması gerektiği kararını verdiler. Yani, görüyorsun, bir şekilde
kurtuldular. Ama sen asla onun bunu kendi kendine yaptığını bana inandıramazsın--o yaşlıyı gördükten sonra."

"Acaba onu kim vurdu," dedim düşünceli bir şekilde.

"Evet, ve sen Kıyamet Günü'ne kadar merak etmeye devam edeceksin. O zaman
öğreneceksin. Sana söyleyebileceğim tek şey, bunun ben olmadığım ve Polly Towers olmadığı. Ancak, kafatasını bulduğumda, çoğu kişide yaptığım gibi
kırıp atmadım. Sadece bir torbaya koydum ve mezarı doldurduğumda geri koydum.

"Ama sen bana Parson'ı soruyordun. Ona, yaşayanlara geldiğinde
mezarlığın durumunu anlattım. İlk başta oldukça
kolay aldı. 'Onları olabildiğince sakla, Johnny,' dedi bana. 'Ve şunu unutma,
bu büyük teselli var--hepsi Kıyamet Günü'nde
ortadan kaldırılacak.'

"Ama bir gün Parson'a güzel bir başlangıç ​​yaptıran bir şey oldu. Sanırım, motor kullanan bu adamlardan biriydi, onu da yaptı. Onu bir cumartesi gecesi kilise bahçesinde dolaşırken ve kemik parçalarının hepsini
ortalıkta gördüğümde
attığım defne ağaçlarının arkasına bakarken gördüm. Keşke motorunun numarasını alsaydım ve
o zaman onu yakalayabilirdik! Ama beyefendi görünümlü genç bir adamdı ve o zaman hiçbir şeyden şüphelenmedim.

"Peki, ertesi sabah, Papaz Ayini okumaya geldiğinde, ne bulduğunu düşünüyorsun? Neden, bir adamın uyluk kemiği, hayat kadar büyük, günün Mezmurlar'ındaki büyük Dua Kitabı'nın ortasına sıkışmıştı. Sonra, dersleri okumak için İncil'i açtığında, bir tabut levhası olmasa ne mutlu, bir kağıt parçası kadar ince aşınmış, yeri işaretleyen, Sonra kürsüye çıktı ve gördüğü ilk şey, minderin üzerinde yatan dişlerle dolu bir çene kemiğiydi; kitaplıkta kaburgalar vardı; su bardağında bir diş vardı; her yerde kemikler vardı - hayatınızda
böyle bir manzara görmezsiniz! Genç adam kiliseye bir sepet dolusu kemik götürmüş olmalı. Bazılarını sıralara, bazılarını toplama kutularına, bazılarını da minderlerin altına koydu - onları bir daha nerede bulacağınızı asla bilemezsiniz!"

"Bu alçakça bir şeydi," dedim. "Bunu yapan adam kediyi hak ediyor."

"Öyle," dedi Johnny. "Ama sana söyleyebilirim ki, o zamandan beri bizi daha
partikler yaptı. Defne çalılarının arkasındaki her şey temizlendi ve ertesi gün gömüldü ve, gözüm, orada ne kadar çok şey olduğunu
inanamazsın! Bir sürü şey!

"Bana Lord ----'un bunu duyduğunda, Salon'da, neredeyse
kendini gülmekten öldürdüğü söylendi. Bazı insanlar var"--burada Johnny sesini alçalttı--"bazı insanlar _lordluğunun bir 've' içinde olduğunu düşünüyor_. Bazıları onun yanında kalan o vahşi adamlardan biri olduğunu söylüyor. Bence bu daha olası. Ama aramızda kalsın, bir gün lordunun bize biraz yeni bir alan vereceğini duymak beni şaşırtmazdı."

İYİ SAMİRİYELİ OLARAK NASIL DAVRANMAYA ÇALIŞTIM

Anlatılacak olan olaydaki başlıca aktörlerden biri bir
makineydi ve okuyucunun bu makineyi zihninde canlandırması önemlidir. Bu, ortasında üç buçuk atın gücünde olduğu söylenen, tekleyen küçük bir motorla donatılmış bir motosikletti. Yan tarafına, yazarın yakın arkadaşlarının zaman zaman binmesine izin verilen veya davet edildiği, banyo sandalyesine benzeyen küçük bir araç bağlanmıştı.

Bu sefer banyo sandalyesi boştu ve uzun bir yolculuk
sona eriyordu. Günün çeşitli saatlerinde bu mütevazı ama hareketli küçük arabada bir yolcunun arkadaşlığından keyif aldığım doğrudur. İlki bir din adamı, ki bence, beni arabamla bir yolculuk yapmaya ikna etmek için
uzaktan bir nişan uydurmuştu. Ona, çeşitli köylerden alınmış bir dizi küçük çocuk gelmişti, her biri uzayda kısa ama çılgın bir yolculuğun sonunda, bir peni ve
annesine karşı iyi bir çocuk olmaları yönünde kesin bir emirle uygun şekilde işten çıkarılmıştı. Son araç, yorgun ve yolculuktan lekelenmiş görünümüyle
benim şefkatimi uyandıran yaşlı bir yolcuya verilmişti. Ancak, makine
ağırlığa girer girmez, aksi yönde inanma isteğime rağmen, yolcumun yorgunluktan değil, sarhoşluktan muzdarip olduğunu keşfettim. Ondan kurtulmak
kolay bir iş değildi ve
hile yapmak
zorunlu hale geldi. Hilenin ne olduğunu geçeceğim; sadece
kategorik buyruğun
tanınan hiçbir biçimine uygun olmadığını söyleyeceğim. Ancak, hile başarılı oldu ve şimdi, dediğim gibi, araba boştu. Böylece günü taçlandıracak olan o büyük fedakarlık eyleminin
önsözü tamamlanmış oldu.

Bu olaylar, ülkenin büyük bir romancının dehası tarafından kutsanmış bir bölümünde (İngiltere'nin hangi bölümü kutsanmamıştır ki?) gerçekleşti.
Kendimi eski bir kasabanın dar sokaklarında buldum ve
pazar günüydü. Yol, kırmızı yüzlü erkekler ve kadınlarla doluydu; ve
koyun sürüleri, sığır ve domuz sürüleri, motosikletçinin
sinirlerine ciddi bir sınama uyguladı. Kendim için büyük bir risk ve diğer insanlar için de azımsanmayacak bir riskle, bu tehlikeli yerden çıktım ve
şehvetle köprüden geçip kasabanın ötesindeki geniş otoyola girdim.

Bir köşeyi döndüğümde, aniden yüz metre ötedeki yolun tekrar tıkalı olduğunu fark ettim. İki taşıyıcı arabası, bir bira fabrikasının arabası ve
diğer bazı çeşitli araçlar her neyse yolda sıralanmıştı ve bunların sürücüleri, çeşitli tüneklerinden inip,
yerde yüzüstü yatan bir figürün etrafında toplanmışlardı. Ben de indim
ve zorla grubun içine girdim. Ortada yaşlı bir adam vardı, yüzü ölüm kadar solgundu, sadece iki inç uzunluğundaki bir yarıktan akan geniş bir kan akıntısı, yanağını gözünden çenesine kadar kırmızıya boyamıştı.
Şakağında büyük bir çürük vardı ve yine başının arkasında -çünkü
düşerken dönmüştü- bir tavuğun ilk yumurtası büyüklüğünde bir yumru vardı.

"'Oss kaçtı ve onu kaldırıma fırlattı," dedi sorguladığım biri.
"Ölüyor," dedi bir diğeri, "henüz ölmediyse bile." Kendi adıma, bu manzara karşısında hastalandım; yine de, bir kova su ve bir rulo havluyla silahlanmış yaşlı bir kadının, sadece yaralarını yıkamakla kalmayıp, tüm adamı yıkadığı gibi görünen, enerjik hareketleri ve tavrı karşısında etkilenmekten kendimi alamadım. Ayrıca, bir din adamının figürünü de fark ettim,
sadece şapkasında püskül olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum.

"Onu hastaneye götürmeliyiz," dedim. "Hayır," dedi yaşlı bir adam;
"onu oraya götürmeden önce ölmüş olacak. Neredeyse ölmüş.
Bir doktor çağırsan iyi olur."

"Bisikleti olan var mı?" dedi din adamı, Keble Koleji'nin biraz buyurgan aksanıyla. "Evet," diye cevapladım, "Benim bir tane var ve
bu iş için tam da uygun bisiklet." "Ross'u getirsen iyi olur," dedi aynı ses, Her Şeyin Son Sözü'ne bilinçli bir şekilde sahip olduğunu gösteren tonlarda bir kez daha konuşarak.
"Hayır," dedi yaşlı kadın, bir Papa'yı korkutacak kadar meydan okuyan bir tavırla, "Hayır, Ross işe yaramaz. Conklin'i getir." "Tamam," dedim; "eğer
biriniz bana Conklin'in nerede yaşadığını gösterirse, onu birkaç sarsıntıyla
getiririm."

Anında tüm şirket, sadece papaz ve yaşlı kadın hariç, gönüllü oldu. Geri kalanlardan daha hafif görünen birini seçip
(o bir çocuktu), ayağa fırladım, üç atımı çağırdım, yarı atı (büyük durumlar için saklanıyordu) koşuma aldım ve hepsini birden
serbest bırakarak, Conklin'in meskenine doğru son sürat sürdüm.

Sonra o eski şehrin sokaklarında, John Gilpin'in yolculuğunun en umutsuz anlarından beri dünyanın görmediği kadar, hem insanların hem de hayvanların
telaşlı ve dağınık olduğu görüldü. Köprünün üzerinden,
Süvariler ve Yuvarlakbaşların bir zamanlar "şehir saati"nin yanında elli dakika boyunca pike itişinde durduğu yerden; pazar yerinden, ucuz adamın bize bakmak için yatmayı bıraktığı yerden; Haç'taki polisin yanından (bu noktada daha yavaş); Yüksek Cadde'nin dik eğiminden yukarı; bir kaz sürüsünün (sadece büyük şehirleri yaklaşan yıkımdan uyarmakla kalmayıp, aynı zamanda tarladaki dört ayaklı herhangi bir hayvandan daha iyi kendini tehlikeden uzak tutan görkemli kuş!) tam yanından geçerek, baş döndürücü yolumuza devam ettik; ve bu paragrafı yazmak için gereken zamandan daha kısa bir sürede, doktorun evinin kapısının önünde durdum. Bir dakika sonra onu gördüm ve hikayemi anlattım.

Doktor, coşkularımı mükemmel bir duyarsızlıkla karşıladı ve bir homurtu için en ufak bir özürle karşılık verdi. Ancak akan kana tekrar tekrar yapılan gönderme sonunda onu uyandırmış gibiydi. Masanın üzerinde duran siyah bir çantayı aldı, gerekli takımı taktı ve "Hadi gel" dedi.

Kan Tarlası'na geri dönüş yarışında, Conklin'in zihninin yapısını analiz etmek için hiç vaktim olmadı. Ama kulağıma bağırarak söylediği birkaç söz, ilgi alanlarının kesinlikle mesleki görevi yerine getirmekle sınırlı olmadığını ortaya koydu. Ross'un nasıl biri olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Eğer herhangi bir okuyucu o kasabada kalırken aniden hastalanırsa, çoğunlukla olumsuz verilere dayanan tavsiyem, hastalığın akut evresinde Ross'u çağırması ve iyileşme döneminde Conklin'in tedavisini denemesi olurdu. Ya da daha iyisi, ikisini birden çağırıp sonra seçimini yapması.

Bu zihinsel gözlemler daha yeni tamamlanmıştı ki, yoldaki bir dönüş bizi hedefimize getirdi. Hedefin kaybolmuş gibi göründüğünü söylediğimde okuyucu bana inanacak mı? Ben bile buna inanamıyordum. Ortalıkta tek bir ruh bile yoktu. Ne kadar baksam da, canlı ya da ölü, yere serilmiş ya da dik, yaralı ya da sağlam hiçbir insan
bakışlarıma cevap vermiyordu. Adamlar, atlar ve arabalar--hepsi gitmişti! Tüm önemsiz
gösteri kaybolmuştu, geride en ufak bir enkaz bile bırakmamıştı.

"Burası," dedim Conklin'e; "ama adam kayboldu."
Cevap olarak, sol gözümün bebeğine sabit bir şekilde baktı,
şüphesiz orada açıkça delilik belirtileri bulmayı bekliyordu. "Biraz bekle," diye bağırdım,
düşüncelerini sezerek; "işte bunu çözecek biri."
Ve bir kulübenin kapısını işaret ettim ve aniden, rulo havluyu tutuşu beni çok etkileyen yaşlı kadını gördüm. "Nerede," diye bağırdım, ona hitap ederek, "yaralı adam nerede?" "Aldı," oldu lakonik cevap. "Aldı!" dedim; "ve onu götürme küstahlığını kim gösterdi?"

"Neden," dedi yaşlı kadın, "gitmenizin üzerinden iki dakika bile geçmemişti ki
yeğeni -evini o koruyor- büyük bir arabayla eve geldi.
'Merhaba!' dedi, 'eğer o Amca Fred değilse ne mutlu!' 'Evet,' dedi içlerinden biri, 've bu sefer oldukça kötü durumda, sana söyleyebilirim. Conklin'i almaya giden bir beyefendi var.' 'Conklin mi?' dedi. 'Ben Conklin'i
alacağım! Sence kim ödeyecek? Ben değil! Onu
alıp da o ödesin. 'Hadi,' dedi, 'biraz yardım edin de şu yaşlı adamı
arabamın dibine koyayım ve dikkatli ol, yoksa Conklin bir dakikaya kadar burada olur.' Böylece zavallı yaşlı şeyi, sabit durması için bir çuval patatesle birlikte arabanın tabanına ittiler ve Eliza -adı bu- kırbaç yerine uzun bir sopa taşıyan o at dörtnala yola koyuldu ve siz daha söyleyemeden gözden kayboldu. Başka biri yaşlı adamın midillisini aldı ve geri kalanlar da olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar."

"Peki o din adamı ne yaptı?" diye sordum.

"Bisikletine atladı ve çay içmeye gitti," dedi yaşlı kadın.

"Gizlice!" diye bağırdım.

"Daha iyi bir kelime kullanamazdın," dedi yaşlı kadın, "ve bu cemaatte bunu söylediğini duymaktan memnun olacak çok sayıda insan var. Ve
en kötüsü, onun gibi daha çok kişi var!" Sonuncusu büyük bir vurguyla, belki de Conklin'i aydınlatmak için, ama en azından talep edilebilecek destekleyici
kanıtlar üretebilecek birinin havasıyla bağırıldı.

Bir duraklama oldu ve düşüncelerimi toparlamaya çalıştım. "Doktor," dedim, bu olumsuz gelişmelerin mümkün kıldığı
olarak İyi Samiriyeli'ye olabildiğince yaklaşmak için çaresiz bir girişimde bulunarak, "Doktor, ücretiniz ne kadar?"

"Yüzünüzdeki ifade uzun zamandır aldığım en iyi ücret," dedi doktor; "Kodak'ımı getirmediğim için üzgünüm."

"Doktor Conklin," diye devam ettim, "Size bir şey söyleyeceğim. Siz ve bu yaşlı kadın, bu olaydan lekesiz bir
itibar
kazanan tek kişilersiniz. Bana gelince, tamamen
aptal
edildim. Geri kalanlarına gelince,"--sözcüklerin gelmesini bekledim ve sonunda melodrama
düşerek, dedim ki--"geri kalanlarına gelince, onları
kendi vicdanlarının
şirketine bırakıyorum."

"Hiçbir vicdanı olmayan biri var," dedi yaşlı kadın.

"MACBETH" VE "BANQUO" PATLAYAN FIRINDA

Sahne, Northamptonshire'daki yüksek bir tepenin zirvesiydi, Londra'ya giden ana yol tarafından geçiliyordu. Zaman, Temmuz ayında karanlık ve
gök gürültülü bir günün öğleden sonrasının geç saatleriydi.

O gün, bu çağın modasına göre, tekerlekler üzerinde, millerce yol kat etmiştim ve yüzlerce, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce serserinin yanından geçmiş ve onları geçmiştim. Bunlardan bazılarıyla, çalıların veya yol kenarındaki ağaçların altında tekrarlayan fırtınalardan korunurken çoktan sohbet etmiştim; ve neşeli bir vicdanla, tüm kötülükleri işlemiştim ayrım gözetmeyen
hayırseverlik.

Ama şimdi yağmur ciddi bir şekilde başladı. Gökyüzü gittikçe daha da siyahlaştı,
ve tam bu korunaksız tepenin zirvesine ulaştığımda,
cennetin pencereleri açıldı ve sel patladı.

Görünürde hiçbir ev yoktu. Ama etrafıma baktığımda, o umutsuzluk ruhuyla
kara hava ve ıslak bir tenin doğurduğu, geniş, çıplak bir tarlada bir
çoban kulübesi gördüm - tekerlekli bir şey, belki de zengin bir dondurma satıcısını barındıracak kadar büyük. Demir dostumu hendeğin soğuk merhametine
bırakarak, duvarı tırmandım, tarlayı geçtim ve
kutunun kuru iç kısmına daldım. Tek bir sıçrayışta, beni rahatsız edecek hiçbir İskender olmadan, Diyojen'in küvetindeki özgürlüğüne tam olarak sahip oldum.
Kırsalın mutlak inzivası tamamen bana aitti.

Kutu, üstünde yola bakan bir açıklık bulunan yarım bir kapıyla kapatılmıştı. İçerideki hayvanın iki yerine dört bacağı olsaydı, vücudu kutuyu doldururdu ve başı yağmura doğru
çıkardı. Başım içeride olmasına rağmen, yolda neler olup bittiğini yeterince iyi görebiliyordum. O anda fırtınada yarışan iki bisikletçi geçti -genç bir adam ve bir kadın. Onlara bağırdım, ama sesim gürültüde
boğuldu. Birkaç dakika geçti, bu sırada düşüncelerim bana eşlik etti. Sonra aniden duvarda iki serserinin enkarnasyon figürleri belirdi, şüphesiz öyleydiler. Kutuyu görmüşlerdi ve
tüm güçleriyle ona doğru gidiyorlardı.

Bir an için ruhumun titrediğini itiraf ediyorum. O
uzaktan bakıldığında, yeni gelenler çirkin müşteriler gibi görünüyorlardı; beni bir tuzağa düşürdüler ve
tabancalarım olsaydı, gerçekten de
"ateşe bakardım." Fakat önümde bu türden hiçbir alternatif olmadığından, zorunluluk benim izleyeceğim politikayı belirledi ve hemen dostça bir tavır takınmaya karar verdim. Serseriler duyabilecekleri kadar yakına gelene kadar bekledikten sonra, başımı yukarıda belirtilen delikten dışarı uzattım ve yüksek sesle şöyle bağırdım:

"Yürüyün beyler! Yıllık serbest günüm. Koltuklar için ücret yok."

Macbeth ve Banquo, bu iki bireyin kutudan gelen sesi duyup konuşan kişinin yüzünü gördüklerinde olduğu kadar, perişan fundalıktaki cadıların hayaletinden daha fazla korkmadılar. Durup kaldılar, baktılar ve yeminle söylemeyeceğim ama solgunlaştılar. Gerçekten korktuklarına inanıyorum. Şu anda onlardan biri -mesela Macbeth- yüksek ve neşeli bir kahkaha attı.
O anda sesi benim için bir demet tanıklıktan daha değerliydi, çünkü Carlyle'nin içten bir kahkaha atabilen herhangi bir adamda
çözülemeyecek bir sorun olmadığı sözünü hatırladım.

"Tamam, beyefendi," diye cevap geldi, "ön sıradaki iki sırayı alırız."

"Güzel!" diye cevapladım. "Galler Prensi ve Prensesi'nden koltuklarından istifa ettiklerine dair telgraf geldi! Kendi opera dürbünlerinizi getirin ve yelpazeleri unutmayın."

"İkisini de yakaladım," dedi Macbeth.

Bir an sonra kendimi Hıristiyan aleminin en pis iki serseriyle fiziksel olarak yakın mesafede buldum. Kafalarımızı birbirine çarpmaya kararlı, zıtlıkları uzlaştırıcı birinin işi kolay olurdu, çünkü aralarında sekiz santimden fazla mesafe yoktu. Talihsizliklerin asil doğaların kokusunu
ortaya çıkardığı söylenir ve bu adamların
aldığı ıslanmanın
onlarınkinin kokusunu en etkili şekilde
ortaya çıkardığına tanıklık edebilirim. Ve havalandırma hiç de iyi değildi.

Yeni gelenlerin kendilerini tanıtmaya devam ettikleri dil, genellikle basılan türden değildi, ancak belirgin bir
teolojik tonu vardı. Karada--veya denizde daha önce hiç duymadığım
bundan daha ağır bir küfür.

Tanıtımlar sona erdi--yeterliydi--Macbeth, sanki
birdenbire kesintiye uğramış bir düşünce dizisini hatırlamış gibi, patladı: "Söyleyin,
bayım, az önce bisikletle geçen ikisini gördünüz mü?"

"Evet."

"Şey, onları görüyorum, yolun dörtte biri kadar ötede, çitin altında çömelmişler" - Yorkshire'dan konuşuyordu[4] - "derisine kadar ıslanmışlardı ve üzerinde sadece pamuklu bir bluz vardı. Bu yüzden ona dedim ki, 'Canım, soğuktan öleceksin,'
'Evet,' dedi, 've benim göğsüm zayıf.' Zavallı genç şey, onun için oldukça üzgünüm. Genç adama ceketini çıkarmasını ve ona giymesini söyledim. 'Bu işe yaramaz,' dedi; 'zaten tamamen ıslanmış.'
'Şey,' dedim, 'hayatı boyunca hiç ıslanmamış, değil mi? Neden kuruyken giydirmedin? Sağduyu? Sende ne sağduyu ne de kör bir tavşan var.' Ama iyi değildi. Aman Tanrım! Ne yağmur!
Böyle bir şey
görmedim. Onlar boğulacaklar. Sanırım gidip onları
alacağım. Aman Tanrım!" (Bu ifadeyi açıklayacak biri var mı? Kutunun hemen üzerinde patlayan ve bizi uzaya fırlatan
bir gök gürültüsüyle çağrıştırıldı.)

[Dipnot 4: Macbeth'in konuşmasının tüm tadını almak isteyen okuyucu, eğer yapabiliyorsa, bunu geniş bir Yorkshire
lehçesine çevirmeli. Bunu burada ve orada bir kelimenin yazımıyla belirttim, ki bu benim kendi yeteneğimin ulaştığı en uzak noktadır, belki de daha da uzaktır.]

"Şimdi onları getirmenin bir anlamı yok," diye cevapladım, sonradan Rahip ve Levite'nin bakış açısı olduğunu gördüğüm bir bakış açısıyla. "Buraya gelmekle
oldukları yerde kalmaktan daha fazla zarar görürler. Ayrıca,
onları nereye koyacaksın?"

"Bu çok saçma," dedi Macbeth. "Burası zaten hanımlar için bir yer değil."
(Değildi!) "Ama o genç ve zavallı şeyi bir düşün--sana söylüyorum,
bir şey değil, pamuklu bir bluz. Merhaba! Bir araba geliyor. Adama
tek 'onları oop etmesini söyleyeceğim."

Macbeth şiddetli yağmura atladı ve hemen ardından sorumlu adama bağırdığını duydum: "Hey, beyefendi! Çitin altında çömelmiş genç bir adam ve kadın var. Sadece pamuklu bir
bluz giyiyor! Bu dağda ve şimşekte güvenli değil, biliyorsun. Tek oop ve bir iki çuval geçir."

Görüşmenin sonucunun Macbeth için tatmin edici olduğunu anladım, çünkü
sonra dumanlar içinde kutuya geri döndü. Birkaç dakika boyunca gök gürültüsüyle birlikte "zavallı genç şeyler", "pamuklu
bluzlar" ve "zayıf göğüsler" hakkında mırıldanmaya devam etti.

Ancak adamın içindeki fedakar tutku o an için kendini tüketmişti ve
şimdi konuşma başka biçimler almaya başladı. Banquo diyaloğa girmeye başladı. Şimdiye kadarki katkıları çoğunlukla
araya giren ve küfürlüydü--bu bölümün diğerinden açıkça daha çok yönlü bir temsilcisiydi, ki o kesinlikle bir 'çırak' değildi. Ve burada ilginç bir şeye dikkat çekmeliyim. Kutunun arabamın doğal onurunu sergilemek için uygun bir tiyatro sağlamaması, ışığın iyi olmaması veya kalbimin bir kabadayı olması ve dikkatsiz bir anda yakalanmam - gerçek sebep ne olursa olsun, bu ana kadar iki arkadaşımın kendileri gibi bir serseri olmadığımdan şüphelenmediğinden eminim.

Gerçeği ortaya çıkaran Banquo oldu. Zihni "zavallı genç şeyin" acılarıyla daha az meşguldü ve şüphesiz gözlemler yapıyordu. Bunların sonucunu Macbeth'e bir dizi dürtme ve göz kırpmayla iletmeye devam etti ve o anın yakınında bunları görmekten çok hissettim. Genel olarak, ilk sanrılarının -eğer gerçekten bir sanrıysa, ki bundan gerçekten şüpheliyim- devam ettirilmemiş olmasına üzgünüm. Ancak keşif, yeni gelişmelere giden yolu açtı. Bana "Johnny", "Yaşlı Joker" veya daha kötü bir şey diye hitap etmeyi bıraktılar; küfür etmeyi bıraktılar, özgünlüğün aşığı olduğum için
müteşekkirdim; ve botlarımın tabanlarının sağlam olması nedeniyle bana genel olarak saygı göstermeye başladılar. Onlarınki çok
farklı bir durumdaydı.

Bir tür garip duraklama olduğunu gizleyemem. Ama
kendimi uçurumu kapatmak için zorladım ve
benim sayemde değil, onlar sayesinde, kapandı.

"Bu gece nereye gidiyorsun?" diye sordum, _modus vivendi_
güvence altına alınır alınmaz.

"Özellikle hiçbir yere gitmiyoruz," dedi Banquo. "Sadece herhangi bir yere gidiyoruz."

"Ne!" dedim, "Geceyi nerede geçireceğini bilmiyor musun?"

"Şey, sadece bu şekilde," diye karşılık verdi diğeri. "Ben ve arkadaşım müzisyeniz ve halkın olduğu yere göre bu tarafa ve o tarafa gidiyoruz. Geçimimizi halktan sağlıyoruz - barlarda şarkı söyleyerek ve içki ve polis için yalvararak."

"Ve bunu yapmak zorunda olmamız çok büyük bir utanç!" diye araya girdi Macbeth. "Ama
sen ne yapabilirsin? Benim mesleğim duvarcılık; Leeds'ten geliyorum; ama
işin az olduğunda, eğer _iki_ beyaz saçın varsa ve bir başkasının sadece _bir_ beyazı varsa, kovulup elinden gelenin en iyisini yapmak zorundasın.

"Tanrı biliyor ki bu canavarca hayatı istemiyorum. Ama iyi ki
başvurabileceğim bir şeyim var. Çoğunun mesleklerinden başka bir şeyi yok ve açlıktan ölmek zorunda kalanlar da onlar. Ama ben ve arkadaşım burada tesadüfen moosic'iz. Leeds'teki St. ---- Kilisesi'nde şarkı söylerdim. Baş basçıydım, biraz düzensizdim, itiraf ediyorum, ve bu yüzden beni işe almazlardı. Arkadaşım
kornet çalıyor. Eskiden ---- Fusiliers'ın bandosundaydı.
Güney Afrika'da görev yaptı, yaptı ve bir deniz kabuğundan yüzüne bir çorap yedi;
gözünün altındaki 'ole'u görebiliyorsunuz. İyi ki ona
ma-outh'ta vurmamış, yoksa artık kornet çalamazdı. Yorkshire'ı
biliyor musun, beyefendi?"

Bildiğimi söyledim.

"Eğer Yorkshire'ı biliyorsan, orada bolca müzik olduğunu bilirsin. Yorkshire'da duyduklarında müziği anlayabilirler, _bunu_
biliyorlar! Ama buradaki bu kasabalılar, neden, insanlar müzikten veya domuzlardan
fazlasını bilmiyor. Gerçekten şarkı söyleyebilen bir adamla, küçük çocukları sokaklara sürükleyip götüren bu 'baykuş' 'umursayan'lardan biri arasındaki farkı anlayamıyorlar. Bu tür insanlar bizden daha fazla para kazanıyor. Ve size söylüyorum, o 'burası' -Banquo'yu kastederek- 'iyi bir kornet
çalıcısı. 'Hadi, Banquo, cebinden çıkar onu, evlat ve beyefendiye bir toon çal."

Anladığım kadarıyla, Banquo'nun cebi sırtının ortasında bir yerdeydi, çünkü o bölgede, Güney Afrika'da alınmış çıkarılmamış bir gülleden kaynaklandığını düşündüğüm sert bir çıkıntının daha önce hissettiğim bir bölgeden, kornet üretilmişti.

"Beyefendiye 'The Merry Widder'ı çal," dedi Macbeth, "ve başlamadan önce
gök gürültüsünün
durmasını bekle."

"Merry Widder" iyi ve gerektiği gibi çalındı ​​ve Macbeth'in çalan kişiye övgüsünü tam olarak yansıttı. Ardından
_Maritana_'dan bir şey ve unuttuğum başka şeyler geldi. Trompetin ağzı kulağımın davulundan sadece birkaç santim uzakta olmasına rağmen, çatıdaki yağmurun gürültüsü öylesineydi ki, etkisi hiç de hoş değildi - her durumda, koku alma organındaki korkunç gerginlikten hoş bir rahatlamaydı. Adamın iyi bir çalgıcı olduğunu söylüyorum ve onu dinlerken, hayatta onun kadar iyi yapabileceğim başka bir şey olmasını dilediğimi hatırlıyorum.

Seçtiklerinden birini bitirdiğinde, karanlık derinleşti, neredeyse gece kadar karanlık oldu, yağmur bir anlığına durdu ve sessizlik oldu; sonra üzerimize bir ateş patlaması ve bir gök gürültüsü geldi, o kadar yakın ve o kadar eziciydi ki, bunun ölümden kıl payı kurtulma olduğuna gerçekten inanıyorum.

"Bu, bir insana Tanrı korkusu aşılayacak bir şey," dedi Macbeth, yaylım ateşi uzaklaşırken. "Aman Tanrım! Ama duydum ki, beyefendi,
gök gürültüsünün Tanrı'nın gazabının sesi olduğunu söylüyorlar."

"Eminim öyledir," diye cevapladım.

"Her neyse, öyle geliyor. Acaba o arabalı adam genç kadını
gizledi mi diye merak ediyorum. Hayatından olacak. Eh,
ama hava karanlık değil mi? Saat on buçuk olabilir. Hadi, dostum"--Banquo'ya--"bir şeyler paylaşalım bakalım. Bize kornette 'Lead, Kindly
Light'ı ver, ben de bası söyleyeyim. Beyefendinin
sesimi duymasını istiyorum."

İlahi, büyük servetler kazanmış bazılarınınki kadar iyi bir sesle, ama zaman zaman notaları
bozacak kadar derin bir duyguyla söylendi; ve o garip
ortamda, alt ton olarak mırıldanan gök gürültüsüyle birlikte şarkı söylemenin unutamayacağım bir şey olduğunu söyleyebilirim.

"Bu ilahi hakkında bir şey biliyor musun?" dedi Macbeth (gözyaşları kirli yüzünden aşağı doğru akıyordu) bittiğinde.

"Evet," dedim, "biraz."

"Ama ben _her şeyi_ biliyorum," diye cevapladı Macbeth. "Bu ilahiyi yazan kişi Kardinal Newman'dı. Denizde yazdığını söylüyorlar, belki de bir fırtınada yazmıştır--böyle. Protestandı ve Katolik'e dönüşüyordu. Yapacak mı yapmayacak mı bilmiyordu, bak.
'Liderlik Et, Nazik Işık' derken kastettiği buydu. Karanlıktı ve aydınlanmak istiyordu. _Her yer_ karanlıktı, görmüyor musun, sadece
bak işte."

Birkaç dakika geçti, bu süre zarfında ne Banquo ne de ben tek kelime etmedik. "Gözünün altındaki oyuğa" gizlice bir göz attım ve "bir deniz kabuğundan yüze çorap yemenin" gülünecek bir şey olmadığını gördüm. O taraftaki insan profili neredeyse kaybolmuştu; çene ve elmacık kemiği içeri
girmişti; ne burun deliği ne de kulak vardı; alt göz kapağı yoktu; gözün kendisi açıkça kördü ve sürekli bir gözyaşı damlası aşağıdaki iğrenç yaraya doğru akıyordu.

Dünyanın üzerinde dolaşan, tüm bakanların nefret ettiği bu adamı düşündüm; sakatlanmış yüzünün kalıntılarıyla yapmayı başardığı müziği düşündüm; ayrıca Kaderin katılığını ve Ölümün şefkatini düşündüm. Kafamın içinde dönen şu sözleri hatırlıyorum, "Ne bir şekli ne de güzelliği var. Yine de bizim suçlarımız yüzünden yaralandı ve barışımızın cezası onun üzerindeydi."

Bakışlarımı kaçırdım, ama Banquo ona
baktığımı fark etmeden önce değil. "Ha," dedi; "yüzüme bakıyorsun. Çok
güzel, değil mi? Bunu askerlik
istasyonlarının dışındaki tahtaya asmalılar, yakışıklı genç erkeklere bir tür teşvik olarak.
Orduyu genç kadınlar arasında popüler hale getirmeye yardım et, anlamıyor musun?
'George, neden orduya katılıp böyle bir yüze sahip olmuyorsun? O zaman sana
bakmaya değer.' Bunu söylerken duyamıyor musun? Ah, evet,
yüzümden gurur duyuyorum, _öyle_! Eski sevgilim de öyle. Bu yüzden eve geldiğim gün beni ve
çocukları terk etti - o zamandan beri onu hiç görmedim. Her
emekli maaşımı çektiğimde kendi kendime diyorum ki, 'Bill, oğlum, senin o suratın bu fiyata ucuz. Dik dur, canım; Bay Barnum seni gördüğünde servetini yapacaksın! Çok iyi bir yatırım, ben buna öyle diyorum. Hayatında bir başlangıç ​​yapmanı sağlar. Çay içmeye uğradığında
insanların seni görmekten mutlu olmasını sağlar. Ve sonra her zaman fotoğrafımın çekilmesini istiyormuşum gibi hissediyorum--ve bu da güzel. Yani görüyorsun, her tarafını
çekmek, benimki gibi bir yüze sahip olmak oldukça büyük bir lütuf."

Ne söyleyeceğimi bilemeden sessiz kaldım. Banquo devam etti:

"Orkestradan çıktığımda sanki her şey kornet çalmakla
başlıyor diye düşündüm. Ama denemeye karar verdim. Bu yüzden Cape'ten eve kadar
pratik yapmaya devam ettim ve Southampton'a vardığımızda
ağızlığa üflemeyi başarabildim. Biraz da acıdı, söyleyebilirim. Görüyorsun ya, ağzımın sadece bir tarafıyla çalabiliyorum--bu şekilde. Ama bir süre sonra alıştım; ve şimdi yarım ağızla da
eskiden bütün bir ağızla yaptığım kadar iyi çalabiliyorum."

Yine sessiz kaldım, çünkü zihnimde bir düşünce karmaşası vardı ve
tüm bunların ardında, yargıya vardığıma dair belirsiz, rahatsız edici bir his vardı.
Bundan, konuyu değiştirmeye dair ani bir karar çıktı, ki bu bana birden fazla anlamda
hoş gelmiyordu. Bu yüzden, duraklamadan sonra,
"Emekli maaşınız ne olacak?" dedim.

"Emekli maaşı mı dediniz? Eh, bakın efendim, eve geldiğimden beri biraz başım belada. Bana gerektiği kadar yakışıklı davranmadığım için üç ay boyunca boğaz deliğinde kalmama izin veren nazik yaşlı bir beyefendi vardı. Bana ceza verdiğinde, "Bütün yakışıklılığımı
ortadan kaldıracak, efendim," dedim.
"Mahkûmu çıkarın, memur bey!" dedi; ve kendi kendime şöyle düşünüyorum, 'Seni oradan çıkarmak istiyorum, yaşlı beyefendi, ve bir hammynition vagonunda, burnunun altında iki ölü dost ve kulağında patlayan bir ponponla nasıl görüneceğini görmek istiyorum.' Ama her neyse, iyi bir arkadaşım oldu; ve daha iyisini istemiyorum--ve işte o da oradaki" (Macbeth'i göstererek). "O bir _adam_, o! Sana bir şey söyleyebilirim!--eğer o orada olmasaydı, başımın diğer yarısını uzun zaman önce ilkini aramaya gönderirdim--ve gerçek bu!"

Bu konuşma devam ederken, Macbeth, _more suo_, sıkıntılı bir rüya içindeki bir adam gibi mırıldanmaya devam etti, bazen melodinin bir ölçüsünü mırıldanıyor, bazen de "Bataklık ve bataklık boyunca, kayalık
ve sel boyunca, gece bitene kadar" sözcüklerinden bir cümle uzatıyordu--sanırım bunu birkaç kez tekrarladı, aralıklarda piposunu yakıp kapıdan
dışarı tükürdü. Sonra daha anlaşılır bir şekilde devam etti: "Rum go, değil mi--ben
böyle bir yerde o ilahiyi mi söylüyorum? Kilisede defalarca söyledim. Bazen sokaklarda söyleriz. Bu bizim
_repertuarımızın_ bir parçası" (bu kelimeyi oldukça doğru telaffuz etti). "Ama ne anlama geldiğini düşündüğümde
bir bebek yapmaktan kendimi alamıyorum.
Bunu bir
tekrar olarak düşünmüyorum. Eğer yapsaydım yıkılırdım; tıpkı az önce neredeyse
yaptığım gibi. Aman Tanrım! Sonuna gelene kadar iyi idare edebilirim. _Beni_ mahveden o 'melek yüzleri'!"

"Ben de," diye cevapladım; ve temiz hava almak için başımı
açıklıktan çıkardım.

* * * * *

"Üçümüz ne zaman tekrar buluşacağız
Gök gürültüsünde, şimşekte veya yağmurda?"

SON

* * * * *

VIOLA BURHANS'IN MAĞARA KADINI

Kahramanın orada tanıştığı kadından hiçbir şey göremediği
kadar karanlık bir mağarada başlayan günümüz romanı. Aynı mağarada sona eriyor ve aksiyonun çoğu
yakındaki bir yaz otelinde ve yakınında geçiyor. Soygun ve gizemin yanı sıra aşk da olay örgüsünde yer alıyor.

"Mükemmel bir dedektif... Aksiyon hızla ilerliyor... Gazeteciliğe birçok
yan ışık düşüyor ve yazar hikayesini
zekice anlatıyor."--_Boston Herald._

"Modern zamanlar....
Karakterler ... incelikle çeşitli ve konuşmaları
keskin bir şekilde taze ve öğretici ... büyük bir güç ve güzelliğin dramatik bir doruk noktası ... temiz, akıllıca, büyüleyici."--_The Boston
Common._

"Çok çekici, çok kaçamak ve oldukça modern bir genç hanım ... çok
keyifli bir hikaye."--_Bellman._

M. LITTLE'S AT THE SIGN OF THE BURNING BUSH

Böyle evrensel bir insan çekiciliğine sahip bir roman ki yerellik pek fark yaratmıyor. İskoç ilahiyat öğrencilerine yönelik bir hiciv olarak başlıyor, ancak "içinde vaaz kelimesi bile yok" deniyor.

"Karakterler, emin bir elle ve alışılmadık bir incelikle çizilmiş. Hikaye genişliyor ve insan doğasına ve insan yaşamına derin kökler
atıyor ... sanki gerçek et ve kan deneyimlerinden yapılmış gibi görünen, bazen
acı ve bazen nazik bir mizahla ve çok büyük bir
insanlıkla anlatılan bir hikaye."--_The New York Times Review._

GERTRUDE HALL'IN BİLİNMEYEN MİKTARI

Genç bir dul, merhum kocasının çeşitli ticari çıkarlarını araştırmak için New York'a gelir ve kendini başlangıçta bir kadının hayatının en hayati iki
sorunuyla karşı karşıya bulur.

"Halkının canı var. Hayal gücünde kalıyorlar."--_Boston
Transkript._

"Hayatı samimiyetle ve gerçekle görmek... çalışma temeli için oldukça büyük bir fikri var."--_The Bookman._

"Büyüleyici ilgiyi koruyor... sessiz, düşünceli üslup ve
canlı, ama kısıtlanmış, insanlık. Hikaye o kadar doğal, o kadar
canlı ki... Yazarın şeylerin ebedi doğruluğuna olan açık inancı."--_Chicago Record-Herald._

GEORGE GARY EGGLESTON'IN ÇEŞİTLİ BİR HAYATIN ANILARI

"Bir İsyanın Anıları", "Kaptan Sam", "Güney'in Kızı", "Uzun Bıçaklar" vb.'nin yazarından. Portre ile.

Bu deneyimli yazar ve editörün anıları, Hoosier'li bir okul müdürünün (bilinen hikayenin temeli), Savaştan önce Virginia'daki genç bir adamın hayatı, bir Konfederasyon askeri, New York'un edebi hayatında bir gazinin deneyimleri gibi birbirinden çok uzak alanlarda zengindir.

"Jeb Stuart", "Fitz Lee", Beauregard, Grant, Frank R. Stockton, John
Hay, Stedman, Bryant, Parke Godwin, "Mark Twain", Gosse, Pulitzer,
Laffan ve Schurz, görünen birçok isim arasındadır.

Yazar, 1839'da Indiana, Vevay'da doğdu, Virginia'da avukatlık yaptı;
Konfederasyon Ordusunda görev yaptı, 6 yıl boyunca _New York
Evening Post_'un Edebiyat Editörü, _Commercial Advertiser_'ın (şimdiki _Globe_) Editörü ve 11 yıl boyunca _The World_ için Editöryal yazarlık yaptı.

"Anıları bundan daha fazlasını vaat eden çok az Amerikalı edebiyatçı vardır. Adamın deneyimleri çok geniş bir dönemi kapsıyor;
ilginç insanları ve olayları ilk elden görme konusunda çok istisnai fırsatlara sahip oldu."--_Bookman._

"Hayatın acil durumlarına cesaret ve zevkle yaklaşmış ...
okunabilirliği sağlayan nitelikler ... bu otobiyografi,
anekdotsal sapmalara olan eğilimine rağmen ... tamamen eğlenceli."--_Nation._

"Gerçek deneyimin ikna edici gücüyle anlatılmış ... eğitimli
bir gazetecinin tüm mükemmelliklerine ve pek çok kusuruna sahip değil ... bize nasıl bir hayat yaşadığını ... ilgi çekici bir şekilde hızlı ve etkili bir şekilde anlatıyor."--_Dial._

"Rahatlatıcı ve samimi bir kaliteye sahip... İncelemecinin alıntı yapmak için takdirle işaretlemeye başladığı, ancak çok geçmeden seçilen pasajların yarısına yer bulamayacağını keşfettiği kitaplardan biri."--_New York Tribune._

"Geçmiş günlerin bu incelemeleri çok hoş."--_Sun._

"Söyleyecek çok şeyi var ve bunları grafiksel olarak anlatıyor."--_Times-Review._

"Birçok kitabının en büyüleyici ve faydalı olanı... sempatik, nazik, esprili ve gizli konuşmalar... gülünç anekdotlar... dikkatli bir gözlemcinin ve eleştirmenin yarım yüzyıldan fazla süren Amerikan gelişimine dair yorumu."--_Hartford Courant._

"Nadiren böylesine samimi bir anı kitabına rastlarsınız... yazarın bol miktarda iyi malzemesi var ve bunları öyle nazik bir mizahla sunuyor ki, gevezelik dolu tarihinden asla bıkmıyorsunuz... tüm cilt ruhen neşeli ve son derece okunabilir."--_Chicago Record-Herald. _

"Amerikan otobiyografi edebiyatında üst sıralarda yer almayı hak ediyor,
bu edebiyat Benjamin Franklin'in başyapıtını barındırsa bile."--_San Francisco Argonaut._

WILLIAM DE MORGAN'IN JOSEPH VANCE'I

Hayat boyu süren aşk ve kahramanca fedakarlıkların dokunaklı ama mizah dolu hikayesi. Sahne çoğunlukla ellili yılların Londra'sında ve yakınında geçse de, yazarın çoğunlukla yaşadığı İtalya'ya dair bazı anlamlı bakışlar var.

"Son on yılın kitabı; Bay Meredith ve Bay Hardy'den bu yana kurgudaki en iyi şey; yirminci yüzyılda ortaya çıkan ilk büyük İngiliz romanı olarak yerini almalı."--Lewis Melville, _New York Times Saturday Review_.

"Okur hem 'David Copperfield' hem de 'Peter Ibbetson'ı seviyorsa,
bu kitapta iki kitabı da bulabilir."--_The Independent._

WILLIAM DE MORGAN'IN ALICE-FOR-SHORT'U

Bu paradoksal olarak zekice bir hayalet ve cinayet hikayesi olarak adlandırılabilir, ancak
mizah ve insanlık yine baskındır ve en çarpıcı unsur
başarısız bir adamın dokunaklı aşk hikayesidir. Uzun süredir gömülü geçmişin
On Dokuzuncu Yüzyıl Londra'sında yeniden ortaya çıkması ve olağanüstü bir
askıya alınmış hafıza vakası, dramatik arka planı oluşturur.

"Gerçekten okunmaya ve övülmeye değer... bir başyapıt olarak selamlanacak. Günümüzün herhangi bir yazarı yarım yüzyıl, çeyrek yüzyıl veya hatta on yıl sonra okunacaksa, o yazar William De Morgan'dır."--_Boston Transkripti._

"Zengin, ilginç, aşırı kalabalık kitaplarda konuşan Viktorya döneminin kendisidir... Dickens'ın romanları hatırlandığı gibi hatırlanacaktır."--_Springfield Cumhuriyetçisi._

WILLIAM DE MORGAN'IN BİR ŞEKİLDE İYİ

Bu romanın amacı ve duygusu yoğun, ancak hepsi mizahla yumuşatılmış ve belki de yazarın en taze ve en sempatik genç aşk hikayesini içeriyor. Sayfaları boyunca eski Binbaşı'nın "Tanrıya şükür kötülük iyiliğe döndü"sü bir umut trompet sesi gibi çınlıyor. Bugünün bu hikayesi cesaretin ve bağlılığın zaferini anlatıyor.

"Kurgu alanındaki herhangi bir kitap kadar sağlam, tatlı, sağlıklı, bilge bir kitap."--_The Nation._

"Eski romancılarımız (Dickens ve Thackeray) kendi
şanlarına bakmak zorunda kalacaklar, çünkü yenisi hızla onların eşiti olduğunu kanıtlıyor.
İngiltere veya Amerika'da yaşayan ve aktif olan diğer romancıların eserlerinden elde edilebilecek olandan daha yüksek bir keyif kalitesi."--_The Dial._

WILLIAM DE MORGAN'IN IT NEVER CAN REGAIN

Bu roman garip bir evlilik karmaşasına odaklanıyor ve iki dikkat çekici kadın karakterle dikkat çekiyor, zavallı kız Lizarann ​​ve sahne hırslarıyla güzel Judith Arkroyd. Lizarann'ın babası, Kör Jim, çok çekici bir şekilde çizilmiş ve acımasız engellere rağmen nadir görülen bir cesaret ve bağlılık gösteriyor. Güçlü dramatik bölümler ve yazarın kaçınılmaz mizahı ve iyimserliği var.

"De Morgan en iyi halinde ve en iyisi son otuz yılın herhangi bir romancısının
eserinden ne kadar daha iyi."--_Independent._

"Günümüzde buna benzer hiçbir şey olmadı. Çağdaş romancılarımızın en iyileri ... işimize ve
gönüllerimize bu kadar gelmiyorlar ... onun yöntemi ... en önemli
bakımlardan Dickens'ınkinden çok farklı. O çok daha az şovmen,
gösterişli
zanaatkâr ... daha çok Thackeray gibi ... tam da en 'modern' romancıların
çoğu zaman boşuna çabaladığı şey ... en büyüleyici ... sonsuz derecede sevimli ve
acıklı."--_The Nation._

"En iyi İngiliz şirketiyle bir başka uzun ve keyifli yolculuk ...
Düklerden kör dilencilere ... yakışıklı Judith Arkroyd'un güncel bir Ethel Newcome olduğu konusunda çok iyi bir dava açabilirsiniz ...
katılaşmış ve umursamaz kalpleri
yıpratan şey ... tekil algılayan, yumuşak, bilge, hayırsever, esprili... Fransız bir farsmış gibi iyi tanımlanmış bir olay örgüsü. "--_The Times
Saturday Review._

"Kör Jim ve Lizarann ​​karakterleri harika -- Dickens'ın en iyi
zamanına layık."--Yale'den Profesör William Lyon Phelps, "Modern Romancılar Üzerine Denemeler"in yazarı.

WILLIAM DE MORGAN'IN BİR ŞEREFSİZLİK OLAYI

İngiltere'nin Restorasyon dönemindeki dramatik hikayesi. Ölümcül bir düelloyla başlıyor ve dikkat çekici yazarının yeni bir evresini gösteriyor.
Hareket oldukça hızlı ve anlatımı ilgi çekici, arada sırada mizah
kırıntıları var.

L. P. Jacks'in Deli Çobanlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAD SHEPHERDS ***

***** This file should be named 31386.txt or 31386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/8/31386/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
