*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Squire's Daughter (Beyefendinin Kızı)
Yazar: Archibald Marshall
Yayın Tarihi: February 25, 2010 [EBook #31381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Squire's Daughter, by Archibald Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Squire's Daughter
       Being the First Book in the Chronicles of the Clintons

Author: Archibald Marshall

Release Date: February 25, 2010 [EBook #31381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUIRE'S DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE SQUIRE'S DAUGHTER

_Clintonların Günlükleri'ndeki İlk Kitap Olmak

ARCHIBALD MARSHALL TARAFINDAN

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1920

Ekim 1912'de
DODD, MEAD AND COMPANY tarafından

ANSTEY GUTHRIE'YE

[İllüstrasyon: Archibald Marshall.]

İÇERİK

I Bir Mahkeme Balosu

II Biskay Körfezi'nde

III Kencote'lu Clintonlar

IV Genç ve Yaşlı Clintonlar

V Melbury Park

VI İyi Uzun Bir Sohbet

VII Rektör

VIII Göl Kenarında

IX Evlilik Sorunu

X Şehir ve Köy

XI Bir Düğün

XII Yemek ve Giysiler

XIII Ronald Mackenzie

XIV The Plunge

XV Bloomsbury

XVI The Pursuit

XVII The Contest

XVIII After the Storm

XIX The Whole House Upset

XX Mrs. Clinton

XXI Cicely's Return

XXII The Life

BÖLÜM I

BİR SAHA BALOSU

"Bir zamanlar hatırlıyorum," dedi Squire, "bir baloya giden iki kadın
herhangi bir araba için yeterince büyük bir yüktü. Krinolinler hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz, ama ben zamanımda bunları giyen çok güzel kadınlar gördüm."

Arabada, ipte, küçük sarsıntılar ve ilerlemelerle, Mall'dan yavaşça geçen üç kişi vardı. Bunlar Squire'ın kendisi, Bayan Clinton ve Cicely'di ve bir Mahkeme
Balosuna gidiyorlardı.

Squire, iri, gösterişli, kızıl sakalı, Yardımcı Teğmen üniformasının kırmızı ve altın rengine düşen griyle
dokunmuş, karısının yanında rahatça oturuyordu. Karısı, soluk lavanta ipek giymişti ve pürüzsüz, gri-sarı saçlarında elmaslar vardı. Kısa boylu ve oldukça
tombul bir kadındı. Gece göğünün menekşesine, ağaçlara ve Buckingham Sarayı'na davet edilmemiş neşeli izleyici kalabalığına bakan gri gözleri, sabırlı ve biraz hüzünlü bir ifadeye sahipti. Araba, kaldıkları sessiz otelden ayrıldığından beri konuşmamıştı. Londra'daki on beş günlük

Cicely arabanın arka koltuğunda oturuyordu. Böyle bir durumda
annesinin yanında oturmak gibi kadınsı bir ayrıcalığa sahip olması beklenebilirdi, ancak Squire'ın ona bunu teklif etmesi
aklına gelmemişti. Yirmi iki yaşında, açık tenli ve gür kahverengi saçlı güzel bir kızdı. Pahalı beyaz saten giymişti, elbisesi sade kesilmişti. Annesinin hizmetçisi onun için hafif gece pelerinini tutarken, aynanın önünde durduğunda, güzel boynu ve omuzları satenin ölü solukluğuyla
karşılaştırıldığında sıcak bir şekilde kızarmış gibi görünüyordu. Ayrıca otellerinden ayrıldıklarından beri neredeyse hiç konuşmamıştı, otel o kadar sessiz ve özeldi ki bir otele hiç benzemiyordu ve bazı hizmetçiler onları arabalarına binerken görmek için salonda durmuşlardı, tıpkı Kencote'daki evlerinde yaptıkları gibi.

Cicely için harika bir fırsattı. Kardeşleri - Grenadier Muhafızları'nda olan Dick ve Dışişleri Bakanlığı'nda olan Humphrey - Londra sezonunun sunduğu ihtişamlı sahnelere yeterince alışmışlardı, ancak Cicely neredeyse hiç Londra'ya gitmemişti. Dört yıl önce tanıtılmak üzere yetiştirilmişti ve hemen tekrar eve götürülmüştü. O zamanlar veya o zamandan beri Londra'nın eğlencelerinden hiçbir şey görmemişti. Şimdi, otuz yıl önce şehir hayatından istediği her şeye sahip olmuş ve o zamandan beri kır evinde yaşayan zengin bir toprak sahibinin kızına açık olabilecek sosyal ilişki fırsatlarının tadını çıkaracaktı. Toprak Sahibi'nin Kencote'tan uzak kalmak istediği süre iki haftaydı, Haziran ayında bile; ve Cicely'nin Londra sezonunun uzunluğu iki hafta olacaktı. Bu, sezonun taç gecesi olacaktı. Toprak Sahibi nazik bir şekilde gevezelik etmeye devam etti. Güzel bir akşam yemeği yemişti ve
ne sonrasında ne de sonrasında acele ettirilmemişti. O tiyatroların en kötüsüydü, derdi; size bir kadeh şarap içmeniz için bile zaman vermiyorlardı; ve bir önceki akşam oyuna giderken karısı ve kızıyla pek de nazik olmamıştı. Ama şimdi kendinden oldukça memnundu. Elbette bu tür şeyleri umursamıyordu; bir astsubay olarak, bütün gece Londra'da dans edip her yere gitmekten bıkmıştı - genç bir adam için her şey çok iyiydi ama bıkıyordunuz. Yine de, Blues'da bir zamanlar astsubay olan biri için bile, bir Mahkeme Balosu'nda belirli bir tat vardı, olup biten her şeye katılmıştı. Başkaları bu tür şeyler için çabalıyordu - eğer istiyorlarsa yapmak zorundaydılar ve eğer doğal olarak gelmiyorlarsa neden istemeleri gerektiğini Squire anlayamıyordu. Kencote'lu Edward Clinton gibi önemli bir adama, bunlar doğal olarak geldi ve bunları hakkı olarak kabul etti, ancak sosyal öneminin böyle bir şekilde, parmağını bile kıpırdatmadan tanınmasından da memnundu. Soğuk bir gerçek olarak, bu özel onuru elde etmek için bir parmak kıpırdatılmıştı, ancak bu onun değildi. Ancak bunun farkında değildi.

Araba, diğerleriyle birlikte yavaşça büyük avluya girdi, burada askeri bir bando neşeli müzik çalıyordu. Cicely aniden heyecanlandı ve beklentiye girdi. Kırmızı halıyla kaplı, parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük girişin önüne geldiler ve koridordan merdivenlerden yukarı, vestiyer odasına çıktılar. Cicely, dantellerini ve mücevherlerini yerleştirmek için sonsuz bir zaman harcıyormuş gibi görünen annesini beklerken yanaklarında bir kızarıklık vardı. Bayan Clinton ona baktı ve gözleri biraz parladı. "Gergin misin, canım?" diye sordu; ve Cicely, "Hayır, anne, hiç değil." dedi. Burun deliklerinde çiçek kokusu, kulaklarında umutla müziğin tınıları vardı. Bir kraliyet sarayında dans edecekti ve o kadar taşra faresiydi ki kraliyet ailesini yakından görme ihtimali onu heyecanlandırıyordu. Kendisine
sunulduğu zaman hiçbir şeyi algılayamayacak kadar gergindi ve bu dört yıl önceydi.

Dışarı çıktılar ve Squire'ın onları beklediğini gördüler. Genellikle yaptığı gibi, onlara neden bu kadar uzun süre beklediklerini sormadı.

Kırmızı ve altın renginde dekore edilmiş, duvarlara yaslanmış kanepeler ve üstlerinde asılı güzel resimlerle
bitmek bilmeyen geniş koridorlardan geçiyor gibiydiler ama sonunda büyük balo salonuna geldiler.

Cicely içeri girerken nefesini tuttu. Bu, Meadshire İlçe Balosu'ndan veya Güney Meadshire Av Balosu'ndan daha iyiydi. Kadınlar
çoğunlukla beyaz veya soluk renklerdeydi, ancak mücevherleri
hayal edebileceği her şeyin ötesindeydi. Büyük parlak avizelerden gelen ışıklar
o harika kümelerde, iplerde ve
parıldayan mücevherlerden oluşan düzeneklerde yansıyor gibiydi. Kadınlar için soğuk beyaz ve soğuk ateş,
erkekler için renk. Kızıl ve altın ön plandaydı, ancak
soluk mavi ve gümüş üniformalar ve diğer
alışılmadık renkler, mücevherlerle süslü veya ipeklerle zengin bir şekilde işlenmiş doğu cübbeleri ve elbiseleri giymiş yabancı görevliler vardı. Muhteşemdi, masal diyarından bir sahneydi.

Birdenbire gevezelik dalgası çekildi.
Galerideki grup "God save the King"i çalmaya başladı.
Büyük odanın sonundaki kapılar açıldı ve kraliyet partisi yavaşça içeri girdi,
eğilen ve reverans yapan konukların sıraları arasından kırmızı halıdaki açık alandan geçti ve kürsüdeki yerlerini aldı. Cicely onlara
dolu dolu baktı. Tıpkı resimli gazetelerdeki resimlerde yüzlerce kez gördüğü gibiydiler, ama daha asil ve daha insaniydiler.

Açılış kadrillerini dans ettiler ve bundan sonra herkes
dans edebildi. Ama oradaki tüm insanlar arasında Cicely kendisiyle
dans edebilecek kimseyi tanımıyordu. Annesinin yanında, odanın uzunluğu boyunca dört sıra halinde uzanan yükseltilmiş
kanepelerden birinde oturuyordu. Squire
arkadaşlar bulmuştu ve başka bir yerde onlarla konuşuyordu. Orada olduğunu bildiği kardeşi Dick'i henüz görmemişti. Her şey
ona bağlıydı. Elbette, insanlar bir Saray Balosuna
kabulsüzce geç gelmezlerdi! Eğer bir şey onun gelmesini engellemiş olsaydı, ona
bütün akşam orada oturmak zorunda kalacakmış gibi gelirdi.

Gözleri parladı. Dick onlara doğru geliyordu. Muhafız üniforması içinde çok şık görünüyordu ve
kendisiyle çok barışıktı, sanki Kral'ın balo salonu onun için diğer balo salonlarından daha fazla bir şey değilmiş gibi. Hareketlerinde her zaman kışkırtıcı bir şekilde ağırbaşlıydı ve
şimdi bile tanıdığı insanlarla konuşmak için iki kez durdu ve her seferinde
sanki sonsuza kadar orada kalacakmış gibi yanlarında durdu. Gerçekten, Dick, kadınları söz konusu olduğunda, neredeyse Squire kadar kışkırtıcı olabilirdi.

Ama sonunda çok hoş bir şekilde gülümseyerek geldi. "Merhaba, anne!" dedi.
"Merhaba, Siskin! Şimdi Kraliçe'yi salonunda gördün, ha? Peki, kendini
nasıl buluyorsun?"

Dick, biçimli, kısa kesilmiş kafası, iyi şekillendirilmiş bıyığı, geniş, düz omuzları ve ince beli ve kalçalarıyla yakışıklı bir adamdı. Otuz yaşını geçmişti ama henüz gençliğinin geçtiğine dair çok az belirti gösteriyordu. Kız kardeşine bakışından kız kardeşine düşkün olduğu açıkça belliydi. Kendisinden neredeyse on yaş küçüktü ve hala onun için bir çocuktu, eğer fark edilirse onu himaye edip okşayabilirdi. Annesine pek dikkat etmiyordu, ona "onlarınki kadar zeki göründüğünü" söylemekle yetiniyordu. Ama ayağa kalkıp Cicely ile konuştu ve gözleri sanki onunla gurur duyuyormuş gibi ona dikildi. Bu arada büyük odada bir valsin lezzetli sesleri yankılanıyordu ve pürüzsüz zemin, kraliyet ailesine ayrılmış alan hariç, sadece birkaç çiftin etrafında döndüğü dansçılarla doluydu. Cicely'nin ayakları hareket ediyordu. "Dans edemez miyiz, Dick?" dedi.

"Hadi," dedi Dick, "biraz koşuşturalım," ve onu piste
götürdü ve onu müzik ve hareket cennetine doğru yüzdürdü.
Dick, onun şimdiye kadar dans ettiği en iyi partnerdi. Kendi dansı konusunda sık sık onu hor görmüştü, ama yine de onunla, çoğu kardeşin kız kardeşleriyle dans ettiğinden daha fazla, kır balolarında dans etmişti, ki bu da onun gittiği tek baloydu.
Kendi görüşüne göre, iyi bir kardeşti ve Cicely onunla
tüm akşam dans etmek isterdi.

Elbette, bu söz konusu bile olamazdı. Dick, eğer o bilmese bile, bu gece dans edecek çok sayıda insan tanıyordu. Aslında, odadaki insanların yarısını tanıyor gibiydi, ancak ona
Court Balls'un oldukça karışık bir şey olduğunu düşündüğü izlenimini vermişti. "Burada arkadaşlarınızla buluşacağımdan emin değilim," dedi ve "elbette" diye ekledi, insanların arkadaşları olmayanlara soru sorulmaya hakkı olduğunu güzelce kabul ederek. "Sen tek kırsal kuzen değilsin, Siskin," dedi,
bu da Cicely'ye bir şekilde kendisi hakkında daha yüksek bir fikir verdi, kırsal kuzenlik konusunda ailesinden kendisini
ayrı tutması ona mantıksız bir şey gibi gelmedi. Gerçekten de, Clinton'lar açısından mantıksız değildi, erkekler, doğumlarının ve zenginliklerinin onlara
hak ettiği her şeyde, bunu yapmak istedikleri sürece, doğal olarak, taraflarını alıyorlardı, kadınlar çoğunlukla evde, geniş ve havadar bir inzivada yaşıyorlardı.

"Dans etmek ister misin, ha?" dedi Dick, onun küçük ricasına cevap olarak. "Tamam, birkaç genç adam getireceğim."

Ve getirdi. Bir dizisini getirdi ve onları annesine ve kız kardeşine otoriter bir tavırla teslim etti, görevini çok iyi bir şekilde yerine getirdi, tıpkı nazik bir kardeşin yapması gerektiği gibi.

Çoğu oldukça gençti - Cicely kadar genç veya ondan daha genç.
Bazıları Dick'in kendi alayının üniformasını giyiyordu ve muhtemelen özel hayatlarında olmasa da mesleki olarak onun emri altındaydı. Bazıları
inanılmaz derecede küçümseyici ve kendine hakimdi ve bunlar Cicely'i tekrar dansa kaldırmadı. Annesinin yanına geri döndüklerinde, onlarla başarılı olamadığını hissetti. Diğerleri çocuksu ve çekingendi ve onlarla oldukça iyi anlaşıyordu. On dokuz yaşlarında mütevazı bir çocuk olan ve yüksek sesli bir ünvana sahip biriyle neredeyse
anne gibi arkadaş canlısıydı ve ona yeni ve şaşırtıcı bir dünyadan bir sığınak olarak yapışmış gibiydi. Birlikte dondurma yediler - ona İrlanda'da bir rahip tarafından
evde yetiştirildiğini ve alayına iki hafta önce katılana kadar
bir oturuşta yeterince dondurma yemediğini söyledi. İyi dans edemiyordu, hatta neredeyse hiç dans edemiyordu,
ancak ders aldığını itiraf etti ve Cicely bunun yerine gidip bazı odalara bakmalarını önerdiğinde duyduğu minnettarlık, kalbini ona ısıttı ve geçici arkadaşlıklarını
mümkün olan en iyi zemine oturttu.

Üç dans boyunca birlikte kaldılar, terasa çıktılar,
izin verilen her yeri keşfettiler, büfeye iki kez uğradılar ve sanki yetişkinlerin bir araya gelmesinden gizlice kaçan okul çocuklarıymış gibi eğlendiler. Çocuk geveze bir şekilde arkadaş canlısı oldu ve
beklenmedik bir mizah ve coşkuyla
dolup taştı. Cicely'yi dördüncü dans için balo salonundan uzak durmaya
ikna etmeye çalıştı. Kimse onları özlemeyecekti, diye açıkladı. Ama geri dönmesi gerektiğini söyledi ve kalabalığa tekrar katıldıklarında
eşinin kraliyet çemberine korkmuş bir bakışla
uzaklaştırıldığını ve annesinin bütün akşam oturduğu koltuğun önünde dikildiğini ve
babasının da yanında olduğunu gördü.

Ağır üniformasıyla küçük ve küçülmüş görünen ama hayat dolu ve nazik, pırıl pırıl gözleri ve kısa beyaz sakalı olan yaşlı bir adam yanlarındaydı ve rahat bir nefes aldı, çünkü annesinin uzun süreli yokluğu hakkında söyleyebileceği şeylerden korkmuyorsa, babasının bu konuda iletmekten memnuniyet duyabileceği yorumlardan korkuyordu. Ancak akrabası, Lord Meadshire, ilçenin Lord-Teğmeni, dünyanın gözünde büyük bir zengin, onun için sadece çok nazik ve şakacı bir yaşlı adamdı, şakaları sadece kendi içlerindeki zayıflık nedeniyle ona rahatsızlık veriyordu. Kuzeni Humphrey, bir hata yapmışsa, onu bu hatanın sonuçlarından koruyacaktı. "Eh, canım," dedi şefkatli, biraz astımlı bir sesle,
"bize Meadshire güllerinden getirmişsin, ha, ne? Umarım
eğleniyorsundur. Biraz daha erken gelseydin,
benimle dans etmeni isterdim."

"Bu kadar uzun zamandır neredeydin, Cicely?" diye sordu annesi, ancak Lord Meadshire'ın
gözlerindeki ışıltı bir şakanın devam ettiğini gösteriyordu ve aceleyle lafa girdi, "Kırk veya elli yıl önce, yani canım," ve
kendi kendine bir öksürük krizi geçirdi.

Squire pek memnun görünmüyordu, ancak hoşnutsuzluğunun sebebi ne olursa olsun, görünüşe göre Cicely'nin uzun süreli yokluğu değildi, çünkü ayrıca onun eğlenip eğlenmediğini sordu ve ona biraz gurur ve şefkatle baktı. Arabayla eve giderken, daha sonra, eğer şu anda çoğunlukla emekli bir eşle yaşıyor olmasaydı, ona sosyal neşe sağlamak için çok daha fazlasını yapacak olan Lord Meadshire'ın, onları Londra'ya getiren ve genellikle bir taşra beyi olan birinin eşyalarına, kendi eşyaları arasında ne kadar önemli olursa olsun, sorulmadan verilmeyen emirleri aldığını öğrendi. Lord Meadshire, onlarla kısa bir süre kaldı ve ona bazı önemli şeyleri ve daha az bilinen kraliyetleri gösterdi. Sonra Dick geldi ve onu tekrar dansa götürdü. Bundan sonra, sonuna kadar annesinin yanında oturdu. Arkadaş edindiği çocuğun ona oldukça özlemle baktığını gördü. Bir prensesle kadril dansı yapmıştı ve bu deneyim onun sinirlerini öylesine parçalamıştı ki, ona tekrar eşlik etmesini istemek için yanına gitmeye gücü yetmiyordu ve prenses de onu çağıramazdı, çünkü bunu yapmaya meyilliydi. Balo oldukça sıkıcıydı, ancak Kral ve Kraliçe'ye epeyce baktı ve onlarla aynı odada olmasının ne kadar sıra dışı olduğunu düşündü.

Daha başladığını fark etmeden balo bitmişti.
Orkestra tekrar "God save the King"i çaldı. Herkes ayağa kalktı ve kraliyet alayı oluşturuldu ve akşam yemeğine gittiler. Kraliyetin ışığı
tutulduğunda, kendi yemeği sıradan bir olay gibi görünüyordu.
Kırsal danslarda
mümkün olduğunca kaçmış, daha açık bir zeminden yararlanarak baştan sona bir vals veya iki adımlık bir dansla gönüllü bir partnerle dans etmişti.
Akşam yemeğinden sonra bir veya iki kez dans etti,
ama saat bir buçuk civarında çok özel otele geri dönerken,
sadece yeterince dans etmemiş gibi hissetti ve
soyunurken eğlenip eğlenmediğini bile bilmiyordu.

BÖLÜM II

BİSKAYN KÖRFEZİNDE

Cicely Clinton'ın Court Ball'da eğlendiği gece, Avustralya'dan Kolombo ve Süveyş Kanalı üzerinden eve dönen _Punjaub_ gemisi Biskay Körfezi'nden geçiyordu ve bu Haziran gecesi, _Punjaub'un_ çok sayıdaki yolcusuna, parlak bir ayın altında sakin ve hareketsiz yatarak hoş bir sürpriz hazırlamıştı.

İki adam üst güvertenin kenarından eğilmiş, suyun altlarından akıp geçerkenki fosforlu parıltısını izliyor ve
sıkı dostlar gibi konuşuyorlardı. Bunlar, Tibet'in vahşi doğasında iki yıllık macera dolu yolculuğunun ardından evine dönen kaşif Ronald Mackenzie ve evi Kencote'tan üç mil uzaklıktaki Mountfield'da bulunan Jim Graham'dı. Görünüşlerine rağmen, yakın dost değillerdi. Gemiye Colombo'da birlikte binmişlerdi ve kendilerini aynı kamarada buldular. Ancak
tanıdıklık gemide o kadar hızlı olgunlaşır ki en farklı
karakterler bile bir yolculuk sürdüğü sürece birbirlerine bağlı kalabilirler,
ancak daha sonra bir daha asla karşılaşmayabilirler veya özellikle istemeyebilirler.

Mackenzie uzun boylu, sert yapılı, gri saçlı ve keskin, cesur yüzlü bir adamdı. Jim Graham daha ince yapılı biriydi. Açık, dürüst bir görünümü vardı; konuşurken ve görünüşe göre düşünürken oldukça dikkatliydi, çünkü konuşurken konuşmadan önce sık sık duraklardı ve bazen bir soruyu sanki duymamış veya anlamamış gibi tamamen görmezden gelirdi. Ona aptal diyenler vardı; ancak
genellikle onun yavaş ve emin olduğu söylenirdi. Oldukça çirkin bir yüzü vardı, ama bu, iyi yapılı atletik bir vücut, berrak gözler ve bronz bir tenle, bir erkekte iyi görünümden
zor ayırt edilebilen o hoş çirkinlikti.

Londra hakkında konuşuyorlardı. "Koklayabiliyorum ve görebiliyorum," dedi Mackenzie. "Eve döndüğümde yağmur yağmasını umuyorum. Islak kaldırımları, ışıkları ve itişen kalabalığı seviyorum. Tanrım! Tekrar görmek
çok güzel olacak. Orada ne kadar da özledim! Ama bir ay sonra tekrar
dışarı çıkacağım. Benim gibi bir adam için, arada sırada geri dönmek dışında bir yer değil."

"Çoğumuz böyle algılıyoruz," dedi Jim, "orada çalışmak zorunda kalmadığımız sürece. Çalışmadığım için mutluyum, ama arada sırada bir iki hafta
yaşamak için yeterince keyif alıyorum."

"Yıl boyunca kırsalda mı yaşıyorsun?"

"Evet."

Mackenzie ona tepeden tırnağa süzen bir bakış attı. "Ne iş yapıyorsun?" diye sordu.

Jim Graham cevap vermeden önce bir an durakladı. "Yapacak çok işim var," dedi. "Bakmam gereken bir yerim var."

"Bu tüm zamanını almıyor, değil mi?"

"Çok zaman alıyor. Ve ben yedek kulübesindeyim."

"Bu, avını kaçırdığı için zavallı şeytanları hapse göndermek anlamına geliyor, sanırım."

"Tam olarak öyle değil," dedi Jim gülümsemeden.

"Sanırım tüm bunların anlamı, büyük bir kır evinde yaşaman ve gönlünce avlanman, balık tutman ve kendini tatmin edecek kadar işin olması. Aman Tanrım, bazı adamlar şanslı!
Hayatımın nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Birçok maceradan geçtiğini ve büyük işler başardığını biliyorum," dedi Jim nazikçe.

"Bunu böyle ifade ettiğin için sana minnettarım. Bana öyle geliyor ki senin hayatına dair fikrimi pek de güzel ifade edemedim, ha?" Ayağa kalktı ve uzun vücudunu gerdi ve güldü. "Ben ham bir elmasım," dedi. "Bunu söylemekten çekinmiyorum, çünkü herkesin görebileceği kadar açık. Ben de bazen senin gibi insanların rahat tavırlarını kıskanıyorum; ama kendi tavırlarımla yetinmek zorundayım; ve sonuçta onlar da bana yeterince hizmet ettiler. İkimize de bak. Sanırım senden on yaş kadar büyüğüm,
ama senin yaşındayken ismimi duyurmuştum. Güzel bir
kır evinde doğdun."

"Pek de güzel değil," dedi Jim.

"Doğduğum evle, yani iş evine kıyasla oldukça güzel. Eton ve Christchurch'te eğitim gördün ve bu tür şeyler----"

"Yapacağın hiçbir karşılaştırmayı bozmak istemiyorum," dedi Jim,
"ama ben Winchester ve New College'daydım."

"Bu yeterli," dedi Mackenzie. "On iki yaşıma kadar iş evi okuluna sürüklendim. Sonra kaçtım ve sokaklarda gazete sattım ve birkaç bakır para kazanabileceğim her şeyi yaptım--çalma hariç. Bunu hiç yapmadım. Her zaman bir gün büyük bir adam olacağıma karar verdim ve--iyi ki çalmamışım."

"Ben de çalmadım, biliyorsun," dedi Jim, "ama büyük bir adam değilim ve
asla da olmayacağım."

"Ah, işte benim gibilerin puanı burada. Hırs yapmaya hiç gerek yok.
İsteyebileceğin her şey sana sağlanmış."

"Benim gibi doğmuş bir veya iki büyük adam var," dedi Jim. "Ama
lütfen hikayene devam et. İlk yolculuğuna ne zaman çıktın?"

"On altı yaşındayken. Çok daha yaşlı görünüyordum. Gemi direğinin önünden geçip
Avustralya'ya gittim ve sonra Cape Horn'un etrafından eve döndüm. Aman Tanrım, bunu
unutmayacağım. Şeytan rüzgardaydı. Eve dönüşümüz beş ay sürdü,
ve neredeyse açlıktan ölüyorduk ve aç kediler kadar zayıflayana kadar çalıştık. Sonra Boyle-Geering seferine katıldım - biliyorsunuz - Kuzey Kutbu ve oraya ulaşmak için üç yıl uğraştım. Sonra iklimi değiştirmeyi denedim ve Freke ile Orta Afrika'ya gittim. Onun hizmetçisiydim, banyosunu yaptırdım, tıraş ettim, kıyafetlerini fırçaladım - her zaman biraz züppeydi, Freke ve bir beyefendi gibi yaşadı, ama başladığı zamandan beri benden daha iyi olduğuna inanmıyorum; ama dövüşebiliyordu da ve zencilerle onun dengi yoktu. O yolculukta sorun yaşadık ve onunla birlikte çıkan adamlar berbattı. Parayı bulmuşlardı, yoksa onları almazdı. Bir adamı gördüğünde tanırdı. Eve döndüğümüzde ikinci komutandım.

"Ondan sonra kolaydı. Uganda'daki o sefere sadece yirmi beş yaşındayken liderlik ettim; geri kalanını da - yani, geri kalanını da bildiğinizi söyleyebilirim."

"Evet, biliyorum," dedi Jim. "Çok şey başardın."

"Bir yoksul evi çocuğu için fena değil, ha?"

"Kimse için fena değil."

"Şimdi zirvedeyim. Eskiden birçok insanı kıskanırdım. Şimdi çoğu insan beni kıskanıyor."

Jim sessizdi.

Mackenzie ona döndü. "Sanırım seyahat etmekte oldukça rahat bir zaman geçirdin," dedi. Uzun, ince dudaklarında bir alaycı ifade vardı.

"Oldukça kolay," dedi Jim.

"Ah! Senin seyahat tarzın benimkinden oldukça farklı. Son iki yıldır Tibet'te zorluklarla karşılaşsaydın geri döndüğün için oldukça mutlu olurdun."

"Geri döndüğüm için mutluyum."

Mackenzie döndü ve tekrar korkuluğa yaslandı. "Eh, bilmiyorum, sonuçta seni hiç kıskanmıyorum," dedi. "İngiltere'de hiç arkadaşım yok. Arkadaş edinecek bir adam değilim. Bu sefer büyük adamlar beni alacak. Gördüklerimden biliyorum. Aslan olacağım. Sanırım
istediğim yere gidebileceğim. Ama özellikle Londra'dan bıktığımda gitmek istediğim
bir yer yok. Senin ülken var.
Tanrım, yaz mevsiminde İngiliz kırsalını nasıl da düşündüm!
Ona susadım. Ama bir şekilde sana ait olmalı. Küçük bir yer satın almak istiyorum - kitabım çıktığında bunu karşılayabileceğim. Ama beni sıcak tutacak bir eş istiyorum. Evli değilsin sanırım?"

"Hayır."

"Olacak mısın?"

Jim cevap vermedi.

Mackenzie güldü. "Sanırım soru sormamalıyım," dedi. "Ben
bir
ham elmas gibiyim, Graham. Görgü kurallarım yok, anlıyor musun. Bana bunları
öğretecek hiç kimse olmadı. Özür dilerim."

"Gerek yok," dedi Jim.

Bir süre sessizlik oldu. Büyük yuvarlak ay aşağı doğru parladı ve
suyun üzerindeki uzun dalgaları gümüşledi.

"Sorunu cevaplamaktan çekinmem," dedi Jim denize bakarak. "Benim birkaç taşra komşum var. Oğullarından biri
en yakın arkadaşım. Birlikte büyüdük, az çok. O
kız kardeşimle
evlenecek. Ve--umarım onunla evlenirim."

Yüzü biraz değişti, ama Mackenzie tam önüne bakarak
bunu fark etmedi. "Harika bir anlaşma gibi duruyor," dedi kuru bir şekilde.

Jim kızardı ve dikleşti. "Sanırım yatağa gireceğim," dedi.

Mackenzie hemen ona döndü. "Bana her şeyi anlat," dedi. "Kaç yaşında? Onu hayatın boyunca tanıyorsun. İlk ne zaman onunla evlenmek istediğini
öğrendin? Ne zaman evleneceksin?"

Jim ona dik dik baktı. "Özgürlük alıyorsun," dedi.

Mackenzie tekrar güldü--sert, eğlenmeyen kahkahası. "Tamam," dedi. "Senin gibi adamlarla konuşurken zarif bir hanımefendi kadar nazik olmak gerekir. Buna değmez. Hayatının yarısını vahşi bir şekilde yaşadığında, bu tür şeyleri duyduktan sonra bir tür açlık hissedersin - insanların kırsalda yaşaması, aşık olması ve evlenmesi ve her pazar kiliseye gitmesi - tüm basit, çirkin şeyler. İyi biçim ve bu tür şeyler hakkında tüm saçmalıklardan uzak bir adam - bir şeyler yapmış bir adam - neden ona sorduğunu bilir ve küçük mutlu sırlarını anlatabileceği daha iyi birini bulamayacağını bilir."

"Ah, peki," dedi Jim, hafifçe yumuşayarak.

"Ama haklı olduğunu söyleyebilirim," dedi Mackenzie. "Her yabancıya gevezelik edilmez. Ben bile etmiyorum ve sana söylediğim gibi, ham bir elmasım."

"Evet, bana bunu söyledin."

"Kız kardeşinle evlenecek olan adam da bir taşra beyefendisi mi?"

"Hayır. Babası öyle. O daha küçük bir oğul. O bir doktor."

"Bir doktor! Bir taşra beyefendisinin oğlu olmak komik değil mi?"

"Böyle olduğunu bilmiyorum. Zeki bir adam. Oxford'da bilim okudu ve heveslendi."

"Bu iyi bir haber. Erkeklerin gerçek bir işe heveslendiğini duymak hoşuma gidiyor. Bana ondan bahsedebilirsin, eğer sorma özgürlüğünü bir kez daha kullanmayacaksam."

"Ah, bak buraya, Mackenzie, bunu söylediğim için üzgünüm. Neden sorduğunu
anlamadım."

"Sana söyledim. Dünyada olup biten her şeyi duymayı seviyorum. Bu merak değil, ama bir şekilde öyle. Her yerde olup biten her şeyi merak ediyorum. Bu küstahça bir merak değil,
en azından."

"Bunu görüyorum. Sana Walter Clinton'dan bahsedeceğim. O iyi bir adam. Babasının
benimkinin yanında güzel bir yeri var. Zengin bir adam. Ailesi
her şeyin başlangıcından beri orada. Walter tam benim yaşımda.
Her zaman çok birlikteydik."

"Kalabalık bir aile mi? Kardeşleri ne yapıyor?"

"En büyük oğul Dick var. Muhafızlarda. Dışişleri Bakanlığı'nda Humphrey var ve daha küçük bir oğul, bir denizci. Ve--ve üç kız var--ikisi çocuk--ikiz."

"Peki, şimdi, böyle bir ailede bir oğlunun doktor olmasının garip olduğunu söylemekte haklı değil miyim?"

"Ah, sanırım bir bakıma haklısın, ama neden olmasın ki?
Gerçek şu ki onu bir papaz yapmak istiyorlardı--oldukça iyi bir aile yaşıyor. Ama o hiçbirini kabul etmiyordu."

"Ah! Sizin taşralı soylularınız hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum. Peki,
doktora hayranım. Bir tartışma mı oldu?"

"Babası oldukça sinirlenmişti. Belki de şaşılacak bir şey değil.
Üvey kardeşi şu anda Kencote'ta Rektör ve öldüğünde
yaşayanları bir yabancıya vermek zorunda kalacaklar. Elbette aileden birini tercih ederlerdi."

"Bir kitaptaki bir bölüm gibi - uzun, kolay olanlardan biri, hepsi kırsal yaşam, toprak sahibi ve papaz hakkında. Onları seviyorum. Ve doktor
kız kardeşinle evlenecek. Onlara bir düğün hediyesi olarak bir deri verebilir miyim?"

"Eminim memnun olacaklardır. Aşağı gelip onları
tanısan iyi olur."

"Bunu yapacağım. Gelip seni görmek istiyorum, Graham; ve arada sırada
göze çarpan sertliğime aldırmamalısın. Hayatımda pek fazla şansım
olmadı."

Bir duraklama oldu ve sonra Jim, "Walter Clinton'ın kız kardeşi ailede ondan sonra geliyor. Altı veya yedi yaş küçük. Elbette,
onu bebekliğinden beri tanıyorum. Bir yaz tatili için Oxford'dan döndüğümde, onu neredeyse büyümüş halde buldum. Bir şekilde oldukça farklı görünüyordu. Ben yaz boyunca hep oradaydım ya da o kızkardeşimle birlikteydi. Bir gün evleneceğimizi kararlaştırdık. Bize güldüler ve birkaç yıl beklememizin daha iyi olacağını söylediler; ama tabii ki memnun oldular, hem benim hem de onun insanları, biraz erken olduğunu düşünseler de; daha on yedi yaşındaydı. Oxford'a geri döndüğümde ve bunu düşündüğümde kendi kendime onu o yaşta bağlamanın pek adil olmadığını söyledim. Bekleyip görecektim. Bu yüzden daha önce olduğumuz şeye geri döndük."

Birden durdu. "Hepsi bu mu?" diye sordu Mackenzie biraz şaşkınlıkla.

"Şu anda hepsi bu."

Uzun bir duraklama oldu. "Bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor," dedi Mackenzie.
"Sanırım soru sormamalıyım ama sormak istediğim çok şey var."

"Ah, sor bakalım. Buz bir kez kırıldığında insan konuşabilir. Bazen konuşmak insana iyi gelir."

"Kadınlar birbirleriyle aşk ilişkileri hakkında konuşurlar. Erkekler -gerçek olanlar hariç- özel durumlar dışında konuşmazlar."

"Pekala, konuyu sen açtığın için bunun bir fırsat olmasına izin verelim."
Hafifçe güldü. "Bir tür gücün var, Mackenzie. Dün biri bana bu gece seninle beş yıldır kimseye bahsetmediğim bir şey hakkında konuşmam gerektiğini söyleseydi -Walter Clinton'a bir veya iki kez hariç- onlara bakardım. Genellikle iletişimci olmam beklenmez."

"Bu kişisel değil," dedi Mackenzie, "bir rahibe bir şeyler anlatmak gibi. Seninle aynı dünyada değilim. Beş yıl mı? Peki, o zamandan beri ne yapıyorsun? Artık evlenmek için çok genç değil."

"Hayır. Sana anlattıklarımın üzerinden bir yıl geçtikten sonra Oxford'daydım. Sonra amcamın mülkünde emlak yönetimi öğrenmek için bir yıl gittim. Eve döndüğümde
babamla durumu düzeltebileceğimi düşündüm--o zamanlar hayattaydı. Bana,
bir yıl daha bekle dedi. Hastalanmaya başlamıştı ve sanırım
iyileşene kadar düzenleme yapma endişesiyle yüzleşmek istemiyordu. Ama
hiç iyileşmedi ve bir yıl içinde öldü."

"Ve sonra kendi efendin oldun. Bu iki yıl önceydi, değil mi? Ve
işte dünya çapında bir yıllık yolculuktan geri dönüyorsun. Her şeyde
oldukça yavaş görünüyorsun."

"Bir kişi arazinin mülkiyetine geçtiğinde hemen kendi efendisi olmaz. Bu ölüm vergileri her şeyi değiştirdi. Bir yıl daha özgür olmayacağım. O zaman umarım düğünüme gelirsin,
Mackenzie."

"Teşekkürler. Genç hanım her şeyi bu kadar uzun süre asılı tutmaya itiraz etmedi mi?"

Jim bir an cevap vermedi. Sonra biraz sert bir şekilde, "Oxford'dan ona yazdım, her şeyi düşündüğümde. Evlenmeye hazır olmadan önce onu bağlamanın adil olmadığını düşündüm ve o çok gençti."

"Ve bu, o zamandan beri onunla sevişmene asla izin vermediğin anlamına geliyor."

"Evet, bu demek oluyor."

"Ve yine de ona her zaman aşıktın?"

"Evet."

"Bu, çoğu insanın sahip olduğundan daha fazla özdenetim gösteriyor - kesinlikle benim sahip olduğumdan çok daha fazla, sanırım ondan eminsin."

Jim buna cevap vermedi, ancak hemen ardından, "Ölüm görevleri olmasaydı bundan önce evlenmeyi umardım." dedi.

"Anlamadığım şeyi söyleyeyim," dedi Mackenzie. "Sanırım
sen de babanın senden önce yaşadığı gibi yaşıyorsun."

"Evet. Annem benimle ve kız kardeşimle yaşıyor."

"Eh, eğer istersen kesinlikle evlenebilirsin. Evin ve her şeyin var, biraz harcayacak paran olmasa bile. Ve hazır paraya gelince--senin yaptığın gibi bir yıl seyahat etmek
hiçbir şeye mal olmuyor."

"Ah, amcamdan biri ödedi," dedi Jim. "Babamın ölümünden sonra
çileden çıktım. Çok endişelendim ve--ve yaşlı adamı sevdim. Doktorlar gitmemi söyledi. Şimdi iyiyim.
Geri kalanına gelince--peki, evlilik ve çeyiz gibi şeyler var. Hayır, evlenemezdim, karıma, anneme ve kız kardeşime bir yıl daha sahip olmaları gereken her şeyi
veremezdim. O zaman bile yakın bir şey olacak;
dikkatli olmam gerekecek."

Sustular. Altlarındaki geminin gövdesinin karanlık kütlesi suyun içinde kayarak eve doğru yaklaştı. Ay
gökyüzüne doğru daha da yükseldi. "Eh, ilginç bir konuşma yaptık," dedi Mackenzie, kendini toparlayarak. "Bana anlattıklarının hepsi hayatımda olabilecek her şeyden çok farklı. Eğer bir kızla
evlenmek isteseydim onunla
evlenirdim ve parayı da öylece bırakırdım. O
paylaşmak zorunda kalacaktı. Ama bir şeyi istediğimde onu o an için senden çok daha fazla istediğimi söyleyebilirim; ve genelde,
anladığımı görüyorum. Şimdi yatmaya karar verdim. Bana on dakika ver."

İkisinin de oturduğu kamaraya indi. Soyunurken kendi kendine, "Böyle bir adamdan böyle bir hikaye çıkarmak, tam bir zafer. Ve Tanrım, _ne_ bir hikaye! Onu kaybetmeyi hak ediyor. Onun tarafını duymak isterim." dedi.

Jim Graham bir sigara daha içti ve güvertede dolaştı. Mackenzie'yi sırdaş edindiği için kendinden belirsiz bir şekilde hoşnutsuzdu ve aynı zamanda zihninin gizli köşelerinde uzun süredir sakladığı şeyi açığa vurduğu için rahatlamıştı.

Bir iki gün sonra iki adam Tilbury'de ayrıldı. Biskay Körfezi'ndeki uzun sohbetlerinin konusunu bir daha açmamışlardı.

BÖLÜM III

KENCOTE'LU CLINTONLAR

Cicely, mevsimin neşesinin kısa bir tadına baktıktan sonra babası ve annesiyle birlikte eve dönüyordu. Tren vagonunun bir köşesine yaslanıp, pencerenin önünden koşarak geçen, kendisine çok tanıdık olan zengin Meadshire kırsalına bakmak hoştu. Özellikle eve gitmek istememişti ama yine de eve gitmekten oldukça memnundu.

Güney Meadshire'daki kırsala bakmaya değer. Derin otlu sulak çayırlar, kıvrımlı nehirler tarafından yeşil tutulur; kayın ve meşe ormanları; çalı ve eğrelti otları; bahsedilecek tepeler yok, ancak bazen eski bir kilise veya hoş görünümlü, ne çok eski ne de çok yeni, ne çok büyük ne de çok küçük bir evle taçlandırılmış hafif yükseltiler var. Büyük evler ve bunlardan epeyce var, çoğunlukla nezaketen vadiler olarak adlandırılabilecek yerlerde yer alıyor. Bazen çizgiden biraz uzakta, geniş, iyi ağaçlandırılmış parklarda durarak veya daha kalın ağaçların arasından, çiftlik, kilise ve kümelenmiş köy avlusuyla, onurlu bir inzivada göz atarak, onlardan kaçınmakta biraz ustalık göstermiş gibi görünen bir anlığına onları yakalarsınız. Gerisi için, pitoresk köyler; parlak bahçeleri olan kulübeler; çocuklar ve çırpınan çamaşır ipleri; biçilmiş ortak alanlarda domuzlar, eşekler ve kazlar; yollar ve kır yolları ağı; ve her yerde, pitoresk manzaralarıyla daha yüksek bir üne sahip birçok İngiliz ilçesinin kıskanabileceği, gülümseyen ve memnun bir refah görünümü.

Güney Meadshire sakinleri size, her türlü spor için en iyi ilçelerden biri olduğunu söyleyecektir. Oyun korunur, ancak aşırı korunmaz ve otlak, ekilebilir arazi ve sık sık örtülü arazinin karışımı, tilki avcısı Londralıyı cezbetmese de, her santimini bilenlerin zevki için güçlü tilkiler yetiştirir; ve en cesurların becerilerini denemek ve ara sıra, nispeten nadir olmasından dolayı, bu bölgeleri sık sık ziyaret edenlere bilinmeyen bir tatmin sağlayan bir koşu sağlamak için yeterli çimen, yeterli su ve yeterince sert çit vardır. Bazen Güney Meadshire'ın berrak akarsularında büyük balıklar yakalanır ve bunlar, bunlara sahip olan kişiler veya arkadaşları tarafından yakalanır. Çünkü İngiltere'nin bu sessiz köşesinde, salonun ve köyün hayatı hala değişmeden devam eder. Toplantılarda - çimenlikte, kavşakta veya örtülü tarafta - herkes birbirini en azından görerek tanır; komşular birbirleriyle atış yapar, yabancılarla değil; ve
kırsal kesimin küçük yavruları da ne olursa olsun eğlenceden paylarını alırlar.

Bu hoş toprakların ortasında Kencote malikanesi ve etrafında zaman zaman Clinton'lara gelen, ya şanslı evlilikler ya da dikkatli satın almalar sonucu yerleştikleri yaklaşık altı yüz yıl boyunca epeyce geniş dönüm arazi vardır. Çünkü onlar eski bir ailedir ve kendi açılarından önemli bir ailedirler, ancak zenginlik ve yerel itibar kazandıkları tüm yüzyıllar boyunca elde ettikleri gerçek başarılar aile tarihlerinde sadece küçük bir sayfa doldurur.

Squire, Bathgate ve Medchester Bank'ın kasa odasında, avukatlarının tapu kutularında ve evindeki çekmecelerde, sandıklarda ve dolaplarda antikacıların dikkatini çekmeye değer kağıtlar bulunduruyordu. Zaman zaman antikacının dikkatini çektiler ve antikacı ve soybilim dergilerinin ciltli ciltlerinde, bilgili toplulukların tutanaklarında ve ilçe tarihlerinde dağılmış halde, bu çeşitli belgelerde çok dikkatli ve ödüllendirici araştırmaların meyvelerini bulabilirsiniz. Squire'a bir makale yazmak veya bir makale okumak, bir soyağacı derlemek veya Clinton arşivlerine erişim sağlanması gereken herhangi bir projeyi yürütmek isteyen biri yaklaştığında, ailesine rahatsızlığını dile getirirdi. Bu insanların onu rahat bırakmalarını dilediğini söylerdi. Gerçek şu ki, İngiltere'de gerçekten çok az eski aile kalmıştı ve kendisi gibi sekiz veya dokuz yüz yıl veya ne kadar olursa olsun mülklerinde sessizce yaşayan insanlar, bu araştırmaların tüm yükünü çekmek zorundaydı ve bu gerçekten cehennem azabına dönüşüyordu. Ancak antikacıyı her zaman Kencote'a davet eder, ona bir şişe
iyi bordo şarabı ve bir şişe
iyi port şarabından kendi payına düşeni verir ve araştırmalarını sürdürmesi için her türlü kolaylığı sağlardı.

_Kencote'daki Clinton'ın Antik ve Şövalye Ailesinin Tarihi, Meadshire Kontluğu_, yaklaşık yüz yıl önce Kencote Rektörü Rahip John Clinton Smith, M.A. tarafından derlenmiş ve Paternoster Row'dan Baylar Dow ve Runagate tarafından yayınlanmıştır. Çok doğru olmasa da, bu tür konularla ilgilenen herkes, gerekli önlemler alındığında,
bu kitaptan, Sir Giles de Clinton'ın Edward I döneminde malikaneyi satın almasından bu yana Kencote'da yaşayan ve hüküm süren yirmi iki nesil Clinton hakkında değerli bilgiler elde edebilir.

Bilge Rektör, folio cildinin önemli bir bölümünü Kencote'daki Clinton'lar ile dünyada daha yüksek mevkilere gelmiş diğer Clinton aileleri arasındaki bağlantıyı izlemeye ayırmıştır. Daha sonraki soybilimcilerin görüşüne göre, enerjisini daha iyi amaçlar için kullanabilirdi, ancak her durumda, ailenin kendi köklü aile ağacının sağladığından daha fazla barınağa ihtiyacı yoktur. Ayrıca, kitabında, soyağacıyla ilgili araştırmalarının sonucunu da bulacaksınız, soyağaçlarında sıklıkla olduğu gibi, en zayıf halkalar en büyük zorlanmayı
üstlenmek zorundadır. Geriye sadece şunu söylemek kalıyor: Squire, Edward Clinton, spor dergilerinde ve anılarında okuyabileceğiniz büyükbabası Albay Thomas'ın yerine on sekiz yaşında geçmiş ve her zaman zengin ve dürüst bir adam olmuştur.

Kencote, Bathgate'in eski kasabasının yaklaşık altı mil güneybatısında yer alır. Tüm bölge, ve oldukça büyük bir bölgedir, Squire'a aittir ve komşu bölgelerde de çok daha fazla arazi vardır. Kencote Evi büyük, oldukça çirkin bir yapıdır ve on sekizinci yüzyılın başlarında, güzel eski Tudor salonunu ve neredeyse tüm hazinelerini yok eden felaketli yangından sonra inşa edilmiştir. Bu felaket kısa bir duyuruya değer, çünkü günümüzde
isimsiz bir aile genellikle eski ve güzel bir evin sahibi olmaktan dolayı bir miktar ilgi görüyor ve Kencote'lu Clinton'lar nispeten yeni bir evde
yaşamasalardı dünya çapında daha iyi tanınabilirlerdi.

Bu, bir kış gecesinin tam ortasında oldu. Genç William Clinton o öğleden sonra gelini, Beechmont Kontu'nun tek kızı ve varisi olan Leydi Anne'i eve getirmişti ve meşaleler, şenlik ateşleri ve coşkulu bir karşılama olmuştu. Kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu, ancak
uyandıklarında evi alevler içinde buldular ve ev halkının çoğu da
eğlencelerinin sonuçlarından etkilenmişti ve evi kurtarmak için hiçbir işe yaramadılar. Evin kendisi bir kabuk haline gelmişti, ancak daha değerli içeriklerinin kurtarılabilmesi için yeterince uzun süre yanmıştı,
eğer iş bir yöntemle başlatılmış olsaydı. Gecelik başlığı, gömlek ve pantolon giymiş genç beyefendi, o heyecan anında soyunu aklında tutarak ya da bu tür krizlerde insanları harekete geçiren fantastik ruhla yönlendirilerek, cephanelik odasındaki eşyaların mümkün olduğunca çoğunu pencereden dışarı attı ve antikacılar onu bugün bile kutsamaktadır. Sonra ahırlara gitti ve atlarını çıkarmaya yardım etti. Henüz on altı yaşında olan Leydi Anne, mücevherlerini ve bir iki gösterişli elbisesini sakladı ve sonra güneş saatinin yanına oturup ağladı. Hizmetçiler, yiyip bitiren alevler izin verdiği sürece çılgınca çalıştılar, ancak Kencote Hall'dan geriye sadece için için yanan, güvensiz duvarlar, siyah bir kış gökyüzü altında ve bahçeye çıkarılan şeylerin yığılmış yığını incelendiğinde, bunların çoğunlukla daha hafif ve daha az değerli mobilya parçalarından, birkaç resim ve duvar halısından, kütüphaneden, mutfak ve ev eşyalarından birçok yuvarlanmış dosyadan ve tüm değersiz kütleyi tuzlamak için sadece birkaç parça tabak ve diğer değerli eşyalardan oluştuğu görüldü. Böylece Kencote'lu Clinton'ların en büyük gururu bir gecede yok oldu ve büyük kirişli salonu, oymalı ve panelli odaları, duvar halıları ve mobilya ganimetleri, halılar, çiniler, gümüşler, resimler, kitaplar, yıllar boyunca birçok ülkeden toplanmış tüm eşyalarla asil ev, zaman geçtikçe daha da hızlı bir şekilde kaybolması gereken bir anıdan ibaretti. Genç çift, hanımefendinin babasına, çok da uzak olmayan bir yere geri döndü ve Kencote yaklaşık on yıl boyunca harabe halinde kaldı. Sonra Lordum Beechmont öldü, Güney Denizi Şirketi'nin hisseleriyle ilgili talihsiz
işlemler yüzünden ne yazık ki yoksullaştı, kendisine kalan ev ve arazi
satıldı ve Kencote, bugün olduğu gibi, gelirle yeniden inşa edildi, ancak Albay Thomas'ın babası olan Tüccar Jack, zamanının fikirlerine kapıldı, yumuşak kırmızı tuğlayı sıva ile kapladı ve Korint sundurmasından ve Yunan vazolarıyla taçlandırılmış
süslü korkuluktan sorumluydu.

Tüccar Jack küçük bir oğuldu ve servetini şehirde
yapmıştı. Fikirlerinde moderndi ve zengin bir adamdı ve komşuları kadar iyi bir ev istiyordu. Gürcü tuğlası ve uzun, dar, küçük camlı
pencereler modası geçmişti. Eski resmi bahçeler de öyle. Kencote'dakiler evin yıkımından sağ kurtulmuşlardı, ancak Tüccar Jack'in yıkıcı gayretinden sağ kurtulamadılar. Capability Brown'ın bir öğrencisi tarafından sürüklendiler, bu öğrenci mutfak bahçesinin eski duvarlarının meyve yetiştirmek için yararlı olduğu için ayakta kalmasına izin verdi, ancak diğer her yerdeki duvarları, terasları ve eski porsuk çitlerini yıktı, gömülü çitler, dikilmiş çalılıklar, geniş çimenlikler aracılığıyla, iyi ağaçlandırılmış parkı bahçeyle ilişkilendirdi ve emekli oldu, eski moda, modası geçmiş bir bahçeyi daha ortadan kaldırdığı ve bunun yerine birkaç dönüm daha yapay çirkinlik koyduğu için kendinden çok memnundu. Sadece iyi sonuç veren bir şey yaptı; parkın bir çukurunda büyük bir göl yaptı ve onu o zamandan beri muazzam boyutlara ulaşan orman gülleriyle çevreledi. Sonunda, "Melankoliyi davet etmek" için tasarlanmış, ağlayan küllerle kaplı bir sıva tapınağı inşa ettirdi. Tüccar Jack'in böyle bir davete yanıt vermek istediğine dair hiçbir gösterge yok, ancak o zamanın modasıydı ve şüphesiz bu fikirden memnundu. Tüccar Jack ayrıca mimarı işini bitirip işçiler ayrıldıktan sonra evi yeniden döşedi. Birkaç iyi parçayı sakladı, ancak yangından sonra yeniden inşa edildiğinde eve getirilen mobilyaların çoğu, ağır maun ve gül ağacına yer açmak için ortadan kayboldu. Bir kısmı parkın karanlık bir köşesindeki küçük bir Jakoben salonu olan çeyiz evine gitti ve geri kalanının da getireceği fiyata satılmış olmasından korkmak için sebep var. Tüm bu acıklı faaliyetlerde, iyi, zengin, çağdaş Tüccar Jack
sadece zamanının fikirlerine göre mülkünü geliştiriyordu ve
sanatsal uygunsuzluklar yapma fikri, günümüzde bir çiftlik evinin mutfağından bir şifonyer alıp oturma odasına koyan ve bitişik duvarları çorba tabaklarıyla sıvayan insanlardan daha fazla değildi. Kencote kilisesindeki
anma tableti onun hakkında iyi şeyler söylüyor ve anısına saygı gösterilmelidir.

Ancak Edward Clinton'ı karısı ve kızıyla birlikte Ganton ile Kencote arasındaki trende o kadar uzun süre oturttuk ki, artık daha fazla gecikmeden onlara geri dönmeliyiz.

Londra terminalinde tren vagonuna özel bir beyefendi olarak binmiş, diğer birinci sınıf yolculardan daha önemsiz biri olarak ve
sadece yolculuğunun ardışık aşamaları tamamlandıkça aldığı ilgiye karşılık cömertçe ödeme yapma olasılığıyla tartılmış olarak, önem kazanmış gibi görünüyordu. Ganton'da, kendi topraklarından yirmi mil ve daha fazla uzaklıkta olmasına rağmen, bir değişiklik yapılması gereken yerde, sivri şapkalar ona dokundu ve istasyon şefi, örgülü ceketi ve her şeyiyle, vagonunun kapısını açtı ve bunu yaparken, mevcut güzel havanın devam edeceğine dair bir umut ifade etti. İnsan, üzerinde düşünene kadar, onun, eğer isterse, en azından Kencote civarında, devam etmesine yardımcı olabilecek biri olarak Squire'a yalvardığını hayal edebilirdi. Kencote'ta, tüm istasyon personeli ona ve eşyalarına trenden inmesine yardım etmekle o kadar meşguldü ki, hareket sinyali tam bir dakika ertelendi ve sonra neredeyse önemsiz bir şeymiş gibi, sonradan akla gelen bir şeymiş gibi verildi. Başlar vagon pencerelerinden dışarı uzatıldı ve gecikmeyi ve nedenini belirten küstah bir yabancı, yanından geçerken istasyon şefine kırmızı halının nerede olduğunu sordu. Cevap, Squire'ı trenden vagonuna kadar götüren herkesin aklına düzgün bir şekilde serilmiş olması ve
perona serilmiş gibi fırçalanmış olması olabilirdi.

Squire'ın istasyon şefi ve hamallar için yüksek sesli ve nazik bir sözü vardı ve faytonuna koşulmuş iki güzel gri atın başında duran seyis için de bir sözü vardı. Yola çıktı ve onlara baktı ve evden ayrıldığından beri gördüğü en yakışıklı çift olduklarını söyledi. Sonra dizginleri aldı ve kendi yaşı ve kilosundaki bir adam için aktif bir şekilde
koltuğuna oturdu. Bayan Clinton
yanı başındaki yerine daha yavaş tırmandı, Cicely arkasına oturdu ve
bir şıngırtı ve takırtıyla at arabası yoldan aşağı yuvarlanırken, damat
şapkasına dokundu ve Bayan
Clinton'ın hizmetçisinin bir
örtü ve küçük çantalar koleksiyonunun ortasında kendini kurduğu istasyon otobüsüne geri döndü. Çünkü, kaçınılmaz olmadıkça, Clinton'ların hiçbir hizmetçisi
aileden biriyle aynı vagon koltuğuna oturmazdı.

Öğleden sonrasının en uykulu zamanıydı. Güneş, keskin tırpanların sesi ve saman yapıcıların seslerinin en müzikal şekilde geldiği
samanlıkların üzerinde parlıyordu. İstasyondan köye giden yarım mil uzunluğundaki yolun kenarında büyük ağaçlar vardı ve minnettar bir gölge sağlıyordu. Kulübelerin bahçeleri Haziran çiçekleriyle parlıyordu ve alçak, düzensiz binalarla çevrili geniş köy sokağı, pitoresk ama ihmal edilmiş yaştan
hiç de değil, durgun, sıcak havada uyukluyor gibiydi. Kulübenin kapısında bir reverans, Squire'ın bileğinin bir dönüşü ve
parkın içinden geçen bakımlı yolda bowling oynuyorlardı.

Bir dakika daha ve büyük verandanın altındaki taşlara takırdayarak
çıktılar.

"İşte yine buradayız, Probin," dedi Squire, baş arabacısına,
o da dizginleri elinden aldı. "Ve burada, lütfen Tanrım, şimdilik burada kalacağız."

BÖLÜM IV

GENÇ VE YAŞLI CLINTONLAR

Clinton'ların aile geleneği, kadınların ilgi ve uğraşlarının kesinlikle erkeklerin ilgi ve uğraşlarına tabi olduğu, henüz Joan ve Nancy'nin ruhlarını söndürmeye veya faaliyetlerini engellemeye yaramamıştı. Bayan Clinton, Squire'a on üç yıl önce aynı anda ve biraz gecikmiş bir hediye vermişti. En küçük oğul olan denizci Frank, ikizler doğduğunda yedi yaşındaydı ve Dick Cambridge'de genç bir adamdı. Joan ve Nancy hala evin evcil hayvanlarıydı, güçlü ve sağlıklı evcil hayvanlardı ve izin verilen sınırlar içinde itaatsizlerdi. Okullarından serbest bırakıldıktan sonra, şimdi koşarak salona geldiler ve yüksek sesle hoş geldin çığlıklarıyla anne babalarının ve kız kardeşlerinin üzerine
atıldılar.

Squire sırayla onları öptü - göreve gidiyormuş gibi önce ona yaklaştılar. Onların varlığına alışması üç veya dört yılını almıştı ve bu süre zarfında onlara bir kadının eve getirdiği ve bir erkeğin hoşgörüyle göz kırptığı türden, kendi dikkatini çekmeyen bir şey, yeni bir elbise veya yeni bir pudel veya yeni bir papaz gibi, ancak cinsiyetinin aptalca zayıflığı nedeniyle, kendisini ilgilendirmesine izin verilmesi gereken bir şey gibi davranmıştı. Sonra, yavaş yavaş onlara "dikkat etmeye", çocukça şakalarına ve konuşmalarına gülmeye, onları alıntılamaya başlamıştı -bunu av alanında gerçekten yapmıştı- ve sonunda, soruşturma görevleri onu ahırlardan veya ev çiftliğinin binalarından daha ileriye götürmediğinde, onlarla birlikte dolaşmaktan hoşlanmaya başlamıştı. Onlar yanındayken onları her zaman düzenli tutmuştu; sonuçta, kadınsı oldukları gerçeğini asla gözden kaçırmamıştı; ve daha ciddi uğraşlarına karışmalarına asla izin vermemişti. Ama onları tamamen kabul etmişti
kendi daha hafif boş zamanlarında hoş oyuncaklar olarak, tıpkı
kanişe veya papaza alışabileceği gibi ve yine de onlara öyle davranıyordu,
sağlıklı figürleri oluşmaya başlasa da ve eğer bir veya iki nesil önce Clinton olarak doğmuş olsalardı
kadınlığa yaklaştıkları düşünülürdü.

Şimdi onları içten bir sevgiyle karşıladı ve eğer iyi kızlarsa
mektuplarını okuyup çaylarını içtikten sonra gelip kendisiyle birlikte sülünlere bakabileceklerini söyledi ve sonra
kendisi kütüphanesine gitti.

Bayan Clinton'ın selamı daha az içtendi, ama daha az şefkatli değildi. Her birinin üzerinde sadece bir saniye daha oyalandı, bu da bir kucaklaşmaya sıradan bir geleneğin ötesinde bir anlam kazandırdı, ama sadece "Gidip Bayan Bird'ü görmeliyim. Sanırım okul odasındadır." dedi. Eteklerini topladı ve yukarı çıktı, ama ikizler Cicely'e coşkulu bir şekilde sarıldığında, annelerine geri döndüler ve onun iki yanında yürüdüler. O hala küçük dünyalarındaki baş kişiydi,
ancak babaları ve hatta kardeşleri genel düzende çok daha fazla önemliydi. Ve babaları ve kardeşlerinin yanında bile annelerine davrandıkları gibi "davranmıyorlardı".

Okul odası uzun bir koridorun sonunda, iki basamak aşağı inip bir köşeyi dönüyordu. İki pencereden parka ve üçüncü pencereden ahır avlusuna bakan büyük bir odaydı. İkizlerin okul kitapları ve hikaye kitapları, büyük teyzelerinin eğitimi için yıllar önce satın alınmış bir dünya ve bir gök küresi ve diğer öğrenme gereçlerinin yanı sıra kuş kafesleri ve küçük bir akvaryum gibi daha uyumlu mesleklerin işaretleri, oyun kutuları, nadiren işgal edilen ancak hala kiralanabilir durumda olan büyük bir bebek evi, ahşap oymacılığı için aletler ve malzemeler ve odanın bir köşesinde bir oyuncak kale ve yaya veya at sırtında şaşırtıcı çeşitlilikte kurşun askerler vardı. Bu tür şeyler zaman zaman değişiklik gösterebilirdi. Bebek evi, örneğin bir yıl önce sallanan at gibi her an kaybolabilirdi. Ancak odadaki mobilyalar ve diğer içerikler daha sabitti. Bunların
değiştirilmesini düşünmek imkansızdı; odanın bir parçasıydılar. Squire odayı hiç ziyaret etmemişti, ancak ziyaret etmiş olsaydı, elli yıl önce kendi harflerini zorlukla öğrendiği aynı oda olduğunu fark ederdi ve yetkisiz herhangi bir değişiklik yapılmış olsaydı, Walter'ın siyah atı Satan'ın üzerinde, Kencote Evi'nin manzarasıyla, arka planda sanatçının hayal ettiği hafif bir yükseklikte, Albay Thomas'ın eski baskısını Oxford'a götürdüğünde yaptığı gibi, kesinlikle şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifade ederdi. Walter resmi geri göndermek zorunda kalmıştı ve resim artık doğru yerinde asılıydı ve bir daha kaldırılması pek olası değildi.

Genellikle "yaşlı sığırcık" olarak bilinen ve Bayan Clinton'ın görev başındaymış gibi eve girer girmez ziyarete geldiği Bayan Bird, eşyaları kaldırıyordu. İkizler onlarla işini bitirdikten sonra eşyalarını kaldırmakla hayatını geçirdiğini ve bunların ona ailenin geri kalanından daha fazla sorun çıkardığını söylemeye alışmıştı. Çünkü Bayan Bird evde yaklaşık otuz yıldır yaşıyordu ve Dick, Humphrey, Walter, Cicely ve Frank gibi genç Clinton'ların tüm ırkına eğitim başlatıcısı olarak hizmet etmişti ve ikizler uzun bir hizmet süresi beklentisiyle sahneye çıktığında yeni bir hayat kazanmıştı. Zayıf, geveze bir hanımdı, Squire kadar yaşlıydı ve ona insanlık arasında bir tanrı gibi bakıyordu; eğitim yöntemleri eski nesildi ve kürelerin ve kara tahtanın kullanımını içeriyordu, ancak görevlerinde çok dikkatliydi, dini ilkeleri kusursuzdu ve Kencote'ta onsuz boş görünecek bir boşluğu dolduruyordu. "Ah Bayan Clinton, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi neredeyse coşkuyla, "ve siz de Cicely, canım - aman Tanrım, yeni bir şapka ve ne kadar da güzel! Gerçekten çok hoş bir kasabalı hanımefendisiniz, yemin ederim ve balodan nasıl keyif aldınız? Bana her kelimesini anlatmalısınız Joan ve Nancy, bir daha sizin için eşyalarınızı kaldırmayacağım ve bunu ilan ediyorum ve beni dinlerseniz, siz inanılmaz derecede dağınık çocuklarsınız ve bunu size bir kez söylediysem, size yüz kere söyledim, Ah Bayan Clinton, yeni bir bone de ve ilan ediyorum ki sizi en azından beş yaş daha genç gösteriyor." Clinton bu iltifatı sakin bir şekilde karşıladı ve ikizlerin iyi kızlar olup olmadığını sordu.

"İyi, iyi!" diye yankıladı yaşlı sığırcık, "iyi olup olmadıklarını en iyi onlar bilir, derslerinden hiçbir şey söylemem ve notlar belli olur, ancak gece yarısı kalkıp
çarşafları bir ipe sarılmış ve görülmeyecek şekilde
bir pencereden aşağı inmeleri
çünkü hepsi buruşuktu, _çok_ tehlikeliydi, ayrıca on üç yaşındaki büyük kızlar için uygunsuzdu, eğer birileri geçiyorsa ve bu davranışı size ilk fırsatta bildirmek zorundaysa Bayan Clinton."

Joan ve Nancy ikisi de annelerine çekinerek baktılar. "Sadece Jacobites ve Roundheads oynuyorduk," dedi Joan. "Bu onu daha gerçek kılıyor."

"Ve gece yarısı değildi," diye ekledi Nancy. "Saat dörttü ve oldukça aydınlıktı."

"Aman, kendinizi öldürebilirdiniz!" diye haykırdı Cicely.

"_Tam olarak_ söylediğim sözcükler," diye doğruladı yaşlı sığırcık.

"Çarşafları çok sıkı bağladık," dedi Joan.

"Ve iyice test ettik," diye ekledi Nancy.

"Ve bir daha yapmayacağız, anne," dedi Joan tatlılıkla.

"Gerçekten yapmayacağız," dedi Nancy etkileyici bir şekilde.

"Ama başka ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Clinton. "Bu şakalar için fazla
büyüdün. Baban bunu duysa, eminim ne
söylerdi."

Çok iyi biliyordu ki, babası gürültülü bir şekilde gülüp,
çocukların şımartılmasını istemediğini
söyleyecekti. Bunun için yeterince zamanları
vardı, büyüdüklerinde. Ve ikizler de muhtemelen bunu biliyorlardı ve
ima edilen tehdit karşısında gereksiz yere telaşlanmadılar. Ancak annelerinin hoşnutsuzluğunda, nadir de olsa, onları periyodik patlamalarından biri gün yüzüne çıktığında tedirgin eden bir özellik vardı. Tartışılan bu tür davranışlardan kaynaklanmadığını fark edecek kadar büyük değillerdi. Bu davranışlar ahlaki bir suç değil, sadece artık geçmiş olan yaşam ve uzuvlar için belirli bir tehlike gösteriyordu. Ancak deneyimleri, annelerinin hoşnutsuzluğuna neden olan kötü davranışların babalarına bu şekilde atıfta bulunulmadığını söylüyordu. Birçok kucaklama ve düzeltme vaadiyle kaçamaklarının gelecekte unutulmasını sağladılar. "Eh, görevimi yaptım," dedi yaşlı sığırcık, "ve sizi böyle bir hikayeyle evinizde karşılamak çok tatsızdı, Bayan Clinton ve
şimdi her şey bitti ve bittiğine göre, bunun
tek _leke_ olduğunu söyleyeceğim ve söylemekten mutluluk duyuyorum. Ve Joan ve Nancy'ye de şunu söyledim:
Son anda her şeyi mahvetmek _çok_ yazık oldu, aksi takdirde
hiçbir yerde daha iyi huylu iki çocuk bulmak imkansız olurdu."

Bunun üzerine Joan ve Nancy yaşlı sığırcığı sıcacık bir şekilde öptüler ve o da
onları düz ama hassas göğsüne bastırdı ve onlara değerli
evcil hayvanlarım dedi.

Cicely "eşyalarını çıkarırken" onunla birlikte yatak odasına gittiler.
Son deneyimlerinin her ayrıntısına, özellikle de Mahkeme Balosu'ndan birinin taç giymesine karşı büyük bir merak gösterdiler.
Onların gözünde yücelmişti; uzun zamandır büyümüştü ama şimdi her zamankinden daha büyümüş gibi görünüyordu, aktif, cinsiyetsiz gençliklerinin bir döngüsü ötesinde.

"Bilmiyorum," dedi Joan şüpheyle, Cicely'nin çıkardığı yeni şapkayı parmaklayarak, "ama bazen güzel şeyler giymenin oldukça eğlenceli olduğunu düşünüyorum."

Ama birkaç dakika daha genç olan Nancy, bu sağlıksız zayıflığı azarladı. "Ne saçmalık, Joan," dedi öfkeyle. "Abla, anneme
serj pantolon giyip giyemeyeceğimizi sormaya karar verdik. O zaman istediğimizi
yapabileceğiz."

Bu giyim devrimi tartışıldığında, Cicely, "Ben yokken
Muriel geldi mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Joan. "Walter Pazar günü Mountfield'daydı ve öğleden sonra geldiler. Birlikte dolaştılar. Elbette bizi
istemediler."

"Ama hepimizi aynı şekilde yakaladılar," dedi Nancy sırıtarak. "Biz onları takip ettik. Tapınakta öpüştüler ve sonra şeftali evinde."

"Ama berrak aralıklar vardı," dedi Joan. "Bir şey hakkında kafalarını kurmuşlar; ne olduğunu tam olarak duyamadık. Onlar
mutfak bahçesindeydiler ve biz duvarın diğer tarafındaydık."

"Dinlemiyordun, canım?" diye cüret etti Cicely.

"Ah, hayır! Biz böyle bir şey yapmayız. Ama Nancy ve ben
tefekkür ederek porsuk ağacı yolunda aşağı yukarı yürümeyi severiz ve tabii ki onlar
aynı anda kuşkonmaz yataklarının yanında aşağı yukarı yürümek isterlerse, seslerinin mırıltısını duymadan edemezdik."

"Çok ciddi bir şey," dedi Nancy. "Walter hemen Edward'la ilgilenecek. Ve Muriel de bu konuda onunla aynı fikirde. O öyle söyledi."

"Nasıl da birlikte devam ediyorlar, o ikisi!" dedi Joan. "Altı ay önce nişanlanana kadar hayatlarında hiç tanışmamışlar gibi düşünürdünüz.
Şeftali evinden çıktıklarında Nancy, 'Ve bu aşk!' dedi.
Sonra da kaçtı."

"Sadece Walter peşimden koştuğu için," dedi Nancy.

"Ve Muriel kolunu boynuma doladı," diye devam etti Joan, "ve dedi ki, 'Ah
Joan, _canım_! Öyle mutluyum ki _kim_ beni görürse görsün umursamıyorum.'
Kesinlikle mide bulandırıcı, diyorum buna. Sen ve Jim böyle davranmıyorsunuz,
Abla."

"Sanırım öyle değil," dedi Cicely ciddi bir şekilde.

"Eh, nişanlısın - ya da öyle," dedi Nancy. "Ama Walter'ın Edward'a ne
saçacağını merak ediyorum. Düğünü aceleye getirmek
olamaz, çünkü sadece bir ay var."

"Çok yakında öğreneceğiz," dedi Joan. "Babam hiçbir şeyi kendine saklamaz."

"Hayır, Edward'ın ikilemde kalacağını düşünüyorum," dedi Nancy.

"Nancy!" dedi Cicely sertçe, "böyle konuşmayacaksın."

"Canım!" dedi Nancy, kederli bir itiraz sesiyle. "Walter'ın Muriel'e söylediği buydu. Bunda bir zarar _olamayacağını_ düşündüm."

İkizler -kardeşleri tarafından "twankies" olarak adlandırılırlardı- çaydan sonra okul odasına babalarıyla birlikte genç sülünleri görmeye gittiler. Çok hareketli ve konuşkanlardı ve Squire onlara birkaç kez güldü, tıpkı iyi huylu adamların masum çocukluğun gevezeliklerine güldüğü gibi. Ağıllara vardığında baş bakıcısıyla uzun ve ciddi bir sohbete başladı ve ikizler böyle bir zamanda onu
saf gevezeliklerle rahatsız etmemeleri gerektiğini biliyorlardı. Ama
çiyli parkın içinden tekrar eve dönerken, bir kez daha eğilmedi ve Nancy'yi yaşlı sığırcığı taklit etmeye
yönlendirdi, o da melodik bir şekilde kükredi. O akşam
mutlu bir adamdı. Krallığına, sülün bakıcıları ve yavrularıyla çokça ilgili olan hayatın ciddi işlerine ve "yavru kedi çiftinin" şakacı tavırlarıyla çok daha fazla zenginleşen basit, ev eğlencelerine geri dönmüştü.

Yaz akşamının yumuşak ışığı parkın üzerindeydi, ağaçların gölgelerinin uzadığı kalın çimenlerin üzerinde. Koyunlar otluyordu ve evin etrafında düz ve pek de ilgi çekici değildi.
Ama bu Squire'ın kendi ağacıydı; çocukluğunun en erken günlerinden beri her büyük ağacı ve diktiği diğerlerini tanıyordu, bazılarının saygın bir yüksekliğe ve çevreye
geldiğini görmüştü. Onu güzellik açısından eleştirmekten
çok aciz olurdu. Ahırların ve diğer binaların düzensiz çatıları, onların ötesindeki büyük evin sayısız bacası, ağaçların arasındaki bir boşluktan görülebiliyordu, çoğunlukla üç taraftan onu çevreliyordu, ayrıca kendisinindi ve o kadar tanıdık nesnelerdi ki, onları, onlara bakabilecek başkalarından farklı gözlerle görüyordu. Onları görmek, estetikleriyle veya gerçek değerleriyle hiç ilgisi olmayan bir haz duygusu veriyordu. Onlar onun için ev demekti ve dünyada veya dünyanın dışında sevdiği her şeydi. Haz her zaman bilinçaltındaydı - bir hazdan çok, bir zihin tutumu - ama bu akşam somut bir şeye dönüştü. "Benimkiler kadar
küçük
pislik kuşları yok," dedi ikizlere,
onlar bu konuşmanın,
üzerinden sıyrılıp geçtikleri ama
özel olarak aptalca olduğunu düşündükleri, hem şiir hem de din öğeleri içerdiğini göremediler.

Bu arada Cicely, çeyiz evindeki teyzelerini ziyaret etmek için parkın diğer tarafına doğru yol almıştı, çünkü maceralarının bir anlatımını
isteyeceklerini biliyordu ve Londra'dan onlara yazmaya
vakti olmamıştı.

Teyze Ellen ve Teyze Laura, Squire'ın büyükbabası Albay Thomas Clinton'ın altı bekar kızının hayatta kalan tek temsilcileriydi. Birbiri ardına Teyze Mary, Teyze Elizabeth, Teyze Anna
ve Teyze Caroline, kusursuz günlerini
sonlandırdıkları karanlık evden, Kencote kilisesinin sınırları içindeki daha da karanlık ve çok dar bir eve taşınmışlardı ve artık inanılmaz derecede yaşlı bir kadın olan ama hala tüm yeteneklerine sahip olan en büyük kız kardeş ve kendisinden çok daha küçük olmasına rağmen yetmiş yaşını çoktan geçmiş olan en küçüğü, bekar kadınlar topluluğundan geriye kalan tek kişilerdi.

Yaklaşık kırk yıl önce babalarının ölümü üzerine, kendilerini bastırdıkları büyük evden, ilk kez bağımsızlığı tadacakları küçük eve taşınmışlardı. Çünkü babaları kadınlar söz konusu olduğunda korkunç bir disiplinciydi ve eğer ondan hoşnut olmasaydı, teyze Ellen'ı elli yaşında yatağa yatırırdı, sanki on yaşında bir çocukmuş gibi. Ve eğer ona emretseydi, o da giderdi. Çeyiz evindeki odaların bir kısmı o zamanlar bekar olan Kencote malikanesinin temsilcisi tarafından işgal edilmişti ve geri kalanı da kapatılmıştı. Altı kız kardeş, gelecekteki yaşamlarının ve evin stoklandığı güzel eski mobilyaların düzenlenmesinde bugüne kadar bildikleri en mutlu saatleri geçirdiler. Hayatlar aktif, düzenli ve hayırsever olacaktı. Yaşamı boyunca her birine yılda yirmişer pound giyim yardımı ve harçlık veren Albay Thomas, ölümünden bir yıl önce yeniden düzenlediği vasiyetinde her birine altı bin pound bırakarak herkesi şaşırtmıştı. O sırada, Cheapside'daki baba işini devralan, bekar olarak yaşayıp ölen ve her yıl büyük miktarda para biriktiren küçük kardeşinin büyük servetini miras almıştı. Önceki vasiyetine göre, her biri mülkten yılda yüz sterlin alacaktı ve çeyiz evinin kullanımı olacaktı. Ancak bu bile, birlikte kaldıkları ve hepsi hayatta oldukları sürece bu basit hanımlara zenginlik gibi görünecekti. Çünkü Albay Thomas, ilk vasiyetinde, içlerinden birinin geri kalanından daha uzun yaşayıp yılda yüz sterlinle yalnız bir hayata düşme olasılığına dair bir hüküm koymayı unutmuştu. Ancak, yılda yaklaşık bin beş yüz dolar ve ödenecek kiraları olmamasına rağmen, aşırı derecede iyi durumdaydılar, mütevazı arabalarını kullanıyorlardı, bahçelerinde iki adam çalıştırıyorlardı ve fazla servetlerini sayısız ve hak eden hayır kurumları arasında bölüştürmekten öyle zevk alıyorlardı ki, bir fidanlık kataloğunun postayla gelmesi, onları yeni bir misyona abone olma çağrısından daha fazla heyecanlandırmıyordu. Kullanılmayan odalarda ve yüksek eğimli çatının altında uzanan geniş tavan aralarında toplanmış güzel eski mobilyalar, düzenlemede onlara muazzam bir mutluluk veriyordu. O zamanlar, bir dereceye kadar öyle olmalarına rağmen, değerinin farkında değillerdi, ancak yeğenlerinin bir kısmını büyük eve götürmek isteyebileceğinden korktukları için bu konuda sessiz kalıyorlardı. Bunu çok
eski moda ve oldukça saçma buldular ve ayrıca eski evlerinin
güzelce oyulmuş ve panellerle kaplı odalarına da bu bakış açısını benimsediler; bu odalar mükemmel bir konfor için
kesinlikle çok karanlıktı. Ama her şeyi en iyi şekilde değerlendirdiler ve bilmeden hiçbir çalışkan koleksiyoncunun eşleşemeyeceği bir etki yarattılar ve yıllar geçtikçe daha da keyifli ve tatmin edici hale geldi.

Cicely düz parkın üzerinden yürüdü ve derin bir ormandan geçerek
çeyiz evinin bahçesine demir bir kapıdan girdi, bahçe bir açıklıkta inşa edilmiş gibi görünüyordu, ancak etrafını saran en eski ağaçlardan daha yaşlıydı. Bu sıcak yaz öğleden sonrasında gölgeli ve serin duruyordu ve eski moda bahçesinin kokusu
yoğun yapraklar tarafından sınırlandırılmış ve yoğunlaşmış gibiydi. Fazla yaprak yoktu. Ama sonbaharda nemli ve sıkışık, kışın ise çok karanlıktı. Yaklaşık yüz metrelik dar bir yol ana yoldan verandaya doğru uzanıyordu ve uzaktaki kırsalın mavi teleskopik bir görüntüsünü gösteriyordu. Eğer evin önündeki tüm ağaçlar evin genişliğine kadar kesilseydi, yeşil arka planına karşı güzel bir şey olarak göze çarpardı, hava ve ışık en iyi odalara girerdi ve tepe ve vadinin hoş manzarası onlara açılırdı. Fakat, yıllar önce şefkatli ve itaatkar teyzeleri tarafından çekinerek yaklaşılan Squire, hiçbir ağacı kesmeyi kesin bir şekilde reddetmişti ve altı kişiden dördü, bu dünyaya son bakışlarını o küçük camlı pencerelerden birinden veya diğerinden
çekmişti ve sadece dar bir çakıl
alanının üzerinde büyük bir defne ağacı kümesi -kesmelerine izin verilmeyenler bile- ve üstlerinde kesilmeye henüz olgunlaşmamış meşe dalları görmüştü.

Cicely, evin tam ortasından geçen taş zeminli bir geçide açılan bir bahçe kapısından geçti ve teyzelerinin oturma odasının kapısını açtı. Ateşsiz şöminenin iki yanında oturuyorlardı,
çay masaları henüz aralarında temizlenmemişti. Doksan üç yaşında olan Teyze Ellen, başında dantel bir şapka ve omuzlarında beyaz ipek bir şal ile alçak sandalyesinde dik bir şekilde oturmuş, örgü örüyordu. Gözlük takmıyordu ve yaşlı elleri, zayıf, neredeyse şeffaf, büyük eklemleri ve cilalanmış gibi görünen cildiyle iğneleriyle ve kalın yünle biraz uğraşıyordu. Görme yeteneği zayıflamıştı,
ancak büyük yaşının gururuyla bunu kabul etmiyordu; ancak
işitme duyusu neredeyse mükemmeldi. Yetmiş beş yaşında olan Teyze Laura,
tam olarak beyaz olmayan saçları hariç, ikisinin arasında daha yaşlı görünüyordu. Eğilmiş ve zayıftı ve birkaç yıl önce gözlük takmıştı,
Teyze Ellen hayatının her gününde ona küçümseyerek atıfta bulunuyordu. Aynı şeyleri birbirlerine söylediler, bu konuda ve diğer konularda, defalarca. Yıllardır her gün, Teyze Ellen, sevgili Edward evin önündeki ağaçları kesebilseydi, onlara daha fazla ışık vereceğini ve manzarayı açacağını söylemişti ve bunu sanki yeni
aklına gelmiş gibi söylemişti. Ve Teyze Laura da kendisinin de aynı şeyi düşündüğünü söylemişti ve Ellen, sevgili Anne'in her zaman ne istediğini söyleyen biri olarak, ona bunu yapıp yapamayacağını sorduğunu ama onun -oldukça nazik bir şekilde- ağaçların
her zaman orada olduğunu ve orada kalacaklarını söylediğini hatırladı mı?

İki yaşlı kadın, Cicely'yi sanki onunla şefkatli bir yakınlık kurma ayrıcalığına sahip oldukları bir prensesmiş gibi karşıladılar. Aslında o, küçük dünyalarında bir prensesti, hüküm süren hükümdarın kızıydı ve ona sadık bir bağlılık borçluydular ve veriyorlardı. Teyze
Laura o sabah eve gelmişti ve saat dört buçukta geri döneceklerini duymuştu. Cicely'nin hemen gelip onları göreceğinden ve tüm haberlerini anlatacağından oldukça eminlerdi
ve kendi çaylarını bekleyip beklemeyeceklerini tartışmışlardı. Aslında çeyrek saat beklemişlerdi. Tüm bunları ona en ince ayrıntısına kadar anlattılar ve sadece titiz bir ısrarla Teyze Ellen'ın kendisi taze bir tedarik getirilmesi için zili çalmaktan alıkonuldu. "Pekala canım, eğer yapmayacağından eminsen," dedi
sonunda, "Rose'un eşyaları götürmesini isteyeceğim."

Cicely zili çaldı ve otuz beş yıl önce köy okulundan elma yanaklı bir kız olarak çeyiz evine gelen Rose, çağrıya cevap verdi. Renkli kurdeleli bir şapka takmıştı - iki kız kardeş hala onun aşırı giyimine karşı başlarını sallıyorlardı - ve içeri girdiğinde Cicely'e bir çocuk reveransı yaptı. Konuşana kadar konuşmak için fazlasıyla iyi eğitilmişti, ancak Teyze Ellen, "İşte Londra'dan dönen Bayan Clinton, Rose, orada Kral ve Kraliçe'yi gördü," dedi. Ve Rose, "İşte, hanımefendi!" dedi ve Cicely'e gülümsedi ve çay tepsisini çıkarmadan önce beyaz şalı Teyze Ellen'ın omuzlarına daha sıkı bir şekilde yerleştirdi.

"Rose iyi bir kız," dedi Ellen Teyze odadan çıktığında, "ama
korkarım olması gerekenden daha fazla hayranlığa düşkün. Peki canım, şimdi
bize gördüklerini ve yaptıklarını anlat. Ama her şeyden önce, sevgili
baban nasıl?"

"Oh, gayet iyi, teşekkür ederim, Ellen Teyze," diye cevapladı Cicely, "ve eve
gittiği için çok
mutlu, sanırım."

"Ah!" dedi Ellen Teyze. "Hepimiz onu çok özledik. Burada kalıp görevini
yapmak için her türlü zevkten kendini nasıl mahrum ettiğinin harika olduğundan eminim. Hepimizin örnek alması gereken bir örnek."

"Oldukça genç bir adamken," dedi Teyze Laura, "ondan daha neşeli olan kimse yoktu -elbette _hoş_ bir şekilde- ve metropolün yüksek çevrelerinde olup biten her şeye
katılırdı. Sevgili
Teyzeniz Elizabeth, _Morning
Post_'ta ona yapılan göndermeleri keserdi ve adının anılmadığı
büyük bir olay neredeyse yoktu."

"Ama alayında geçirdiği iki yılın ardından her şeyi bırakıp kendi halkının arasına yerleşti," dedi Teyze Ellen. "Bütün hayatı 'görev' kelimesiyle
özetlendi. Keşke onun gibi daha çok insan olsaydı, ama yok."

"Dün gibi geliyor," dedi Teyze Laura, "Mavi At Muhafızları'na katılması. Hepimiz onu çok güzel üniformasıyla görmek istiyorduk, ki bu ona çok yakışıyordu ve uygun gördüğünde her zaman istekte bulunan sevgili Teyzeniz Anne, onu Kencote'a getirip giymesini istedi. Sevgili Edward ona güldü ve reddetti -elbette oldukça nazik bir şekilde- bu yüzden hepimiz Londra'ya küçük bir gezi yaptık -o zamanlar Galler Prensi olan
İslington'daki Uluslararası Islahevi Sergisi'nin açılışı vesilesiyleydi- ve sevgili babanız da refakatçideydi. Siyah atı üzerinde ne kadar asil görünüyordu! Sizi temin ederim ki hepimiz onunla gurur duyuyorduk."

Cicely, daha önce yüzlerce kez duyduğu bu anılar anlatılırken sabırla sessizce oturdu. Teyze
Ellen'a baktı, örgü şişleriyle uğraşıyordu ve çok yaşlı olmanın nasıl bir şey olduğunu merak etti ve aynı zamanda hızlı ve usta parmaklarıyla örgü ören Teyze Laura'ya baktı ve hiç genç olup olmadığını merak etti.

"Kral, sevgili babanıza özel bir saygı belirtisi gösterdi mi?" diye sordu
Teyze Ellen. "Teyzeniz Laura ve ben, Kencote'ta onu tutan görevlerin ne kadar ağır olduğunu bilmediğimizden, Majestelerinin
rahatsız olmuş olabileceği - sinirli olduğunu söylemeyeceğim, çünkü o öyle olmazdı - ama belki de onu sarayında daha sık göremediği için hayal kırıklığına uğramış olabileceği
aklımıza geldi. Çünkü geçmiş günlerde o, sarayın bir süsüydü ve her zaman, kendisinden olmasa da, ona özel bir ilgi gösterildiğini anladım, ki bu da ona hak ettiği şeydi."

"Kral babayı hiç dikkate almadı," dedi Cicely, gençliğin sert açık sözlülüğüyle ve Teyze Ellen bu açıklama karşısında biraz şaşkın görünüyordu, hükümdarına suçlamada bulunmaktan hoşlanmıyordu, ancak şu an için onun için geçerli bir mazeret bulamıyordu.

"Düşündüm ki," dedi tereddütle, "hepiniz için özel olarak davet göndermeyi düşündüm, ama sanırım orada çok fazla insan vardı."

Cicely fırsatı değerlendirdi ve gördüklerini ve yaptıklarını parlak ve ayrıntılı bir şekilde anlattı. Teyzelerinin tüm sorularını yanıtladı ve
onları derinden ilgilendirdi. Ziyaretleri, annesinin ziyaretleri veya ikizlerin Miss Bird ile ziyaretleri, iki yaşlı hanımın günlük canlanmasıydı ve
hiç ihmal edilmedi. Squire nadiren çeyiz evine giderdi, ancak
bir iki dakikalığına oraya uğradığında,
günlerce süren bir zevk ve heyecan dalgasına kapılırlardı.

Cicely bir saat sonra veda ettiğinde, Teyze Ellen şöyle dedi: "Sevgili Edward'ın ailesinin bize gösterdiği nezaket, kardeşim,
çok minnettar olabileceğimiz bir şey. Oldukça emindim ve size söyledim,
döndüklerinde hemen bizi görmeye gelecek birileri olacaktır.
Cicely her zaman çok zeki ve ilginçtir--sevgili bir kız ve babasına
benziyor."

"Sevgili Anne annesine benzediğini söylerdi," dedi Teyze Laura; Teyze Ellen'ın buna cevabı şu oldu: "Nina'ya karşı söyleyecek tek bir sözüm yok; o, sevgili Edward'a iyi bir eş oldu, gerçi o zamanlar hepimiz onun daha iyi görünebileceğini düşünmüştük. Ama yeğenimizle karşılaştırıldığında, sessiz ve mütevazı olmasına rağmen, çok az
karakteri var, oysa Cicely'nin _karakteri_ var. Hayır, kız kardeşim, Cicely bir
Clinton - baştan sona bir Clinton."

BÖLÜM V

MELBURY PARK

Kencote'ta aile duaları saat dokuzda yapılırdı, kahvaltı ise nominal olarak çeyrek geçe yapılırdı, gerçi ruh ihtiyaçlarının karşılanmasıyla beden ihtiyaçlarının karşılanması arasında, hizmetçilerin uzun sırasının duvarın altındaki koltuklarından çıkıp uşakların hemen sıcak yemeklerle geri dönmeleri için gerekenden daha fazla bir süre yoktu. Erkekler kapıya en yakın otururlardı ve sık sık
gelgitin sonlarına doğru yemek odasına doğru itilirlerdi;
çünkü Squire, gün için belirlenen dilekçeyi okuduğu kitabı kapattığı anda kahvaltısına hazırdı. Herhangi bir
gereksiz gecikme varsa, bunu hemen söylemekten asla geri kalmazdı. Bu
azarlamada, azarlama gerektiğinde bu çabukluk ve kesinlik, onu hem içeride hem dışarıda iyi hizmet alan bir adam yaptı.

Clinton ailesi dakiklik konusunda katıydı. Öyle olmak zorundaydı;
özellikle kadınlar söz konusu olduğunda. Dick veya Humphrey, evdeyken, namazı kaçırırsa, bu ihmale değinilirdi.
Cicely veya hatta Bayan Clinton geç kalırsa, Squire bundan bahsederdi. Bu daha ciddiydi. Erkek çocuklarında azarlama, bundan bahsetmekten ibaret değildi. İkizlere gelince, onlar asla geç kalmazlardı. Birincisi, bol miktardaki fiziksel enerjileri onları yatar yataklardan başka bir şeye dönüştürüyordu ve ikincisi, Miss Bird'ün gongu çalmasından önceki on dakika boyunca o kadar telaşlıydılar ki, saati kaçırmaları
mümkün değildi. Eğer geç kalmış olsalardı, Miss Bird'le konuşulurdu ve bu olduğunda, söylediğine göre, bu onu
hepsini ürkütmüştü.

Londra'dan döndükten sonraki sabah, saatin kaç olmasına daha birkaç dakika kala, Cicely büyük açık pencerelerden birinin yanında durmuş Miss Bird'le konuşuyordu, ikizler hemen dışarıdaki geniş çakıl yoldaydı ve iki uşak masanın düzenine son rötuşları yapıyordu.

Büyük bir masaydı, ancak şimdi altı kişinin kullanabileceği en küçük boyuta
indirilmişti. Fakat o büyük odada, Türkiye halısının ortasındaki bir ada gibiydi. Büfeler, yemek arabası ve oyma masası ve
üç pencerenin karşısındaki duvara yaslanmış uzun sandalye sırası
sanki uzak bir kıyıya dizilmiş gibiydi. Kırmızı sürüden yapılmış duvar kağıdı
pahalıydı ama çirkindi ve güneşin
yakaladığı yerlerde solmuştu. Squire'ın büyükbabası için kırk yıl önce yeterince iyiydi ve kendisi için de yeterince iyiydi.
Erkek ve kadın portreleri ve at portreleriyle asılmıştı, sonunculardan bazıları
önemli hayvan ressamları tarafından yapılmıştı. Mobilyaların hepsi masif maundu, sonsuza kadar dayanacak mobilyalardı, ancak mobilyaların hem güzel hem de dayanıklı olmaktan çıktığı tarihten sonra yapılmışlardı. Şömine rafı kahverengi mermerdendi, çok ağır ve çok çirkindi.

Dokuzdan bir dakika önce Bayan Clinton içeri girdi. Küçük, eski moda bir anahtar sepeti taşıyordu ve
yemek arabasının üzerine,
tam üst rafın ortasına koydu. Cicely onu öpmek için öne çıktı,
ardından Bayan Bird, yolculuğundan sonraki geceyi nasıl geçirdiğine dair virgülsüz sorular sordu ve ikizler uzun pencereden içeri girip ona günaydın dilediler. Yaşlı sığırcığın cıvıltılarına sakin bir şekilde cevap verdi ve ikizlerin kıyafetlerine baktı,
bazen ayarlanması gerektiği biliniyordu. Sonra şöminenin her iki yanında duran büyük rahat koltuklardan birine oturdu, uşak Porter ise kahverengi deriyle ciltlenmiş bir İncil ve bir ibadet kitabı kitabı koydu, ikisi de masanın ayağındaki Bey'in koltuğuna, gongu çalmak için çekildi.

Tam da bu anda, kahvaltıdan önce kütüphanede mektuplarını açan Bey, odaya girmeye ve toplanmış ailesine bir selamlama sözcüğüyle, altın çerçeveli gözlüklerini güzel, düz burnunun üzerine koymaya ve iki kitap ayracı yardımıyla, yılın onu günlük seyrinde getirdiği İncil ve dua kitaplarındaki yerleri bulmaya alışmıştı. Gong, odaya girmesinden hemen önce veya hemen sonra çalardı, salonda toplanan hizmetçiler ve erkekler içeri girerdi, gözlüklerinin üzerinden onlara bir bakış atardı ve hepsinin yerleştiğini görürdü, sonra hızlı, kırsal bir beyefendinin sesiyle, artık resmen başlayan günü kutsayacak olan Kutsal Kitap bölümünü okumaya başlardı. Gong yankılanarak yankılanırdı, Bayan Bird ve üç kız yerlerine otururdu ve sonra bir duraklama olurdu. Dakiklik konusunda daha az katı alışkanlıkları olan bir evde, küçük sohbetlerle dolu olurdu, ancak burada o kadar alışılmadık bir şeydi ki, on saniyeden fazla sürmediğinde ikizler birbirlerine dikkatli bir merakla baktılar ve Cicely'nin gözleri annesinin gözleriyle buluştu, ateş çubuklarının parlayan çeliğine tekrar dikilmeden önce bir anlığına tedirginlik gösterdiler. On saniye daha geçti ve sonra kütüphane kapısının
açıldığı ve Squire'ın kaldırımlı koridorda ağır adımlarla yürüdüğü duyuldu.

Odaya girdiğinde dört çift göz ona dikilmişti,
hizmetçiler kısa ama saygılı bir aralıkla onu takip etti. Bayan Clinton hala
anlaşılmaz bir şekilde ızgaraya bakıyordu. Squire'ın yüksek rengi her zamankinden daha yüksekti, kalın, kırlaşmış kaşları çatık bir şekilde kıvrılmıştı ve
yüzü açıkça kontrol etmekte zorluk çektiği öfke çizgileriyle doluydu. Kitapları açarken geniş kalemlerle sabırsızlıkla uğraşıyordu ve her zamankinden daha derin ve telaşlı bir sesle okumaya
başladığında hizmetçilere doğru alışılmış bakışı atladı.
İncil'i bırakıp dua kitabını eline aldığında, bazen romatizma gibi bir rahatsızlığı varsa yaptığı gibi ayakta kaldı; ama
şu anda hiçbiri yoktu ve diz çökme pozisyonundan uzak durması, rutin uğruna aile duaları biçiminden geçmeye istekli olduğunun bir beyanıydı
ama aslında başka türlü meşgul olduğu
buna bir zihin vermekten mazur görülmesi gerekiyordu.

Açıkça sakinliğini bozan bir mektup aldığı belliydi. Bu daha önce de olmuştu ve yarattığı rahatsızlık
aynı şekilde kendini göstermişti. Ama nadiren olmuştu, çünkü
ihtiyaçlarından fazla geliri olan bir adam, sabah postasıyla gelen endişelerin yaklaşık yarısından muaftır ve mülkünün idaresinden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık genellikle ona mektupla bildirilmezdi. Squire'ın mektup çantası normalde ülkedeki herhangi bir adamınki kadar
rahatsız edici şeylerden uzaktı. İkizler, gizlice ve korku dolu bir zevkle birbirlerine bakarak, bakışlarında neler olduğunun bilgisini aktarıyorlardı. Walter ve Muriel'in aklına koyduğu şey, her neyse, Squire'ın öfkesini biraz kontrol altına alana kadar kapalı bir kapının ardında kalmasına neden olan şeydi ve şimdi onu kahverengi deri ciltli kitapta belirtilen dilekçeleri bir uğultu ile havlama arasında bir sesle tercih etmeye yöneltmişti. Belki de Porter ve uşak çay ve kahve servisini ve kahvaltı tabaklarını getirip odadan çıktıklarında her şey ortaya çıkacaktı. Çıkmazsa, daha sonra her şeyi duyacaklardı. Babalarının öfkesi, kendilerine yöneltilmediği sürece onlar için hiçbir korku taşımıyordu ve o zaman bile tahmin edilenden çok daha azdı. Sık sık öfkeliydi veya öfkeli görünüyordu ama hiçbir şey yapmıyordu. Yedi yıl önce yaşanan unutulmaz çalkantıda bile -Walter sonunda din adamı olmayı reddettiğinde ve doktor olma kararını açıkladığında- ki bu, onların bilgisi dahilinde olan hiçbir şeye benzemiyordu ve çocuk zihinlerine bile kazınmıştı ve Cicely'den uzun zamandır tüm ayrıntılarını zorla almışlardı, çok fazla gürültü yapmıştı ama sonunda pes etmişti. Şimdi pes edecekti, bu süreçte ne kadar öfkesini kaybederse kaybetsin. İkizler bir felaketten korkmuyordu ve bu nedenle, yan yana diz çöküp, tombul çenelerini tombul ellerine dayayarak yaklaşan fırtınayı ilgiyle bekliyorlardı.

Beklendiği gibi, fırtına, hizmetçiler sonunda odadan çıktığında ve Squire sehpanın üzerindeki gümüş tabakların üzerinde beğenisine göre birini aradığında koptu, ancak başarısız oldu.

"Barnes'a kahvaltıda pastırma, çırpılmış yumurta, mezgit ve mantardan başka bir şey düşünemiyorsa, gitmesi gerektiğini ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını söylemeni isterdim," dedi karısına korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. "Her gün aynı şey!" Ama bir tabağı pastırma, yumurta ve mantarla doldurdu ve onu koltuğuna götürdü, kızları ve Bayan Bird ise kendisi servis yapana kadar etrafında beklediler.

"Az önce Walter'dan bir mektup aldım," diye başladı hemen, koltuğuna oturur oturmaz, "bu beni o kadar kızdırdı ki, yemin ederim ki, ne yapacağımı bilmiyorum. Nina, bu süt yanmış. Barnes gidecek. Domuz havuzuna uygun yiyecek gönderiyor. Kadın hizmetçilerin görevlerini yaptıklarını neden göremiyorsun? Her şeyi _omzuma_ alamam. Tanrı bilir ki, zaten katlanacak
yeterince yüküm var."

"Joan, zili çal," dedi Bayan Clinton.

"Aman Tanrım, hayır, hayır," diye homurdandı Squire. "Hizmetçileri içeri
almak istemiyorum. Bana biraz çay ver. Bayan Bird, işte kupam, lütfen. Al, lütfen,
_al_, Bayan Bird. Kendimi hiç bu kadar sinirli hissettiğimi hatırlamıyorum. Sen elinden geleni
yapıyorsun ve çocukların uğruna sonsuz bir zahmete ve masrafa giriyorsun, sonra da onlar böyle davranıyorlar. Gerçekten, Walter
aklını başına toplamak için iyi bir dayak istiyor. Eğer bu doktorluk çılgınlığını, yapmam gerektiği gibi, daha baştan yok etseydim, hayatımı huzur içinde
yaşayabilirdim. Çok kötü; yemin ederim, çok kötü."

İkizler, vücutlarını pastırma, yumurta ve mantarla özenle beslerken - mezgit balığı indirimliydi - Walter'ın ahlaksızlığının tamamen ifşa edilmesini neredeyse çok belirgin bir beklentiyle beklediler. Cicely, Muriel uğruna endişelenerek hiçbir şey yemedi ve babasına endişeyle baktı. Bayan Bird acı dolu bir karışıklık içindeydi çünkü Squire'ın kahvesini bir fincan çayla değiştirmek istediğini etkili bir şekilde fark etmemişti ve aptallığı hakkında neredeyse "konuşulmuş" bile denebilirdi. Sadece Bayan Clinton'la birlikte, beceriksizce yaparsa, çok iyi bir şekilde kendisine yöneltilebilecek olan ateşi çekmek için dinleniyordu. Doğrudan bir soru kesinlikle onu böyle
çevirirdi. "Walter'ın sana daha fazla şikayet etme sebebi verdiği için üzgünüm,
Edward," dedi.

Bu yeterince becerikli değildi. "Şikayet sebebi!" diye tekrarladı Squire sinirli bir şekilde. "İyi bir sebep olmadan herhangi bir şey hakkında şikayet etmeye alışkın mıyım? Sanki dünyada isteklerimin dikkate alınmasını bekleme hakkına sahip son kişiymişim gibi konuşuyorsun. Herkes, daha iyi yargıma rağmen Walter'a yol verdiğimi biliyor. Bu doktorluğu
almasına izin verdim çünkü aklına koymuştu ve o zamandan beri buna karşı tek bir kelime bile söylemedim. Ve şimdi, kendisine ve ailesine biraz olsun itibar kazandırmaya başlayacağı
noktaya
geldiğinde beni nasıl ödüllendirecek? Soğukkanlılıkla bana para için yazıyor--_bana_--_para için_--Melbury Park'ta bir muayenehane satın alabilmesi için, lütfen. Melbury _Park_!
Pah!!"

Squire yarı boş tabağını kontrol edilemez bir tiksintiyle ondan uzağa itti. Kahvaltısını yiyemeyecek kadar üzgündü. Walter'ın saygınlıktan kör, tutkulu kaçışını özetleyen iki kelimeyi söylemek, mektubunu ilk okuduğunda hissettiği tüm dokunaklı duyguları geri getirdi. O an öfke ve tiksintiyle kendinden geçmişti ve rahatlama sağlanmasaydı kahvaltısını bitirmeden odadan çıkıp gidecekti.

Nancy rahatlamayı, "Melbury Park nerede, baba?" sorusunu yönelterek sağladı.

"Dilini tut," dedi Squire hemen ve sonra tamamen alt orta sınıflardan isimsiz insanların kulübelerine teslim edilmiş bir yerin ve daha kötüsü, Kamschatka'da yaşamaya gitmişsiniz gibi arkadaşlarınızdan etkili bir şekilde
kopacağınız bir yerin korkunç bir resmini çizdi. Gerçekten de, Kamschatka'ya gitseydiniz bu kadar dışlanmazdınız, çünkü orada yaşadığınız kabul edilebilirdi, ancak Melbury Park'ta yaşadığınızın söylenmesi sizi _damgalardı_. Halloway Goal'da yaşadığınızı söylemek de aynı derecede kolay olurdu. Londra'ya North Central Railway ile geldiğinizde biletlerinizi almak için sizi durdurdukları bir yerdi. Squire, biletlerinizi aldıkları bir yerin zorunlu olarak korkunç bir yer olduğunu ima ederek bundan bahsetti. "Hiçbir zaman," dedi, "oraya çekilip, o küçük evlerin olduğu sokaklara ve sokaklara baktığımda, bir oğlumun bir gün oraya gidip _yaşamak_ isteyeceğini düşünmemiştim. İnanın bana, sanırım
Walter'ın beyni iflas ediyor."

Walter'ın Melbury Park'ta neden yaşamak istediğini ve Muriel'in bu konuda ne söylediğini soran Cicely'di.

"Muriel hakkında tek kelime etmiyor," diye çıkıştı Squire. "Sanırım
Muriel onu destekliyor. Kesinlikle Jim ve Bayan Graham ile bu konuda konuşacağım. Muriel gibi bir kızı böyle bir yerde yaşamaya götürmeyi düşünmek utanç verici -- kesinlikle utanç verici --. Konuşacak bir ruhu olmazdı ve her çeşit insanla kaynaşmak zorunda kalırdı. Bir doktorun karısı diğer kadınlar gibi kendi halinde yaşayamaz. Ah, neden oraya gitmek istediğini bilmiyorum. Bana böyle sorular sorma. Onu iyi insanların arasında başlatmaya hazırdım, ne pahasına olursa olsun ve o, yaşındaki diğer erkekler sadece bunu düşünürken
birinci sınıf bir konumda olabilirdi. Ama hayır, kendi aptalca yolu olmalı. Kendi istediği olmayacak.
Ayağımı
basacağım. Clinton adının lekelenmesine izin vermeyeceğim. Yüzlerce yıldır saygı duyuluyor ve bunu
getirmek için hiçbir şey
yaptığımı sanmıyorum aşağı indir. Kendi oğullarından birinin çamur atmak için elinden geleni yapması biraz fazla. Yeterince dayandım.
Artık dayanmayacağım. Melbury Park! Güzel bir _park_!"

Böylece duygularını rahatlatan Squire, oldukça
iyi bir kahvaltı yapabildi, bir tabak jambon, ardından pastırma, yumurta ve
mantar, bir iki kaşık reçel ve
son olarak biraz çilek. Walter'ın akşam yemeği ve uyumak için öğleden sonra treniyle aşağı indiği ve muhtemelen uyardığı teklifi görüşmek üzere geldiği ve Squire'ın Tom ve karısını öğle yemeğine davet etmeyi teklif ettiği, daha doğrusu Bayan Clinton'ın sabahleyin Rektörlüğe uğrayıp onlara sorması gerektiği, çünkü çok meşgul olacağı ortaya çıktı.

Sonra Cicely, sabah için midilli Kitty'yi alıp alamayacağını sordu ve Squire hemen "Hayır, sülünler için yiyecek almak için gerekecek," dedi, ardından odasına çekildi, ancak hemen geri dönüp Cicely'e midilliyi neden istediğini sordu.

"Mountfield'a gitmek istiyorum," dedi Cicely.

"Tamam, onu alabilirsin," dedi Squire ve tekrar çekildi.

Bayan Clinton yapılan açıklamalar hakkında yorum yapmadı, ancak
anahtar sepetini alıp odadan çıktı.

"Şimdi, Joan ve Nancy, oyalanmayın, tam olarak saat ona çeyrek kala derslerinize hazırlanın," diye lafa girdi Bayan Bird. "Her
sabah sizi kahvaltı masasından avlamak zorundayım ve hayatımı
sizi dakik yapmaya çalışarak geçiriyorum. Eminim babanız sizinle yaşadığım
sorunu bilseydi sizinle bundan bahsederdi ve sonra siz de
göreceksiniz."

"Melbury Park!" diye haykırdı Nancy, en derin iğrenmeyle dolu bir sesle,
yavaşça masadan kalkarken. "'Aman Tanrım, Joan, çok kötü. Hayatımı sizi dakik yapmaya çalışarak geçiriyorum ve sonra siz
Melbury Park'a gitmek istiyorsunuz! Pah! Güzel bir _park_!"

"Muriel'i görecek misin, Cicely?" Joan da kasıtlı olarak ayağa kalkarak sordu. "Starling, _canım_! Beni acele ettirme, geliyorum. Sadece
kız kardeşim Cicely'e bir soru sormak istiyorum."

"Evet," dedi Cicely. "Kitty'yi alamasaydım yürüyerek giderdim."

"Ne kadar da mantıksızsın, Cicely," dedi Nancy. "Melbury Park'taki kanaryalara
yıldız otu götürmek için midilli aranıyor."

"Her şeyi öğren, Cis," dedi Joan odadan
dışarı itilirken. "Ah, al, Bayan Kuş, _lütfen_, al."

Cicely saat on buçukta parkın içinden geçti. Kitty, kulübenin kapılarından geçip derin bir kır yolunun kıyılarına varana kadar kendi hızında ilerledi, hıza olan mantıksız eğilimlerinin, evin veya ahırların görüş alanında olduğu sürece midilli etinin rahatlığına tabi olması gereken biri tarafından sürüldüğünün gayet farkındaydı. Sonra, başını sallayarak aniden tırısını hızlandırdı, ancak bu noktada kendisine her zaman uygulanan bir kırbacın darbesinden kaçamadı. O oldukça vahşi küçük darbeyle Cicely, ahırda on dört veya on beş at ve çiftlikte yarım düzine at varken, kendisinin ve kız kardeşlerinin emrindeki tek hayvanın, her istediklerinde başka bir şey için her zaman istendiği bir durumdaki duygularını ifade etti. Squire'ın dört avcısı vardı -bazen daha fazla- ve kendisinden başka hiç kimse bunları kullanmıyordu ve onun ağırlığındaki bir adamı rahatça taşıyabilecek bir atın fiyatı çoğu zaman üç katına çıkıyordu. Dick, Kencote'da her zaman bir çift beslerdi, Walter'ın bile bir tane vardı ve Humphrey ile Frank, Güney Meadshire'da bir gün geçirmek istediklerinde her zaman binebilirlerdi. Ahırlarda, serbest kutularda veya çimenlerde duran dokuz veya on at vardı, tamamen babasının ve kardeşlerinin eğlencesi için besleniyorlardı, ayrıca arabalar, istasyon otobüsü, bagaj arabası ve büyük bir evin tüm dinamik talepleri için yarım düzine daha vardı. Çocukların hepsi, bacakları eyeri kavrayabildiği anda midillilerine kavuşmuşlardı. Sürdüğü bu midilli aslında Frank'indi, on dört yıl önce Bathgate'te bir kasap arabasından kurtarılmıştı ve kimse kaç yaşında olduğunu bilmiyordu. Biçme makinesinde ve bahçedeki her türlü küçük işte kullanılıyordu ve sonsuza kadar böyle devam edecekmiş gibi görünüyordu. Ancak Cicely veya ikizler onu arabayla götürdüğünde, artık eskisi kadar genç olmadığı ve kandırılmaması gerektiği hatırlatıldı. Ve o, sadece başka bir şey için istenmediği zaman, sürmelerine izin verilen tek kişiydi. Muhtemelen Albay Thomas ve altı ev hanımı kızından türeyen bir Clinton geleneğiydi, ailenin kadınları avlanmıyordu. Araba sürmeleri teşvik ediliyor ve
taşınacak bir şeyleri varsa tazıların buluşmalarına binmelerine izin veriliyordu ve Cicely'nin çocukluğunda Kitty'nin yanı sıra, ağabeylerinin artıkları olan ve kullandığı başka midilliler de vardı. Ama ona
hiçbir zaman kendine ait bir at verilmemişti ve avcılar bir yan eyerle
rahatsız edilmek için çok
değerliydiler. O neden binmek istiyordu?
Squire, kadınların erkekler gibi ülkede uçtuğunu görmekten nefret ediyordu ve ahırda daha fazla at olmayacaktı. Erkeklerin zaten yapacak
fazlası vardı. Bu, Kencote'taki yaşamın dayandığı tüm adaletsiz planın bir parçasıydı. Her şey ailenin erkekleri ve
erkek çocukları için yapılmıştı ve kadınlar ve kızlar
geriye kalanla yetinmek zorundaydı.

Bunları ve diğer şeyleri düşünen Cicely, kırsal yollarda,
erken yaz mevsiminin büyümesiyle parlayan setler ve çalılıklar arasında,
babası,
kardeşleri ve arkadaşlarının onları öldürmesi için büyük masraflarla yetiştirilen sülünlerin
birbirlerine kısık sesle seslendiği,
en azından bir yıldır kaderlerindeki sondan kaçmış olmanın sürekli bir şükran hali içindeymiş gibi; keklik yavrularının
yeşil mısırın köklerine girip çıktığı tarlalar arasında;
yakınında, gölgesinde yatan şişman alabalığı rahatsız edebilecek kişilere karşı bir ilan panosuyla korkunç bir şekilde korunan derin bir göletin olduğu bir köprüden;
Güney Meadshire tazılarına beş mevsim meydan okuyan yaşlı bir tilki köpeğinin
çalılarla yetiştirilmiş ortak, kutsal evinden geçti; ve böylece, babasının mülkünden Jim Graham'ın mülküne, Kencote avı ve haşerelerinin kan bağı olanların eşit özenle korunduğu, Graham'ların kendileri ve Clinton'lar ve tüm toprak sahibi ırkı için belirlenen kaderi yerine getirebilmeleri için.

Mountfield'ın yakın çevresi Kencote'unkinden daha güzeldi. Ev, ormanlık bir yükseltinin eteğinde duruyordu ve uzun beyaz ön cephesi ağaçların koyu bir arka planında görünüyordu.
George Kencote'tan daha eskiydi ve duvarları eski bir evin duvarlarına
benzemeyecek şekilde sıvanmış olsa da, yüksek eğimli çatısı ve bükülmüş bacaları olduğu gibi bırakılmıştı. Etki o kadar uyumsuzdu ki, Jim'in babası estetiksiz Alexander Graham bile kırmızı tuğlayı tekrar ortaya çıkarmayı düşünmüştü. Ancak ön cephe, daha büyük pencereler ve Kencote'dakine benzeyen bir revak için değiştirilmişti ve danıştığı mimar, ona 
harcamaya meyilli olduğundan daha fazla para harcaması için baskı yapmıştı. Bu yüzden onu olduğu gibi bırakmıştı
ve hiç harcamamıştı; ve Muriel'in payının miktarı ve asla affedilmeyecek Harcourt görevleri açısından babası kadar iyi durumda olmayan Jim'in, önümüzdeki birkaç yıl boyunca odalarını daha karanlık hale getirmek için harcayabileceği bin poundu olması pek olası değildi.

Restoratör tarafından dokunulmamış eski ahır binaları, bir tarafta evin, diğer tarafta ise bahçelerin yüksek kırmızı tuğla duvarını çevreliyordu. Yol, kapılardan Kencote'dakinden daha sık dikilmiş dalgalı bir parkın içinden hafifçe yukarı doğru eğimliydi. Mountfield'da çok eski ağaçlar ve altlarında burada ve orada eğrelti otları vardı. Evin görünüşünün bozulmuş olması üzücüydü, ancak
içerdiği olanaklar
tamamen yok olmamıştı. Cicely, Kencote'u neredeyse bildiği kadar iyi tanıyordu, ancak meşe ve genç eğrelti otunun arasından geçerken artık evin cazibesini kabul ediyordu. Hafif bulutlarla dolu mavi Haziran göğünün altında, biraz sıkıcı olsa da, huzurlu ve keyifli bir hayat vardı ve arkadaşının Melbury Park'taki kendi evinde gerçekten daha mutlu olup olmayacağını merak etmekten kendini alamadı. Cicely'nin babası tarafından biraz abartılı koyu renklerle boyanmış olsa da, demir yolundan gördüğünde, herkesin istediği gibi yaşayabileceği bir yer olarak görmemişti. Belki de Walter onu fazla ikna etmişti. Çok yakında öğrenecekti çünkü Muriel ona her şeyi anlattı.

VI. BÖLÜM

UZUN VE GÜZEL BİR KONUŞMA

Bayan Graham--Sayın Bayan Graham'dı, II. Jove ve diğer ünlü kısa boynuzluların yetiştiricisinin kızıydı--Cicely yaklaşırken ahıra açılan kapıdan çıktı. Genç hindileri besliyordu ve kahverengi tüvitten kısa bir etek, kalın çizmeler ve yeşil bir Tirol şapkası giymişti ve üç köpek onu takip ediyordu - bir av köpeği, bir dachshund ve her şey olabilecek bir köpek. Uzun boylu ve zayıftı, sıkı ve sağlıklı bir yüze sahipti ve insanlar bazen onun bir erkek olması gerektiğini söylüyorlardı. Ama bir kadın olarak oldukça mutluydu, kümes hayvanlarıyla ve bahçesiyle dışarıda, köpekleriyle ve ev halkıyla içeride ilgileniyordu. Otuz yıl önce evlendiğinden beri Mountfield'dan neredeyse hiç ayrılmamıştı ve kendini mumyaladığı memnuniyetin tek olumsuz yanı, Jim evlendiğinde oradan ayrılmak zorunda kalacak olmasıydı. Ama onun yerini alması beklenen Cicely'yi parlak bir samimiyetle karşıladı ve Kitty'yi ahıra götürmesi için bir seyis çağırmak üzere yüksek bir sesle seslendi. "Canım," dedi; "Bu düğünün ne kadar can sıkıcı olduğunu asla bilemezsiniz.
Kuşları ve hayvanları beslemek için elimden geleni yapıyorum ve
_ben_ güneş çiçeği ve bir sorguçla nasıl görüneceğimi yalnızca Tanrı bilir. Ama sanırım
kimse bana bakmayacak ve Muriel bir tablo olacak. Walter'ın onu Melbury Park'ta yaşamaya götüreceğini duydunuz mu? Yaşamak için
komik bir yer gibi görünüyor, değil mi? Ama sanırım
birlikte oldukları sürece aldırış etmeyeceklerdir. Daha önce hiç böyle bir
aşk kuşu çifti görmedim."

"Walter bu sabah babama yazdı," dedi Cicely, "ve bu öğleden sonra da gelecek. Babam ona çok öfkeli."

"Eh, eminim nedenini bilmiyorum," dedi Bayan Graham sakin bir şekilde. "Ben
Melbury Park'ta yaşamak istemezdim ve sanırım Bay Clinton da istemezdi. Ama kimse ondan bunu istemez. Eğer _onlar_ isterlerse, bu onların kendi
meselesidir. Ben insanların kendi yollarına gitmelerine izin vermekten yanayım - her zaman öyle oldum. Ben
kendi yoluma gidiyorum."

"Walter, Muriel'i götürmek için neden böyle bir yeri seçiyor?" diye sordu
Cicely, Squire'ın talihsiz banliyöye karşı
söylediklerine pek de aldırış etmemişti.

"Ah, hastanesi için uygun ve ona bir veya iki yıl boyunca istediği türden bir pratik sağlıyor. _Bilmiyorum. Orada sonsuza kadar
yaşamayacaklar. Sanırım akşam yemeğine davet etmeyeceğiniz birkaç kişiyi tanımak onları öldürmez. Beni öldürmedi. Çiftçilerin eşleriyle herkesten daha iyi anlaşıyorum - öyle olmalıydım."

"Babam ayağını yere basmanı ve Muriel'in oraya gitmeyeceğini söylemeni isteyecek," dedi Cicely.

"O zaman ben de gitmeyeceğim," diye kararlı bir şekilde cevapladı Bayan Graham. "Ben züppe değilim."

Sonra aceleyle ekledi, "Babanın da züppe olduğunu söylemiyorum;
ama o da bu tür şeyler hakkında korkunç bir yaygara koparıyor. Bir Clinton'ın kendine zarar vermeden herhangi birini tanıyabilecek kadar iyi olduğunu
düşünürdüm. Ama gidip Muriel'le konuşsan iyi olur canım. Onu yukarıda, elbiseleriyle bulacaksın. Ah,
o elbiseler! Gidip bahçıvanlara bakmalıyım. Güllerin üzerine sıvı gübre koyuyorlar ve korkarım ki çok sert karıştıracaklar."

Bayan Graham tatsız ama hoş görevini yerine getirmek için gitti ve
Cicely içeri girip Muriel'in odasına çıktı ve orada arkadaşını
bir hizmetçiyle birlikte çeyizinin bazı ayrıntılarıyla meşgul buldu. Birbirlerini soğukkanlılıkla ama şefkatle karşıladılar, hizmetçi odadan gönderildi,
ve her zamanki gibi uzun uzun konuşmak için
pencerenin yanındaki chintz kaplı rahat koltuklara yerleştiler.

Muriel, Cicely'den daha az zarif, ama iri kahverengi gözleri ve koyu renk saçlarıyla arkadaşının güzelliğini gölgede bırakan güzel bir kızdı.
Annesinin mantıklı yüzüne sahipti ama annesinin olduğundan daha güzel görünüyordu.

"Şimdi bana en başından itibaren her kelimeyi anlatmalısın," dedi. "Mektuplarında hiçbir şey söylemedin. Bana odayı veya içindeki herhangi birini göstermedin."

Cicely'nin son deneyimleri hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ama arkadaşının kendi işleri daha yakın zamandaki ilgi çekiciydi. "Ama önce Walter ve Melbury Park'ı duymak istiyorum," dedi. "Kencote'ta bununla ilgili nadir bir şey var, sana söyleyebilirim, Muriel."

"Öyle mi?" dedi Muriel, kısa bir duraklamanın ardından, sanki düşüncelerini ayarlıyormuş gibi. "Walter'ın korktuğu şey buydu."

"Böyle bir yerde yaşamayı umursamıyor musun?" diye sordu Cicely.
"Babam, Walter'ın seni oraya götürmesinin utanç verici olduğunu düşünüyor."

"Ah canım," dedi Muriel, biraz sabırsızlıkla, "bu tür şeyler hakkında ne düşündüğümü gayet iyi biliyorsun. Bunu yüzlerce kez konuştuk. İşte buradayız, tüm bunların ortasında sıkışmış durumdayız,
eğer yapabilirsek kendimizi eğlendirmekten başka yapacak hiçbir şeyimiz yok ve
devam etme şansımız da yok. Her şeye _sahip_ olduk;
başka gidecek hiçbir şeyimiz yok. Sevgili yaşlı Walter'da ilk hayran olduğum şey buydu. Kendi kendine bir dize yazdı. Eğer sadece çitin üzerinden Kencote Rahip Evi'ne atlamak
istese, sanırım ona asla aşık olmazdım. Ama bilmiyorum. O _çok_ tatlı bir yaşlı canım."

"Ah, Walter'dan bahsetmeye başlama," diye ısrar etti Cicely.

"Evet, Walter'dan başlayacağım," diye cevapladı Muriel, "ve
Walter'la devam edeceğim. Şimdi, benden başka gerçekten meraklı olduğu tek şeyin işi olduğunu söylüyor. Bir şekilde, işi her zaman sevmişti ama doktor olmaya karar verdiğinde, bunun tek nedeni bir mesleği olması gerektiğini bilmesiydi ve ilgisini çeken bir mesleğinin olması gerektiğini düşündü. Ama şimdi, tatile
geldiği zamanlar hariç, tüm düşüncelerini meşgul ediyor ve yaşlı evcil hayvanın tatillerini nasıl sevdiğini biliyorsunuz.
Eh, ona yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Melbury Park'taki bu muayenehanenin tam da istediği şey olduğunu, elini taşın altına koymak istediğini söylüyor; aslında hiç hasta olmayan ama başka bir doktora gitmeleri durumunda iyi bir ruh halinde tutulmaları gereken birçok insanla
endişelenmeyecek. Zor ve sağlam bir iş olacak ve hastaneyle
iletişim halinde olacak her zaman. Bu konuda çok hevesli. Bay Clinton'a karşı bir şey söylemek istemiyorum ama neden Walter'ın diğer tüm kardeşlerine
değer olduğunu göremiyor, çünkü o bir şeyler yapmaya karar verdi ve onlar sadece eğleniyorlar?"

"Ah, peki, Muriel, buna izin veremem," dedi Cicely. "Dick oldukça iyi bir asker. Savaşta D.S.O.'sunu aldı. Ayrıca, gerçek işi
mallara bakmak ve bu konuda babası kadar bilgili. Ve Humphrey'nin çok fazla şey yapması _gerekiyor. Dışişleri Bakanlığı'nda yapmalısın. Ve Frank--iyi gidiyor. Daha geçen gün Amiralinin köpeği oldu."

"Her neyse," diye cevapladı Muriel, "oldukları yerden başlıyorlar. Ve
başlıca amaçlarının iyi vakit geçirmek olmadığını söyleyemezsiniz. Walter, isteseler de istemeseler de çalışmak zorunda olan adamlara karşı çıktı ve
onlardan herhangi biri kadar iyi iş çıkardı. Zengin bir adamın oğlu olduğu için hiçbir şey borçlu değil.
Bu ona karşıydı, en azından."

"Babam onun danışman doktor olarak işe başlayacağını umuyordu," dedi Cicely.

"Evet, ve neden?" diye sordu Muriel. "Sadece onun doğru insanlar arasında yaşamasını istediği için. İyi bir danışman olup olmayacağını hiç umursamıyor. Walter buna hazır olmadığını söylüyor. Daha fazla
deneyim istiyor. Zamanla her şey olacak. Hatta
neye uzmanlaşmak istediğinden veya uzmanlaşmak isteyip istemediğinden bile tam olarak emin değil. Şu anda
sadece bir pratisyen hekim olmak istiyor, hastanede bolca iş ve zaman var."

"Bir pratisyen hekim nedir?" diye sordu Cicely.

"Ah, bir pratisyen hekim. Walter ona böyle diyor."

"O zaman neden Melbury Park'tan daha güzel bir yerde pratisyen hekim olamıyor? Seni
kimseyi tanıyamayacağın bir yere götürmek senin için oldukça zor, Muriel."

"Aman Tanrım, insanları tanımakla ilgili bütün bu saçmalıkları neden _umursuyorum_?
Burada yeterince var! Daha önce hiç kimsenin uğramadığı bir evde yaşamaya gelen bu kişi mi aranacak, yoksa
hiç kimse onun halkını duymadığı için o kişi mi? Bıktım usandım. Annem bile Bathgate halkını ziyaret etmez, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar ve
o, ilçedeki kadınların çoğu kadar kendini beğenmiş değildir."

"Evet, bunların hepsini biliyorum ve elbette saçmalık. Ama kabul etmelisin ki
aslında nazik insanlar olmayan insanlar için durum farklıdır."

"Ben aptal değilim ve Walter'ın tüm hastalarıyla yakın arkadaş olacağımı iddia etmiyorum, ama
her şeyi
her yerde hoş kılmak için elimden geleni yapacağım. Londra'daki arkadaşlarımızı göreceğiz,
elbette. Jim bize çok iyi bir araba verecek ve
eğer istersek dışarıda yemek yiyebilecek, tiyatroya gidebileceğiz ve
insanlar bizden isterse. Ama bunların hepsi çok önemsiz, Cicely, işin o tarafı.
Walter bundan kurtulmak istiyor. Çok meşgul olacak ve geçireceğimiz en iyi zamanlar
yalnız kendi küçük evimizde veya tatile çıktığımızda hemen
gitmek olacak."

"Sanırım haklısın," dedi Cicely. "Elbette
kendi evine sahip olmak ve onunla istediğini yapmak
çok keyifli olacak. Walter'ın henüz
bir evi
var mı?"

"Muayenehaneyi satmak isteyen adamın yaşadığı yerde
oldukça iyi bir tane var. Gerçekten istediğimizden daha büyük, ancak sadece
yarı müstakil bir villa. Arkadaşlarımla birlikte kalabilmeliyim. Cicely, taşınır taşınmaz gelip, oraya gidersek
her şeyi yoluna koymaya yardım etmelisin."

"Oh, eğer Walter kararını verdiyse, oraya gidebilirsin," dedi Cicely. "Babam dayanabileceğini düşünüyor, ancak aslında dayanamayacağını
biliyor. Onu bu kadar vahşi yapan şey bu."

İki kız da güldü. "O tuhaf bir ihtiyar," dedi Muriel özür dilercesine, "ama bana karşı çok nazikti."

"Sadece on bin poundun olduğu için canım, ve Walter için doğru eşleşmesin. Walter seni Melbury Park'ta bulsaydı sana pek nazik davranmazdı; on bin poundun olsa bile. Aman Tanrım, keşke on bin poundum olsaydı."

"Onunla ne yapardın?"

"Seyahat etmeliyim. Her neyse, Kencote'tan uzaklaşmalıyım. Muriel, ondan
ölümüne bıktım."

"Ah, bunun nedeni Londra'dan sonra sıkıcı görünmesi. Bana yaptığın her şey hakkında tek kelime bile söylemedin ve ben de sürekli kendimden
bahsediyorum."

"Londra'yı hiç umursamadım. Hiç beğenmedim--opera hariç."

"Blasee olmaya çalışma canım kızım. Elbette beğendin."

"Sana beğenmediğimi söylüyorum. Bak, Muriel, gerçekten ailemizde oğlanların her şeye sahip olması ve kızların hiçbir şeye sahip olmaması _haksızlık_."

"Avlanmana izin verilmemesinin utanç verici olduğunu düşünüyorum."

"Sadece bu değil. Her şeyde aynı. Londra'ya gittiğimden
beri bunu çok daha net gördüm."

"Eh canım, sen bir Saray Balosuna ve en iyi evlere gittin.
Oğlanlar bundan fazlasını yapmıyor. Sezonda Londra'ya gitsem ben de bu kadarını yapmam."

"Evet, gittim. Ve gittim çünkü Kuzen Humphrey bizim için kart almak için
zahmete girdi. O çok eski bir sevgili. Sence babam
benim ve annem için en ufak bir zahmete
girer miydi?"

"Bütün büyük insanları tanır. Sanırım bir Clinton
herkes kadar iyidir."

"Evet, bir _erkek_ Clinton. Mesele bu. Dick ve Humphrey her yere
gitmek zorundalar. Londra'daki toplumun ne anlama geldiğini bilmek için yeterince şey gördüm. Büyük bir aile gibi; her gece aynı insanlarla tanışıyorsunuz ve herkes birbirini tanıyor -- yani Kuzen Humphrey'nin bizi davet ettiği evlerde. Dick ve Humphrey herkesi böyle tanıyor; onlar ailenin bir parçasıydı; annem ve ben de kimseyi tanımayan taşralı kuzenlerdik."

"Elbette, onlar her zaman oradalar ve sen sadece iki hafta kadar oradaydın. Seni insanlarla tanıştırmadılar mı?"

"Ah evet. Dick ve Humphrey yeterince nazik. Benim iyi vakit geçirmemi istiyorlardı. Ama Londra'da tanıştırılmak istemezsin. Dans edecek kadar erkek tanıman gerekir, yoksa orada olmazdın. Ve erkekler bundan hoşlanmaz. Dick ve Humphrey'nin arkadaşlarından benimle dans etmelerini istedikleri için özür dilediklerini sık sık duydum. Bu tür şeyleri bilirsin, Muriel: "Küçük kız kardeşimle bir tur atabilirsin, ihtiyar, eğer daha iyi bir
tanıman yoksa. O burada çılgınca dolaşıyor ve kimseyi tanımıyor.'"

"O Cicely, seni böyle ele vermezler."

"Belki de o kadar kötü değil. Dick ve Humphrey kardeşler olarak yeterince iyiler ve sanırım bir şekilde benimle gurur duyuyorlar. Her zaman benimle
dans ederlerdi ve her zaman ne giydiğimi fark ederlerdi ve
çok şık göründüğümü söylerlerdi. İyi göründüğümü biliyorum ama
ağzımı açar açmaz kendimi ele verdim, tıpkı metresinin kıyafetlerini giymiş bir hizmetçi gibi."

"O Cicely!"

"Eh, öyleydi. Konuşacak hiçbir şeyim yoktu. Bilmiyorum
Londra; tanımadığım insanlar hakkında skandal konuşamam. Elbette onlara her zaman kırsalda yaşadığımı söylemek zorundaydım ve sonra hemen
avcılıktan bahsetmeye başladılar. Sonra avlanmadığımı söylemek zorunda kaldım ve
sonra bana gözlüklerinin üzerinden bakıp
kendime ne yaptığımı merak ettiler. Gerçek şu ki, hiçbir şey yapamıyorum.
Avlanmanın dışında beni
deneyen beyinli olanlar bile -birkaç tane vardı- benden hiçbir şey alamadılar, çünkü
alınacak hiçbir şey yoktu. Hiçbir yere gitmedim veya hiçbir şey görmedim.
Hiçbir şey bilmiyorum--kitaplar, resimler, müzik veya oyunlar hakkında hiçbir şey. Neden benimle konuşmak istesinler ki? Neredeyse hiçbiri iki kez konuşmadı,
tabi beni güzel bulup benimle flört etmek isteyenler hariç. Kendimi çok _aptal_ hissettim!"

Neredeyse ağlayacaktı. Beyaz motor şapkasının altındaki güzel yüzü
kızarmıştı; eldivenlerini incecik ellerinde büktü.

"Ah Cicely, canım!" dedi Muriel sempatik bir şekilde, "gerçekten çok
zeki ve akıllısın. Benden çok daha fazla beynin var."

"Ben akıllı değilim ama diğer kızlar kadar beynim var. Ve
benim bir şey öğrenme şansım
ne oldu? Dick, Humphrey ve
Walter hepsi Eton, Oxford veya Cambridge'e gönderildi. Hepsi herhangi bir çocuğun alabileceği
en pahalı eğitimi aldılar ve kendilerini oldukça iyi
tuttukları sürece, hiç kimse bundan yararlanıp yararlanmadıklarını zerre kadar umursamadı. _Benim_ ne eğitimim oldu? Bayan
Bird! Sanırım bir köy okulunda öğretmen olarak yer alabilecek kadar bilgi sahibi değil. Sanırım ben de köy okuluna giden kızlar kadar bilgi sahibiyim. Resim veya müzik dersi bile almadım
ya da iyi olabileceğim herhangi bir şey. Ben cahil bir
_aptalıyım_ ve hepsi babamın suçu ve bu adil değil."

Şimdi kendini gerçekten gözyaşlarına boğmuştu. Muriel, yüz ifadesine uymayan kuru bir sesle, "Bu ani öğrenme
öfkesi yeni bir şey, canım." dedi.

Cicely sabırsızlıkla gözlerini sildi ve sandalyesinde doğruldu. "Sanırım
çok saçma konuşuyorum," dedi, "ama zengin bir taşra beyefendisinin kızı olduğum için
ne elde ettiğimi merak ediyorum;
çünkü babam _zengin_ ve önemli bir ailenin başı, bunu bize her zaman hatırlatıyor, ama bunu hiç düşünmüyormuş gibi yapıyor. Hayatı boyunca hiçbir şeyden vazgeçmedi ve oğlanlar da istedikleri her şeye sahipler, parayla elde edilebilir. "

"Babam hayattayken harçlığın benimkinin iki katıydı," diye hatırlattı Muriel ona.

"Ah, biliyorum ki bol bol güzel kıyafetim ve benzeri şeyler olabilir," dedi Cicely, "ve güzel yemeklerim de var, hem de bolca, güzel bir odam ve
içinde yaşanacak büyük bir evim. Ama ben buna yaşamak demiyorum, hepsi bu.
Baba ve oğlanlar yaşayabilir. Biz yaşayamayız. Kencote'un dışında hiç kimse değiliz, bunu öğrendim ve annem benden daha önemli değil.
Biz sadece ailenin kadınlarıyız. Bizim için her şey yeterince iyidir."

"Bence sen pek adil değilsin, Cicely. Bayan Clinton
dolaşmayı umursamıyor, değil mi? Baban ve kardeşlerin yerine ona bağlı olurdu."

"Ona ne bağlı olurdu?"

"Yani, Dick ve Humphrey'nin senden daha fazla insan tanımasından yakınıyorsun."

"Sanırım demek istediğin, Birket'lerin Clinton'lar kadar iyi olmadığı."

Küçük bir duraklama oldu. Sonra Muriel biraz meydan okurcasına,
"Yani Graham'lar Conroy'lar kadar iyi değil." dedi.

"Annenin sadece baban kadar iyi olmadığını biliyorum; çok daha iyi."

Cicely biraz hararetle konuştu ve Muriel elleriyle küçük bir hareket yaptı. "Tamam, canım," dedi, "eğer açık konuşmak istemiyorsan." Kullandıkları bir formüldü.

Cicely tereddüt etti. "Eğer demek istiyorsan," diye başladı, ama Muriel sözünü kesti.
"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun ve ne demek istemediğimi de biliyorsun. Biliyorsun, Bayan Clinton'ın dünyadaki hiç kimseden daha iyi olmadığını asla söyleyemem, sözümü anlıyormuş gibi yaptığın anlamda. Biz oldukça farklı bir şeyden bahsediyorduk."

"Üzgünüm, Muriel," diye cevapladı Cicely. Bu da başka bir formüldü. "Emmeline Teyze'nin
bir dansına gittik, biliyorsun. Diğer evlerin hepsine gitmemiş olsaydım, çok eğlenirdim. Eh, eğlendim--aslında daha iyi. Emmeline Teyze bir sürü ortağım olduğunu gördü ve onlarla iyi anlaştım. Çoğunlukla avukatlardı ve bu tarz insanlardı. Konuşmak için zahmete girdiler ve bazıları beni konuşturdu bile. Güzel bir ev--elbette büyük Londra evlerinden biri gibi değil, ama
iki büyük salonu, Iff'in grubu ve her şey çok iyi yapılmış. Buradan direkt o baloya gitseydim,
gittiğim en iyi balolardan biri olurdu."

"Eh, Bay Birket ünlü bir avukat ve sanırım çok da iyi durumda. Sanırım o da herkes kadar ilginç insan tanıyor."

"İlginç insanlar, evet; ama diğer evlerde gördüğüm tek bir kişi bile yoktu, Dick ve Humphrey hariç."

"Orada mıydılar?"

"Orada!" diye haykırdı Cicely zafer kazanmış bir şekilde. "Görüyorsun ya, buna oldukça şaşırdın."

"Eh," dedi Muriel kararlı bir şekilde, "oradaydı. Peki nasıl davrandılar?"

"Ah, iyi davrandılar. Humphrey erken gitti ama Dick oldukça uzun süre kaldı. Dick isterse çok tatlı olabilir ve gerçekten kendini beğenmişlik yapmaz - sadece büyük bir şahsiyet olduğunu kabul eder. Ve öyledir de; Londra'da görseydin öyle derdin. Biliyor musun Muriel, Pevensey Düşesi'nin yanında, Dunster House'daydım ve kızına oldukça sert bir şekilde, 'Evelyn, Kaptan Clinton için bir vals sakla, sana sorarsa diye' diye fısıldadığını duydum.
Elbette Kaptan Clinton'ın kız kardeşi olduğumdan haberi yoktu.
Az önce bana burnunu indirip bakmış ve orada ne yaptığımı merak etmişti."

"Sanırım öyle demedi."

"Burnu söyledi. Dick bir an sonra gelip, 'İşte buradasın, Siskin; gel ve bir tur at' dediğinde yüzünü görmeliydin; ve
en azından otuz yaşında olması gereken sevgili Evelyn'e hiç aldırış etmedi."

"Hadi, Bayan Birket'in hakkında konuşmaya devam et."

"Evet, peki, Dick, 'Şimdi, Siskin, buradaki güzel bayanlardan hiçbirini tanımıyorum ve seninle dans edeceğim.' dedi. Ama Emmeline Teyze gelip onu bir sürü kızla tanıştırmakta ısrar ettiğinde, olabildiğince nazik bir şekilde
gitti ve hepsiyle dans etti. Ve bilirsin, Dick gibi bir adamın böyle şeyler yapması gerekmez. "

Muriel güldü; ve iyi mizahını yeniden kazanan Cicely de güldü. "Elbette, gerçekten de telaşlanacak bir şey değildi," dedi,
"ama ne demek istediğimi anlıyorsun, Muriel, değil mi?"

"Hayır, anlamıyorum," dedi Muriel, "tam olarak az önce söylediklerimi kastetmiyorsan ve kafamı kopardıysan. Bay Clinton bazı insanların "züppe" dediği türden biri ve Dick de "züppe". Graham'lar "züppe" değil ve Birket'ler de "züppe" değil. Ve eğer açıkça söylemek gerekirse, canım,
ne sen ne de ben "züppe" değiliz; biz sadece ilçe dedikleri şeyiz."

"Çok mantıklısın, canım Muriel!" dedi Cicely.

"Ve kafan döndü, canım Cicely!" diye karşılık verdi Muriel. "
Seni yakın akrabaların aldı ve

basit evine hoşnutsuz bir şekilde geri döndün."

"Ama her şey yolunda," dedi Cicely, tekrar ciddileşerek, "ama
ben de çocuklar kadar Clinton'ım ve sen de Graham kadar. Graham'ların iyi insanlar olmadığını söylüyorsun - korkunç bir dil kullanıyorsun, canım Muriel - ama sanırım Lord Conroy iyi insanlar ve bu yüzden senin argümanına göre sen de iyi insanlar olmalısın."

"Amca Blobs iyi insanlar değil - o sadece ünvanı olan bir çiftçi."

"Ah! o zaman ne demek istediğini bilmiyorum."

"Elbette Conroy'lar bir bakıma _çok_ iyiler ama
şişkinliği umursamıyorlar. Eğer annesi isteseydi -ve babası izin verseydi-
şık bir hanım olabilirdi ve sevgili Muriel
şık bir kız olabilirdi, resimli gazetelerde resmi çıkan, kafesli bir pencerenin önünde oturan, beyaz bir elbise ve bir demet zambakla. 'Bu hafta Sayın Bayan Graham'ın tek kızı olan Bayan Muriel Graham'ın büyüleyici bir fotoğrafını veriyoruz. Bayan Graham bir
kızı' ve benzeri. Şu anki haliyle, sevgili Muriel sadece bir
köy beyi kızı."

"Sevgili Cicely'nin hepsi bu, gerçi az önce babasının bir
şık olduğunu söyledin. Gerçekten, Bay Graham'dan daha iyi biri olduğunu düşünmüyorum -burada."

"Hayır--değil--burada. Mesele bu. Kafanı buna 
karıştırıyorsun, canım. Belki de şu anda gerçekten iyi biri değil. Ama
istese olabilirdi ve gençken öyleydi. Bir taşra beyi olmayı en çok o sevdiği için
bir taşra beyi kızı olmaya katlanmak zorundasın. Senin için üzgünüm, çünkü bunu çok hissediyor gibisin, ama korkarım bunun için bir çare yok. Gerçekten,
şikayet edecek çok şeyin olduğunu düşünmüyorum, ama sanırım iki hafta boyunca sadece dükler ve düşesler arasında yaşarsan, biraz _kendini_
aşmaya_ _meyillisindir. Şimdi bana Saray Balosu hakkında her şeyi anlat."

Cicely ona Saray Balosu hakkında her şeyi anlattı; sonra başka
şeyler hakkında konuştular ve Muriel, "Jim'i hiç sormadın. Gemisi önümüzdeki
Çarşamba Londra'ya varacak ve ertesi gün eve dönecek." dedi.

"Sevgili yaşlı Jim," dedi Cicely--Muriel için bir nakış üzerinde çalışıyordu. "Onu tekrar görmek çok güzel olacak. Ama
gitmesinin üzerinden bir yıl bile geçmemiş gibi."

"_Sen_ onu çok özlemiş gibi görünmüyorsun."

"Evet, özlemişim. Ama tıpkı oğlanların okula veya Cambridge'e geri döndükleri zamanki gibiydi--ilk başta korkunç derecede sıkıcıydı ve sonra alıştın ve
nerede olduğunu anlamadan geri döndüler."

"Evet, biliyorum. Ama artık Walter için böyle hissetmiyorum. Bir yıllığına
gitse ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, bu çok farklı. Derinden aşıksın canım."

"Sen de bir zamanlar öyleydin."

"Dünyada hiç olmadı, Muriel ve bunu gayet iyi biliyorsun. Ben küçük bir eşektim. Saçımı yeni toplamıştım ve nişanlanmanın güzel bir şey olduğunu
düşünüyordum. Ama bu uzun sürmedi. Sevgili yaşlı Jim hemen
pişman oldu ve onu suçlamıyorum."

"Jim her konuda oldukça yakın ama bazen pişman olup olmadığından şüphe ediyorum."

"Hala tatlı Cicely Clinton'a karşı şefkatli bir tutku beslediğini mi söylüyorsun?"

"Şaşmamalıyım."

"Şaşmalıyım. Neyse, karşılıksız. Jim'i seviyorum ama nişanlı olarak eve
geldiğini duysaydım, ki cüretkarca öyle olacak, en ufak bir
umursamazdım. Onu ilk tebrik eden ben olmalıyım."

"Hayır, etmezdin. Önce anneme ve bana söylerdi. Ve sen
kendine hava atmaya gerek yok, biliyorsun. Jim senin için çok iyi bir eşleşme olurdu.
Mountfield'ın hanımı olurdun. Ben böylesine
harika bir
iktidarsızlık yapamam."

"Harika! Eminim
Walter gibi kendi yolunu bulan biriyle evlenmeyi, büyük, sıkıcı bir kır evinden diğerine
sızmaktan daha çok tercih ederdin. Şimdi, öyle değil mi?"

"Evet, isterdim. Ama Walter'ım olsa bile benim için gerçekten hiçbir fark yaratmazdı. Dick ölse bile, ki umarım ölmez,
ve Walter Kencote'un yerine geçse, ben de en az onun kadar isterim."

"Eh, sanırım insan yaşlanınca her şey yoluna girer. Şu anda, bir şeyler yapma ve görme şansın varken, kendini diri diri gömmek gibi bir şey olduğunu düşünüyorum. Hayır, Muriel, canım. Hayatım boyunca bir toprak sahibinin kızı oldum ve Humphrey'nin dediği gibi, bunda para yok. Şu anda olmak istediğim son şey bir toprak sahibinin karısı olmak. Sanırım Jim de benim kadar tüm o saçmalıkları unuttu. Eğer unutmadığını düşünseydim, onu geri görme ihtimaline bu kadar sevinmezdim.

"Sanırım unuttu. Sen onun için yeterince iyi değilsin."

"Ve o benim için yeterince iyi değil. Eve gitmeliyim, yoksa babam beni Kitty'yi aşırı kullanmakla suçlayacak. Onu her zaman aşırı kullanırım ama geç kalmadığım sürece fark etmez. Hoşça kal, Muriel. Sizinle konuşmak bana iyi geldi."

BÖLÜM VII

REKTÖR

Rektor, Squire'ın her sabah saat on birde Bathgate'e gelen bir seyisin
_Times_ okuduğu kütüphaneye götürüldü ve eğer saat on iki buçuktan sonra geri dönerse vay haline. Pirinç bir kafesin arkasında kitaplarla kaplı büyük bir odaydı ve hiç kimse bu odayı
açmıyordu. Squire her gün kullanıyordu ve otuz beş yıldır kullanıyordu ama hiçbir zaman düzenlemelerini değiştirmemişti ve
büyükbabası orada yaşamamıştı. Tüccar Jack, kütüphane için cömertçe döşemişti ve Kencote tarihçisi Rahip John Clinton Smith kitapları onun için satın almış ve çoğunu da kendisi okumuştu. Yüz yıldır yattığı mezardan, hayatının bir kısmını geçirdiği bu odaya dönmüş olsaydı Hayatının en mutlu saatlerini geçirmek için, kitaplıkların altındaki dolaplardan ve yazı masalarının çekmecelerinden bir veya iki kutu dolusu kağıdı temizlemesi, birkaç fotoğraf ve kişisel
bibloyu çıkarması gerekecekti ve orada Surtees'in eserleri ve şöminenin yanındaki yeni raflara ilgiyle alıp sonra da küçümseyerek bıraktığı birkaç kitap dışında tanıdık olmayan hiçbir şey kalmayacaktı. Squire'ın bir oda konusunda hiçbir becerisi yoktu. Evinde herhangi bir değişiklikten nefret ediyordu ve zaman zaman okuduğu birkaç kitabı koyabileceği yeni bir kitaplık konusunu, kitapsever Rahip John Clinton Smith'in tüm kütüphanenin muhafazasına verdiği özenle tartışmıştı.

"Ah, sevgili Tom," dedi Squire içtenlikle, "yukarı gelmene sevindim.
Sana gelmeliydim ama bütün sabah o kadar meşguldüm ki
bir çağrıya aldırmayacağını düşündüm. Grace'i getirdin mi?"

"O Nina'yla birlikte," dedi Rektör ve Squire'ın kalktığı koltuğun karşısındaki rahat koltuğa ağır ağır oturdu.
Büyük bir adamdı, iri bir yüzü vardı, kısa bir favori hariç temiz tıraşlıydı. Açık mavi gözleri ve hareketli, hassas bir ağzı vardı.
Giysileri oldukça eskiydi ve aşağı doğru kıvrılmış yakasının altındaki beyaz kravatı hariç, din adamı gibi değildi. Çok iri bir
yapıdan gelen sesi ince görünüyordu ama hoş bir tenor kalitesindeydi ve yüzünün yumuşak ve çekici ifadesiyle iyi uyuşuyordu. Kencote'un tüm cemaati, onları ziyaret etmekte hiç de gayretli olmasa da Rektör'ü severdi. Belki de onu bu nedenle daha çok seviyorlardı.

Rektör, Squire'ın üvey kardeşiydi. Albay Thomas Clinton, Squire'ın büyükbabası, ailesinin diğer geleneklerinin yanı sıra, erken evlenme ve paralı evlenme geleneğini takip etmişti. Karısı, Belediye Meclisi Üyesi Sir James Banket'in kızı olan bir şehirli hanımdı ve ona kırk bin pound getirmişti. Altı kızının yanı sıra, narin olan ve kendi zorlu spor uğraşının yorgunluğunu kaldıramayan bir oğlu vardı. Eton'a ve Trinity College'a gönderildi ve Grenadier Muhafızları'nda kendisine bir kornetlik
satın alındı. Ayrıca erken evlendi ve para değil, kan bağıyla alternatif bir geleneği izleyerek evlendi. Karısı, Nottingham Markisi olan bir subay kardeşinin kız kardeşiydi ve bir yıl boyunca birlikte mutluydular. Oğlu Edward'ın doğumundan hemen sonra düşük ateşten öldü, Kencote'lu Squire ile ilgilenmemiz gerekiyor. Albay Thomas, zayıf oğlunu kabul edebildiğinden çok daha fazla gurur duyuyordu güçlü torunuyla. Ona binmeyi, ateş etmeyi ve altı bekar teyzesine zulmetmeyi öğretti, hepsi de onu büyütmek için ellerinden geleni yaptı. Kendi sakin, şikayet etmeyen karısı yıllar önce ölmüştü ve kadınların hoşgörüyle var olduğu bir evde yaşamaktan bıkmış olan Leydi Susan Clinton tekrar evlenmişti, ancak çocuğunu yeni evine götürmesine izin verilmemişti. Elbette bunu yapmaya yasal hakkı vardı, ancak dudaklarında böyle tatlı bir gülümsemeyle bu kadar keskin şeyler söyleyebilen hava şartlarından etkilenmiş, keskin bakışlı yaşlı adamdan çok korkuyordu, bu konuda ısrarcı değildi. İkinci kocası, komşu bir bölgenin papazıydı ve gelinini elde etmek için neler çektiğini düşündükçe, hayatının sonuna kadar öfkeleniyordu. Onu uzun süre yanında tutamadı, çünkü bir yıl sonra ona bir oğul verirken öldü. O oğul şimdi Kencote Rahibi Rahip Thomas Beach'ti, Squire onu yaklaşık otuz yıl önce, henüz kanonik yaştayken terfi ettirmişti. Ve Kencote'un rahat Rektörlüğünde, babasının bir yıllık papazlığı dışında, tüm din adamı hayatını yaşamıştı.

Squire ve Rektör görünüş olarak pek de farklı değildi. İkisi de uzun boylu ve etle kaplıydı ve yüz hatlarında bir aile
benzerliği vardı. Ancak Squire'ın iriliği ve kızıllığı açık havada çok fazla egzersiz yapan bir adamın, Rektör'ün ise fiziksel olarak tembel, çok fazla içeride yaşayan ve çok iyi yaşayan bir adamınki gibiydi.

Ancak görünüş olarak benzemiyorlarsa da, karakter olarak mümkün olduğunca farklıydılar. Squire'ın iyi taşınan, iri gövdesi, başını dik tutma ve adımlarını sağlam bir şekilde atma hakkına sahip olduğunu düşünen bir adamı gösteriyordu; Rektörün iri gövdesi, hassas, ürkek bir karakteri ve rahat ortamında asla rahat olmayan bir ruhu gizliyordu. Sıcaklık, iyi yemek ve bol dinlenme konusunda ısrarcı olan yumuşak etin o ağır ağırlığının, cevaplaması gereken bir sürü şey vardı. Ruhun maceraları, etin tembelliği tarafından caydırılmayan, sıska ve aktif Kencote Rektörü, Kilisesi'nin teşvik ettiği bir aziz olabilirdi. Kesinlikle otuz yıl boyunca Kencote Rektörü olmazdı, eğer o kadar uzun yaşarsa otuz yıl daha Kencote Rektörü olma ihtimali vardı. Basit, sevimli bir ruhu vardı. Ona, iyi geliri ve içinde yaşadığı güzel ev için
konusunda konuşulacak hiçbir şey yapmadığını söyledi ve bu konuda onu, iyiliğe daha az yatkınlığı olan bir adamdan daha fazla rahatsız etti; ve ona,
bilinçli bir şekilde kendisine bahşedilmiş olabilecek tüm yetenekleri kullanmış birçok adamdan
daha fazla doğruluk üzerinde doğrudan etkisi olduğunu söylemeyi ihmal etti. Kendisini, ilk rahip olduğunda yapmaya karar verdiği gibi, haftada iki veya üç öğleden sonra düzenli olarak cemaatini ziyaret etmeye zorlayamadı. Öğleden sonraları her zaman bir şekilde
kaybolurdu ve çok fazlaydı. Bir sonraki her zaman yeterli olurdu. Böylece papazlığının ilk yıllarında böyle olmuştu ve çoktan
sürüsünü ziyaret etme konusunda tembelliğine ve utangaçlığına teslim olmuştu; ancak vicdanı hala onu rahatsız ediyordu. Çok
okuyan biriydi, ancak okuması oldukça düzensiz hale gelmişti ve artık
sadece kendi eğlencesi için okuyordu. Vaazları zayıftı;
konuşma yeteneği ve ifade yeteneği yoktu; beynini nadiren etkileyen
fikirleri dile getiremiyordu, hatta insanlığa karşı normal tavrı olan insan şefkatini bile dile getiremiyordu. Ancak
yeni, yapmacık ve sıradan olsalar da yazmaya devam etti.
Zihinsel aktivite onun için bedensel aktiviteden daha az yüktü ve
dinsel görevi olduğunu düşündüğü şeyin o kısmını yerine getirmişti.

Geri kalanında, kitaplarına ve bahçesine düşkündü, zengin, iyi döşenmiş evine ve içindeki her şeye düşkündü ve kırsal yaşamın daha küçük dikkat dağıtıcı şeylerine düşkündü, ancak sporcu değildi. Çocuğu yoktu, ancak zekasına hoş tepki veren ve vücudunun ihtiyaçlarını iyi karşılayan zarif, çok kadınsı bir karısı vardı. Bazen bir veya iki hafta Londra'ya giderdi ve Paris'e gitmişti; ancak evde olmayı en çok severdi. Mevsimlerin gelişimini ilgiyle izlerdi ve kuşlar, çiçekler ve ağaçlar hakkında bir şeyler bilirdi, biraz hava durumu peygamberiydi ve genellikle doğa bilimlerinin bir dalını çalışacağını düşünürdü, ancak bunu yapacak enerjiden yoksundu. Kışı da yazı da severdi, çünkü o zaman sıcak evi onu daha baştan çıkarıcı bir şekilde çağırırdı. Akşam karanlığında çamurlu köy yollarında eve doğru yürümeyi, karısının güzel oturma odasında çay içmeyi, onunla biraz sohbet etmeyi ve sonra rahat, kitaplarla dolu çalışma odasına gidip akşam yemeğine kadar okumayı severdi. Sakin, kolay hayatının apostolik olmaktan oldukça uzak olduğu
kemirici inancından kurtulmuş bir laik olarak mutlu bir adam olurdu. Ve hiç kimse, karısı bile, onun pek de memnun olmadığı ve zevk aldığı güzel şeyler için
minnettar olmadığı konusunda hiçbir fikre sahip değildi.

"Pekala, Tom," dedi Squire, "yine cehennem gibi endişelendim. O çocuk Walter. Sence şimdi ne yapmak istiyor?" Sabahın sıcağından eser yoktu. Kaçınılmaz olanı çoktan kabul ettiği ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazır olduğu düşünülebilirdi.

"Bilmiyorum, Edward," dedi Rektör; ve Squire ona söyledi.

"Ve bu yere, Melbury Park'a karşı özel bir itirazınız mı var?" diye sordu Rektör safça.

"Ah sevgili Tom," dedi Squire sabırsızlıkla, "hiç orayı gördün mü?"

"Sadece demir yolundan," diye itiraf etti Rektör; "ve özellikle arka bahçelerinden. Zihnimde çamaşır yıkama izlenimi bıraktı."

"Benimkinde çamaşır yıkama izlenimi bırakmadı," dedi Squire ve
sandalyesine yaslanıp onun nüktedanlığına içtenlikle güldü.

Rektör de ona, belki de adaletten daha fazlasını, nazik bir gülümsemeyle adalet yaptı. "Edward," dedi, "öyle olabilir ama öyle,
aksi takdirde, saygıdeğer diyebilirim. Gecekondu mahallesi gibi değil. Walter'ın oraya gitmek istemesinin özel bir nedeni var mı?"

Squire, Walter'ın oraya gitmek istemesinin nedenlerini isteksizce özetledi ve onları oldukça saçma nedenler gibi gösterdi. Ayrıca kahvaltıda öne sürdüğü argümanlardan en ağır olanları tekrar ortaya koydu ve sabahki kötü muameleye maruz kalma hissinin adil bir şekilde geri dönmesini sağladı.

"Edward," dedi Rektör, konuşmasını bitirdiğinde nazikçe, "Sanırım senin yerinde olsam Walter'ın Melbury Park'a gitmesine itiraz etmezdim."

"Yapmaz mıydın?" diye sordu Squire, oldukça zayıf bir şekilde.

"Hayır, yapmayacağımı düşünüyorum. Görüyorsun ya, sevgili Edward, bazılarımız hayatı çok kolay almaya meyilli. Bazen kendim de yaptığımdan korkuyorum."

"Görevini yapıyorsun, Tom. Kimseden bundan daha fazlası istenmiyor."

"Haklı olabilirsin ama emin değilim. Ancak, söylemek istediğim şey, Walter gibi hayatı kolaya almak istemeyen genç bir adama saygı duymaktan, hatta belki de kıskanmaktan başka bir şey yapamayacağımızdı."

"İşine bağlı kaldı," dedi Squire. "Bunu çocuk için söyleyeceğim; ve Humphrey'nin yaptığı gibi faturaları ödemek için bana hiç gelmedi ve hatta Dick bile - gerçi Dick'e gelince, bir gün mülke sahip olacak ve şimdi makul ölçüde istediği şeyi ona karşı koymuyorum."

"Görüyorsun ya, Edward, bir adamın zamanını alan hoş bir işi olduğunda,
başka bir şeye bulaşmaya meyilli değildir. Sanırım, eğer öyle söylemek gerekirse, Walter'ın ilk başta bir meslek seçmesine ne kadar itiraz etmiş olursan ol, seçimini haklı çıkardığını şimdi kabul etmelisin. Elini sabana koydu ve geriye bakmadı. Bu, Walter'ın kolay, belki de boş bir hayata olan cazibesine sahip genç bir adam için söylenebilecek iyi bir şey."

"Şey," dedi Squire, "itiraf ediyorum. İtiraf ediyorum, Tom. Benim de doğal önyargılarım var ama dünyada kimsenin inatçı diye adlandırmaya hakkı olan son adamım. Walter'ın ilk başta doktor olmasına itiraz ettim. Bunu yapmam doğaldı. O senin yerine geçmeliydi, tıpkı Dick'in benim yerime geçeceği gibi. Ve ailemizden hiç kimse doktor olmadı. Ama ben vazgeçtim ve şimdi onun mesleğinde başarılı olmasını istiyorum. Ve bu hamleye bu kadar şiddetle itiraz etmemin sebebi, benim yargıma göre bunun doğru yönde bir adım olmaması. Sıradan bir doktor için böyle olabilir - bilmiyorum ve söyleyemem - ama oğlumun bazı angarya işlerinde ona yardım etmeye hazırım ve Walter'ın Melbury Park gibi bir yerde evliliğe yerleşmesi benim için çok tatsız olacak, oysa o çok daha iyisini yapabilir. Unutmamalısın ki Tom, o evlenecek ilk çocuk. Dick yakında evlenecek, umarım ve inanıyorum, Humphrey de öyle, ama onlar evlenene kadar Walter'ın oğlu, eğer varsa, sonunda bu mülkün varisi olacak. Melbury Park gibi bir yerde yetiştirilmemeli."

"Söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var, Edward," diye cevapladı Rahip, özel olarak çok az doğruluk payı olduğunu düşünüyordu; "ama bahsettiğin olasılık çok düşük bir olasılık."

"Bunun üzerinde fazla durmuyorum. Walter'ın mesleğinde yükselme noktasından itibaren bu yere gitmekte haklı olduğunu düşünseydim, tüm bunları tartışma dışı bırakırdım."

"Eh, sana ne söyleyeceğim, Edward," dedi Rektör, ilgi çekici bir gülümsemeyle, "Walter'ın bu konuda söyleyeceklerini duyana kadar bu soruya açık fikirli kalırsan. Bu nasıl olurdu?"

Squire mırıldandı ve ha'd etti ve genel olarak bunun yapılacak en iyi şey olabileceğini düşündü.

"Görüyorsun," dedi Rektör parlak fikrinin peşinden giderek, "Walter'ın düşündüğü ve ısrarla dile getirmek istediği, sizin ona sağlayabileceğiniz olağanüstü avantajlara rağmen, tam da böyle bir uygulamanın sağladığı eğitimden geçmesini tavsiye edebilecek nedenler olması mümkün. Ben olsam, Edward, ben olsam, ısrar etmesine izin verirdim. İtirazlarınızı tekrarlayabilirsiniz, eğer sizin yargınıza hitap etmiyorlarsa. Zihninizi onun görüşlerini dinlemeye hazırlarsanız, kendi görüşlerinizi ifade etmek için daha iyi bir konumda olursunuz. Sizin yerinizde olsam, sanırım nazik bir ton takınırdım.
Çocuğu kendinize karşı kışkırtmak istemezsiniz."

"Hayır, bunu istemiyorum," dedi Squire. "Ve her halükarda, sizin tavsiye ettiğinizi yapmalıydım. Elbette, tek yol bu. İçeri girip
biraz öğle yemeği yiyelim. O zaman, Tom, Walter bu konuda mantıklıysa, bu konuda taviz vermeme dair ciddi bir itiraz olacağını düşünmüyor musun?"

"Edward, biliyor musun, gerçekten olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Rektör, koridoru geçip yemek odasına gittiklerinde.

Hanımlar çoktan oradaydı. Bayan Beach, pencerenin yanında, kendisine hayran olan ikizlerle konuşuyordu. Elli yaşına yaklaşıyordu ama hala güzel bir kadındı ve kayınbiraderiyle el sıkışmak için
odanın karşısına geçerken zarifçe hareket etti. "Seni tekrar
görmek çok güzel, Edward," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle. "Sanki Londra seninle
aynı fikirde değilmiş gibi görünmüyorsun."

"Sevgili Grace," dedi Squire, beyaz, biçimli elini büyük eliyle tutarak. "Londra hakkındaki özel fikrimi sana söyleyeceğim, ancak daha fazla
uzatma. Kencote'un eline su dökemez." Sonra içten bir
gülümseme attı ve ona sağındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti. İkizler birbirlerine zekice
bir bakış attılar ve Cicely annesine baktı.
Squire iyi mizahını yeniden kazanmıştı.

"Bunlar ve tüm merhametleri için," diye mırıldandı Squire, başını eğerek.--"Ah, özür dilerim, Tom," ve Rahip dua etti.

"O aptal Walter'ın ne yapmak istediğini duydun mu, Grace?" diye sordu Squire.

"Sadece gelecek ay evlenmeyi umuyor," diye cevapladı Bayan.
Beach, kendine bir omlet alırken, "ve Tom'dan daha iyi bir
koca olmasını umuyorum."

Zaten meşgul olan Rektör, ona takdir dolu bir bakış attı ve ikizler, en sevdiklerinin esprilerine kıkırdadılar.

"Evet, evlenecek ve Muriel'i dünyadaki tüm yerlerden
Melbury Park'ta yaşamaya götürmeyi teklif ediyor."

"O zaman," diye cevapladı Bayan Beach sakin bir şekilde, "Tom ve ben onlara düğün hediyesi olarak kararlaştırdığımız büyük piyanoyu vermeyeceğiz. Onlar tren düdükleriyle yetinmek zorundalar."

İkizler düdük gibi güldüler ve Bayan Bird tarafından etkisiz bir şekilde azarlandılar.
Masada görülmeleri ve duyulmamaları gerektiği, onlara özenle aşıladığı bir düsturdu.
Ama gülmeleri tamamen haklıydı.
Teyze Grace kendini aşıyordu. Hazır küçük şakalarıyla ve ona gösterdiği iyi gizlenmiş saygıyla Squire'ı her zaman iyi bir ruh halinde tutuyordu. Saygı sadece ona değil, temas kurduğu tüm erkeklere, hatta kocasına bile gösteriliyordu ve erkekler ondan çok hoşlanıyordu. Onlarla cesurca dalga geçiyordu ama erkekliklerine saygı gösteriyordu.
Kadınlar bazen onun kendilerine de gösterdiği ve oldukça doğal olan tatlı tavırlarından bıkıyorlardı. Tatlı bir kadındı, ama
hazır diline rağmen, oldukça sığ bir kadındı. Bayan Clinton
ondan hoşlanmıyordu, ama bunu kendine güvenini gizlemek dışında göstermiyordu ve Bayan Beach onların yakın olmadıklarının farkında değildi.
Cicely ona karşı ilgisizdi, ama ikizlerin onu en çekici kadın olarak görmelerinin sebebinin aynısıydı, çünkü onlara zekada kendisiyle eşitmiş gibi davranıyordu, şüphesiz öyleydiler. Onu taklit etmek hiç akıllarına gelmemişti, eğer bunu bilseydi bu onun için bir övünç olurdu. Ve bir diğeri de Bayan Bird'ün ona tapmasıydı, evinde hoş karşılanıyordu ve
kendisinin de söylediği gibi, herkes gibi muamele görüyordu.

Öğle yemeği bittiğinde Squire, Walter'ın Melbury Park'ta yaşaması fikrine karşı duyduğu acı kızgınlığı öylesine yenmişti ki,
bu konuda şaka yapabilecek kadar parası vardı. Grace Teyze hepsinin gidip orada yaşamasını önermişti ve Squire'ı akşamları villasına gelip gömleğiyle mutfakta akşam yemeğini yerkenki bir resmiyle o kadar eğlendirmişti ki, muhtemelen zihnindeki "fakirlerin nasıl yaşadığı" resmiydi, çok neşeliydi ve hafif gut hastalığının genellikle izin verdiğinden iki kadeh daha fazla porto şarabı içti. İkizler, Bayan Bird'ü öğleden sonra Walter'la buluşmaları için onları istasyona götürmeye ikna ettiler. Parkın dışına tek başlarına çıkmalarına izin verilmiyordu ve köyde yaşlı sığırcığın her iki yanından yürüyerek, her biri iyi kızlar gibi, kendisinin de söylediği gibi, onu yarım baş aştılar. Soğuk beyaz elbiseler ve gelinciklerle süslenmiş gölgeli şapkalar giydiler ve bir tablo gibi görünüyorlardı. İstasyona giden yan yola ulaştıklarında Joan, "Bir, iki, üç ve yola koyul," dedi ve eğitmenlerinin yanından ok gibi fırladılar,
perona kızararak ve gülerek geldiler, hiç de iyi kızlar gibi değillerdi, Bayan Bird ise arkalarında soluk soluğa, tehditler ve itirazlar savurarak, hamalın ve köpek arabasıyla önlerinden gelen seyisin saygılı ama gizlemediği eğlencesine.

Tren yanaştığında Walter üçüncü sınıf bir vagondan indi ve "Merhaba, twanky-diddleses! Ah, benim sevimli _Sturna vulgaris vetus_'um,
beni kucaklayın! Kollarıma gelin!" dedi.

"Hadi Walter, lütfen uslu durun," dedi Bayan Bird sertçe. "İnsanlar ne düşünecek ve Joan 'n Nancy, Bayan Clinton'a sizin _utanç verici_ davranışınızı kesinlikle anlatacağım. Böyle kaçıp gitmenizden oldukça utanıyorum. Bunu yapmanıza izin verilmediğini biliyorsunuz. Çok _yaramaz_ kızlarsınız. 
ve sizden ciddi şekilde hoşnutsuzum." 

"Ellen Bird," dedi Walter, "bunu twankie'lere yüklemeye çalışma. Arabanın penceresinden dışarı baktım ve seni istasyon yolunda koşarken gördüm. Küçük bir yarış yaptın ve dövüldüğün için
rahatsız oldun. Seni arabaya bindirip eve göndereceğim ve twankie'lerle birlikte geri döneceğim." Ve Bayan Bird'ün neredeyse çılgınca itirazlarına rağmen, arabaya binmesine yardım edildi ve ikizlerin tezahüratları eşliğinde, artık tamamen onun kontrolü dışında olan
hızlı bir tempoda götürüldü. 

"Eh, twanky canlarım," dedi Walter, her iki yanında birer ikizle akıllıca bir tempoda başlayarak, "Sanırım bir ikili kavga var, ha? Bakın
buraya, tutunamazsınız. Çok sıcak."

"Muriel'in tutunması için çok sıcak olmaz," dedi Joan, kolu ona geri döndürülmüştü.

"Bu sabah kahvaltıda bir kavga oldu," dedi Nancy. "Edward
dualara iki dakika geç kalmış bir şekilde mor renkte geldi."

"Eh?" dedi Walter sertçe. "Bakın, validen böyle bahsetmemelisiniz."

"Bu sadece onun yeni numarası," dedi Joan. "Bıkacak."

"Yapmayacaksın, Nancy, duyuyor musun?" dedi Walter.

"Tamam," dedi Nancy. "Kencote'lu Bay Clinton, J.P., D.L., o kadar
sinirliydi ki dua etmek için diz çökmedi."

"Sinirlendin, ha?" dedi Walter.

"Evet," dedi Joan, "ama şimdi iyi, Walter. Teyze Grace öğle yemeğine geldi ve Bogey'i dövdü."

"Ne!"

"Bu sadece onun yeni numarası," dedi Nancy. "Bıkacak. Onu
iyi bir ruh haline sokmak istiyor."

"Gerçekten, siz twankiler biraz dil öğreniyorsunuz. O zaman korkulacak
çok bir şey yok, ne?"

"Hayır, hepimiz Melbury Park'ta yaşamaya geliyoruz ve Teyze Grace çamaşırlarımızı
alacak."

"Ah, bu alınan çizgi, öyle mi?" dedi Walter. "Şey, bunun
çok komik olduğunu söyleyebilirim, ama sizin gibi twankilerin hava atmalarına izin veremem,
biliyorsunuz. Neden sizden önce bir şeyler hakkında konuştuklarını bilmiyorum. Vali, beni görene kadar bunu kendine saklayabilirdi."

"Bay Clinton hiçbir şeyi kendine saklamaz," dedi Nancy. "Bunu artık
biliyorsunuzdur; Joan ve ben aile meselelerine akıllıca bir ilgi duyacak kadar
yaşlandık. Onlara karşı en derin ilgiyi
gösteriyoruz ve çok şey biliyoruz. Küçük sürahilerin uzun kulakları vardır, biliyorsunuz."

"Eşekler de öyle ve dikkatli olmazlarsa onları çimdikliyorlar," diye karşılık verdi Walter. "Dersleriniz nasıl gidiyor, twankiler?"

"İlerlememizin oldukça tatmin edici olduğuna inanıyorum, teşekkür ederim, Dr. Clinton," diye yanıtladı Joan. "Belki de bize birkaç tarih duymak istersiniz, böylece
öğleden sonraki yürüyüşümüz tamamen gelişmemiş olarak geçmez."

"Joan'ın diline baksan iyi olur," dedi Nancy. "Starling dün gece midesinin biraz bozuk olduğunu söyledi ve biz de
onu kabalığı için azarladık."

"Siz ikiniz rekor kıran bir çiftsiniz," dedi Walter, onlara isteksiz bir hayranlıkla bakarak. "Hiçbirimizin o zavallı yaşlı kadını sizin yaptığınız dansa yönlendirdiğine inanmıyorum. Biraz karışık dans ister misiniz, twankies?"

"Ra-_ther_," dedi ikizler tek bir sesle ve
köy dükkanına döndüler. Çay masası çimenlerin üzerine serilmiş ve Walter bahçeye ulaştığında Squire kütüphanenin penceresinden dışarı çıktı. "Pekala, oğlum," dedi, "yani Melbury Park'a yerleşeceksin, öyle mi? Bu bize
çok hoş bir şey; ama sana bol şans! Tatile gitmek istediğinde
her zaman buraya gelebilirsin."

BÖLÜM VIII

GÖL KENARINDA

O yılki yaz mevsimi Haziran ayının başlarına denk geliyordu ve hava muhteşemdi.
Cicely cuma sabahı mutlu bir şekilde uyandı. Perdeleri açık bir şekilde uyudu ve her iki penceresi de ardına kadar açıktı. Yastığından çimenlerin üzerinde koyu çalılarla desteklenmiş büyük kırmızı bir şakayık kümesi ve bahçenin başka bir yerinde açık mavi bir gökyüzünün altında laburnumlar, leylaklar ve
çiçek açan dikenler ve ağaçlardan ve çimenlerden gelen genç yeşilin tüm çeşitlerini görebiliyordu. Pamukçuklar ve karatavuklar tatlı bir şekilde ötüyordu.
Yazın başlarındaki bu taze sabahları severdi ve sık sık onlara o hafif mutluluk
titremesiyle uyanırdı.

Ama tamamen uyandığında, genellikle
zevk biraz azalmıştı, en azından büyüdüğünden beri son yıllarda.
Çocukluğunda, özellikle tatil zamanlarında, önünde uzun bir yaz günü olması yeterliydi,
o zamanlar can sıkıcı okul kısıtlamaları olmazdı,
sadece açık havanın zevkleri ve maceraları olurdu.
Ama son zamanlarda Kencote'ta daha fazlasına ihtiyaç duymuştu ve daha fazlası nadiren gelmişti. Dahası,
ne istediğinin "daha fazlası" olduğunu bile bilmiyordu. Hiç mutsuz olmamıştı, sadece
belirsiz bir şekilde tatminsiz ve bazen sıkılmıştı.

Bu sabah uyandığında hissettiği iyi olma hissi tamamen kaybolmadı, ancak kuzenleri Angela ve Beatrice Birket'in babaları ve anneleriyle birlikte evde olduğunu hatırladığında tam bir zevke kapıldı. Dick ve Humphrey de önceki akşam onlarla birlikte gelmişti. Kencote'ta konuklar o kadar nadirdi ki, onlarla bir parti yapmak çok keyifli bir heyecandı. Dick ve Humphrey, bolca eğlence sağlandığından emin olacaklardı, şüphesiz onlar için yeterince sessiz bir eğlence, ancak Cicely'nin tüm gün boyunca yapacak bir şeyi ve bunu yapmayı sevdiği insanlarla birlikte olması için. 

Ve -ah evet- Jim bir önceki gün seyahatlerinden dönmüştü ve muhtemelen sabahın erken saatlerinde mutlaka gelecekti. 

Yataktan fırladı, sabahlığını giydi ve pencereye gitti. Ahır kulesindeki saat altıyı vurdu, ama böyle bir sabahta, çok şey olacakken yatakta yatamazdı. Giyinip bahçeye çıkardı. Daha da mutlu bir düşünce vardı:
Göle inip Melankoli Tapınağı'nda yıkanırdı. Yılın başıydı, ama hava son bir aydır o kadar sıcaktı ki
bu yaz alışkanlığına başlamak için çok erken değildi. Belki de ikizler de onunla gelirdi. Erken kalkanlardı.

Pencereden ayrılmak üzereydi ki ikizlerin kendilerinin evin köşesinden gizlice
dolaştığını gördü. Hareketleri gizemliydi. Etrafta kimse olmamasına rağmen, geniş çakıllı yolda ayak uçlarına basarak yürüdüler ve
çiyli çimenlere ulaştılar. Joan--her zaman onları birbirinden ayırt edebilirdi, her ne kadar dış dünyaya göre şekil ve yüz hatları aynı olsa da--muhtemelen bol miktarda erzak içeren bir sepet taşıyordu,
genelde ikizlerin çeşitli macera oyunları için yaptıkları ayrıntılı düzenlemelere dahil edilen bir miktar erzak. Bunda tuhaf bir şey yoktu, ancak oldukça tuhaf olan şey, Nancy'nin boynuna bağlı diğer ucu olan uzun bir ipi de tutmasıydı, Nancy'nin elleri ise arkasında düğümlenmişti.

Çimlere çıktıklarında ikisi de aynı anda dönüp evin pencerelerine baktılar ve Cicely'yi gördüler, Cicely de Joan'ın yüz hatlarının siyah kadife bir maskeyle gizlendiğini fark etti. Onların bir araya gelip danıştıklarını ve sonra konuşmadan ısrarla ona katılmasını işaret ettiklerini gördü. Başını salladı ve
kendi kendine gülümseyerek odaya geri döndü, ikizler ise çalılıklara doğru gizemli yollarını takip ediyorlardı. Sonuçta
yıkanmayacağını düşündü; ama hemen giyindi ve
çocukların ne gibi yeni icatlarla meşgul olduklarını öğrenmek için biraz meraklı bir şekilde
bahçeye indi.

Eski korsan oyunundan daha orijinal bir şey olmadığı ortaya çıktı.
Nancy uyandığında kendini yatağına düzgünce bağlanmış ve Joan'ı
tamamlanmamış bir kıyafetle, ancak siyah kadife maske takmış,
yüzünde koridordaki eski moda silah koleksiyonundan alınmış bir at tabancası sallarken buldu. Böylece
bunalmış bir şekilde
felsefi olarak yenik düşmüştü. Bu savaşın kaderiydi ve eğer bunu düşünmüş olsaydı,
Joan'ın göğsünde diz çökmüş olabilirdi, tıpkı Joan'ın biraz baskıcı bir şekilde onun göğsünde diz çökmesi gibi. Göldeki sandaldan tahta üzerinde yürüme veya orman gülü adasında mahsur kalma seçeneği verildiğinde, ikinci seçeneği kabul etmiş, yeterli yiyecek tedariki şartı koymuştu; ve korsan ve kurban tuvaletlerini yaparken ve gerekli erzakları almak için birlikte baskın yaparken bir ateşkes ilan edilmişti, daha sonra kendisinin bağlanmasına ve korsan gemisinin karaya oturduğu kıyıya götürülmesine izin vermişti.

Bütün bunlar Cicely'e açıklandığında -üzerinde özel bir vurgu yapılmayan- erzak arama işi onlara katıldığında, talihsiz kurbanın karısı rolü ona verildi; bu rol suya bakacak ve kurtarmaya gidemediği için çaresizce saçını yolacaktı.

"Haykırışlarınla ​​havayı yırtmalısın," diye talimat verdi Joan, "çok yüksek sesle değil, çünkü kimsenin duymasını istemiyoruz. Korsan kralı daha sonra sahneye çıkacak ve sessizce arkandan sana doğru gelecek - eh, göreceksin. Sana zarar vermeyeceğim."

Nancy zaten rahatça mahsur kalmıştı. Adada ve gölün etrafında çiçek açmış orman güllerinin arasında oturmuş, ilk yalnız yemeğini soğuk somon ve bir meyve tabağıyla yapıyor ve acı dolu durumunu metanetle destekliyordu.

Cicely rolünü kabul etti, ancak saçını yolma işini bıraktı. "Ah kocam!" diye bağırdı, kollarını suyun üzerine uzatarak.
"Seni bir daha asla göremeyecek miyim? Hangi iğrenç serseri sana böyle davrandı?"

"Çok iyi," dedi Nancy, ağzı doluyken -sadece yirmi yard
uzağındaydı- "devam et, Sis."

"Serseriyi bulup canını alana kadar dinlenmeyeceğim," diye devam etti Cicely.

"Kanını dök," diye düzeltti Nancy. "Kemiklerimin kıyıda beyazlaşması hakkında bir şeyler söyle."

"Kemiklerin kıyıda beyazlaşacak," diye itaat etti Cicely. "Ve ben, kederli bir dul, bu zalim kıyıda aşağı yukarı dolaşacağım -ah,
yapma, Joan, acı çekiyorsun."

Çünkü kendini korsan kralının pençesinde buldu, kral kulağına tısladı, "Ha, ha, güzel kız! Sonunda benim oldun. Bu işi sana olan sevgimden dolayı yaptım. Zavallı kocan benim merhametime kalmış ve Davy Jones'un dolabına girdiğinde yolumdan çekilecek. Sonra düğün
çanları çalacak ve birlikte anakarada yelken açacağız. Yavaşça, yavaşça, güzel güvercin! Mücadele etme. Sana zarar vermeyeceğim."

"Çıkar beni, alçak," diye bağırdı Cicely. "Baştan ayağa suça batmış senin gibi biri için cesur ve yiğit kocamı unutacağımı mı sanıyorsun? Çıkar beni, diyorum. Yardım et! Yardım et!"

"Sakin ol, güzelim!" diye mırıldandı korsan kral. "Sen benim gücüm altındasın ve
haykırışların beni yıldıramaz. Sadece sesimi yükseltmem gerekiyor ve cesur
mürettebatım etrafımda olacak. Sessizce benimle gelsen iyi olur.
Cesur teknemde senin için hazırlanmış bir kabin var. Kimse seni rahatsız etmeyecek.
Mücadele etmeyi bırak ve benimle gel. "

Korsan kralı tarafından kıyıya doğru itilen Cicely, yardım için çığlıklarını iki katına çıkardı, ancak çalıların arkasından bağlanmış gri flanel takım elbiseli ve hasır şapkalı yaşlı bir beyefendinin, maskeli haydutun kafasına bir anahtar doğrultup, "Onu serbest bırak, yalancı yemin eden kötü adam, yoksa beynin kuma saçılır." diye bağırdığını görünce en çok şaşıran oydu.

Nancy'nin berrak, neşeli kahkahası adadan geldi, Joan kıkırdadı ve "Ah Amca Herbert!" dedi.

"Amca ben Herbert değilim," dedi Bay Birket. "Ellerini kaldır yoksa ateş ederim.
(Cicely, eğer kollarımda bayılırsan--Teşekkür ederim.) Bil ki, alçak
korsan, ben bu denizlerde Britanya Majestelerini temsil ediyorum ve
Britanya bayrağının dalgalandığı her yerde özgürlük vardır. İzin ver silahını
alayım."

"Üstün güce boyun eğiyorum," dedi cesur korsan görkemli bir tonda.

"Çok akıllıca. Senin yerinde olsam kollarımı kavuşturup kaşlarımı çatardım.
İşte, hanım geldi. Evet, o, bunca yıldır yasını tuttuğum kızım. Ve sen, alçak yağmacı, bilmesen de, adada açlıktan ölmek üzere olan o talihsiz adamın uzun zamandır kayıp kardeşisin. Ellerinin onun kanına bulaşmamış olması senin için iyi. Hemen sağlam gemine bin ve denize düşmemeye dikkat et ve onu talihsiz gelinine geri ver."

"Emrine itaat edeceğim," dedi korsan kral gururla. "İlişki iddiaları en önemli şey."

"İyi söyledin. Senden hala umutluyum. Ben de açım. Kurbanın sepetini geri getirin, birlikte yemek yiyelim ve bu talihsiz olayı unutalım."

Joan adaya doğru ilerledi ve mahsur kalan Nancy, biraz tükenmiş erzak stoğuyla birlikte anakaraya getirildi. Bay Birket, gemiye biniş devam ederken rolünü bıraktı ve alnını bir bandana mendiliyle sildi. Kısa boylu, gri saçlı, keskin bir avukatın yüzüne sahip bir adamdı. "Eh, canım," dedi Cicely'e, "Bence bu çok iyi geçti, ama biraz yorucu."

Cicely güldü. "İkizler asla unutamayacak," dedi. "Onları
dışarı çıkarken gördün mü?"

"Göle geldiklerini gördüm. Tapınak'taydım, küçük bir
işle uğraşıyordum."

"Ne zaman kalktın?"

"Ah, beş buçuk. Yazın her zamanki saatim. Oldukça
meşgulüm, canım. Ama genelde çalışmak için bu kadar büyüleyici bir yerim olmuyor. Hadi bakalım korsan, şu yiyecekleri aceleyle getir. Amcan
aç."

Sahilde piknik yaptılar - ikizlerin erzakları neyse ki boldu - ve Bay Birket kendini iyi bir arkadaş olarak kanıtladı. Joan
sonradan Nancy'ye hukuk uygulamasının insanların beyinlerini harika bir şekilde aydınlattığını söyledi. Bir puro içti, onlara hikayeler anlattı ve
onları güldürdü. Saat sekiz buçukta Tapınak'tan kağıtlarını aldı ve kahvaltıya hazırlanmak için içeri girdiler. "Sanırım," dedi, çimenliği geçerken, "sabahın
şaşırtıcı olayları hakkında hiçbir şey söylemesek daha iyi olur. Bunlar büyüklerimiz ve üstlerimiz için bir şok olabilir." Ve Joan ve Nancy, sepetin içindekileri ve bunların türetildiği kaynağı hatırlayarak hemfikir oldular.

Herbert Birket, Bayan Clinton'ın tek kardeşiydi. Babaları, Hint Ordusu'nda Albay'dı ve Bathgate'in dışındaki küçük bir evde günlerini geçirmek için emekli olmuştu. Tek istediği her sabah Times'ı okumak ve içinde katılmayacağı bir şeyler bulmak, günde kilometrelerce yürümek, oğlunun seçtiği meslekte iyi bir başlangıç ​​yaptığını ve kızının iyi ama muhteşem olmayan bir şekilde evlendiğini görmekti. Son madde hariç tüm arzularını elde etmişti. Genç Kencote Squire, geniş mirasının ve Süvari Alayı'ndaki teğmenliğinin tüm ihtişamıyla, Bathgate'e giderken küçük evin önünden geçmiş ve sessiz, mütevazı, sarı saçlı bir kızın bahçede çiçeklerini suladığını görmüş, ona aşık olmuş, onunla bir ilçe balosunda tanışmış, daha da derin bir şekilde aşık olmuş ve sonunda onu Bathgate Yolu'ndaki çift cepheli villadan alıp Kencote'daki büyük evini yönetmesi için aceleyle götürmüştü. Güney Meadshire romantizmle çalkalanmıştı ve yaşlı Albay Birket kızının iyi talihinden pek de memnun olmamıştı, son günlerini huzur içinde geçirmek istiyordu, ihtişam içinde değil. Düğün Londra'da gerçekleşmişti, gelin tarafında saygın bir akrabalık gösterisi ve damat tarafında yarı askeri bir geçit töreninin tüm eşlikleri vardı. Arkadaşlarının bir uyumsuzluktan bahsetmediği gibi, bir uyumsuzluk da yoktu, çünkü Birket'ler yeterince iyi insanlardı; ancak genç Squire'ın altı bekar teyzesi düğünden sonra Kencote'daki çeyiz evine dönmüş ve başlarını iki yana sallamışlardı. Bundan iyi bir şey çıkmayacağını söylediler ve belki de bundan sonra, en azından yeğenlerine hiçbir zarar gelmediği için biraz hayal kırıklığına uğramışlardı.

Yaşlı Albay çoktan mezarına yatırılmıştı ve Bathgate Yolu'ndaki küçük ev, emekli bir eczacının saygıdeğer işgali altındaydı ve son derece zenginleşmiş olan Herbert Birket'in kızlarına, Kencote'lu Bayan Clinton'ın çocuklarına olduğu kadar garip bir mesken gibi görünmüş olurdu.

Angela ve Beatrice Birket, ikisi de Cicely'den daha genç olan, ancak kendilerine güvenen tavırları ve dünya hakkındaki bilgileriyle, daha yaşlı görünen, yakışıklı kızlardı. Eğitimlerine büyük önem veren anneleri tarafından sıkı bir şekilde yetiştirilmişlerdi. Çocukluklarında, Kensington Bahçeleri'nde veya Hyde Park'ta, oldukça pahalı bir Fransız mürebbiyeyle, uzun, düz saçlı ve sakin yüzlü, iyi giyimli iki çocukla yürürken görülebilirlerdi. Ziyaretçiler oradayken asla annelerinin oturma odasına gelmezlerdi, üst kattaki bir odada derste çalışırlardı veya en sade okul çayı çeşidini tüketirlerdi. Bazen öğleden sonra bir konsere ve çok nadir olarak bir tiyatroya götürülürlerdi. Londra'daki evlerindeyken, günleri derslerine ve onları sağlıklı tutmak için gereken miktarda düzenli egzersize ayrılırdı. Tatil zamanlarında, yazın, Noel'de ve Paskalya'da,
eski kıyafetlerle,
uzak bir sahil yerinde, kır çiftliklerinde, midillilerin üzerinde, ördekler ve tavuklar arasında dolaştıkları
ya da arkadaşlarının ve akrabalarının kır evlerinde, oynayabilecekleri kendi yaşlarındaki başka
çocukların olduğu yerlerde, oldukça çılgınca koşmalarına izin verilirdi. Bu yüzden
kırsal alanı sevmişler ve Londra'dan nefret etmişlerdi ve hayatlarında hiç bu kadar şaşırmamışlardı
toplumda uygun şekilde tanıtılıp başlatıldıklarında
Londra'nın dünyadaki en eğlenceli yer olduğunu ve orada çektikleri tüm sıkıntıların ve zahmetlerin onları
yollarına çıkan çeşitli ilgi ve zevklerin tadını çıkarmaya
hazırladığını keşfettiklerinde. Hızla gelişmişlerdi ve onları oldukça sakin çocukluklarında
tanıyanlar şimdi onları pek tanıyamazdı.

Geçmişte tatillerini geçirdikleri tüm yerler arasında
en çok Kencote'u sevmişlerdi. Onlar için eğlence ve özgürlük cenneti olmuştu; onlar ve Cicely sabahtan akşama kadar mutluydular. Okuldan veya üniversiteden eve gelen büyük çocuklar onlara karşı nazikti ve kendi yaşlarında olan ve kız kardeşi ve kuzenlerine yoldaşlık etmekten
fazla gurur duymayan denizci Frank, tüm mutlu
maceralarında onlara öncülük etmişti. Ve bebeklikten itibaren büyüdüklerini gördükleri ikizleri sevmişlerdi. Hayır, eskiden Kencote gibi bir yer yoktu
ve ziyaret ettikleri en uyumlu ev olmasa da, oraya gitmenin verdiği zevk hâlâ devam ediyordu.

Tüm parti dua etmek için yemek odasında toplandı. Bunun
kural olduğu anlaşılıyordu. İkizler oradaydı, çok temiz ve iyi taranmış ve çok ağırbaşlıydılar. Bay Birket onlara ciddiyetle günaydın diledi
ve iyi uyuduklarını umdu, bunun üzerine kıkırdadılar ve amcaları aynı soruyu Cicely'ye sormak için döndüğünde Bayan Bird tarafından azarlandılar. Bayan Bird'ün dediği gibi,--Amcaları, o aptalca şekilde davranmadan medeni bir soruya cevap veremezlerse onlar hakkında ne düşünürdü? Bunun üzerine tekrar kıkırdadılar. Uzun boylu ve parlak saçlı, beyaz giyinmiş Angela ve Beatrice, Dick ve Humphrey ile yakışıklı bir dörtlü oldular, biri şık gri flanel, diğeri beyaz.

"Bu küçük dinlenme ikinize de iyi gelecek," dedi Dick. "Yalan söyleyeceksin ve Bayan Bird sana kitap okuyacak. Metropolün heyecanlarına tamamen dinlenmiş bir şekilde geri döneceksin."

"Ah, çok enerjik olacağız," dedi Angela. "Bir kere, çim tenisi oynamak istiyoruz. Günümüzde hiç şans yok ve ikimiz de kroketten nefret ediyoruz."

"Bir turnuva düzenleyeceğiz," dedi Humphrey, "ve mahalleyi davet edeceğiz. Bazı tuhaf örnekler göreceksin. Bir kitap yazdığını duydum, Trixie."

Beatrice güldü ve biraz kızardı. "Bıraktım," dedi.

"Ah, senin hakkında hikayeler duydum," dedi Dick. "Yakında başka bir
şeyler yapacaksın, ha? Kızarma. Kimseye söylemem. Bak, bu sabah golf oynayacağız. Geçen sonbaharda parkta oldukça iyi bir saha
hazırlamıştık. Öğleden sonra da piknik yapacağız."

"Aman, bizi koru!" dedi Humphrey.

"Aman, lütfen piknik yapalım," dedi Angela.

"Eski zamanlar gibi olacak," dedi Beatrice.

"Blackborough Kalesi'ne gideceğiz," dedi Dick, "ve twankie'leri alacağız. Onlara biraz
eğlence vermeliyiz. Siskin, pikniğe ne dersin?"

Bayan Birket, Bayan Clinton'a Beatrice'in nişanının Londra'ya döndüklerinde
duyurulacağını söylüyordu. "Genç," dedi, "ama
her iki kız da yaşlarından daha büyük zihnen."

"Onları iyi eğitmişsin," dedi Bayan Clinton. Odanın karşısındaki iki yakışıklı, gülümseyen kıza ve kendi güzel kızına baktı,
çok iyi eğitimli değildi ve aklı yaşından büyük değildi.
Ama tam o sırada gong çaldı, herkes yerlerine oturdu,
Squire içten bir "Günaydın! Günaydın!" ile içeri girdi,
toplanmış ailesini ve misafirlerini selamlayıp aralarında bölüştürebilecekleri
ve günün etkinlikleri başladı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Angela ve Beatrice, Dick ve Humphrey aktif olarak çim tenisi oynuyorlardı. Cicely çimlerde büyük bir
kireç taşının altında oturmuş sırasını bekliyordu. İkizler, amcalarında alışılmadık derecede uyumlu bir arkadaş bulduktan sonra onu
görünmeyecek bir yere götürmüşlerdi ve Cicely o an yalnızdı. Arkasından gelen bir ses, "Merhaba, Cicely!" onu irkiltti ve sonra ayağa fırladı.
"Jim!" diye bağırdı. "Seni geri görmek ne kadar da güzel! Bu sabah geleceğini
düşünmüştüm."

Oyun, geri dönen yolcu karşılanırken kesintiye uğramak zorunda kaldı. "Çok formda görünüyorsun, ihtiyar," dedi Dick. "Umarım
evde kalıp eğlenebilirsin artık. Bunu bitirdiğimizde oynayacak mısın? Sana bir çift ayakkabı ödünç verebilirim."

"Hayır teşekkürler," dedi Jim. "Cicely ile konuşacağım." Böylece diğerleri çimlere geri döndüler.

"Gel ve biraz dolaş," diye önerdi Jim; ve Cicely, tenis sahasına yarı pişman bir bakış atarak onunla birlikte gitmek için ayağa kalktı.

Gölün etrafındaki orman gülü vadisine gittiler. Herkesin aynı anda yürümek ve konuşmak istediklerinde doğal olarak gittiği yerdi.
Jim'in dürüst, yıpranmış yüzü sık sık Cicely'nin sarışın, genç yüzüne doğru dönüyordu ve gözlerinde, onunla karşılaştıklarında onun gözlerini biraz şaşkın bir şekilde çevirmesine neden olan bir ışık vardı. Ama Jim'in sesi
yeterince düzgündü ve konuşması da sıradandı. "Tekrar geri döndüğüm için çok mutluyum," dedi. "Mountfield'ı hiç bu kadar sevmemiştim. Bu sabah saat altıda kalktım ve dışarıdaydım."

"Ben de öyleydim," dedi Cicely ve ona gülerek sabahki olayları anlattı.

"Sanırım büyüdüler, o genç dilenciler," dedi Jim, ikizlere saygısızca böyle imada bulunarak. "Uzaktayken sık sık onları ve Kencote'daki herkesi düşündüm - özellikle seni."

"Hepimiz seni düşündük," dedi Cicely, "ve senden bahsettik. Unutulmadın, Jim."

"Unutulmamamı umuyordum," dedi basitçe. "Aman Tanrım, bunu ne kadar da dört gözle bekliyordum - buraya gelebildiğim ilk anda. Keşke
burada bu kadar insan olmasaydın."

"Bütün bu insanlar!" diye yankıladı Cicely. "Jim, sen de onları bizim kadar iyi tanıyorsun."

"Evet, ben bencil bir dilenciyim. Hepinizi kendime saklamak istedim."

Cicely'nin kafası biraz karışmıştı. Jim onunla beş yıldır böyle konuşmamıştı. O uzun, mutlu yazdan beri, neredeyse her gün birlikte olduklarından, Jim'in ona yavaş, oldukça ağırbaşlı bir şekilde seviştiğinden ve Cicely'nin ergenliğinin gururuyla evlenme teklif ettiğinde "evet" dediğinden beri - ya da daha doğrusu Oxford'dan ona evlenmeyi beklemeden önce birkaç yıl beklemesi gerektiğini ve kendisini özgür sayması gerektiğini söyleyen bir mektup yazdığından beri - hiçbir zaman sözle veya işaretle kendisini özgür görüp görmediğini veya zamanı geldiğinde ona tekrar karısı olmayı teklif etmeyi düşünüp düşünmediğini göstermemişti. Noel'de Mountfield'a döndüğünde, altı ay öncesine kadar olduğu gibi her bakımdan arkadaş canlısı ve kardeşçeydi, daha fazlası değildi. Bu onun için işleri kolaylaştırdı,
çünkü gururu biraz incinmişti. Eğer mesafeli dursaydı, ama ona özgürlüğünü vermiş olmasına rağmen, bunu kabul etmemesini umduğunu gösterseydi, rahatsız hissederdi ve Jim'e karşı beslediği biçimsiz aşk
her ne kadar hızla yok olurdu. Ama olduğu gibi, onun dengeli arkadaşlığı, ona karşı her zaman hissettiği sevgiyi canlı tutuyordu;
sadece aşklarının anısını biraz
saçma kılıyor gibiydi. Olanlardan tam olarak utanmıyordu, ama bunu asla isteyerek düşünmedi ve bir yıl kadar sonra, çocukluğunun kısa elbiseleri ve önlükleri kadar geçmiş hayatının bir parçası haline geldi. Jim'le ilgili olarak zaman zaman hafifçe eleştirilmişti ve şüphe yok ki hem ailesinin hem de Jim'in zihninde nihai bir evlilik beklentisi hiç azalmamıştı. Garip bir şekilde, onun zihninde de tamamen azalmamıştı, ancak Jim'e en ufak bir şekilde aşık olup olmadığını kendine sormuş olsaydı, buna zorla olumsuz cevap verirdi. Ancak, her genç kızda olduğu gibi, bir gün evlenecekti; ve Jim'le evlenebilirdi.

Gölün uzunluğunu yürüyüp Tapınağın önüne geldiklerinde, Jim ona "Hatırlıyor musun," diye sordu, "bana burada çizim yapmayı nasıl öğretmeye çalışıyordun?"

Evet, Jim'in açıkça gömülü bir konuyu açma niyeti vardı ve buna kesinlikle hazır değildi. Çizim dersleri mahremiyet elde etmek için utanmazca bir hileydi, çünkü Jim'in sanata olan yeteneği bir deve kadardı ve göldeki iftiraları ve orman gülleri yaşlı Tüccar Jack'i ve peyzaj mimarını mezarlarında ters çevirirdi.

Cicely güldü. "Seyahatlerinden getirdiğin eskizler var mı?" diye sordu.

"Hayır. Ama bir sürü fotoğrafım var." Jim her zaman gerçekçiydi.

"Angela ve Beatrice çok güzel resim yapıyorlar," dedi Cicely. "Bu öğleden sonra Blackborough'da eskizler yapacağız. Bizimle gelir misin, Jim? Hepimiz gidiyoruz."

"Evet, gelirim," dedi Jim. "Cicely, beni tekrar evde gördüğüne sevindin mi?"

"Evet, elbette, sevindim. Hepimiz seni çok özledik, Jim. "

"Yaşadığım sürece
Mountfield'dan asla ayrılmayacağımı düşünmek beni ne kadar neşelendiriyor, bilemezsiniz. Kendine ait bir
yerin olması bu kadar neşeli. Bu senin bir parçan. Bunu hissediyorsun, değil mi,
Cicely?"

"Benim kendime ait bir yerim olmadığı için, Jim, bilmiyorum."

"O korkunç ölüm vergileri ödendiğinde," diye başladı Jim, ama Cicely
onun bitirmesine izin vermedi. "Neyse," dedi, "Ne kadar hoşuma gitse de, hayatım boyunca tek bir yerde kalacağımı düşünmekten nefret ederim.
Elbette, bir yıl seyahat ettikten sonra hissettiğin gibi hissetmen doğaldır. Bir yıl seyahat etme şansım olursa belki de Kencote için de aynı şeyi hissederim." Güldü ve yüzüne baktı, biraz kızardı. "Geri dönüp
tenis oynayalım," dedi.

Yüzü düştü ve konuşmadan onun yanından yürüdü. Cicely hayal kırıklığının ne kadar yoğun olduğunu pek bilmiyordu. Bu, son bir yıldır her gün dört gözle beklediği saatti ve burası, güneşin
kayın ve dişbudakların genç yeşili arasından parıldadığı ve
her yerdeki o parlak renk yığınlarını ve sürüklenmelerini aydınlattığı yerdi. Tüm kalbiyle sevdiği kızla hiçbir sonuca varmak istemediği doğruydu. Bunun zamanı en azından bir yıl daha olmayacaktı, çoktan verdiği karara göre. Ama
uzun sürgünü boyunca ona o kadar aç kalmıştı ki, ona öyle gelmişti ki,
bundan elde ettiği çeşitli zevklere ve ilgi alanlarına rağmen, sadece onun
kendisi olduğunu, onun da onun
kendisi olduğunu göstermek için ondan gelen bir kelimenin ona vereceği tatlılıktan birazını al. O kelimeyi söylememişti ve Jim'in
yüreği onun yanında bahçeye doğru yürürken ağırdı.

BÖLÜM IX

EVLİLİK SORUNU

"Blackborough Şatosu mu?" dedi Squire öğle yemeğinde. "Peki, eğer
istersen--ama çayını Dick, Tom ve Harry eşliğinde içeceksin,
ve bence evde daha rahat edersin."

"Sanırım bugün orada başka kimse olmayacak," dedi Dick, "ve
gençlik ruhu yerde çay için yüksek sesle haykırıyor." Böylece
anlaşıldı. Bayan Clinton ve Bayan Birket arabaya bindi, Angela Humphrey ile birlikte gitti ve Dick, Squire'ı içermeyen grubun geri kalanını frende sürdü.

"Siz fasulye şölenine benziyorsunuz," dedi Humphrey, yanından geçerken ve Angela'yla birlikte. "Ama öyle davranmanıza gerek yok," dedi Bayan Bird, amcalarının her iki yanında oturan ikizlere, biraz
gürültücü olmaya meyilliydiler.

Kalenin eski kalesini kendilerine göre ayarlamışlardı,
askerlerin yüzyıllar önce artık örtülü taşları çiğnediği ve gerçek bir piknik
tarzıyla eğlendikleri siperlerin yanındaki yeşil çimenlere kumaşlarını sermişlerdi. Temizlemeleri gereken bir uşak vardı ve grup küçük gruplara
ayrıldı, kalıntıları keşfetti ve onları çevreleyen yoğun ormanda dolaştı.

Jim, Cicely'nin Beatrice Birket'in kolunda uzaklaşmasını biraz hüzünle izledi, ancak ona katılmaya hiç çalışmadı ve hemen
Joan'ın Bayan Bird'ü kurtarmak için topladığı fırtına grubuna katıldı, en derin zindanda tutuluyordu.

"Şimdi, Trixie, bana her şeyi anlatmalısın," dedi Cicely,
iki kız geri kalanını duyamayacak hale geldiğinde.

"Canım," dedi Beatrice gülerek, "dün gece sana onun bana
sorduğunu ve benim de evet dediğimi ve çok mutlu olduğumu söylemiştim."

"Ah, biliyorum. Ama bu Angela'dan önceydi ve bize
hiçbir coşku yaşamayacağımızı söyledi. Ben coşku istiyorum, lütfen."

"Şey, korkarım ki yaşayamayacaksın. Çok iyi eğitildim. Biliyor musun,
Cicely, senin yetiştirildiğin şekilde yetiştirilmeni kıskanıyorum. Sen, bir şekilde, Angela ve benden daha
doğalsın."

"Şey, _seni_ kıskanıyorum; bu yüzden anlaştık. Ama şimdi bunu boş ver.
Trixie, Angela birazcık bile kıskanıyor mu?"

"Hayır, hiç kıskanmıyor," dedi Beatrice sadakatle. "Ama görüyorsun ki o bir yaş daha büyük,
ve çok daha zeki ve daha güzel de. "

"O, bunların hiçbiri değil, sadece bir yaş büyük. Ama yine de çok tatlı
ve sen de öylesin. Kimsenin sana aşık olmasına şaşırmıyorum. Sen de çok aşık mısın?"

"Pekala, Cicely, sana kesinlikle gizlice aşık olduğumu söylemekten çekinmiyorum.
Ama belki de, özellikle sempati duymayacağın bir şekilde."

"Bana hangi şekilde olduğunu söyle, göreceksin."

"Elbette George özellikle yakışıklı değil; aslında
hiç yakışıklı değil, gözleri hariç. Eskiden, Dick gibi yakışıklı olmadığı sürece kimseyi sevmemem gerektiğini düşünürdüm. O tür bir adam - bilirsin - zeki ve iyi kurulmuş ve" - ​​gülerek - "oldukça cahil."

"Dick cahil değil," dedi Cicely öfkeyle.

"Canım, George'la kıyaslandığında o bir cehalet anıtı, bir cehalet piramidi; çoğu erkek de öyle. Sadece öyle; George çok zeki ve beynini de çok kullanıyor. Parlamentodaki en genç adamlardan biri ve zaten görevde. Ona bir bilgelik sütunu olarak bakıyordum ve sonra bana, ona yardım etmem için baktığını fark ettim."

"Eminim ona yardım edeceksin. Londra'da birinin birçok
politikacının başarısının büyük bir kısmını eşlerine borçlu olduğunu söylediğini duydum."

"Tam olarak öyle demek istemiyorum. George'un hırslı olduğunu düşünmüyorum,
ama ben ondan yanayım. İşleri halletmek istiyor. Babam bunun çok genç olduğu için olduğunu söylüyor. Bana her şeyi anlatıyor ve bu beni
minnettar kılıyor -- bilirsin, bence çok minnettar olduğunda, bu aşık olmaktır."

"Canım şey!" dedi Cicely, kolunu sıkarak. "Herbert Amca ondan
hoşlanıyor mu? Politikada aynı tarafta değiller, değil mi?"

"Hayır. Ama önemli değil gibi görünüyor. Benim için hiç önemli değil. Elbette, _şeyler_ var. George müthiş bir din adamı, bilirsin ve ben din hakkında hiç fazla düşünmedim -- yani derinlemesine değil.
Ama onunla ilgili gerçek bir şey ve öğreniyorum. Görüyorsun ya, Cicely, biz
çoğundan oldukça farklı nişanlı bir çiftiz, gerçi dünyaya öyle gözükmüyor olsak da. İkimizin dışında, George gelecek vaat eden bir adam ve ben de böyle bir eşleşme yaptığım için şanslı bir kızım."

"Bana her şeyi anlattığın için mutluyum," dedi Cicely. "Kocanın yapacağı tüm iyi şeylerde ona yardım etmeyi dört gözle beklemek muhteşem olmalı."

"Ah, öyle. Çok mutluyum. Ve George en değerli ruhtur--çok nazik ve düşünceli, tüm zekasına rağmen. Cicely, onunla tanışmalısın."

"Çok isterdim," dedi Cicely basitçe. "Burada hiç
ilginç kimseyle tanışmıyorum." Yeni başlayan isyan duygusu o an için
sönüvermişti; eğer şimdiki zaman yeterince hoşsa, etrafındaki bu hafif, alışılmadık tatil
hareketi gibi, şimdiki zamanda yaşamaya yetecek kadar gençti. Sadece belli belirsiz bir şekilde kendine biraz üzüldü.

"Çok güzel," dedi Beatrice; "ama itiraf ediyorum ki bütün gün ve her gün buna aldırmam. "Bir şeylerin ortasında olduğunuzu hissetmek oldukça neşelidir."

"Ah, biliyorum öyle," dedi Cicely gülerek. "_Ben_ Londra'da bir şeylerin ortasındaydım ve bundan çok keyif aldım."

Beatrice'in nişanı o akşam başka bir sohbetin konusuydu. Parti piknikten döndüğünde, Cicely çeyiz evine doğru yola çıktı. O gün yaşlı teyzelerin yakınında kimse yoktu; saat yediydi ve onlara kısa bir ziyarette bulunmak için ancak vakit vardı. Bay Birket, o geçerken koridordaydı ve Cicely ondan kendisiyle gelmesini istedi.

"Bu iki takdire şayan hanıma saygılarımı sunmak istiyorum," dedi. "Bana hiç kimse olmadığımı hissettiriyorlar, bu da bazen insan ruhuna iyi geliyor."

"Ah," dedi Cicely, birlikte bahçeden geçerken, "sen kötü bir Radikal'sin, görüyorsun ve onların Sevgili
Kilise."

"Öyle mi?" dedi Bay Birket. "Gerçekten ne kadar şok edici. Canım,
duyduğun her şeye inanma. Eminim ki en büyük hatam
toprağa sahip olmamamdır. Cicely, gerçekten başını dik tutmak istiyorsan ne kadar araziye sahip olmalısın? Yüz dönüm kadar arazi işe yarar mı? Sanırım hayır. Şimdi iki yüz dönüm! Arazi ucuzsa oraya koşabilirim."

"İki yüz dönüm, sanırım, amca," dedi Cicely, "bir malikane ve diyelim ki bir çiftlik. Ve geçimini sağlayacak bir
aile
sağlığı
sağlayabilirsen, bu çok iyi olur."

"Öyle mi? Bana söylediğin için teşekkür ederim. Ama o zaman papazı
akşam yemeğine çağırmak zorunda kalırım ve anlaşamayabiliriz. Ve kiliseye
gitmek zorunda kalırım. Mecbur olmadığımda kiliseye gitmeyi severim--tabii ki bana iyi bir vaaz verirlerse. İyi bir vaaz vermem konusunda ısrar ediyorum. Ama örnek olmak için gitmem gerekirse--peki, gitmem; ve sonra başım belaya girebilir."

"Evet, bence girersin amca. Hayatını tamamen kırsalda yaşayamazsın. Sorumluluklar var."

"Ah, bunu düşündün mü? Gerçekten her şeyi yeniden düşünüyorsun?"

"Evet. Gerçekten her şeyi yeniden düşünüyorum. Yapacak başka pek bir şey yok."

Bay Birket ona yandan bir bakış attı. Parkın ağaçlarının arasından vuran güneş, yanağının pürüzsüz, açık tenini ve eldivensiz elini yarı saydam bir şekilde kızarttı. Beyaz elbisesi içinde, genç bir hayvanın esnek zarafetiyle serbestçe hareket ederek, dikkatleri üzerine çekti. Geniş şapka siperliğinin altındaki başı düşünceliydi, ama gülümseyerek ona baktı.
"Kendini buna hazırlayabilirsen, bilirsin," diye başladı ve yarıda kesti.
"Yani," diye tekrar başladı, "sanırım ya bir erkek olmalısın ya da--ya da
çok genç, ya da hiç genç değilsin."

Bay Birket çok hızlı algılayan bir adamdı. Yüzü biraz yumuşadı. "Canım," dedi, "çok gençken her gün bir şeyler oluyor, biraz daha büyüdüğünde her şey olabilir,
ve büyüdüğünde hala olanların bir önemi yok. Ama henüz
üçüncü aşamaya gelmedin."

"Hayır," dedi Cicely, "Sanırım hayır. Olaylar benim için önemli; ve
yeterince yoklar."

İki yaşlı kadın Bay Birket'i nezaketle karşıladı. Clinton'larla tesadüfen müttefik olmuştu ve kendi hayat yolunda,
başarısız olmadan değil, ittifaka layık olmak için çabalamıştı. Onları görmeye geldi, tüm uzun yaşamlarını küçük bir köyde
geçirmiş, neredeyse hiç Londra'ya gitmemiş ve İngiltere'nin dışına hiç çıkmamış, okuma yazma ve pound, şilin ve peni toplamayı öğrenmiş ve daha geniş bir eğitimin eksikliğini hiç hissetmemiş iki yaşlı kadını.
Büyük ünü, Parlamento üyeliği, beynini kullanarak kazandığı
yirmi binlik yıllık geliri ve yakın gelecekte belirecek bir yargıçlık ile geldi ve onlar açısından, Bathgate Yolu'ndaki küçük evden doğruca çıktı, şimdi emekli bir kimyager tarafından uygun bir şekilde işgal ediliyordu. Ama yeğenlerinin karısının bir kardeşine, aralarında hoş karşılanmadığını göstermekten çok uzaklardı.
Onlar.

Havadan, Blackborough Kalesi'nden, Jim Graham'ın dönüşünden ve Walter'ın Muriel ile yaklaşan evliliğinden bahsettiler.

"Bu, yeni neslin ilk düğünü olacak," dedi Bay Birket. "Ama çok yakında bir tane daha olacak. Kızım Beatrice'in evleneceğini duydun mu?"

Yaşlı hanımlar bu haberi duymamışlardı ve ilgilerini dile getirdiler. Özel olarak Bay Birket'in iki olay arasında bir bağlantı varmış gibi konuşmasını biraz tuhaf buldular, ancak Walter'ın hem yeni Birket neslinden hem de yeni Clinton neslinden olduğu doğruydu.

"Oldukça genç," diye devam etti Bay Birket, "ama George Senhouse başarılı olduğu kadar istikrarlı bir adam. Evleneceği kişi George Senhouse - duydunuz mu?"

"Sormama izin verirseniz, Parlamento Binası'nda okuduğumuz Sir George Senhouse ile bir akrabalığınız var mı?" diye sordu Teyze Ellen.

"Evet--George Senhouse--o adam. Benim tarafımda değil, biliyorsunuz, Bayan
Clinton, ama eminim ki bunu bir dezavantaj olarak düşünmeyeceksiniz."

Gerçekten de öyle değildi. Bay Birket bir Liberaldi ve bu nedenle uzlaşmayla kurulan İngiltere Kilisesi'nin gerçek dinine ve Bayan Clinton'ların desteklediği o dine karşı insanlığı adil bir takdirle yetiştirmek için kurulan tüm topluluklara karşı ölümcül bir düşmandı. Ve tarihi bir isme sahip yetenekli ve ciddi bir genç adam olan Sir George Senhouse, güçlerini erkenden dış dünyada değer verdikleri şeyleri savunmaya adamıştı. Bay Birket için bu gerçekten de şaşırtıcı bir şanstı ve bu kadar açıkça memnun olması şaşırtıcı değildi.

"Umarım kızınız onun yaptığı tüm iyi işlerde ona yardımcı olmak için güçlenir," dedi Teyze Ellen.

"Gerçekten umarım," dedi Bay Birket. "Nişan henüz ilan edilmedi; ama _size_ söylüyorum, Bayan Clinton ve Bayan Laura."

"Ah, uygun zamandan önce tek kelime etmemeliyiz," dedi Teyze Laura.

Cicely ve Bay Birket gittikten sonra, Teyze Ellen, "Sözümü tutabilirsin, kardeşim, bunun Clinton bağlantısından kaynaklandığını. Emekli bir hayat yaşadık ama bu şeylerin nasıl olduğunu çok iyi biliyorum." dedi.

Cicely akşam yemeği için giyinirken -gün boyunca ilk kez yalnız kalıyordu- Jim'i ve sabahın erken saatlerinde ona söylediklerini veya söylemeye çalıştıklarını düşündü. Zihnini rahatsız etmiş ve ona düşünmesi gereken bir şey vermişti. Bay Birket'e her şeyi düşündüğünü söylemişti ve bu doğruydu; bu şekilde cesareti vardı. Eğitiminde veya yaşam alanında onu besleyecek çok az şey olduğu için beyni aktif ve meraklıydı. Bilgisine giren tüm konularda çalışıyordu ve hiçbir sorudan kaçınmadı. Şefkatli, sadık ve doğal olarak neşeliydi ama aynı zamanda kendini de eleştiriyordu, tıpkı başkalarını eleştirdiği gibi. Eğer daha az karakteri olsaydı, son beş yıldır yaptığı gibi, Jim'le olan ilişkisini düşünmeyi ondan uzaklaştırmak, ona yaklaşmasını engellediği için ona yaklaşmasını görmezden gelmek ve kendi zihnini araştırmayı, Jim ona tekrar yaklaşana kadar ve artık bundan kaçınamayacağı şekilde ertelemek onun için kolay olurdu. Ama beş yıl önce olanların anısını beyninin bir dolabına kilitlemiş ve anahtarını da üzerine kilitlemişti. Eğer bunu hiç düşünmüş olsaydı, Jim'e bir hediye verdiğini ve Jim'in de bunu ona geri verdiğini düşünmek zorunda kalacaktı. Ve bu anıdan tamamen kaçamadığı için, o günlerde kendini oldukça aptal ve çok olgunlaşmamış bir genç olarak görmeye başlamıştı; sevişmeye izin verdiğinde ne yaptığını hiç bilmiyordu. Jim'e gelince, düşünceleri daha da belirsizdi. Ona karşı tutumu o kadar kardeşçeydi ki, ona karşı ifade ettiği sevgiyi hâlâ canlı tutup tutmadığını, bunu göstermese de, ya da o da sevişmelerini çocukça bir çılgınlık olarak görüp tamamen geride mi bıraktığını kendine sorma gereğini hiç hissetmemişti. Oxford'dan ona yazdığı mektuptan sonra döndüğünde onunla karşılaşmanın ilk hafif garipliğinin ötesinde, onun yanında hiçbir şey hissetmemişti ve bu sabaha kadar ona karşı tutumu açık ve duyguları şefkatliydi. Aynı tutumu ve görünüşe göre aynı duyguları göstererek bunu mümkün kılmıştı. Ancak şimdi düşünmesi gereken şey, onun ona karşı, kendisinin ona karşı olduğu kadar açık sözlü olup olmadığıydı; bir şeyleri saklayıp, aslında bir rol oynayıp oynamadığıydı. Eğer öyleyse, ilişkileri düşündüğü gibi değildi ve ayarlanması gerekecekti.

Önce aklını bu noktaya çevirdi. Jim'in bunca zamandır ona aşık olması ve onun bunu bilmemesi gerçekten
şaşırtıcı olurdu. Eğer öyleyse, bilmesi gerektiğini düşündü ve
bu fikri reddetti. Kaçamadığı şey -aklında söylemeye bile gerek yok- o sabah çekinerek onunla sevişmiş olmasıydı. Ya da daha doğrusu -ve burada saf düşüncenin bir süreci olarak bu ayrımı yaptığı için kendini tebrik ediyordu- ona evliliğin aklında olduğunu, belki de aralarında çoktan kararlaştırılmış bir şey olduğunu göstermiş gibi görünüyordu, oysa kendisi, bunu, ne kadar gevşek olursa olsun, kararlaştırılmış bir konu olarak düşünmekten çoktan vazgeçmişti. Elbette, onun da onu sevdiği gibi, onu sevdiğini biliyordu. Eğer bir zamanlar olduğu gibi ona aşık değilse, bulabildiği en hoş insan olarak onunla evlenmek isteyebilirdi ve gerekli dürtü, uzun bir aradan sonra geri dönmesinden gelebilirdi. Evine duyduğu artan takdire o da dahil olacaktı. Bu düşünceler, mantıksal bir düşünce dizisi olmadan, ancak kendini sorguladığı çeşitli noktalarda ve daha sonra ne olacağı konusunda kendi rolünü daha fazla düşünürken, ne istediğini keşfetmeye ve ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışırken aklından geçti. Onun evlilikleri konusunu açmış olması ve muhtemelen tekrar açacak olması gerçekten önemli olan tek şeydi ve bunu düşünmeden biliyordu. Ayrıca, düşünmeden, Jim'le tekrar evlenmek istemediğini biliyordu, en azından henüz değil; ve aslında bunu yapmayacaktı. Zihninin dürüstlüğü onu, bu kadınsı içgüdüsel kararın
çiçek açtığı kökü keşfetmeye yöneltti. Jim'le şimdi veya yakında evlenmek istememesinin nedenleri nelerdi; ve bunlar, incelendiğinde, her zaman mevcut olan ancak her zaman dile getirilmeyen, bir gün kendisini Mountfield'da onun karısı olarak yaşama olasılığını elinden alacak mıydı? Sonuç onu biraz korkutuyordu, bu da belki de
kararını çoktan vermiş olduğunu gösteriyordu; ama cevabın
bulunması gereken yer burasıydı ve bununla cesurca yüzleşti.

Şimdi ya da yakın zamanda Jim ile evlenmeye hazır değildi, çünkü ilk olarak
onu sevmiyordu -o şekilde değil- ve ikinci olarak
onun temsil ettiği şeyi hiçbir şekilde sevmiyordu.

Kendi kendine Jim'i sevmediğini söylediğinde aklı biraz geri çekildi. O çok iyi biriydi, çok nazikti, çok güvenilirdi. Sanki
kardeşlerini sevmediğini söylemiş gibiydi. Bu kaba ve
nankörceydi. Onu seviyordu. Sevgili yaşlı Jim! Ve ona acı çektirdiği için üzgündü. Ama eğer onun kendisiyle sevişmesini istemiyorsa -ve kesinlikle istemiyordu- onu bir kızın olası kocasını sevmesi gerektiği gibi sevemezdi -örneğin Beatrice'in genç parlamenterini sevdiği gibi. Bu anlaşılmış gibi görünüyordu. Ve her şeyi tekrar düşündüğü ve artık çok genç olmadığı için, bir kızın evlenmek üzereyken hayatındaki koşulların değişmesinin bir şey, bir zevk, bir heyecan sayıldığını gördü. Beatrice ve Muriel için de durum böyleydi. Evlenecekleri adamları seviyorlardı ama çevrelerindeki değişiklikten de büyük bir memnuniyet duyuyorlardı, bunun dışında. Jim'in karısı olarak ne tür bir değişiklik yaşayacaktı? Bir büyük evden çıkıp bir başkasına adım atacaktı ve Kencote'un metresi olduğu gibi Mountfield'ın da metresi olmayacaktı. Kendi kendine böyle söyledi. Kencote ve Mountfield gibi evlerin hanımları aslında bir tür
üstün hizmetçiydi, aileyle birlikte yaşamalarına izin veriliyordu, ancak bulundukları yere
sadece efendilerine ve efendilerine hizmet etmek amacıyla yerleştirilmişlerdi,
eğer konumundan memnun değilse parasını alıp gidebilen ücretli bir hizmetçiden çok daha az bağımsızlığa sahiptiler.

Ne bir ihtimal! Hayatının geri kalanını, zaten isyan etmeye başladığı boyun eğmeyle, tam olarak benzer bir çevrede ve tam olarak aynı atmosferde yaşamak! Jim ile evlenirse
kendi evini döşeme zevkine bile sahip olamayacaktı. Jim'in evi olacaktı ve mobilyalar ve tüm eklentiler Jim'in gözünde o kadar mükemmeldi ki, Jim'in hiçbir şeyi değiştirdiğini asla duymayacağını biliyordu. Onun izni olmadan oturma odasını yeniden düzenleyemezdi. Jim'in türünden, "gezginlikten" hoşlanmayan ve karısının, hayatı boyunca her gün aynı sıkıcı turdan geçmesini bekleyen, Jim'in en uygun şekilde eğlenirken, bir taşra beyefendisiyle evlenmek demekti. Bu noktaya geldiğinde ve tuvaletinin sonuna geldiğinde, Cicely aniden Jim ile _asla_ evlenmeyeceğine karar verdi ve Jim ona baskı yaparsa bunu ona söyleyecekti. Kimseyle evlenmek istemiyordu. Keşke Kencote'tan uzaklaşıp bir hastane hemşiresi veya buna benzer bir şey olabilseydi, istediği tek şey buydu. Bu pek de tatmin edici olmayan sonuçla zihnini boşalttı, aşağı koştu ve Jim'i oturma odasında yalnız buldu.

BÖLÜM X

KENT _karşısında_ KÖY

"Merhaba!" dedi Jim. "Erken geldin."

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi Cicely ve kendine kızdı,
ve sonuç olarak kızardı.

Ama Jim'in aceleci, oldukça istekli girişinden, inkarından ve kızarmasından çıkardığı sonuç ne olursa olsun, sadece "Annem ve
Muriel yukarıda." dedi.

"Muriel'in neden odama gelmediğini merak ediyorum," dedi Cicely. "Sanırım gidip onu bulacağım."

"Tamam," dedi Jim ve Cicely tekrar odadan çıktı.

Jim masadan bir kitap aldı, birkaç sayfa çevirdi ve sonra
onu yere fırlatıp pencereye gitti, orada durup
elleri ceplerinde dışarı baktı.

Az sonra Bay Birket içeri girdi ve ona katıldı. "Böyle bir akşamda içeride olmak utanç verici," dedi. "Yazın saat dokuzda
yemek yemek isterdim."

"Ya hizmetçiler?" diye sordu Jim.

"Ah, evet," dedi Bay Birket. "Serbest Tüccar olduğun doğru mu, Graham?"

"Evet, öyleyim," dedi Jim, bir miktar meydan okumayla.

"Ben de öyleyim," dedi Bay Birket.

Jim gülümsedi. "Eh, sen de kendi grubunda olmalısın," dedi.

"Kesinlikle hayır. Bu bir gruplaşma meselesi değil. Bu bir
sağduyu meselesi."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bunu
yapabildiğim kadar zekayla araştırdım--burada bunun pek fazla olmadığını söylüyorlar--ve neden senin de onlardan herhangi biri kadar iyi bir Muhafazakar olmaman ve hala
Serbest Ticaret'e bağlı kalmaman gerektiğini anlayamıyorum."

"Ben de," dedi Bay Birket. "Ama seni bırakmayacaklar. Sen de bize katılsan iyi olur, Graham. Biraz olsun aklı başında olan herkes senin olduğun yerde çok
rahatsız olmalı."

"Senin yanında çok daha rahatsız olmalıyım," dedi Jim. "Ve
seyahat etmeye başladığımdan beri İmparatorluğa merak sardım."

"Ah, gördüysen," dedi Bay Birket, biraz gizemli bir şekilde ve sonra
kapı açıldı ve Bayan Clinton ile Bayan Birket birlikte içeri girdiler.

Bayan Birket uzun boylu, yakışıklı, dik duran,
iyi giyimli ve bilgili bir kadındı. İyi bir tavrı vardı ve karışık
bir toplulukta sohbete asla bir damla bile bırakmazdı. Ama iyi konuştuğu için
bu olması gerektiği kadar yorucu değildi. Geniş bir çevrede, mükemmel bir ev sahibi olarak anıldı ve bu övgüyü hak ediyordu, çünkü konuşma
yeteneğinin yanı sıra, misafirlerine görünürde bir çaba sarf etmeden bakma sanatına sahipti. Kızlarına karşı katıydı, ama artık onlar onun arkadaşlarıydı ve ona bağlıydılar. Bayan Clinton, tanıdığı diğer kadınlardan belki de daha fazla onunla konuşuyordu ve ikisi arkadaştı, ancak hayatlarının koşulları birbirinden çok farklıydı.

İki hanımı, gevezelik ederek içeri giren dört kız ve gece kıyafetleri içinde bile, pırlanta kolyesiyle, sanki köpekleri seviyormuş gibi görünen Bayan Graham takip etti. Sonra, koyu saçları çok düzgün, olağanüstü şık giyimli Humphrey geldi; ve Dick de çok iyi giyimliydi ama daha az kasaba havası vardı; ve sonra Squire, saat sekizi vurduğunda, belli ki akşam yemeğini dört gözle bekliyordu. "Nina, Tom ve Grace'e ne olmuş olabilir?" diye sordu Bayan Graham ve Muriel'i selamladığında. "Hiçbir yerde onlardan eser yok. Bekleyemeyiz, biliyorsun."

Bayan Clinton şöminenin üzerindeki, tırpan ve kum saatiyle Zaman'ı temsil eden ormolu saate baktı ama hiçbir şey söylemedi.
Çalmaya başladığında kapı açıldı ve Rahip ve Bayan Beach duyuruldu.

"Grace! Grace!" dedi Squire, uyarıcı bir parmak kaldırarak ama
sevecen bir şekilde gülümseyerek. "Daha önce hiç bu kadar iyi idare ettiğini görmemiştim."

"Sevgili Edward," dedi Bayan Beach tatlı gülümsemesiyle, "Tom bir yakalık
çikti. Kimsenin önceden tahmin edemeyeceği ve kimsenin buna karşı koyamayacağı o küçük kazalardan biri."

"Bir dipçik koymak dışında," dedi Bayan Graham.

"Sevgili Grace, geç kalmadın," dedi Squire, "Seni affedeceğim."

Böylece hepsi dostça yemeğe gittiler ve çok güzel bir akşam yemeğiydi,
Squire'ın Fransız fal-lals dediği şeyin tamamen yokluğuna rağmen. İngiliz _karşı_ Fransız mutfağı onun en sevdiği yemek masası konusuydu ve bu akşam bunu ayrıntılı olarak anlattı. "Mantıklı," dedi, "doğal yiyeceklerin iyi pişmiş olması -elbette iyi pişmiş olmalı, açık ocakta vs.- uydurma yiyeceklerden daha iyidir. Peki bu akşam ne var?" Altın çerçeveli gözlüklerini taktı ve bir menü kartı aldı. Fransızca yazıldığını fark ettiğinde yüzünde bir rahatsızlık gölgesi geçti. "Bu saçmalığı kim yazdı?" diye sordu, gözlüklerinin üzerinden Bayan Clinton'a bakarak.

"Ben yazdım, baba," dedi Cicely kızararak.

"Aferin sana, Siskin!" diye araya girdi Dick. "Çok güzel yapılmış. Eğlenceye bir hava
veriyor."

"Aksanlara yardım ettim," dedi Angela.

"Şey," dedi Squire, "Beğenmedim. Anladığım kadarıyla tamamen İngiliz yemeği, belki çorba hariç ve İngilizce olarak
tanımlanması gerekir. Kızarmış kuzuya 'agneau
roti' demenin ne faydası var?" "Çürük" diye telaffuz etti, küçümseyici bir tonlamayla. "Bunun
hiçbir anlamı yok. Ama dediğim gibi--somon ve kızarmış kuzudan, taze patateslerden, kuşkonmazdan, bezelyeden daha iyi
yiyecekleri nereden bulacaksın--elbette
zorlama ama İngiliz--ve benzeri şeyler?" Kartı yere attı ve gözlüklerini çıkardı. "Burada yetişen her şey, somon hariç, ki onu da yaşlı Humphrey Meadshire bana gönderdi."

"Peche a la Melba'yı atlamışsın," dedi Bayan Beach. "Bu, tüm akşam yemeğinin
en önemli noktası. Ama seninle tamamen aynı fikirdeyim, Edward,
daha iyisini hiçbir yerde bulamazsın."

"Oldukça ağır," diye yorumladı Humphrey.

"Hiç de değil," dedi Bay Birket. "Toprağın meyveleri mevsiminde,
ya da mümkünse, biraz öncesinde; bu, bir adamın
yiyebileceği en iyi akşam yemeğidir."

"Her ülkenin kendine özgü yemekleri vardır," dedi Bayan Birket. "Bence
İngilizler iyi yapılırsa en iyisidir."

"Çok nadiren öyle olur," dedi Bayan Graham.

"Elbette ki bunun için yılın en iyi zamanı," dedi Rektör. "Hindistan'dan yeni köri tarifleri getirdin mi, Jim?"

Jim, yapmadığını söyledi ve Squire, "Bu arada, Jim, o Mackenzie'nin _Punjaub_'da eve geldiğini görüyorum. Gazeteler bu akşam onunla dolu. Onunla tanıştın mı?" dedi.

Jim, aynı kulübeyi paylaştığını ve Mackenzie'nin bir ara Mountfield'da bir hafta sonu geçirmeye söz verdiğini söyledi.

"Onu Londra'da bir aslan yapacağız," dedi Humphrey. "Uzun zamandır bir kaşifimiz olmadı. Bence büyük bir başarı elde edecek kadar tüylü."

"Onu yemeğe getirmelisin, Jim," dedi Squire. "Dünyanın dört bir yanına dağılan bu adamlar hakkında duymak ilginç. Ama
aman Tanrım, ne hayat!"

"Çok güzel bir hayat, bence," dedi Bay Birket. "Yosun
büyümesi için pek fazla şans yok."

"Şimdi, bunun kırsalda yaşayan biz insanlara bir gönderme olduğundan eminim," dedi Bayan Beach. "Çünkü _siz_ yosun tutmazsınız, Bay Birket."

"Kırsalda yaşasaydı, tutardı," dedi Bayan Birket. "Bütün
gün sırtüstü yatar ve hiçbir şey yapmazdı. Hiçbir şey yapmama konusunda eşsiz bir güce sahip."

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Birket. "Ben çok çalışkanım. Cicely beni bu sabah saat altıda yakaladı, değil mi canım?"

"Hiçbir sorumluluğun yok, Herbert," diye araya girdi Squire. "Eğer
toprağın olsaydı sırtüstü yatmak istemezdin."

"Toprağı _bizim_ sırtımıza yatırmaya çalışıyor," dedi Dick. "Yakında
hiçbir şeyimiz kalmayacak."

"Siz tüm Radikaller," diye başladı Squire; ancak Bayan Beach'in söyleyecek bir şeyi vardı: "Bay Birket, kalbinizin derinliklerinde biz kırsal kesim insanlarını hor görüyorsunuz. Eminim öyledir."

"Hiç de değil," dedi Bay Birket. "Bence huzurlu ve pastoral bir hayat yaşıyorsunuz ve çok kıskanılacaksınız."

"Huzurlu!" diye homurdandı Squire. "Siz Radikaller bunun hakkında sadece bunu biliyorsunuz.
Size temin ederim ki biz de herkes kadar çok çalışıyoruz ve bunun karşılığında daha az getiri elde ediyoruz. Keşke değerli liderlerinize bunu söyleseniz, Herbert."

"Söylerim," dedi Bay Birket.

"Bir şeyle bir başka şeyle," diye devam etti Squire, "günler
başladıkları anda biter."

"Ama bitirdikleri zaman her zaman bir şeyler yapılmış olur," dedi Bayan Beach. "Bu, bir kasaba hayatı ile bir kır hayatı arasındaki farktır. Londra'da çok meşgulsünüz ve kendinizi ölüme yoruyorsunuz, ama bunun için göstereceğiniz hiçbir şey yok."

"Beyniniz biraz keskinleşmiş," dedi Humphrey.

"Eğer varsa," diye önerdi Bayan Graham.

"Anne, kaba olma," dedi Muriel.

"Sözlerin kişisel bir anlamı yoktu," dedi Humphrey sırıtarak.

"Ben öyle demedim," diye karşılık verdi Bayan Graham.

"Bence bu bir mizaç meselesi," dedi Bayan Birket. "Londra'da yaşayan herkes kırsalı sever ve kırsalda yaşayan herkes Londra'yı sever - bir değişiklik olsun diye. Ama yıl boyunca birinde veya diğerinde yaşamak zorunda olsaydın----"

"Ben kırsalı seçerdim," dedi Bayan Beach, "ve eminim sen de seçerdin,
Edward."

"Elbette seçerdim," dedi Squire. "Ben yıl boyunca kırsalda yaşıyorum. Londra'da hayatım boyunca yetecek kadar zaman geçirdim."

"İkisi kırsal için," dedi Dick. "Şimdi masanın etrafında dolaşalım. Anne,
senin zevklerin nerede?"

Bayan Clinton bir an cevap vermedi; sonra, "Ailem etrafımda olsaydı hangisi olduğunu umursamam sanırım." dedi.

"Hadi canım, Nina," dedi Squire, "bu bir cevap değil. Elbette _sen_
bir kasaba hanımı olmak istemezsin."

"Baskı yapmamalısın, Edward," dedi Bayan Beach. "Bizim tarafımızda
yeterince olacak."

"Anne tarafsız," dedi Dick. "Jim?"

"Ah, taşra," dedi Jim.

"Üç tane taşra. Angela?"

"Londra."

"Bir sebep göstermelisin," dedi Bayan Beach.

Angela güldü. "Müziği ve oyunları severim," dedi, "ve insanların
konuşmasını duymayı."

"Elbette taşrada insanların konuşmasını duyabilirsin," dedi Squire.

"Ve böyle konuşmalar!" diye ekledi Bayan Graham, buna herkes güldü, Squire hariç, çünkü bu yorumda hiçbir mizah göremedi.

"Üçte bir," dedi Dick. "Teyze Grace, sıra sende. Şimdi sıra
benimde. Kendimi bir süre gömmek istemiyorum ama zamanı geldiğinde valinin yaptığı gibi Londra'dan utanacağımı tahmin ediyorum. Ben kırsalım."

"Neden?" diye sordu Angela.

"Ah, çünkü yapılacak daha çok şey var. Hadi bakalım, Beatrice. Sen Londra'sın sanırım."

"Evet," dedi Beatrice. "Çünkü yapılacak daha çok şey var."

"Senin için iyi! Bu dörtte iki. Bayan Graham!"

"Sorabilir misin?" dedi o kadın. "Ve hiçbir sebep söylemeyeceğim. Kırsalı en çok
seviyorum çünkü en çok
seviyorum."

"Baba kırsaldır. Beşte iki."

"Ve benim sebebim," dedi Squire, "kırsaldan hoşlanmayan her adamın, onu elde edebildiğinde, hiç de
erkek olmamasıdır. O bir
popinjay."

"Popinjay'in dişil hali olarak anılma riskine rağmen," dedi Bayan
Birket gülümseyerek, "Londra'yı seçmeliyim."

"Ah, ama kadınları dahil etmiyorum, sevgili Emmeline," dedi Squire.
"Ve Herbert gibi, yapacak işleri olan erkekleri de dahil etmiyorum. Kendilerine iyi avlanma veya benzeri bir uğraşı
yapabilecekken kaldırımlarda tavus kuşu gibi dolaşan adamları düşünüyorum. Bir erkeğe iyi gelen, onu güçlü ve sağlıklı tutan
kırsal spordur; ve
o da olayları doğru ışıkta görür. İngiltere, Avam Kamarası'nın çoğunluğu kırsal beyefendilerden oluştuğu
şimdikinden daha iyi bir ülkeydi. O zamanlar bu saçma sosyalizm hakkında hiçbir şey duymamıştınız. Size söylüyorum, kırsal beyefendiler İngiltere'nin omurgasıdır ve
siz onları ülkeden kovduğunuzda partiniz bunu öğrenecektir."

"Ah, ama bunu yapmayacağız," dedi Bay Birket. "Bu çok
korkunç olurdu."

"Politika yok," dedi Dick. "Biz beşe üçüz. Tom, sen bir taşralısın, eminim."

Ancak Rektör hiç de öyle olduğundan emin değildi. Bazen insanların Doğa'dan daha ilginç olduğunu düşünürdü. Genel olarak, kasabayı seçeceğini
düşünürdü.

"O zaman ben de değişirim," dedi Bayan Beach. "Nereye gidersen git, Tom, ben
giderim. Dick, ben kasabalıyım."

"O zaman oyun değişir. Kasaba bir adım önde. Muriel, dikkatli ol."

"Kesinlikle taşra değil," dedi Muriel. "Yeterince sıkıldım. Bence
yaşamak için en iyi yer bir banliyö."

"Melbury Park!" diye güldü Squire. "Ha! ha!"

"Orası kasaba," dedi Dick. "Dört ila altı arası. Biz köylüler daha da kötüleşiyoruz."

"Seni kurtarmaya gelirim," dedi Humphrey. "Bir şilinle
kesilmek istemiyorum. Bana büyük bir kır evi ve bir sezonluk bilet ver,
ben de seninleyim."

"O zaman beşe altı var. Şimdi, Siskin, her şeyi yoluna koy."

"Hayır," dedi Cicely. "Kırsaldan nefret ediyorum."

"Ne!" diye haykırdı Squire.

"Çok korkunç derecede sıkıcı," dedi Cicely. "Dünyada yapılacak hiçbir şey yok."

"Ama bu bir isyan!" dedi Dick.

"Yapılacak hiçbir şey yok!" diye yankıladı Squire, sabırsız bir kınama sesiyle.
"Yapılacak her şey var. Saçma sapan konuşma, Cicely. İster beğen ister beğenme,
kırsalda yaşamak zorundasın, bu yüzden
en iyi şekilde değerlendirmelisin."

"Çok mantıklı bir tavsiye," dedi Bay Birket. "Ben de uyguluyorum.
Şirketi şaşırtabilir ama ben kırsaldan yanayım. İnekler beni mest ediyor ve
düğün çiçeklerine gelince, onlar gibi bir çiçek yok."

"Kasabada var," dedi Dick. "Yediye altı--çok yakın bir eşleşme."

* * * * *

Bay ve Bayan Birket o gece yalnız kaldıklarında, Bay Birket, "Canım, Edward Clinton'ı her gördüğümde daha da çekilmez oluyor sanırım. Umarım bu fikri gizlemeyi başarmışımdır."

"Mükemmel, Herbert," dedi karısı. "Ve lütfen Nina'nın hatırı için bunu yapmaya devam etmelisin."

Bay Birket iç çekti. "Zavallı sevgili Nina!" dedi. "Kızken çok zekiydi. O aptalla evlenmeseydi mutlu bir kadın olurdu. Bahse girerim şimdi değil. Her türlü inisiyatifi ondan aldı. Ve sana ne diyeceğim canım, Cicely bu ölümcül çevreden
kaçmazsa onu ezip geçecek. Aman Tanrım, ne
bir
zeki kız için hayat!"

"Cicely'nin zeki olduğunu düşünüyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyor, çünkü ona hiçbir
şey
öğretmelerine izin vermediler. Ama kendisi düşünüyor ve her şeyi tekmelemeye başlıyor. Eğer bizim kızlarımızın sahip olduğu şanslara sahip olsaydı, onları
değerlendirirdi. Ona bir şans veremez miyiz, Emmeline? O özellikle
iyi bir kız. Onu bir veya iki aylığına Londra'ya götür. Kızlar ona düşkünler ve sen de ona düşkünsün, değil mi?"

"Evet, ona çok düşkünüm," dedi Bayan Birket.

"Peki, o zaman neden olmasın?"

"Sence Edward onun gelmesine izin verir mi?"

"Edward hakkındaki özel fikrimi duyabilseydi muhtemelen onu şaşırtırdı, ancak bence o bile çocuklarının zevkini kişisel olarak rahatsız etmediği sürece onlara bu kadar ileri gitmez."

"Peki, istersen sorayım. Onu yanımda görmekten çok mutlu olurum. Ama birileri ona aşık olabilir, biliyorsun, Herbert. Çok güzel ve her zaman bir şans var."

"Ve neden olmasın? Onu yaşlı bir kız olarak tutmak istemiyor, değil mi?"

"Jim Graham ile evlenmesini istiyor."

"Bunun yıllar önce olduğunu sanıyordum."

"Belki de ona gelince. Edward'ın hala bunun bir gün gerçekleşeceğini düşündüğünden eminim. "

"Graham'la evleneceğine inanmıyorum, onu istese bile. O sadece Edward'dan biraz daha fazla aklı olan biri."

"Hayır, Herbert, o oldukça farklı. Ondan hoşlanıyorum. Bence Cicely'nin onunla evlenmesi iyi bir şey olur."

"Başka adamlarla tanışma şansı olmalı. Sonra, eğer bitkisel hayata yeniden başlamak isterse, bu onun kendi seçimi olur. Elbette, kırsalda yaşarken bitkisel hayata geçmene gerek yok, ama Jim Graham'ın karısı muhtemelen bunu yapardı. Yine de ona bir şans ver."

Ancak bu özel şans Cicely'ye verilmedi. Squire bunu duymazdı. "Sevgili Emmeline," dedi, "çok naziksin--çok naziksin gerçekten. Ama o sadece huzursuz olurdu. Zaten kafasında kurtçuklar var. Bir gün onu, kendisinden önceki annesi gibi, bir taşra beyefendisiyle evlenmiş olarak görmeyi umuyorum. Bunu söylememe rağmen, hiçbir kadın bundan
daha iyi durumda olamaz. Zamanı gelene kadar, Cicely'nin
evde kalması en iyisi."

"Aptal!" dedi Bay Birket, karar kendisine iletildiğinde. "Onun hakkında
yanılmışım. Sanırım şimdi her türlü rezilliği yapabilir. Cicely'ye
söyleme, Emmeline."

Ama Squire ona söyledi ve davet
verildiği için onu azarladı. "Yapman gereken şey," dedi, "evde kendini mutlu etmek. Tanrı bilir ki seni mutlu edecek
her şey var. Bir kızın isteyebileceği her şeye
sahipsin. Tanrı aşkına, bununla yetinin ve her zaman ortalıkta dolaşmak istemeyin."

Cicely ona cevap veremeyecek kadar üzgün hissetti ve vaazı biter bitmez çekildi. Öğleden sonra -Pazar günüydü- amcasıyla yürüyüşe çıktı. Amcası, Bayan Birket'e yaptığı gibi ona kendini ifade etmedi, ancak babasının reddetmesini talihsiz ama mantıksız bulmadığı izlenimini verdi, bunu yaparken içten içe gülümsedi.

"Gelmeyi çok isterdim, biliyorsun, Herbert Amca," dedi.

"Ve seni de aramızda görmek isterdik, canım," dedi. "Ama sonuçta, Kencote çok neşeli bir yer ve eğer orada sıkılıyorsan bu senin kendi hatan. Hiç kimse hiçbir yerde sıkılmamalı. Ben asla değilim."

"Peki o zaman, lütfen bana kendimle ne yapacağımı söyle."

"Şu an ne yapıyorsun?"

"Biraz okurum ve resim yapmaya çalışırım ve----"

"Sonra daha çok okurum ve daha iyi resim yapmaya çalışırım. Çaba, canım,--işte hayatın sırrı. Kendine biraz dert ver."

Birlikte yürürken ve konuşurken ona daha fazla tavsiye verdi ve o da onu itaatkar bir şekilde dinledi ve ona
söyledikleriyle ilgilenmeye başladı.

"Kendimi bir şekilde faydalı kılmak istiyorum," dedi. "Hayatımın tamamını kendimi eğlendirerek veya kendimi geliştirerek geçirmek istemiyorum."

"Ah, kendini geliştirmek! Bunu ifade etmenin tam yolu bu değil. Kendini
ifade etmek--yapmak istediğin şey bu--herkesin yapması gereken şey. Ve
bak buraya canım, kendini faydalı kılmak istediğini söylediğinde--sanırım hastane hemşireliği veya buna benzer bir şey kastediyorsun, ha?"

Cicely güldü. "Bunu düşündüm," dedi.

"O zaman, artık bunu düşünme. Bu şekilde değil--en azından senin için. Kendini sevdirdiğinde kendini faydalı kılarsın. Bu bir
kadının alanı ve ülkedeki tüm kadın hakları savunucularının
bunu söylediğimi duyması umurumda değil. Bir kadın etrafındaki herkes tarafından bir şekilde sevilmelidir; ve eğer öyleyse, o zaman dünyada yüz erkekten doksan dokuzundan daha fazla şey yapıyor demektir. Erkekler fırsatlar ister. Her
kadının zaten vardır. Ona bağımlı biri vardır ve ne kadar çok olursa
onun için o kadar iyidir--ve dünya için. Yaşlı teyzelerin sen olmadan,
ya da annen olmadan, hatta oradaki herhangi biri olmadan ne yapardı? Hepsi seni özlerdi,
her biri. İstenmediğin fikriyle kaçma. Elbette
isteniyorsun. _Biz_ seni istiyoruz, sadece seni burada
istedikleri için seni alamıyoruz."

"Bana kendim hakkında daha iyi bir fikir veriyorsun," dedi minnettarlıkla.

"Sakla canım, sakla," dedi Bay Birket. "Kendimiz hakkında
ne kadar iyi bir fikre sahip olursak o kadar çok şey başarırız. Şimdi geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum. "

BÖLÜM XI

BİR DÜĞÜN

Londra gazeteleri, Kencote, Meadshire'dan Edward Clinton, Esq.'nin üçüncü oğlu olan Walter Clinton, Esq., M.D. ve merhum Alexander Graham, Esq.'nin ve Mountfield, Meadshire'dan Sayın Bayan Graham'ın tek kızı olan Muriel'in düğününe çok az yer ayırdı,
ancak _Bathgate Herald ve South Meadshire Advertiser_ değerli sütunlarından ikisini törenin açıklamasına, hazır bulunan seçkin konukların listesine ve düğün hediyelerinin kataloğuna ayırdı.
Muhtemelen dahil edilebilecek hiçbir isim atlanmadı. Pastayı tedarik eden şekerci, Kencote ve Mountfield'daki baş bahçıvanlar, çiçek süslemelerini nazikçe tedarik ettiler; orgcu, her zaman yaptığı gibi, orgda başkanlık etti ve çok yetersiz bir sunum yaptı, Mendelssohn'un Düğün Marşı;
kilise bahçesi yoluna çiçek
serpiştiren çocuklara bakan okul müdürü;
mutlu çifti istasyona götüren arabacı;
kendisine ait küçük bir salvo düzenleyen istasyon müdürü,
tren yaklaşırken sis sinyalleri şeklindeydi--hepsi oradaydı ve
baş harflerinde veya isimlerinin yazımında tek bir hata yoktu, ancak seçkin konuklar listesinde ve hediyelerin uzun kataloğunda çok daha fazlası vardı.

Melbury Park Chronicle ve North London Intelgencer'ın okuyucularının gözlerini açmaya yetecekten fazla sayıda hediye vardı,
bu dergiler çağdaşının nezaketi sayesinde, yerel isimlerin çıkarılması ve _burjuva_
tipi yerine _minion_
tipi dışında, haberi eksiksiz olarak basmıştı. Hediyelerin bazıları değerliydi ve
diğerleri pahalı ve işe yaramazdı ve Melbury Park'ta ifade edilen görüş, doktorun evinde hepsine yer bulamayacağı ve daha büyük bir tane almak zorunda kalacağıydı. Melbury Park, bağışçılar arasında temsil edilen unvan sayısı karşısında gözlerini daha da açtı, çünkü
Clintonlar, daha önce de söylendiği gibi, sıklıkla kan bağıyla evlenmişlerdi ve akrabalarının çoğu temsil ediliyordu, Walter okul ve üniversite arkadaşları arasında popülerdi ve Muriel'in tarafında Conroylar ve onların sayısız bağlantıları, Gürcü şeker elekleri, altın ve emaye şemsiye üstleri, gümüş kaseler ve sepetler ve köprü kutuları, yazı takımları ve şamdanlar ve Londra'nın oldukça fakir bir banliyösünde bir doktorun eşinin kullanımına az çok uyarlanmış diğer şeyler yoluyla güzelce inmişti.

Düğün, Bathgate muhabirinin tanıtım koklayarak tanımladığı gibi "tarif edilemez güzellik, moda ve bolluk sahnesi" olmasa da, çok hoştu. İki büyük ev, bu vesileyle yeterli sayıda misafir ve çevredeki komşular, Mountfield kilisesini, belirgin bir şekilde saygılı olmasa da, kesinlikle iyi giyimli bir cemaatle doldurdu. Gelin, duvağı ve portakal çiçekleri altında, biraz solgun olsa da güzel görünüyordu ve damat, koşullar altında beklenebileceği kadar yiğitti. Gelinin kuzenleri olan Sayın Olivia ve Martha Conroy ve Bayan Evelyn Graham ve damadın kız kardeşleri olan Bayan Cicely, Joan ve Nancy Clinton olmak üzere altı nedime vardı; giyinmişlerdi - ama neden daha fazla ayrıntıya girelim ki, daha önce bahsedilen günlüklerde bu kadar ayrıntılı olarak ele alınmış? Şunu söylemek yeterlidir ki, yeni bir elbise ve hayatında ilk kez taktığı _başlık_ giymiş olan yaşlı sığırcık, öğrencilerinin görünüşü karşısında gurur gözyaşları döktü ve sonradan, onlara, çok akılsızca bir şekilde, Olivia ve Martha Conroy Hanımların, güzellik konusunda onlarla boy ölçüşemeyeceğini söyledi. İkizler -inkar edilemez- mavi gözleri ve sarı saçlarıyla melek gibi görünüyorlardı ve aynı yaşta olan Bayan Conroy'lar doğaları gereği pek de iyi görünmüyorlardı; ama bu, Joan'ın onlara sıradan kafalı bir çift olduklarını ve Nancy'nin de uzun bir günün coşkulu dostluğunun sonunda aralarında önemsiz bir anlaşmazlık çıktığında tüm gösteriyi mahvettiklerini söylemesi için bir sebep değildi. Bayan Conroy, güzellikten yoksun olsalar da, karşılık vermekte gecikmediler ve dördünün de giydiği güzel kıyafetler olmasa, kavganın aşırıya kaçacağından korkulabilirdi. Üzücü bir olaydı ama neyse ki arazinin tenha bir köşesinde gerçekleşti ve gerçek bir şiddete dönüşmedi. Jim Graham kız kardeşini verdi ve Dick kardeşine sağdıçlık yaptı, onu büyük veya küçük tüm acil durumlarda gösterdiği aynı soğukkanlı verimlilikle bir damadın başına gelebilecek çeşitli tuzaklardan geçirdi. Onu babasından ayıran en önemli özellik buydu. Babası verimli olabilirdi ama soğukkanlı değildi. Jim Graham'ın gözleri düğün töreni sırasında sık sık Cicely'e takılırdı. Nedimelerin en güzeliydi ve düşüncelerinin kendisinin ve onun benzer bir törende başrol oynayacakları zamana gitmesi şaşırtıcı değildi. Ancak bu beklentilere biraz huzursuzluk da karışmıştı. Cicely ona yolculuğundan önce davrandığı gibi davranmıyordu, ancak o sabah göl kenarında olduğundan beri, onu kendisine ait kılana kadar sahip olduğu en iyi şey olduğunu söylediği kardeşçe yakınlıktan ayrılmaya hiç çalışmamıştı. Onunla hiç rahat görünmemişti ve o, yavaş ve inatçı bir şekilde, ona kur yapmanın, buna hazır olduğunda, tekrar tekrar yapılması gerektiği fikrini benimsemeye başlamıştı - onu kendine ait olarak talep etmek kolay olmayabilirdi. Ve tabii ki, bu onu daha da çok arzulamasına neden oldu ve gözlerinde onun zarafetine ve kız gibi güzelliğine katkıda bulundu.

Daha sonra, evde ve çimenlikte, bir bando çaldığında ve içecekler için bir çadır kurulduğunda, onunla mümkün olduğunca konuştu ve neşeli, umursamaz bir havayı korumak için elinden geleni yaptı, o kadar başarılı oldu ki
onu gözlemleyen hiç kimse bunu yapmakta zorluk çektiğini tahmin edemezdi. Cicely hariç; o kısıtlamayı hissetti. Onun ona karşı tutumundaki farkı fark etme sürecinde olduğunu hissetti ve
kendisinin nesnesi olacağı yavaş, derin düşünceli gözlemden sabırsızlanıyordu. Kendisiyle doğal olduğu sürece, bir yıl öncesine kadar aralarında var olan aynı dostça ve hatta şefkatli ilişkileri sürdürmek için elinden geleni yapacaktı, ancak onun sıradan adresindeki o ince değişiklik karşısında tavırlarına hafif bir rahatsızlık baharatı sinmesine engel olamadı. Birçok konuda düşüncelerini netleştirmeye çalışıyordu ve Jim ona yardım edecek dünyadaki son kişiydi. Yalnız kalmak istiyordu. Keşke bunu yapsaydı! Bu, onun uzun vadede reddedeceğinden emin olmadığı amaca ulaşmasının tek olası yoluydu.

"Eh, sinirli olmana gerek yok," dedi Jim, Londra ziyaretinin daha fazla ayrıntısını sorduğunda sakin yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle.

Karşılığında kendini gülümsemeye zorladı. "Öyle miydi?" dedi. "Bunu kastetmemiştim; ama yaklaşık bir aydır evdeyim ve Londra hakkında konuşmaktan
oldukça yoruldum."

"Tamam," diye yanıtladı Jim. "Burasının daha iyi bir yer olduğunu kabul ediyorum. Gelip
nag'lere bir bak. O kadar yoğun bir telaş var ki bugün
onların yanına bile yaklaşamadım."

Ama Cicely gidip nag'lere bakmayı reddetti. Nag'ler onun için oldukça hassas bir konuydu ve Kencote'dakilerin niteliklerinin sürekli denetlenmesi ve tartılması, Mountfield'daki ahırların eklenmesine gerek kalmadan ona yetiyordu. Böylece, ayakta durdukları gül bahçesinden geri dönüp
çimlerdeki kalabalığa katıldılar.

Teyze Ellen ve Teyze Laura büyük bir sedirin gölgesinde oturdular ve küçük bir
resepsiyon düzenlediler. Uzun yaşamları boyunca Clinton işlerinin gelgitlerinde neredeyse hiç rol oynamamışlardı, ancak yılların akışı onları önemli bir kayanın üzerine
yerleştirmişti ve yaşları nedeniyle onlara
saygı gösteriliyordu. Yaşlı Lord Meadshire, onların neslinden hayatta kalan tek kişiydi. O, onların kuzeniydi. Annesi, Tüccar Jack'in beş kızının en küçüğüydü. Kencote'a her gittiğinde onlara nazik bir ilgi göstermeyi asla ihmal etmemişti ve şimdi Cicely onlara katılırken, hepsinin birlikte genç olduğu günlerden bahsediyordu. İki yaşlı kadın, kuzenleri Humphrey ile çocukluklarının büyük bir bölümünü birlikte geçirdiklerine inanmaya başlamıştı, Humphrey, Teyze Ellen'dan on beş yaş küçük olmasına ve gençliğinde Kencote'a yaptığı ziyaretlerin son derece nadir olmasına rağmen. Albay Thomas, seçtiği uğraşlarla o kadar meşguldü ki, sosyal görevlerin değişimi için fazla zaman ayıramıyordu, kendini sudan çıkmış balık ilan ediyordu ve en küçük kız kardeşinin evine gittiğinde öyle davranıyordu ve yüksek sosyal öneme ve zevklere sahip bir hanıma kendi evine yaptığı ziyarette sunabileceği pek bir şeyi yoktu. "Şey, canım," dedi Lord Meadshire, Cicely yaklaşırken, "teyzelerine, Melford'dan Kencote'a postacılarla birlikte bir arabayla gittiğimiz zamanları hatırlatıyordum. O günlerde çok az demir yolu vardı. Biz yaşlılar, bazen kafalarımızı bir araya getirip geçmişten bahsetmeyi severiz. Büyükbabamı hatırlıyorum -- _bizim_ büyükbabamızı," ve iki yaşlı kadına eğildi -- "Eskiden ona Tüccar Jack derlerdi, çünkü o zamanlar küçük oğulların yaptığı gibi şehirde para kazanırdı ve şimdi de yapmaya başlıyorlar, ama onlar o zamanlar olduğu gibi ticarete girmiyorlar; ve Culloden Muharebesi yılında doğdu. Bu seni geçmişe götürüyor -- ne?"

"Hatırlıyorum," dedi Teyze Ellen yavaş ve dikkatli bir sesle, "Amcamız John dört atlı arabayla Kencote'a gelir ve Bathgate'ten posta gönderirdi."

"Ah," dedi Lord Meadshire sempatik bir şekilde, "Amca John'u hiç görmedim, bildiğim kadarıyla, vasiyetinde bana yüz pound bırakmış olmasına rağmen. Bunu bir kravat iğnesine harcadığımı hatırlıyorum. O günlerde savurgan bir genç köpektim, canım. Bir kravat iğnesine yüz pound harcadığımdan şüphelenmezdin, değil mi?"

"Amca John bize karşı çok nazikti," dedi Teyze Laura. "Altı kişiydik, ama her birimize küçük bir hediye getirmeden eve hiç gelmezdi."

"Her zaman siyah giyinir ve bir peruk takardı," dedi Teyze Ellen. "Sevgili babamız ve o çok farklıydılar, ancak babamız kendi yargısına güvenirdi. Edward'ı Bathgate Grammar School'a göndermesini ona tavsiye eden oydu."

"Bizim uğraşlarımıza karşı nazik bir ilgi duyardı," dedi Teyze Laura, "ve
her zaman bizimle yürür ve günün bir kısmını bizimle geçirirdi, babamızla ne kadar meşgul olursa olsun."

"Edward çocukken çok neşeliydi," dedi Teyze Ellen, "ve sevgili babamız, onu derslerinden kaçmaya teşvik ederse, ki hepimiz sırayla ona ders verirdik,
bunun ona ders vermesini zorlaştıracağını yeterince fark etmemişti."

"Ve sabah Amca John gittiğinde her birimize mendil kağıdına sarılmış beş yeni altın verdi," dedi Teyze Laura, "ve 'Bunlarla fal-lal satın almak için' derdi."

"Böylece Amca John ve Amcamız Rektör Giles, babamızı Edward'ı Bathgate Grammar School'a göndermeye ikna ettiler, orada Eton'a gidene kadar kaldı, Pazartesi sabahı oraya at sırtında gidip Cumartesi günü eve döndü," diye sonlandırdı Teyze Ellen.

Lord Meadshire yaşlı hanımlardan veda etti ve Teyze Ellen, "Korkarım kuzenimiz Humphrey yaşlanıyor. Onu eskisi kadar sık ​​göremiyoruz. Eskiden Kencote'a çok sık giderdi ve onu gördüğümüzde her zaman mutlu olurduk. Sevgili baban hariç, daha fazla saygı duyduğum başka bir adam yok."

"O çok tatlı," dedi Cicely. "Herkese karşı olabildiğince nazik.
Sana bir şey getirmemi ister misin, Teyze Ellen? Şimdi Muriel'e gitmeliyim."

"Hayır, teşekkür ederim, canım," dedi Teyze Ellen. "Teyzen Laura ve ben yeterince
yeterliyiz. Gölgede sessizce dinleneceğiz ve diğer bazı nazik arkadaşlarımızın gelip bizimle konuşacağından hiç şüphem yok."

Gelin ve damadın Norveç'te geçirecekleri balayı için ayrılma zamanı yaklaşıyordu. Walter o yıl hiçbir tatil yapmamıştı ve yeni evli çiftlerin sahip olduğu yalnızlık arzusunun somon balığı yakalama arzusuyla makul bir şekilde bir araya gelebileceğini düşünmüştü; ve Muriel de ona katılıyordu.

Erkekler kadınlardan ayrılma eğilimi göstermeye başlamıştı.
Kencote Rektörü ve Walter'ın yeni bir arkadaşı olan Melbury Park Rahibi, Squire'ın deyimiyle bir beyefendiydi, çadırın altındaki büfenin yanında sohbet ediyorlardı. Zayıf ve yaşlı olan ve bitkin görünen Rahip, Doğa'ya yakın yaşamanın zihin ve ruha, bedenden bahsetmeye bile gerek yok, verdiği ferahlığın hesaplanamaz olduğunu söylüyordu ve Rektör de aynı fikirdeydi onunla birlikte, zihninde
ruh ve zihnin gerçek ferahlığının, bir adam bunu bulabilecek kadar güçlüyse, bir kasabada zorlu ve bitmek bilmeyen bir işte bulunabileceği fikrini saklı tutuyordu.

Büfenin diğer ucunda Dick, Humphrey ve Jim Graham sandviç yiyor ve şampanya içiyorlardı.
Walter'ın bir zamanlar birlikte balık tuttuğu
bir suya yaklaşan ziyaretine atıfta bulunarak balık tutmaktan bahsediyorlardı.

"Bu oldukça üzücü, biliyor musun," dedi Humphrey. "Ne kadar iyi vakit geçirdiğimizi hatırlıyor musun, Jim? Bir daha asla olmayacak. Düğünlerden nefret ediyorum. Sıradaki sen olacaksın."

Jim ona anlaşılmaz bir şekilde baktı. "Ya da Dick," dedi.

Dick bardağını bıraktı. "Ben başlangıç ​​değilim," dedi. "Gidip Walter'ın kravatını değiştirmeyi
unutmamasını sağlamalıyım."

Squire, Bayan Clinton ve Lord Conroy çimenlikte bir grup halindeydiler. Lord Conroy, küstah ve kırsal kesimden, Bayan Clinton'a on beş yıl önceki
kendi evliliğinden bahsediyordu. "Bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim," dedi, "asla. Ben kırk ve üzeriydim, ama sağlamdım, Bayan Clinton,
aklınıza gelsin, bir çan kadar sağlamdım, ama güzel değildim--ha, ha! Ve benim hanımım vardı, yirmi küsur yaşında, boya kadar güzeldi ve Londra'daki gençlerin yarısı onun peşindeydi. 'Hadi bakalım, beni kabul eder misin? Kabul eder misin, etmez misin? Londra'ya yaklaşmayacağım,' dedim, 'beş yılda bir bile ve çorbayı sevmem. Aksi takdirde kendi istediğin olur ve benimle
anlaşmanın kolay olduğunu görürsün.' Beni aldı ve şimdi buradayız. İngiltere'de
daha mutlu bir çift olduğuna inanmıyorum. Ben evlenmeye inanıyorum. Keşke
gençken yapsaydım, ancak o zaman
hanımımı almamalıydım. Yeğenimin oğlunuz gibi hoş bir genç adamla
evlendiğini görmekten çok mutluyum--gerçekten çok mutluyum; ve kız kardeşim bana çok yakında
her iki ailede de bir düğün daha olacağını söylüyor--eh? Pekala, fazla meraklı olmamalıyım; ama Jim de hoş bir genç adam, çok hoş bir genç adam, ama beynindeki bu Radikal sapkınlık konusunda şeytan kadar inatçı."

"Ah, bunun üstesinden gelecektir," dedi Squire. "Bu mantıklı değil, bilirsin,
ülkenin en iyi beyinlerine karşı gelmek; ona _hepimizin_
yanılma ihtimalinin olmadığını söylüyorum. Ve onun da bir payı var. Bir payın varken siyasette yaşlı Harry'yi oynamak doğru değil."

"Aman Tanrım, hayır," diye onayladı Lord Conroy. "Birlikte durmalıyız. Ama
kardeşinizin bize karşı olmasından korkuyorum, değil mi Bayan Clinton?"

"Ah, Herbert!" dedi Squire. "O bir avukat ve eğer işlerine gelirse
beyazı siyah yapabilirler."

Bayan Clinton hafifçe kızardı ve Lord Conroy, "Ama çok yükselen bir adam ve bazıları kadar ileri değil." dedi. Az önce bana bir yargıç ve dedikleri gibi, Suffragette'lerden biri hakkında bir hikaye anlattı ve ben
uzun bir gündür böyle güzel bir hikaye duymamıştım." Ve Lord Conroy
çok içten güldü, ama hikayeyi tekrarlamadı.

Araba kapıya doğru ilerledi, arabacı ve atlar
beyaz hediyelerle süslenmişti ve misafirler eve doğru sürüklenip
büyük salona girdiler. Walter ve Dick merdivenlerden indiler ve Muriel
ve annesi ve Cicely hemen ardından onları takip ettiler. Muriel'in gözleri
ıslaktı, ama neşeli ve konuşkandı ve Bayan Graham konuşmasında her zamankinden daha sertti, ama çok konuşkandı da. Herkes
etraflarına doluştu ve Walter gelinini kalabalığın arasından geçirmekte biraz zorluk çekti. Kahkahalar, el sıkışmalar ve genel bir
nazik gürültü oldu. Sonunda arabaya bindiler ve araba onlarla birlikte
yeni hayatlarına doğru yola çıktı. Gerçekten de
Joan ve Nancy Arkalarına bir çift goloş bağlama fikrini tasarlamışlardı, ancak
Bayanlar Conroy, her biri birer tane olmak üzere, bunları sağlamış ve öneride eşit pay talep etmişlerdi. Tartışmaları bundan kaynaklandı ve Bayan Bird, ikizlere arkadaşlarının duyacağı şekilde, böyle kaba bir fikri nereden öğrendiklerini
anlayışının ötesinde olduğunu söylemeseydi, hiç tartışmamış olabilirlerdi. Gerçekten de bu, dört genç hanımın da çok büyük itibar kazandığı bir
anlaşmazlıktı.

BÖLÜM XII

YİYECEK VE GİYSİ

Rektör, "Hayat etten, vücut da giysiden daha fazla değil midir?" metnini verdi ve vaazını, bir uyku ilacının tüm iyi etkilerini taşıyan ve hiçbir kötü etkisini taşımayan, tekdüze, tatlı bir tonda okumaya devam etti.

Kencote kilisesi eskiydi ve modern restorasyondan veya Katolik coşkusundan etkilenmemişti. Büyük batı kapısı açıktı ve ağaçların, çimenlerin ve bulutsuz gökyüzünün parlak bir resmini çerçeveliyordu. Ağustos sabahının sıcak güneşi, nefin
çizgili pencerelerinden içeri parlıyordu ve korodaki küçük anıt penceresinden geniş, engebeli taş kaldırıma parlak bir renk karesi
yayıyordu. Ancak kilise, yüzyıllardır hem güneşe hem de fırtınaya
karşı koyan ve yaşlılığın dingin duyarsızlığından bir şeyler kazanan
antik, taştan yapılmış yerlerin serinliğiyle serindi.

Cemaat çoğunlukla yüksek sıralarda toplanmıştı.
Ayağa kalkıp şarkı söylediklerinde, koyu renkli ahşap işçiliğinin kareleri ve dikdörtgenlerinin üzerinde birkaç yirmi baş ve omuz gösteriyorlardı; Oturduklarında veya diz çöktüklerinde
nefin aniden ibadet edenlerden boşaldığı görülüyordu ve kirişli çatıya kadar yükselen cevapların uğultusu ilginç bir etki yaratıyordu ve
eski kilisenin kendisinin sesi gibi görünüyordu, inancın uzun çağlarının görünmeyen gizemlerine saygılarını sunuyordu.

Neften iki basamak daha yüksek olan koronun kuzey tarafında, Squire'ın sırası vardı.
Sakinleri, kilisenin gövdesindekilerin bakışlarından demir bir rayın üzerine asılmış soluk kırmızı bir perdeyle korunuyordu, ancak Squire nasihat sırasında her zaman onu cesurca bir kenara çekiyordu
ve cemaati inceliyordu, cemaatin büyük bir kısmı geçimini sağlamak için ona bağımlıydı ve hoş olmayan sonuçlardan korktukları için lisans öğrencisi olarak kiliseye gidiyorlardı.

Squire'ın sırası, modern inşa edilmiş kiliselerde genellikle org ve sakristiye ayrılan alanın tamamını kaplıyordu ve kilise avlusundan ayrı bir girişi vardı. Ahşap bir zemini vardı ve üzerinde sarı fleurs de lis'lerle serpiştirilmiş yıpranmış mavi bir halı vardı. Büyük puflar ve kuzey duvarı boyunca uzanan koltuk aynı
malzemeyle kaplıydı. Sabit bankın önünde bir sıra ağır sandalye vardı; perdenin karşısındaki
duvarda bir şömine vardı. Bayan Clinton, kışın her Pazar sabahı erken yakılan
ateşe en yakın sandalyeyi işgal etti, ancak kısmen ızgaranın modası geçmiş modası
ve kısmen de kilisenin yüksekliği ve genişliği nedeniyle, yarıçapındakilere rahat olandan daha fazla ısı vermiyordu ve biraz uzakta olanlara ise hiç ısı vermiyordu. Squire'ın kendisi minnettar etkisinin dışında kaldı. Etle kaplı, iri ve sağlıklı yapısı, aile
sırasında geçirdiği bir buçuk saat boyunca yapay sıcaklıktan kurtulmasını ve ayrıca sandalye ve puf sırasının sonuncusunu kullanarak görevini yapmasını ve böylece kırmızı perdenin sağladığı fırsatları değerlendirmesini sağladı.

Lavaboların üzerindeki taş duvarlara büyük bölmeler asılmıştı, bazılarının tuvali yıllar sonra siyah dörtgen çerçevelerden yıprandı ve bunların hiçbiri yakın zamanda orada asılı değildi. Sıranın önü koroya açıktı ve okuma
masasının tam olarak görülebildiği ve oyulmuş, oldukça yıpranmış
parmaklıkların arasından kürsünün yandan görülebildiği bir yerdi. Bir tarafta okuma masası ve diğer tarafta armoni ile çevrili, koroyu oluşturan okul çocuklarının oturduğu sıralar vardı ve bunların arkasında, ibadetleri sıradan ibadet edenlerin bakışlarından hiçbir perdeyle gizlenmeyen ve bu nedenle -hizmetçiler, orta yaşlı kadınlar ve lacivert erkek hizmetçiler- başlar ahşap bölmelerin üzerine kaldırıldığında ve başlıklar, mantolar ve geniş kumaşlar incelenebildiğinde ve belki de kıskanılabildiğinde, ilgiyle düşünmeye kaynak sağlayan Squire'ın ev halkının kullanımına ayrılmış başka sıralar vardı. Cicely, Rektörü bir ilahinin son kıtasıyla kürsüye çıkarmıştı, onu hemen başka bir ilahinin melodisiyle tekrar çalacağı yeri bulmuştu, açık kitabı armoni masasının üzerine koymuştu ve sonra sessizce ön koro sırasının hizasında bir sandalyeye kaymıştı, şimdi ellerini kucağına koymuş, toplanmış ailesinin üyelerine dönük, bazen şövalye Sir Richard Clinton'ın, obiit 1445'in, ayaklarının dibindeki kaldırıma, bazen de koridorun sonundaki karanlıkta parlayan parlak güneş ışığı yeşili resminin olduğu yere, bazen de açık kapılardan bakarak oturuyordu. "Hayat etten, beden giysiden daha önemli değil midir?" Metin iki kez dağıtılmış ve her seferinde dikkatlice indekslenmişti. Squire altın çerçeveli gözlüklerini burnuna takmış ve büyük İncil'inde bölümü bulmuştu. Duyurulan sözcüklerin basılı sözcüklerle aynı olduğundan emin olduktan sonra İncil'i önündeki dar rafa koymuş ve gözlerini kapatmıştı. İlk başını sallayışı her zamanki gibi vaazın başlamasından yaklaşık üç dakika sonra gelmişti. Sonra gözlerini kocaman açmış, karşısındaki küçük bir şarkıcı kızın büyülenmiş bakışlarıyla karşılaşmış, ona dik dik bakmış ve onu kataleptik bir dehşete düşürerek kırmızı perdeyi kenara itmiş ve bakışlarını kilisenin gövdesine yöneltmişti. Şu anda cemaatten görebildiği tek şey olan saygın bir çiftçinin kel kafası ve karısının başlığı ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vermişti. Perdeyi tekrar çekti ve daha fazla uzatmadan rahatça uykuya daldı. Bayan Clinton, sıranın diğer ucunda, oldukça hareketsiz oturuyordu, yakışıklı, orta yaşlı yüzünde Rektörün fikirlerinin uygun şekilde kabul edilmesi için gerekenden daha fazla zihinsel çaba belirtisi yoktu ve bu da çok azdı. Joan ve Nancy, Bayan Bird'ün her iki yanında, Joan annesinin yanında oturuyordu. Vaiz dışında her yere baktılar ve sahip oldukları sabırla konuşmanın sonunu beklediler, buna yaşlı sığırcıktan gelen dikkatli bir bakış ve ara sıra gelen uyarıcı bir gagalama da yardımcı oldu. Dick geç gelmişti ve sandalye sırasının arkasındaki koltuğa yerleşti. Vaazın başlangıcında sırtını perdeyi destekleyen bölmeye yaslamış, uzun bacaklarını önündeki sıraya koymuş ve zayıf, güneş yanığı yüzündeki ifadeye bakılırsa
beynini ve bedenini dinlendiriyordu.

"Hayat etten, beden ise giysiden daha önemli değil midir?"
Rahibin vaazlarının tekniği metnini belirtilen aralıklarla tekrarlamayı içeriyordu. Cicely, kelimeler kulağına üçüncü veya dördüncü kez düştüğünde, vaizin gözünden kaçan bir anlam
verebileceğini düşündü. Yiyecek ve giysi! Bunlar, onun büyüdüğü tüm şeyleri temsil ediyordu: büyük evdeki geniş, rahat odalar, bol miktarda, dakik yemekler, hizmetçilerden oluşan topluluk, giysiler ve biblolar, iyi stoklanmış ve dolu bahçeler ve ahırlar, büyük hanenin ihtiyaçlarını karşılamak için bakılan çiftlik, varlıklı bir taşra beyefendisinin çocuklarına olağan olarak gelen ve hayatı kolaylaştıran her şey - ama ah, ne kadar da sıkıcı! Kimse onu sessizce otururken, ince, eldivensiz elleri kucağında, serin bir yaz elbisesi ve gölgeli, çiçek süslemeli bir şapkayla, zengin bir adamın kızının mücevherli zincirleri, bilezikleri ve broşlarıyla, okul çocuklarının hayranlıkla kıskançlığını uyandırırken görmezdi; bu genç kızın biçimli başının örgülü buklelerinin altında isyanla kaynayan bir beyin olduğunu veya korsesinin ipeksi bağcıklarının, artık kendisine dayanılmaz hale geldiğini söylediği bir hayatın lüks sıkıcılığıyla boğulmuş bir kalbin atışlarını bastırdığını kimse düşünmezdi. Cicely, Londra ziyaretinden ve Muriel'in düğününden bu yana çok düşünmüştü ve şu sonuca varmıştı: boğuluyordu ve hayatı dayanılmazdı. Gözlerini kaldırdı ve sağlıklı, dışarıdaki erkeklerin bir süreliğine alışılmadık bir dinginliğe zorlandıklarında aldıkları hoş uykuya sarılmış babasına ve sakin ve kendinden memnun, sadece göze batmayan, pahalı ve mükemmel olduğu için doğru bir şekilde hazırlanmış bir şekilde giyinmiş kardeşine baktı. Ailenin erkekleri - her şey onlara onur ve memnuniyet getirmek için yapılmıştı. İstedikleri her şeye sahiptiler ve istediklerini yapıyorlardı. Onlara, kendi kadınları da dahil olmak üzere, etraflarındaki herkes tarafından haraç ve itaat ödeniyordu. İki küçük kız kardeşine baktı. Özgür ve sağlıklı çocukluklarında yeterince mutluydular; o da onların yaşındayken, geniş ev, büyük bahçeler, ahırlar, çiftlik ve açık alan onun eğlenmesi için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladığında öyle olmuştu. Ama
o zaman bile, "yaşlı sığırcık" tarafından uygulanan can sıkıcı kısıtlama ve evin sabit kuralları, onun özgürlüğünü bozmak için,
kardeşleri Eton'da, Oxford'da veya Cambridge'de kanatlarını
denerken ve iyi donanımlı
erkekliğin sınırsız zevklerine hazırlanırken,
o zaman oradaydı.

Annesine baktı, sakin ve hareketsiz. Annesi, kendisi için bile bir tür bilmeceydi, çünkü onu iyi tanıyanlar için,
her zaman bir şeyler saklıyor gibi görünürdü, karakterinde bir şeyler,
ama içinde yaşadığı boyun eğmeye rağmen iz bırakan bir şeyler. Cicely
annesini seviyordu, ama şimdi onu en ufak bir
aşağılama gölgesiyle düşünüyordu, ki bunu böyle olduğunu fark etse şok olurdu. Neden
kızlığını böylesine itaat altına almış olması gereken tüm umutları ve hırsları
getirmekten memnundu? Hayatının kapsamı şimdi neydi? Büyük evini tek gözü efendisinin ve efendisinin rahatına odaklanarak yönetmek, bir şey ters giderse çocuklarının veya hane halkının önünde azarlanmaya maruz kalmak; küçük hizmetçi ordusundan herhangi birinin hataları onun rahatını bozacak noktaya gelirse suçlanmak;
sıkıcı komşularına sıkıcı ziyaretlerde bulunmak için şık arabasıyla dışarı çıkmak;
nankör köylülerin rahatını sağlamak; kiliseye gitmek;
akşam yemeklerine gitmek; okumak; dikiş dikmek; baş bahçıvanın hoşnutsuzluğu altında bahçeyle uğraşmak, ki bu hoşnutsuzluk Squire'a onun buna cesaret ettiği yönündeki şikayetler getirildiğinde her zaman Squire tarafından destekleniyordu; sabah kalkıp akşam belirli saatlerde, değişiklik olmaksızın yatmak; Sınırlı lüks kafesinden asla çıkmıyordu, ta ki ona bırakması onun rahatına uygun olduğu zamanlar hariç. O, onun kaprislerine ve önyargılarına köle olmaktan başka bir şey değildi ve ailenin tüm kadınları da öyleydi, hizmet etmek ve alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde insanlıklarına itaat etmek için kölelerdi.

"Hayat etten, beden de giysiden daha önemli değil midir?" Yaşamın ve et ve giysinin tadını çıkaranlar
erkeklerdi. Kadınlar evde bitkisel hayat yaşarken, dışarıya, dünyaya çıkıyorlardı. Her zaman geri dönmekten memnun oldukları doğruydu ve eğlenmelerine hizmet edebilecek her şey
orada olduğunda bu şaşırtıcı değildi. Tüm yıl boyunca evde yaşayan
kadın içinse durum oldukça farklıydı. Bundan
oldukça bıkmıştı. Neden babası, zenginliğinin ve soyunun diğer erkekleri gibi değildi, kır evleri ve kır sporları vardı ama
bütün yılı onlarla geçirmediler? Squire'dan çok daha az yerleşik bir konumda olan erkeklerin kızları Londra'ya gitti, yurtdışına çıktı, sürekli olarak diğer kır evlerini ziyaret etti ve kendi evlerinde birçok misafir gördü. Kendi kardeşleri bunların hepsini yaptı, sonuncusu hariç. Arkadaşlarını Kencote'a nadiren getiriyorlardı, diye düşündü, çünkü diğer büyük kır evleri gibi değildi, en azından kaldıkları evler gibi değildi. Eski modaydı, yeterince eğlenceli değildi; av partileri neredeyse her zaman komşular arasında yapılırdı ve eğer biri avlanmak veya birkaç kış balosu için evde kalırsa, neredeyse her zaman bir akraba veya en iyi ihtimalle bir akraba partisi olurdu. Ve Cicely'nin yaptığı çok az ziyaret akraba evlerine olmuştu, bazıları eğlenceliydi, diğerleri hiç de öyle değildi. Şimdi Muriel Graham'a Londra ziyareti hakkında yaptığı nutuktan utanıyordu. Muriel'e, açlığının zeki bir toplum olduğu izlenimini vermiş olmalıydı. Teyzesi Bayan Birket'in evindeki baloyu, dans ettiği diğer evlerdeki balolarla olumsuz bir şekilde karşılaştırdığını ve bunu düşündüğünde kızarıp parmaklarıyla oynadığını hatırladı. Bayan Birket'in yanında kalmayı diğer akrabalarından
daha çok seviyordu ve babasının onunla birkaç ay geçirmesine
izin vermemesine hala kırgındı. Orada zeki, ilginç insanlarla tanıştı, her zaman çok sevilirdi ve kuzenlerine hem hayran hem de kıskanırdı. Seyahat etmişler, müzik dinlemişler, oyunlar ve resimler izlemişler, kitap okumuşlardı; ve tüm bu konular hakkında, politika hakkında ve büyük dünyada gerçekten önemli olan şeyler hakkında konuşabiliyorlardı - yüzeysel olarak değil, ama sanki onları en çok ilgilendiren şeylermiş gibi, ki biliyordu. Gerçekten özlediği hayat türü buydu; Londra'da düşünceleri biraz
karışık olmuştu çünkü kardeşlerinin evde olduğu bir yerde
kendisini yabancı olarak hissetmenin verdiği aşağılanmayla.
Muriel'i tekrar gördüğünde kendini tam oraya koymalıydı. Muriel onu
anlayacaktı. Muriel kendini kırsal yaşamın iyi beslenmiş durgunluğundan
kurtarmıştı ve dünyada bir şeyler yapan bir adamın ortağı olmaktan
mutluydu. Hayat onun için yiyecekten, beden ise giysiden daha fazlasıydı. Cicely böyle bir şansın kendisine gelmesini diledi.

Ancak Rektör metnini son kez tekrarlamıştı ve konuşmasının
sonuna doğru yaklaşıyordu.
Armoniumdaki koltuğuna geri dönmeli ve kendi zorluklarını daha sonraya ertelemeliydi.

Cemaat uyandı ve "şimdi" kelimesinin
vuruşuyla ayağa kalktı; ve son ilahi verilirken ve çalınırken,
Squire sandalyesinin altından çıkardığı ahşap, baize astarlı
tabakla toplama turuna başladı. Bakırlar kendisi ve ailesi tarafından önceden bırakılmış gümüşlerin üzerine tek tek şıngırdadı ve o da ardışık sunuları yakından inceledi. Atalarının uyuduğu yıpranmış kaldırımda topukları erkekçe çınladı,
şantiyeye doğru yürüdü ve sadakaları Rektöre uzattı. Hafif uykusuyla dinlenmiş, haftalık görevi sona eriyordu ve yakında açık havada ahırlarını inceleyecek ve öğle yemeğini dört gözle bekleyecekti. İlahi'nin son kıtalarını şehvetle söyledi, gözlükleri burnunda, yakışıklı bir adamdı, kendisinden ve çağrıldığı yaşam durumundan oldukça memnundu. Cemaat kiliseden parlak güneş ışığına doğru yürüdü. Dick, bir yanında Joan, diğer yanında Nancy ile birlikte, ahırlara ve çiftliğe doğru parkın karşısında hızlı bir
hızla yola koyuldu. Cicely, sıcak Ağustos öğlen saatlerinde bile çimen bulduğu yerde çiy bulmayı bekleyen biri gibi fırfırlı eteğini kare burunlu çocuk botlarının üzerine kaldıran yaşlı sığırcıkla birlikte yürüdü. Squire ve Bayan Clinton
arkadan geldiler ve erkeklerle hizmetçiler evin başka bir bölümüne ayrılan
bir patika boyunca dağıldılar.

Cicely, ailenin geri kalanını, her yaz ve kış, Pazar sabahı kiliseden sonra, aksi takdirde hareketsiz uğraşlara ayrılmış bir günde izin verilen bir eğlence olarak yapılan
atların ve canlı hayvanların geleneksel denetimine bıraktı. Bu, hayatının yorucu rutin alışkanlıklarından biriydi ve rutinden bıkmıştı.
En az yirmi fit karelik, bahçeye ve parka bakan iki büyük penceresi ve ağaçların arasından yükselen kilise kulesi olan yatak odasında oyalandı,
ta ki gong çalana kadar, sonra aşağı indi ve babasının sağındaki öğle yemeği masasına oturdu.

Masanın üzerinde tatlılar ve büyük bir pasta vardı, bunların randevuları
büyük gümüş tabaklar ve ucuz cam ve porselen karışımıydı. Hizmetçiler ilk sıcak yemeği dağıttılar, Squire'ın önüne soğuk, kesilmemiş bir dana bonfile ve büfeye sebze yemekleri koydular ve sonra odadan çıktılar. Ondan sonra herkes kendine yardım etti. Bu, pazar günleri öğle yemeğinin değişmez düzenlemesiydi ve mevsimlerin farklılığına rağmen yiyecekler her zaman aynıydı. Evde kalan herhangi biri böyle pazar yemeklerine burun kıvırmayı seviyorsa - bir sıcak _ana yemek_, soğuk dana eti, meyveli tartlar ve sütlü tatlılar, olgun bir peynir ve iyi bir şişe şarap - bir daha gelmelerine gerek yok. Ancak daha önce de söylendiği gibi evde çok az kişi kalıyordu ve kalanların hiçbirinin itiraz ettiği görülmemişti. Hafta sonu partileri yoktu, evi bir otel gibi kullanan ve ev sahibi veya ev sahibesine hiç bakmadan eğlenen sıradan tanıdıkların trafiği yoktu. Squire eski moda bir şekilde misafirperverdi, arkadaşlarını etrafında görmekten hoşlanırdı ve onlara en iyisini verirdi. Ama onlar arkadaş olmalıydı ve evin geleneklerine uymalıydılar.

Öğle yemeği masasındaki sohbet, keklik ve sülün yetiştirme konusuyla başladı ve Squire ile Dick arasında devam etti, kadınlar ise ilgilenmedikleri önemli konular karşısında itaatkar bir sessizlik içindeydiler.
Sonra daha genel bir hal aldı ve bir önceki gece yemek masasında gerçekleşen sohbetin
anımına doğru kaydı. Bayan Graham ve Jim, Kencote'ta akşam yemeği yemiş ve yanlarında Ronald Mackenzie'yi getirmişlerdi. Mackenzie, söz verdiği hafta sonu ziyareti için bir önceki akşam gelmişti.

Humphrey'nin kehaneti gerçekleşmişti. Mackenzie, Londra sezonunun aslanı olmuştu ve Londra artık boş olduğu için istediği
ilçeden hafta sonu ziyareti için kır evlerinden birini seçebilirdi.
Ziyareti bir tür onurdu ve hatta hareketlerine olan ilgisini henüz kaybetmemiş olan gazetelerde bile yer alıyordu. O, önemli bir yıldızdı, elbette azalmaya meyilliydi ama asla tamamen belirsizliğe gömülmeyecekti ve şu anda herkesin görebildiği bir gezegendi.

Şöhretinin tek ünvanı yaptığı şeylerden gelen bu adamın ebeveynlerinin tartışılması gerektiği Clinton bakış açısının karakteristik bir özelliğiydi. Dick onun hakkında her şeyi biliyordu. Herhangi bir Mackenzie ailesine ait değildi. Bir İskoç köylünün oğluydu ve on altı yaşında Londra'ya yürüdüğü ve Black-Lyell Arctic Seferi'nde kaçak yolcu olarak zorla sevkiyat aldığı ve sonrasında inanılmaz bir hızla kendi seferlerinin liderliğine yükseldiği söyleniyordu. Aşağılık kökenini asla gizlememişti ve hatta bununla gurur duyduğu bile söyleniyordu. Squire bunu yürekten onaylıyordu.

Ayrıca Squire'ın karakteristik özelliği, büyük işler başarmış ve hakkında konuşulmasını sağlamış bir adamın açıkça bir eşit olarak kabul edilmesi ve klan
dışında bile bir üstün olarak kabul edilmesiydi. Büyük bir müzisyene, büyük bir ressama veya hatta büyük bir bilgine aynı şekilde davranılırdı. Çünkü Squire, diğerlerinin sınıfına aitti
en önyargılı ve aynı zamanda en kolay yönlendirilen, yavaş hareket eden hayal gücüne bir kez dokunulduğunda
kendisini ilahi olarak hükmetmek için atandığını düşünen, ancak en sevmediği tipteki adamlara siyasi bağlılık ve neredeyse tutkulu kişisel sadakat gösterecek,
üyeleri ilk içgüdüsel güvensizlikleri aşıldığında koyun gibi birbirlerini takip edecek. Mackenzie, o anda İngiltere'de en çok konuşulan adamlardan biriydi. Jim'in onu iki günlük bir ziyaret için yakalaması bir tebrik meselesiydi, ancak
Jim'in yakalaması, Mackenzie'nin Cuma öğleden sonra gelişini duyuran beklenmedik bir notu yanıtlamak için gerekenden daha fazla beceri gerektirmemişti. Clinton'lar cuma gecesi Mountfield'da akşam yemeği yemişlerdi, Graham'lar ve Mackenzie cumartesi günü Kencote'da akşam yemeği yemişlerdi ve Jim ve misafirinin bu öğleden sonra gelip tekrar akşam yemeği için kalmaları kararlaştırılmıştı. Öğle yemeği bittiğinde Squire, okumayacağı bilinen _Spectator_ ile kütüphaneye çekildi, Dick sigara içme odasına girdi, Bayan Clinton ve Bayan Bird yukarıdaydı ve ikizler doğrudan bahçeye girdi, Cicely hemen bir kitapla onları takip etti. Çimlerde büyük bir ıhlamur ağacının altındaki bir hasır sandalyeye yerleşti ve kitabını kucağında açılmamış bir şekilde bırakarak kendini daha fazla hayal kurmaya bıraktı. Belki de bu adamın yabancı bir dünyadan hayatının sakin sularına ani inişinin, onun hoşnutsuzluğunun artmasıyla bir ilgisi vardı, çünkü iki ay önce Birket'lerin ziyaretinden beri bu kadar hoşnutsuz olmamıştı, amcasının tavsiyesini bir dereceye kadar uygulamış ve bunun sonucunda hayatı oldukça katlanılabilir bulmuştu. Öğle yemeğinde Mackenzie'nin adının anılmasını beklediğini ve bunu duyduğunda kızardığını biliyordu, ancak neyse ki kimse onu görmemişti, keskin gözlü ikizler bile. İlgisi ve kızarması fark edilip kişisel çekiciliğe indirgenseydi, buna şiddetle içerlerdi. Hiç de öyle değildi. Keskin, şahin gibi yüzü, delici gözleri ve doğrudan, cilasız konuşmasıyla bu adamdan pek hoşlanmıyordu. O, bir kadının, açıklanamayan bir talihsizlik sonucu ona, o da kadına ilgi duyarsa korkması gereken türden bir adamdı. Ona hükmedecekti ve o en azından bir erkek Clinton'ın elinde olduğu kadar bir mal olacaktı. Onu ilgilendiren şey onun neyi temsil ettiğiydi ve onun hayatını babasının ve kardeşlerinin veya Jim Graham'ın hayatıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı, kendi türünün dezavantajına. Kızgınlığı, eğer bu ismi hak ediyorsa, babasına ve kardeşlerine yerleşmişti ve Jim de buna katılıyordu. O da onlar gibiydi, kendisine düşen küçük işi olabildiğince kolaylaştırıyordu ve hayatının en iyi kısmını en çok sevdiği uğraşlarla geçiriyordu. O, böyle bir hayatta onun için yer olmadığı sonucuna varmıştı. Jim ona evlenme teklif ettiğinde, hazır olduğunda bunu yapacağından emindi, onu reddedecekti. Şimdi gerçekten bunu yapamayacağını hissediyordu ve Jim ile evlenmeyi reddetme kararlılığı zihninde yükseldi ve ağacın altındaki sandalyesine otururken sabitlendi. Eğer fakir bir adam olsaydı ve çalışacağı bir mesleği olsaydı, onunla evlenir ve ona yardım etmekte mutluluğunu bulurdu. O, hayatı istiyordu. Kencote'ta veya Mountfield'da ne yemek ne de giysi onun için hiçbir şeydi.

XIII. BÖLÜM

RONALD MACKENZIE

Cicely oturduğu yerden kalktı ve çimenlikte, demir bir kapıdan ve bir çiçek bahçesinden geçerek çalılıkların sınırındaki başka bir çimenliğe doğru yürüdü. Joan ve Nancy burada tenis toplarını baston saplarıyla bir çukura
yerleştirmekle meşguldüler. Cicely onları azarladı, çünkü kendi görüşüne göre, Squire katı bir Sabbatarian'dı.

"Canım!" diye yalvaran bir sesle çıkıştı Joan, "Biz putter ve golf topu kullanmıyoruz. Bunda hiçbir zarar _olamaz_."

Cicely bunun mümkün olduğunu düşünmedi ve taş duvarın kenarındaki yükseltilmiş bir yolun Jim ve Ronald Mackenzie'nin yakında araba kullanacakları yolu görebildiği çalılıklı yoldan geçti.

Neden geldiğini pek bilmiyordu. Kesinlikle Jim'i gözetlemek için değildi.
Ve eğer aklında Ronald Mackenzie'yi, kendisi tarafından fark edilmeden, bir anlığına görüp ilgisini çeken bir adamın karakteri hakkında bir fikir edinmek gibi bir düşünce varsa, muhtemelen kendine gereksiz bir dert veriyordu çünkü henüz saat üç olmamıştı ve iki adamın yarım saat veya daha uzun bir süre daha gelmesi pek mümkün değildi.

Ama daha taş duvarın yanında durup, büyük kayın ağacının gölgesinden yola bakmasıyla birlikte, Jim'in köpek arabası köşeyi döndü ve yanında oturan Ronald Mackenzie başını kaldırıp, cesur koyu gözlerinden ona doğru bir bakış
gönderdi. Geri çekilmeye vakti olmamıştı;
oldukça
yakalanmıştı. Şimdi geri çekildi ve kendisine sunmuş olması gereken figürü, onun gelip gitmesiyle o kadar ilgilenen bir kızı
hayal ettiğinde canı sıkıldı,
ve onun beklenebileceği zamandan bir saat kadar önce yerini aldı.
Her neyse, kapıya doğru sürdüğünde onu itaatkar bir şekilde beklerken bulmamalıydı. Çay saatine kadar yolundan çekilecekti ve
onu eğlendirecek başka birini bulabilirdi.

Yolun kenarından geçen çalılıklı patika, parkın etrafında bir milden fazla kıvrılıyordu ve eğer onu takip ederse, mutfak bahçeleri ve ahır avlusu yoluyla tekrar eve gelecek ve yatak odasına, bu sıcak öğleden sonra isteyerek yapacağından daha uzun bir yürüyüş pahasına, görünmeden geri dönebilecekti. Ama yapılacak tek şey buydu. Geldiği yoldan geri dönerse, bahçede Jim ve arkadaşıyla karşılaşabilirdi ve tabii ki onlar da onun onları görmek için geldiğini düşüneceklerdi. Eğer parkı geçerse, görülme riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu yüzden ağaçların sığınağına sığındı ve patikanın kıvrımlarını hızla ve oldukça kötü bir ruh haliyle takip etti. Çemberin yaklaşık yarısında, yoğun çalılıklar bir koruluğa doğru genişledi ve onu enine kesen geniş bir çimenli yol vardı,
bu da parkın ve evin manzarasını açtı. Cicely bu noktaya ulaştığında
sağ tarafına baktı ve nefesi boğazında düğümlendi
çünkü Ronald Mackenzie'nin geniş yeşil patikadan aşağı doğru ona doğru yürüdüğünü gördü. Yaklaşık elli metre uzaktaydı, ancak onu görmemiş gibi davranmak veya onu yakalamasını beklemeden devam etmek imkansızdı. Gerçekten de, onu gördüğü anda elini salladı ve "Seni yakalamam gerektiğini düşündüm." diye seslendi. Sonra yüzünde bir gülümsemeyle ve onu açıkça takip ettiği için özür dilemeye dair hiçbir niyeti olmadan geldi.

Böyle davranan bir adama karşı takınılacak doğru tavır neydi? Cicely kızardı ve hem şaşırdı hem de rahatsız oldu. Ama o, bu duyguların bir ipucunu ona iletecek güçte değildi ve onun bildiği tek şey, onun kızardığıydı.

"Benden böyle kaçmamalıydın," dedi, onunla el sıkışırken ve yüzüne bakarken. "Sana
zarar
vermeyeceğim. Bu yoldan geri döneceğiz"; ve onun gittiği yöne
göre oldukça akıllıca bir hızla yürüdü ve onun hızını kendi hızına uydurmasını sağladı, ki o da bunu yaptı, onursuz bir şekilde
yürüdüğüne dair iğrenme duygusuyla.

Ağzını açarsa, söylemek istemediği tek şeyi söyleyeceğinin farkındaydı, bu yüzden ağzını kapalı tuttu, ama bunu yaparak
kurtulmadı, çünkü o hemen onun yerine söyledi. "Seni
nerede bulacağımı nasıl bildim? Şey, o ağacın altında
gözetlenmeyi beklemediğini ve bir süre uzak kalacağını tahmin ettim. Bunu istemedim,
çünkü seni görmek için özellikle gelmiştim. Bu yüzden
ülkede göz gezdirdim -ülkede gözüm vardır- nereye gidebileceğini ve seni
kesebileceğim yeri gördüm. Yani artık her şeyi biliyorsun."

Bu biraz fazlaydı. Cicely dilini tuttu. "Teşekkür ederim," dedi, onurlu bir şekilde, "Her şeyi bilmek istemedim," ve sonra
aptal gibi hissetti.

"O zaman istemediğin bir şeyin var," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Ama
kavga etmeyeceğiz; zaman yok. Senin ve
burası hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?"

Ona baktı ve bir cevap bekledi; ve bir cevap
verilmesi gerekiyordu. Tam olarak hazır değildi, ya da daha doğru bir ifadeyle, "Hayır ve istemiyorum" demeye pek cesaret edemiyordu, bu yüzden "Hayır" konusunda zayıf bir uzlaşmaya vardı.

"Şey, sana söyleyeyim. Bana öyle geliyor ki, bu güzel, huzurlu, lüks İngiliz ülkesi, gittiğim yerlerden ve yaşadığım hayattan sonra tam bir cennet. Ve sana gelince, sen küçük, pembe ve beyaz gül, sen onun kalbinde yaşayan tanrıçasın. Sen Tanrı'nın yeryüzündeki en güzel, en zarif yaratıksın ve doğru yerdesin."

Cicely kendini bir yılan tarafından büyülenmiş çaresiz bir tavşan gibi hissediyordu. Ne yaşlı sığırcıktan doğrudan aldığı bir emirle ne de kendi yaşam gözlemlerinin sonucu olarak öğrendiği hiçbir şey, onu bununla başa çıkmaya hazırlamamıştı. Sözleri ve tonu ne kadar çirkin olsa da, ona
dolaylı olarak onunla sevişmekle suçlayarak, onlara içerlediğini gösterebildi;
ve telaşlı dürtüsü o tehlikeli noktadan kaçınmaktı.

Gergin bir şekilde güldü. "Çok süslü bir dil kullanıyorsun; sanırım
bunu Tibet'te öğrendin," dedi ve kendinden oldukça memnun hissetti.

"Tibet'te öğrendiğim bir şey," diye cevapladı, "daha önce öğrenmemiş olsaydım, İngiltere'nin dünyanın en güzel ülkesi olduğuydu.
Hayatımın tüm heyecanını ve macerasını Graham'ınki gibi bir yere yerleşmek için
vazgeçeceğimden emin değilim - ya da buna benzer."

Cicely, sohbeti çevirdiği için kendini tebrik etti.
Bu konu hakkında konuşmaya hazırdı. "Çok uzun süre umursamazdın," dedi. "Bu bir durgunluk. Bazen bundan kurtulmak için her şeyimi
vereceğimi hissediyorum."

Gülümseyerek ona baktı. "Ve eğer
bu durumdan kurtulabilirsen ne yapmak istersin?" diye sordu. "Bir şey için seyahat etmek isterdim," dedi. "Erkek olsaydım seyahat ederdim. Hayatım boyunca tilki avlamak, sülün ve keklik avlamak için rahat bir kır evine yerleşmekten memnun olmazdım."

"Graham gibi, ha? Belki de haklısın. Graham'la evleneceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi kısaca.

"O senin öyle olduğunu düşünüyor," dedi gülerek. "O iyi bir adam, Graham,
ama belki de çok fazla şeyi hafife alıyor, ha? Ama Graham'la
evlenmeyeceğini biliyorum. Sadece ne söyleyeceğini görmek istedim. Benimle
evleneceksin, benim küçük kır çiçeğim."

"Bay Mackenzie!" Sesine tüm öfkeli şaşkınlığı
kazandırdı ve patikada aniden durdu.

O da durdu ve ona döndü. Yüzü kararlıydı. "Yavaşça gitmek için
vaktim yok," dedi. "İstediğimi doğrudan soruyorum ve seni istiyorum. Hadi ama, aptalca davranma. Başa çıkman gereken bir adam var.
Ben zaten bir şeyler yaptım ve daha fazlasını yapacağım. Gurur duyabileceğin bir
kocan olacak."

Karşısında durduğunda, esmer, zayıf, güçlü ve cesur bakışlı, fetheden bir erkekti. Sert bir kuzeyli
çamuruyla dokunmuş konuşması, savunmaları yıktı. Bunu yapmak için bir yılı olsa bile, asla nazikçe kur yapmazdı. Onun gibi erkekler eşlerine evlenme teklif etmezler;
onları alırlar.

Cicely önce kızardı, sonra bembeyaz oldu ve çaresizce etrafına baktı. "Kaçamazsın," dedi ve onun konuşmasını bekledi.

Sessizliği, herhangi bir kelimeden daha küstahça zorlayıcıydı. Gözleri, istemeden de olsa ona çekildi, bir an çırpındı ve orada büyülenmiş bir dehşetle durdu. Yani şiddet ve tutku çağlarındaki kadınlar, bir kez yakalandıklarında uysalca teslim oldular.

"Sen benimsin," dedi, ne yükseltilmiş ne de alçaltılmış bir sesle. "Seni ilk gördüğümde
olmalısın demiştim. Sana bakacağım. Ve senin hatırın için
kendime bakacağım."

Birden kendini şiddetle titrerken buldu. Titreyen
kendisi değil,
uzuvlarıymış gibi görünüyordu ve onları durduramıyordu. Adam
kolunu onun omzuna doladı. "Hadi, hadi!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Zavallı küçük
kuş! Seni korkuttum. Yapmak zorundaydım, biliyorsun. Ama şimdi iyisin."

Cevap olarak gözyaşlarına boğuldu, elleri yüzündeydi. Adam onları nazikçe
geri çekti, onu kararlı bir şekilde kontrol etti. "Şok oldu, değil mi?" dedi alçak, titrek bir monotonlukla. "Ama bu şekilde yapılmalıydı. Jim Graham seni bu şekilde üzmez, buna eminim. Ama
Jim Graham zengin, rahat bir sebze; ve ben tam olarak öyle değilim.
Sen de öyle olmak istemezsin, değil mi?"

"Hayır," dedi gözlerini kurulayarak.

"Gurur duyabileceğin bir eş istiyorsun," diye devam etti, onu yatıştırmaya devam ederek.
"Büyük şeyler yapacak ve bunları senin iyiliğin için yapacak biri, ha? Senin için
yapacağım şey bu, küçük kız. Zaten ünlüyüm, bu yüzden
bunu buluyorum. Ama daha da ünlü olacağım ve seni de ünlü yapacağım. Bunu
seveceksin, değil mi?"

Ona sanki küçük bir çocukmuş gibi konuştu. Övünmesi ona
övünme gibi gelmedi. Gücü ve özgüveni, ona
karşı koyabileceği tüm cılız silahları bir kenara itti. Ona
onu sevmediğini söyleyemezdi. Onun sevgisini istememişti; kendisi için istemişti; ya da daha doğrusu, onu alma niyetini duyurmuştu. Kadın egemendi, susturulmuştu ve ona söylemesini istediği şey dışında hiçbir şey söyleme şansı vermedi.

Kollarını ondan çekti. "Şimdi geri dönmeliyiz," dedi, "yoksa
ne olduğumuzu merak edecekler." Birdenbire güldü. "Senin peşinden
kaçtığımda biraz
şaşırdılar."

Oldukça şaşırmış olmaları gerektiğini düşündü. Bu düşünce onun şaşkınlığını daha da artırdı. "Ah, onlara geri dönemem!" diye
bağırdı.

"Hayır, hayır," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Eve arkadan
gireceksin. Seni bulamadığımı söyleyeceğim."

Yan yana, patika boyunca yürüyorlardı. Kaslı elleri sarkıyordu; ona daha fazla sahip olmaya çalışmamıştı, onu
öpmeye
çalışmamıştı. Belki de bir öpücüğün onu isyana sürükleyeceğini biliyordu
ve bir kez isyan ettiğinde onun için kaybolacaktı. Belki de onu yönlendiren şey politika değildi, erkekler ve kadınlar üzerindeki gücünün içgüdüsel dokunuşuydu.

Cicely cesaretini toplamaya başlıyordu, ancak düşünceleri bir girdaptaydı. Öfkeli değildi; en büyük arzusu kendi başına uzaklaşmak ve
düşünmekti. Bu arada daha fazla düşünecek bir şey istemiyordu. Ancak bu onun elinde olan bir konu değildi.

"On beş gün içinde gidiyorum, biliyorsun," dedi. "Tibet'e geri dönüyorum. Orada bazı
şeyleri yarım bıraktım."

"Daha bir ay önce eve geldin," dedi, endişe verici derecede kişisel olmayan bir konuya hevesle sarılarak.

"Biliyorum. Ama bıktım bundan--oturma odaları ve kadınlar. Yapmak istediğim. _Sen_ biliyorsun."

Bildiğini düşünüyordu. Bu iki kelimede savrulan sert ifade, onun küstahça ustalığının sadece
ezdiği ve zedelediği zırhını delmenin bir yolunu buldu. Bu, ona kendisi hakkında daha iyi bir kibir verdi. Bu,
büyük bir adamdı ve onda kendi kalitesinden bir şeyler fark etti. Her neyse, ona karşı dik duracaktı. "Aptal bir hanımefendi" olmayacaktı.

"Elbette, beni çok şaşırttın," dedi, muhtemelen ona aceleyle gevezelik gibi gelen
düzgün bir konuşma çabasıyla. "Sanırım hemen söylememi istediğin şeyi söyleyemem. Ama bana
zaman verirsen--babamla konuşursan----"

Onun sözünü kesti. "Aman Tanrım!" dedi gülerek. "Bütün bu tür şeyler için zamanım olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?--turuncu çiçekler
ve kilise çanları ve geri kalan her şey. Babana veya başka birine tek kelime etme. Duyuyor musun?"

Sertliği onu sinirlendirdi. "O zaman ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu
cesaretle.

"Yapmak mı? Neden, Londra'ya gelip benimle evlen, tabii ki. Cesaretin var.
Ya da yoksa, düşündüğüm gibi değilsin ve seni hiç istemiyorum. Şimdi hiçbir şeyi halletmek için zaman yok ve yarın gidiyorum.
Daha uzun kalırsam ve Graham'la tekrar buraya gelirsem, bir şeyden şüphelenecekler. Bu gece burada buluşalım - tam bu noktada, anlıyor musun? Evden çıkıp saat ikide burada olacağım. Sonra sana ne yapacağını
söylerim."

Küçük bir açıklığa gelmişlerdi, duvarla çevrili mutfak bahçesindeki bir kapıya ve oradan da evin arka bölgelerine giden ekili bir arazi şeridinin girişi. Kadın kıpırdamadan durdu ve ona baktı. "Bunu
yapacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu, mavi gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu.

Öfkeli muhalefetini uyandırmıştı. Şimdi ne yapacaktı, bu
şaşırtıcı ve usta adam?

Yüzünde tuhaf bir ifadeyle ona baktı.
Koruyucu, şefkatli, eğlenceliydi. "Küçük utangaç çiçek!" dedi -o pek de orijinal olmayan
metafora tutunmuş gibiydi- "Bütün bu barınak ve lüks içinde nasıl
büyüdüğünü unutmamalıyım, değil mi? Bu senin için doğal, küçük kız ve seni olabildiğince içinde tutacağım. Ama sen de benim ne olduğumu hatırlamalısın. Bazen pamuk yününden çıkmalısın.
Hayat sadece yumuşaklık ve lüks değildir."

Yiyecek ve giyecek! Sabah boyunca ne düşünmüştü?
Gözleri düştü.

"Bana güvenebilirsin, biliyorsun," dedi, hala yumuşak bir sesle konuşuyordu. "Ama sen
cesarete inanıyorsun, değil mi? Biraz kendini göstermelisin."

"Korktuğum hiç de bu değil," dedi zayıfça.

"Elbette hayır. Bunu biliyorum," diye cevapladı. "Sadece
burada böyle şeyler
yapmıyorsun." Elini ağaçların arasından görülebilen büyük
evin köşesine doğru salladı. "Ama
buradan çıkmak
istiyorsun, dedin."

Buradan çıkmak mı istiyordu? Sıkıcı rahatlıktan bıkmıştı. Clinton'lardandı, altta tutulan kadınlardandı; ama arkasında Clinton'lar da vardı, iş onlara geldiğinde rahatlığı kabul eden ama
ilk başta bunu yapmayan, cesur, cüretkar erkekler. Kanındaki macera sevgisi, ona "Belki
gelirim," diye cevap verdirdi ve sonra yanından hızla geçmeye çalıştı.

Onu durdurmak için kolunu uzattı. "Buraya altı mil yürüyüp geri dönmeyeceğim," dedi sertçe. Ama bu sefer ona eşitti. "Eğer buna değeceğini düşünmüyorsan gelmene gerek yok," dedi. "Söz vermiyorum." Sonra gitti.

Bahçeye doğru yavaşça geri yürüdü. Jim Graham, şık mavi flanel ve Rus deri çizmeler giymiş, bir
sepet sandalyede uzanmış,
Joan ve Nancy ile konuşuyordu. Kütüphanenin açık penceresinden,
Squire'ın başının tepesi, bir koltuğun arkasından görülebiliyordu.

Mackenzie, kireç altında küçük gruba katıldı. "Onu bulamadım," dedi kısaca.

"Çay saatinde gelir," dedi Jim sakin bir şekilde.

İkizlerin berrak gözleri Mackenzie'ye dikilmişti. Jim'in arabasının çakıl taşlarında tekerleklerinin sesini duyduklarında
evin ön tarafına doğru koşmuşlardı. Yanında getirdiği büyük adamı görmek istiyorlardı ve
utangaçlık endişeleri yoktu. Ama büyük adam
onlara hiç dikkat etmemişti, yolun çakıllarında durmuş ona bakıyordu.

Arabadan atlayıp doğrudan evin
köşesinden dönmüştü.

İkizler "Nereye gidiyor?" diye sordular.

"Cicely'e birkaç çizim göstermek istiyor," dedi Jim. "Onu çalılıkta
gördü. Ahırlara doğru bir tur atalım mı, twankies?"

Şimdi ikizler Mackenzie'yi tüm gözleriyle yiyip bitirdiler. "Ben Joan
Clinton'ım ve bu da kız kardeşim Nancy," dedi Joan. "Buraya gelen hiç kimse bizi hiç kimseyle tanıştırmaz, bu yüzden her zaman kendimizi
tanıtırız. Siz nasılsınız?"

Mackenzie uyanmış gibiydi. İki ikizle de el sıkıştı. "Siz nasılsınız, genç bayanlar," dedi gülümseyerek. "Birbirinize çok benziyorsunuz."

"Karakter olarak değil," dedi Nancy. "Bayan Bird, ben olmasaydım Joan'ın çok iyi huylu bir kız olacağını söylüyor."

"İkinizin de iyi huylu olduğundan eminim," dedi Mackenzie. "Sanki
hiç kimseye sorun çıkarmamış gibi görünüyorsunuz."

"Görüntümüz ve olduğumuz şey iki çok farklı şey," dedi Joan.
"Öyle değil mi, Jim?"

"Aman Tanrım, bence öyleler," dedi Jim. Öğle yemeğinden hemen sonra
dışarı çıkarılmıştı ve dinlenmeye davet eden bir tavırla sandalyesinde yatıyordu. Zihin ve beden enerjisiyle başa çıkamayacak kadar güçsüz olan Mackenzie'nin, Cicely'yi aramaya gitme niyetini açıkladığında yarım saat boyunca elinden bir şey gelmemiş olmasını ummuştu. Kendisi Cicely'yi aramaya gitmek isterdi ama artık yapmadığı şeylerden biri de buydu. Şimdi yapabileceği tek şey, zamanı gelene kadar sabırla beklemekti. Mackenzie'nin Cicely'ye karşı kendisini ilerletecek, onu övecek, ona biraz olsun hoşnutlukla bakmasını sağlayacak bir şeyler söyleyebileceği konusunda belirsiz bir umudu vardı. Ancak ikizlerin konuğuyla ilgili olarak kendisine yönelttiği soruları hoş karşılamamıştı.

"Jim uyumak istiyor," dedi Nancy. "Sınıfa gelmek ister misiniz, Bay Mackenzie? Dünya küremiz var."

"Eğer onu görmek isterseniz Cicely'yi bulabiliriz," diye ekledi Joan.

Mackenzie boğuk bir kahkaha attı. "Bayan Clinton'ı rahatsız etmeyeceğiz," dedi. "Ama dünya küresini görmek isterim."

Böylece ikizler onu gururla, gevezelik ederek götürdüler. Jim, Joan'ın "Okulumuzda bir piskopos vardı ama bir kaşif olmasını çok daha fazla isterdik," dediğini duydu, ancak çimenliği geçtiklerinde Joan huzur içinde uyuyordu.

Biliyor olsaydı, uyuması için doğru zaman değildi.

"Hastaysan yatağa git; değilsen her zamanki gibi davran," bir Clinton düsturuydu, Cicely'nin bir saat sonra çay masasında belirmesini açıklayan, oysa kendi odasında kalmayı çok daha fazla isterdi. Sanki son bir saat içinde başına hiçbir şey gelmemiş gibi, çay masasının etrafında toplanmış olan topluluğun gözü önünde çimlerin üzerinde yürüme çabası, hiç de azımsanmayacak bir çabaydı, sinirlerini germişti. Normalden biraz daha soluktu,
ama bunun dışında görünümünde yorum yapılacak hiçbir şey yoktu. Mackenzie yaklaşırken sandalyesinden fırladı ve onunla buluşmak için öne çıktı. "Geldiğim anda sizi bulmaya çalıştım Bayan Clinton," dedi, hiçbir medeniyet yolunun yatıştırmaya
yardım edemeyeceği yüksek sesiyle. "Dün gece bahsettiğim eskizleri getirdim."

Cicely rahat bir nefes aldı. Cicely'nin varışından hemen sonra onu takip etmeye başlamasının bahanesi ona söylenmemişti ve endişeli ve meraklı bakışlarla işaretlenmiş bir karşılamanın korkutucu vizyonlarını görmüştü. Ancak Jim, acı içinde edindiği alışılmış havasıyla onu karşıladı ve hemen, onunla Mackenzie'nin arasına oturdu, ellerine verilen kaba kalem çizimleri destesine baktı, engebeli zirvelerin, ıssız ovaların, ilkel yamaç köylerinin ana hatları, bolca kararlılıkla ama çok az beceriyle yapılmıştı. Mackenzie'nin açıklamalarını konuşmadan dinledi ve paketi Squire'a uzattığında rahatladı. Squire gözlüklerini takıp bunları inceledi ve konuşmayı ondan uzaklaştırdı. Mackenzie bundan sonra onunla pek konuşmadı. Sohbete, önceki akşamdan daha fazla hakim oldu. O akşam, ondan maceraları hakkında bir açıklama almakta biraz zorluk çekmişti. Şimdi bunlardan bahsetmeye istekliydi ve güzel konuşuyordu, tam olarak mütevazı değildi ama dinleyicilerinin ona karşı önyargılarını kesinlikle uyandıracak övünme niteliğine dair hiçbir iz yoktu. Tartışılan konunun dünyada onu ilgilendiren tek konu olduğu bir adam gibi konuşuyordu. Aklında fethedilecek garip yerlere duyulan arzudan başka bir şey olmadığını söyleyebilirdiniz. Seyahat hayatına saplantılı görünüyordu, macera dolu yıllarının bu kısa aralığında bile başka hiçbir şey düşünemiyordu,
ve düşünceleri çoğunlukla etraflarındaki birkaç dönümlük araziye bağlı olan bu evde kalan İngiliz şirketinde.

Cicely ona kaçamak bakışlar attı. Dikkatlice düşünülmüş bir plan mı yapıyordu,
yoksa onun varlığını o an için gerçekten unutmuş muydu, düşünceleri acımasız, karanlık yerlere doğru uçarken, sırlarını onlardan zorla koparacağı, cesur, hevesli ruhunun yuva bulabileceği tek yerler? Güç yayıyordu. Ona, yarıdan fazla iradesi dışında çekilmişti. Hayatını ve girişimini paylaşması için onu çağırmıştı. Çağrıya cevap vermeli miydi? Bunu yapabileceği aklındaydı.

Çaydan sonra onu sahiplenmeye çalışmadı; fakat kilise çanları parkın karşısından çalmaya başladığında ve akşam ayininde çalmak için gitmesi gerektiğinde, küçük kadın grubuna katıldı - Clinton erkekleri
pazar günleri bir kez kiliseye giderdi ama kadınlarının iki kez gitmesini severlerdi- ve
koro sırasında onun karşısına oturdu, bazen ona
delici bir bakış attı, bazen de başını geniş göğsüne eğdi,
anlaşılmaz düşünceler
düşündü, bu sırada alacakaranlık kirişli çatıdan taş zemine doğru
süründü ve kürsüdeki ve okuma masasındaki ucuz gaz lambaları ve camla korunan mumlar karanlığı
uzak tutmak için sarı cesaret topladı.

Cemaat alacakaranlıkta melodik, oldukça duygusal bir akşam ilahisi söyledi. Özellikle koro sıralarındaki hizmetçiler ve erkekler hararetle
şarkı söylediler. Zihinleri yatıştırıcı ve belirsiz bir şekilde arzulu düşüncelere yönlendirildi. Akşam ayinlerinin sonunda bu tür ilahiler, günün meşguliyetlerinin en keyifli kısmıydı.

Köylüler, her zamankinden biraz daha coşkulu bir şekilde konuşarak evlerine gittiler. Ertesi sabah işleri tekrar başlayacaktı.
Büyük evden gelen grup parkın karşısından aceleyle eve doğru yürüdü. Vaaz her zamankinden biraz daha uzun sürmüştü. Akşam yemeği için giyinmeye
zor vakitleri olacaktı.

Jim Graham'ın köpek arabası saat on buçukta geldi. Sıra dışı konuğu tarafından memnun ama biraz monoton
varlığından hoş bir şekilde uyandırılan Squire, arabayı bir saatliğine ahıra geri göndermeleri için onlara baskı yaptı. "Kadınlar yatağa gidiyor," dedi - her zaman saat on buçukta yukarı çıkmaları beklenirdi - "benim odama gireceğiz."

Ama Mackenzie, Jim'e fırsat vermeden reddetti. "Bu gece yapacak çok işim var," dedi. "Saat dörtten önce yatağa gireceğimi sanmıyorum; ayrıca yarın erken ayrılmalıyım."

Böylece büyük kare salonda vedalar edildi. Bayan Clinton ve Cicely, üzerinde sıra sıra gümüş yatak odası şamdanlarının olduğu bir sehpanın başındaydı, Bayan Clinton siyah bir gece elbisesi giymişti, beyaz, tombul boynu ve kolları açıktı, Cicely, ince ve zarifti, beyazlar içindeydi. Erkekler, Dick'in viski ve soda dağıttığı salonun ortasındaki masanın arasında duruyordu; Squire, iri ve gösterişli, beyaz gömlekli geniş bir önlükle, Jim ve Mackenzie açık renk paltolar içinde, ellerinde şapkalarla. Hizmetçiler çantaları merdivenlerin arkasından açık kapıya taşıyorlardı, kapının dışında Jim'in atı çakılları
sürüyordu, arabanın parlak lambaları pürüzsüz yanlarını aydınlatıyordu.

Squire ve Dick, araba uzaklaşırken taş basamaklarda durdular ve
sonra salona geri döndüler. Bayan Clinton ve Cicely, mumlarını
yakmış bir şekilde, merdivenin dibindeydiler.

"Eh, bu ilginç bir adam," dedi Squire, uşak salon kapısını kapatıp
sürgülediğinde. "Eğer gelecek ay İngiltere'de olursa onu aşağı indirip vuracağız."

"Ve ne yapabileceğine bakacağız," diye ekledi Dick.

Cicely annesinin ardından yukarı çıktı. Squire ve Dick kütüphaneye girdiler, burada bir hizmetçi akşam ceketlerini aldı ve onlara tütsü ceketleri verdi ve Squire bir çift kadife terlik verdi.

BÖLÜM XIV

DALMA

Cicely, kendisini bekleyen hizmetçinin korsesini çıkarmasına izin verdiğinde, onu gönderdi ve kapıyı arkasından kilitledi. Akşam boyunca zihninde açık pencerenin yanında oturup sakince bir şeyler
düşünürken kendi portresini çizmişti. Bu, koşullar altında yapılması gereken şey gibi görünüyordu.

Ancak sakince düşünemiyordu. Soyunmaya devam etmek için bile kendine yeterince hakim olamıyordu. Akşam sinirleri üzerinde uzun bir
zorluk olmuştu ve şimdi sadece kendini yatağa atıp
ağlayabiliyordu. Annesinin yanına gidip ona her şeyi
anlatmak için bir dürtü hissetti ve belki de sadece o an için fiziksel gücünün hareket etmesine
izin vermemesi onu geri tutuyordu.

Bir süre sonra daha sessizleşti, ama beyninin hakimiyetini yeniden kazanamadı. Tamamen hislerle yönlendiriliyor gibiydi. Annesinin, sakin ve kendine yeten, uzun gece ibadetlerinde diz çökmüş halinin resmi soldu ve onun yerine aniden hayatına
omuz atan ve kaba elleriyle onu saran gelenek tuzaklarını
yıkan adamın görüntüsü belirdi.

O, onu güçlü bir şekilde cezbetmişti. Geniş bir özgürlüğü temsil ediyordu ve içinde yaşadığı bağımlılığa karşı isyanı, büyük kır evinin sıkıcı, kolay, zahmetsiz hayatına duyduğu
aşağılamayla işaretleniyordu. Zihni, ona karşılığında sunabileceği şeyi düşündükçe ona doğru kaydı - bilinmeyen diyarlarda macera; belki de tamamen yansıtılmamış olan şan, çünkü daha önce kadın kaşifler olmuştu ve güçlü,
sağlıklı gençliği onu onlardan herhangi biriyle fiziksel olarak eşit kılıyordu; itaat yerine yoldaşlık. Bunların hiçbirini bilinçli olarak tartmadı; sadece onları arzuladı.

Merdivenlerden çıkarken kardeşinin konuşmasının yankısı geldi: "Ve ne yapabileceğini görelim." Onun önünde, pek de iyi giyinmemiş, grileşen başı dik, burun delikleri hafifçe açılmış, keskin gözleri dünyaya
hiçbir özbilinç izi olmadan bakıyordu; ve yanında şık giysileri ve düzleştirilmiş saçlarıyla Dick duruyordu, adamın yaptığı tüm büyük şeyleri soğukkanlılıkla görmezden geliyordu ve onun hakkındaki fikrini, yüksek bir sülün veya sürülen bir kekliği
düşürebilecek kadar hızlı bir şekilde bir silahı çekip çekemeyeceğini görene kadar saklamayı teklif ediyordu. Eğer bu testi geçebilirse, daha fazla soru sorulmadan "iyi bir adam" olarak kabul edilecekti. Diğer
başarıları veya belki de daha doğrusu, ona getirdikleri ün, sıradan bir beyefendinin yetiştirilme tarzının eksikliğine karşı konulacaktı. Eğer geçemezse, yine de bir yabancı olacaktı
ama tüm dünya onu alkışlasa bile. Dick'in dikkatsiz konuşması -o buna aptalca diyordu- onu garip bir şekilde etkiledi. Talibini
sıradan çıkardı ve onu daha iri yaptı.

Yatağından kalktı ve emsallere uygun olarak
açık pencerenin yanındaki koltuğuna oturdu. Akşam vakti, orada oturup ay ışığının aydınlattığı bahçeye bakarken, sessizce "Ne yapacağım?" diye sorarken, artıları ve eksileri tartarken, zihnini ve cesaretini sertleştirirken görmüştü kendini. Ve şimdi bir karara varmaya çalıştı ama bir kararın temellerini atmaya yaklaşamadı. Ne yapacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu, hatta ne yapmak istediğini bile keşfedemiyordu.

Ayağa kalktı ve odada dolaştı, ama bu ona yardımcı olmadı.
Diz çöktü ve dualarını eskimiş küçük bir dua kitabından okudu ve bunları uzun yaptı. Ama bu, anlamı elinden kaçan kelimeleri ve ifadeleri tekrarlamaktan başka bir şey değildi. Kendi kelimeleriyle rehberlik için dua etti, ama hiçbiri gelmedi. Sadece
duygusal karmaşa vardı.

Babasının ve kardeşinin yatağa geldiğini duydu ve bir anlığına dehşet içinde nefesini tuttu, sonra eğer, açıklanamayan bir şekilde, odasına girerlerse, ki bunu yapma olasılıkları en düşüktü, başına ne geldiğini bilmeyecekleri veya ona söyletemeyecekleri düşüncesiyle rahatladı. Koridorda yüksek sesle konuşarak yürüdüler. Erkeklerin yatağa gelirken çıkardıkları gürültüden dolayı ilk uykusundan sık sık rahatsız olmuştu. Kapısının önünden geçerken babasının bir cümlesini duydu. "Bana bir şey olursa, yine de dışarı çıkmaları gerekecekti."

Dick'in cevabı duyulmuyordu ama ne hakkında konuştuklarını gayet iyi biliyordu. Annesi ve kendisi, hatta ikizler ve Bayan Bird bile, ama hizmetçiler hariç, son birkaç gündür bu konudan bahsediyorlardı. Yeni evli bir Amerikalı olan Lord ve Leydi Alistair MacLeod, Kencote'tan geçmiş, handa öğle yemeği yemiş ve çeyiz evine aşık olmuştu. Leydi Alistair --_onun_ bununla hiçbir ilgisi yoktu-- Squire'ın acentesi aracılığıyla evin kiralanması için teklifte bulunmuştu, kirası piyasa değerinin yaklaşık dört katıydı. Squire parayı istemiyordu ama iş işti. Ve MacLeod'lar "burada bulunması hoş insanlar" olacaktı. Tek engelleri
Teyze Ellen ve Teyze Laura'ydı. Gitmeye istekli olmadıkça dışarı atılamazlardı, ancak Squire onlara gitmelerini söylerse gideceklerini çok iyi biliyordu. Köyde, cazip teklifi kabul etmeye karar verirse onlar için tam da aradıkları şey olacak güzel, küçük bir ev vardı. Onlar için bunu yapacaktı. Sonuçta, çeyiz evi çok
büyüktü ve sadece ikisi kalmıştı. Bu yüzden, doksan üç yaşındaki Teyze Ellen ve yetmiş beş yaşındaki Teyze Laura'ya, hayatlarının son kırk yılını geçirdikleri ve dört kız kardeşlerinin öldüğü evin yabancılar için istendiği bildirilip bildirilmemesi tartışılmıştı.

Tartışılan tek şey bu değildi. Aile ve mülk işlerinin çeşitli bölümlerinde
Squire'ın ölmesi durumunda ne yapılacağı sorusu - onun olası ölümü her zaman "bana bir şey olursa" ifadesiyle anılır -
asla göz ardı edilmedi; ve onun yerine Squire olarak hüküm sürecek olan Dick, _ona_ bir şey olacağı çok uzak bir güne kadar tartışmada yerini aldı. Bunlar oldu ve olacaktı; bunlara gözlerimizi kapatmanın bir anlamı yoktu. Ve bu olduğunda gerçekleşecek şeylerden biri de Bayan Clinton ve Cicely, evli olmasalardı ve ikizler, Dick evli olmadıkça ve onları evinde yaşamaya davet etmedikçe Kencote'ta bir evleri olmayacaktı. Hala hayattalarsa, Teyze Ellen ve Teyze Laura'yı çeyiz evinden çıkarmak için yasal bir hakkı olmayacaktı, ancak kız kardeşler arasında son ölümden beri, yol verecekleri kararlaştırılmıştı. Bu sadece makul olurdu ve kabul edilirdi.

Ve şimdi, göründüğü kadarıyla, babası ve erkek kardeşi, zavallı yaşlı kadınları, kendilerine bir hak iddia edebilecek olanlar için değil, cömertçe ödeme yapacak ve orada bulunması hoş insanlar olacak yabancılar için dışarı atmak için baskı yapmaya karar vermişlerdi. Cicely bunu düşündükçe öfkeyle yanıyordu.

* * * * *

Ahır kulesindeki saat ikiyi vurdu. Cicely kapısını yavaşça açtı, koridorda ilerledi ve evin yatak odalarından uzaktaki bir merdivene açılan bir
baize kapıdan içeri girdi. Kapının dibinde bahçeye açılan bir kapı vardı ve gürültüyü önlemek için sonsuz bir özenle kilidini açıp sürgüsünü açmaya hazırdı. Ancak bir hizmetçinin dikkatsizliği böyle bir ihtiyata olan ihtiyacı ortadan kaldırmıştı. Kapı
korunmuyordu ve tatsız bir küçük şokla kapıyı
açtı ve dışarı çıktı.

Gece sıcaktı ve bahçenin çimenleri, ağaçları ve çalıları
parlak ay ışığında yatıyordu. Öğleden sonra Mackenzie'den kaçtığı yere
koyu bir pelerine sarınarak aceleyle gitti. Çimenlerin üzerinde yukarı aşağı yürüyen uzun boylu figürünü gördüğünde bir küçülme hissi
duymuştu ama onu kendinden uzaklaştırdı ve onunla buluşmak için öne doğru yürüdü.

Dönüp onu gördüğünde alçak bir çığlık attı. "Benim cesur küçük kızım!" dedi ve ellerini bir anlığına onun omuzlarına koydu ve
yüzüne baktı. Daha fazla sevişmeye çalışmadı; inceliği
cesaretine eşit görünüyordu. "Konuşmak için buraya geldik," dedi. "Anlaşmalarımızı yaptığımızda hemen geri döneceksin. Başka bir yol olsaydı
senin buraya böyle gelmeni istemezdim."

Minnettar hissetti. Öz saygısı onun yanında güvendeydi. Onu
anladı.

"Benimle gelir misin?" diye sordu ve o da "Evet." diye cevapladı.

Gözlerine bir ışık doldu. "Kızların cesur küçük kraliçesi!" dedi,
ama kendini ondan uzak tuttu.

"Bir iki saat özlenmeden evden ne zaman çıkabilirsin?" diye sordu.

Kadın dikleşti ve sanki bir şeyi
silip süpürüyormuş gibi hafif bir hareket yaptı ve bundan sonra ona, onun kendisine sorduğu gibi
soruları yanıtladı.

"Öğleden sonra, öğle yemeğinden sonra," dedi.

"Çok iyi. Bathgate'den saat dörtte bir tren var. Oraya kadar yürüyebilir misin?"

"Ah, evet."

"Buradan gidemezsin ve araba kullanamazsın. Bu yüzden yürümek zorundasın. Bathgate'de tanınman
mümkün mü?"

"Tanınmam çok olası."

Bir an düşündü. "Eh, çare yok," dedi. "Trende tanıdığın biri varsa Bayan Walter Clinton'ı görmeye gideceğini söylemelisin. Graham bana onun ve kardeşin hakkında her şeyi anlattı."

"Yanımda hiçbir bagaj götüremeyeceğim," dedi.

"Hayır. Bu biraz garip. Şansa güvenmeliyiz. Şans cesaretle birliktedir. Londra'da istediğini satın alabilirsin. Benim çok param var ve
hiçbir şey beni senin için harcamaktan daha çok mutlu edemez, küçük kız." Ses tonu ve gözleri bir anlığına şefkatle doldu. "Seni Londra'da platformda karşılamaya geleceğim," dedi. "Seni orada görünce şaşıracağım, ta ki bana korkacak kimse olmadığını söyleyene kadar. Bütün bu entrikalardan nefret ediyorum, ama yapacak bir şey yok. Bir an önce başlamalıyız ve iki gün içinde evleneceğiz. Hiçbir kelime bırakma. Londra'dan bana evleneceğini yazabilirsin. Gerisini karı koca olduğumuzda hallederim."

Cicely, "Nerede olacağım, ta ki-----" diye sorduğunda gözlerini yere indirdi.

"Evlenene kadar mı? Küçük kızım! Çok uzun sürmeyecek. Tanıdığım
iyi bir kadın var. Seni oraya götüreceğim ve o sana bakacak. Ben
yakınlarda olacağım. Her şeyi bana bırak ve endişelenme. Yolculuğun için
paran var mı?"

"Evet, yeterince var."

"Çok iyi. Şimdi geri dön ve yürüdüğün
toprağı kutsadığımı düşün. Çok tatlısın ve çok cesursun. Sen benim karımsın. Bana bir öpücük
verir misin?"

Kadın başını hızla çevirdi. "Hayır," dedi hemen. "İstemeyeceğim; tamamen benim olana kadar değil."

Ama ay ışığında yüzünü ona doğru çevirdi. "Artık seninim," dedi. "Kendimi sana verdim," ve onu öptü, sertliğini dizginledi, başka bir kelime etmeden hemen dönüp çimenli patikadan ağaçların karanlığına doğru yürüdü.

Cicely bir an ona baktı ve sonra eve geri döndü
ve odasına doğru gizlice yürüdü.

BÖLÜM XV

BLOOMSBURY

Mackenzie onu Londra terminalinde karşıladı. Bathgate istasyonunda veya trende tanıdığı kimseyi görmemişti. İyi giyimliydi,
özel dikim bir ceket, etek ve güzel bir şapka giymişti.
Birinci sınıf bir vagondan indi ve bir şekilde tek başına seyahat eden, ancak yolculuğunun
sonuna ulaştığında Londra'da tek başına dolaşmasına izin verilmeyecek kadar sosyal açıdan önemli genç bir kadın gibi görünüyordu. Gördüğü kadarıyla oldukça sakindi Mackenzie'nin uzun boylu
adamı ona doğru geldi ve sanki sıradan bir tanıdıkmış gibi onunla el sıkıştı.

"Tanıdığım kimseyi görmedim," dedi ve hemen ardından ekledi, "Anneme bir telgraf çekmeliyim. Onu bütün bir gece boyunca endişe içinde bırakamam."

Kaşlarını çattı ama ona değil. "Bunu yapamazsın," dedi, "postanedekilerin bilmesini istemezsin."

"Bunu düşündüm. 'Muriel'i görmeye geldim. Bu gece yazıyorum' diyeceğim. Doğru değil ama daha sonra neden yaptığımı anlatacağım."

"Bu onları tatmin edecek mi?"

"Onları zaten kandırıyorum."

"Ah, bunu kastetmiyorum. Bunu doğru mu sanacaklar--kayınvalidene gelmeni?"

"Hayır, çok şaşıracaklar. Ama postane görevlileri
hiçbir şey
toplamayacak."

"Hemen kardeşine telgraf çekecekler. Yarına kadar
bıraksan çok daha iyi olur."

"Hayır, bunu yapamam," dedi. "Saat sekizden hemen önce telgraf çekeceğim.
O zaman sabahtan önce geri dönüş telgrafı geçmeyecek."

"Seninki bu gece geçmeyebilir."

"Ah evet, geçecek. Ne zaman gelirse eve kadar
götürecekler."

"Pekala," dedi. "Hadi gel," ve bir fayton çağırdı.

"Lütfen beni yorucu bulma," dedi, taksiye bindiklerinde,
"ama yapmam gereken başka bir şey daha var. Anneme yazmalıyım ki
mektubumu yarın sabah ilk iş olarak alabilsin."

Sabırsızlıkla haykırdı. "Bunu yapamazsın," dedi
tekrar. "Kırsal postalar çoktan gitti."

"Bathgate'e trenle bir mektup gönderebilirim. Sabahın ilk iş olarak Kencote'a götürülmesi gerektiğini belirten bir mesajla
oradaki otele göndereceğim."

"Çok beceriklisin. Evlenmeden önce
bizim yolumuza çıkmaları için onlara zaman kazandırabilir."

"Seninle evlenmeye söz verdim," dedi basitçe. Şimdi cesur görünen oydu, o değil.

"Nasıl zamanında buraya gelebileceklerini anlamıyorum," dedi isteksizce.
"Graham sadece kulübümün adresini biliyor ve
benim nerede yaşadığımı bilmiyorlar." Tekrar neşelendi. "Pekala, kraliçem," dedi, ona gülümseyerek. "İstediğini yapacaksın. Mektubunu yaz--kısa olsun--içeri girdiğinde, biz de onu ve telgrafı
dışarı yemeğe çıktığımızda göndereceğiz."

Bloomsbury'nin daha küçük meydanlarından birinde, pis görünümlü bir eve doğru yola çıktılar. Kısa yolculuk sırasında neredeyse taşkınlaştı.
Son
ayrıldıklarından beri onu rahatsız eden tüm kuşkular,
birbirini izleyen cesaret ve korku dolu küçülme nöbetleri,
ondan geçip gitmişti. Bu oldukça açıktı ve onun ruh halini kısmen onu kazanmış olmanın verdiği sevince, kısmen de macera sevgisine bağlamakta haklıydı. Onu kazanmak için engelleri aşmak onun için ek bir zevkti. Eğer kur yapma işi normal seyrinde ilerleseydi, sevincinin yarı sebebi ortadan kalkardı. Onun gücünü hissetti ve bir kadın gibi kendi şüphelerini bir kenara bırakıp onun ruh haline göre hareket etti.

"Macera dolu hayatına başladın, küçük kız," dedi,
incecik elini büyük kaslı elinin içine hapsedip
gözlerinde gururla ona baktı. Kızda bir coşku hissi oluştu ve ona gülümsedi.

Onu, asık suratlı ve sessiz dilli orta yaşlı bir İskoç kadının eşliğinde götürdüğü odalar birinci kattaydı - büyük bir oturma odası, temizdi ama onun gözünde anlatılamayacak kadar karanlık ve kötü döşenmişti ve katlanır kapılar ardında bir yatak odası.

"Bayan Fletcher size kahvaltınızı burada verecek," dedi, "ama
öğlen yemeğimizi ve dışarıda yemeğimizi yiyeceğiz. Şimdi dışarı çıkıp siz hazır olduğunuzda alışveriş yapacağız."

Yatak odasına gitti ve pencerenin yanında durdu. Tekrar korku
ya kapılmıştı. Burada ne yapıyordu? Bu korkunç odalara giden yolu göstermek için karanlık, alt kattaki evinden gelen kadın, ona bir kez
bakmış ama tek kelime etmemişti. Onun hakkında ne düşünüyordu acaba?
Katlanır kapılardan, Mackenzie'nin yüksek sesli talimatlarına alçak sesle tek heceli kelimelerle cevap verdiğini duyabiliyordu.

Yine, adamın verdiği güven, güç ve kararlılık yardımına geldi. Büyük adımı atmıştı ve sonuçlarından çekinmemeliydi. Ona bakacaktı. Ellerini ve yüzünü yıkadı -sıcak su
getirilmemişti- ve oturma odasına geri döndü. "Burada rahat edeceğinizi umuyorum, hanımefendi," dedi kadın ona. "İstediğin her şeyi sormalısın."

Gülümsemedi, ama tonu saygılıydı ve Cicely'e dostça olmayan gözlerle baktı. Ve sonuçta odalar temizdi - Londra için.

Mackenzie onu Holborn'daki büyük bir dükkana götürdü ve alışverişlerini yaparken dışarıda kaldı. Yanında küçük bir çanta bile getirmeye cesaret edememişti ve annesine yazdığı mektubu yazmak için kağıt almak zorundaydı.

"Tibet'e gitmeden önce Bayan Fletcher'ın odalarında yaşıyordum," dedi Mackenzie eve geri dönerken. "Geri döndüğümde almaya çalıştım - ama şansım yaver gitmedi. Neyse ki cumartesi günü boş kaldılar. Evlendikten sonra bir süre daha onları kullanacağız. Kendimizi rahat ettirmeliyiz, biliyorsun."

Ona gizlice bir bakış attı. Yüzü ışıldıyordu. O, onun onu geçici bir önlem olarak
o karanlık, bilinmeyen yere götürdüğünü düşünmüştü.
Onun gerçekten böyle bir yerde yaşamasını mı beklerdi?

Oturma odasındaki masada annesine mektubunu yazdı.
Bayan Fletcher bir penilik mürekkep şişesi ve yaşlılıktan muzdarip J uçlu bir kalem getirmişti. Mackenzie yazarken odada dolaşıyordu
ve düşüncelerini toparlaması zordu. Ona okuması için notu verdi, kendine güvenen hoş bir hareketle. Çok kısaydı.

"Sevgili Annem,--Londra'ya Muriel'i görmeye gelmedim,
ama Ronald Mackenzie ile evlenmeye geldim. Telgrafımda söylediğim şeyi
postane yüzünden söyledim. Çok mutluyum ve evlendiğimizde sana
uzun bir mektup yazacağım.--Her zaman çok sevecen
kızın,
"Cicely."

"Cesur kız!" dedi ve mektubu ona geri verdi.

Küçük bir hıçkırık tuttu. "Keşke ondan böyle
uzaklaşmak zorunda kalmasaydım," dedi.

"Ağlama, küçük kız," dedi nazikçe. "Tek yol buydu."

Gözlerini kuruladı ve notu mühürledi.
Bir kereden fazla, onu ayaklarından kaldırdığından beri bunun neden tek yol olduğunu merak etmişti.

Mektubun ve telgrafın işini hallettiler ve
yemek yemek için Soho'daki küçük bir Fransız restoranına gittiler. Üst kattaki oda
erkeklerle ve birkaç kadınla doluydu, bazıları Fransız, daha çok İngiliz. Herkes
o içeri girdiğinde ona baktı ve o da kızardı. Ve bazıları
Mackenzie'yi tanıdı ve adını fısıldadı. Erkekler çoğunlukla
gazetecilerdi, daha edebi türden, bir veya ikisi de önemli adamlardı,
eğer bilseydi. Ama ona göre onlar, belirsiz bir şekilde "dükkanlardaki insanlar" olarak etiketleyeceği sınıftan daha iyi görünmüyorlardı. Kardeşlerinden ve kardeşlerinin arkadaşlarından olabildiğince farklıydılar, her duruma uygun kıyafetler ve akşam yemeğinin ciddi bir şekilde kutlanması için bir üniforma giyen, kaçınılmaz bir acil durum dışında hiçbir erkeğin onsuz hayal edemeyeceği bir üniforma giyen, şık, iyi giyimli adamlardı. Hayatında hiç, gün içinde giydiği elbiseyle yemek yememişti ve sabah kıyafetleri giymiş erkeklerle neredeyse hiç birlikte olmamıştı. Yemek ve yemek pişirmenin iyi olduğu ancak randevuların yetersiz olduğu bu ucuz restoran, sanki bir mutfakta yemek yemeye zorlanmış gibi ona garip geldi. Mackenzie'nin onu bu şekilde etkilemediği, onu oraya
tanıtmış olmaktan duyduğu memnuniyetten belliydi. "Burada Carlton veya Savoy'daki kadar iyi yemek var," dedi yanlış bir şekilde, "fiyatın yaklaşık dörtte biri; ve giyinmek için hiç uğraş yok!"

Bir süre sonra bundan oldukça keyif aldı. Böyle bir yerde yemek yemekte, hatta hiç kimsenin giyinmeyi düşünmediği
yerlerde yemek yemekte bile bir macera duygusu vardı, gerçi akşam yemeği için giyinmek onun kaçmak istediği geleneklerden biri değildi; sadece bir temizlik ve rahatlık alışkanlığıydı. Mackenzie onunla aralıksız alçak sesle konuşuyordu - köşedeki küçük bir masada oturuyorlardı, diğerlerinden oldukça uzakta. Seyahatlerinden bahsediyordu ve onu büyülüyordu; ara sıra, en uzakta göründüğünde, yüzü aniden yumuşar ve ona bir cesaretlendirme veya minnettarlık sözcüğü söylerdi. Böyle bir adamı mutlu etme gücüne sahip olmaktan gurur duyuyordu. Onlar yoldaşlardı ve onun hayatını paylaşmak istiyordu. Şu anda onunla konuşmak onun için yeterli görünüyordu. Henüz ondan güvenini geri kazanması için bir talepte bulunmamıştı. Aslında, onun konuşmasına cevap vermek dışında, ona neredeyse hiç konuşmamıştı. Onu kazanmıştı ve şimdi onun varlığını hafife alıyor gibiydi. Hatta ona evlilikleri için ne gibi düzenlemeler yaptığını veya nereye gideceğini bile söylememişti; Bloomsbury'deki Bayan Fletcher'ın odası dışında, gelecekteki yaşamlarının veya seyahatlerinin gidişatına dair hiçbir şekilde imada bulunmamıştı. "Tekrar ne zaman Tibet'e gidiyoruz?" Kahvelerini içerken ve Mackenzie güçlü tütünle dolu büyük bir dikenli pipo içerken, kadın ona bu soruyu açıkça sordu. Bir an sessizce ona baktı. Sonra güldü. "Tibet!" diye yankılandı. "Ah, sanırım birkaç ay Tibet'e gitmeyeceğim. Ama
o zamana kadar seni yurtdışına götüreceğim. Ancak,
bunlardan bahsetmek için bolca zaman olacak." Sonra konuyu değiştirdi.

Onu odasına geri götürdü ve onunla birlikte yukarı çıktı. Saat yaklaşık dokuz buçuktu. "Athenaeum'da onda bir adamla buluşmam gerek," dedi. "Bırak! Ama seninle çeyrek saat daha kalacağım ve erken yatmaya
pişman olmayacağını söyleyebilirim."

Ateşsiz
ocağın bir tarafındaki eski bir koltuğa oturdu. Hala büyük piposunu içiyordu. Cicely masanın yanında duruyordu.

Cicely ona baktı. "Şapkanı çıkar," dedi, "güzel saçlarını görmek istiyorum. Senin hakkında ilk fark ettiğim şey buydu."

Cicely kızararak itaat etti. Adam onaylayarak gülümsedi. "O yumuşak dalgalar," dedi, "ve içindeki altın! Sen güzel bir kızsın, canım. Sana
söyleyebilirim ki seninle
çok gurur duyacağım. Sana her
yerde
göstermek isteyeceğim."

Sandalyesini ona doğru çekti ve elini tuttu. "Beni biraz seveceğini
düşünüyor musun?" diye sordu.

Tekrar kızardı ve aşağı baktı. Sonra gözlerini ona doğru kaldırdı. "Sanırım
bana ne yaptırdığını tam olarak bilmiyorsun," dedi.

Adam elini indirdi. "Pişman mısın?" diye sordu sertçe.

Sorusuna cevap vermedi, ama gözleri hala ona bakıyordu. "Hayatımda
hiç evden
uzaklaşmadım," dedi, "babam veya
annem olmadan. Şimdi onları tek kelime etmeden bırakıp sana geldim. Bunu
çok olağan bir şeymiş gibi algılıyorsun. "

Gözlerine yaşlar doldu, ona sabit bir şekilde bakmasına rağmen.
Sandalyesinden fırladı ve elini omzuna koydu. "Zavallı
kızım!" dedi, "hissediyorsun. Elbette hissediyorsun.
Bir kahraman gibi davrandın, ama cesaretini
toplamak zorunda kaldın.
Bütün bunları düşünmeni istemiyorum. Bu yüzden
bu konuda hiçbir şey söylemedim. Yıkılmamalısın."

Ama yıkılmıştı ve serbestçe ağlarken, o kolunu onun
omzuna doladı ve bir çocuğu teselli eder gibi onu teselli etti. Şu anda hıçkırıkları
durdu. "Bana karşı çok naziksin," dedi. "Ama beni kendi halkımdan
uzak tutmayacaksın, değil mi--sonra--sonra----"

"Evlendikten sonra mı? Tanrı beni korusun, hayır. Ve sana kızmayacaklar--en azından, uzun süre. Bundan korkma. Her şeyi bana bırak. Yarın evleneceğiz. Her şeyi ayarladım."

"Bana bundan tek kelime bile bahsetmedin," dedi üzgün bir şekilde.

"Yarın gelene kadar sana tek kelime bile söylemek istemedim," dedi. "Düşünmemelisin."

"Beni her şeye acele ettirmek istiyorsun," dedi. "Eğer senin olmak istediğim
eşlikçin olacaksam, bana güvenmelisin."

"Aman, işte!" dedi, "Bence yapmalıyım. Cesursun. Diğer kızlara
benzemiyorsun. Yoğun bir gün geçirdiğimi tahmin edebilirsin. Canterbury Başpiskoposu'ndan daha azı olmayan bir kişi tarafından imzalanmış
özel bir lisansım var. Bunu düşün! Ve bir kilisede evleneceğiz. Bunu
beğeneceğini biliyordum; ve ben de daha çok seviyorum. Görüyorsun ya, her zaman seni
düşünüyorum. Artık endişelenmene gerek yok." Elini okşadı. "Yatağa gir ve iyi bir uyku çek. Yarın sabah saat
on'da gelirim ve saat on birde evleneceğiz. Sonra yeni bir
hayat başlar ve Tanrı adına senin için mutlu bir hayat yaratacağım. Gel,
gitmeden önce bana bir gülümse."

Artık bunu yapmakta hiç zorluk çekmiyordu.
Parmaklarıyla çenesini tuttu, yüzünü kendisine doğru çevirdi ve gözlerinin içine içtenlikle baktı.
Sonra onu terk etti.

Ertesi sabah yanına geldiğinde, kahvaltısını bitirmişti ve kahvaltısı kaldırılmıştı.
Elleri kucağında, boş şöminenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve solgun görünüyordu.

Mackenzie bir redingot giymişti ve masaya yeni bir ipek şapka ve yeni bir çift eldiven koydu, o da onu duygusuz bir neşeyle karşıladı.

"Oturur musun?" dedi, ona ciddi gözlerle bakarak. "Sana birkaç soru sormak istiyorum."

Ona kurnazca bir bakış attı. "Sor bakalım," dedi aynı yüksek, neşeli tonla ve onun karşısına oturdu, büyük çerçeve.

"Çok düşündüm," dedi. "Eğer seninle
evlenirsem hayatımın nasıl olacağını tam olarak bilmek istiyorum."

"_Eğer_ benimle evlenirsen!" sözlerini aldı. "Benimle
evleneceksin."

"Dün gece bir şey söyledin," diye devam etti, "o sırada tam olarak anlamadım; ve bunu kastettiğinden emin değilim. Beni Tibet'e ve diğer yolculuklarına mı götüreceksin, yoksa beni burada mı bırakmak istiyorsun?" Son söze eşlik eden hafif hareketinde, çevresine karşı hissettiği tiksintinin bir ipucu vardı. Ama ona berrak, mavi, tavizsiz
gözlerle baktı.

Adam bakışlarına karşılık vermedi. "Burada mı?" diye yankıladı, etrafına biraz şaşkınlıkla bakarak. "Bunun nesi var?"

"O zaman beni burada bırakmak istiyorsun."

"Bak canım," dedi, şimdi ona bakarak. "Seni Tibet'e veya büyük yolculuklarımdan herhangi birine götürmeyeceğim. Bunu
yapmaya dair en ufak bir niyetim
olmadı ve senin de öyle olduğunu düşünmeni asla istemedim.
Bu, benim için en değerli olanın hayatını, hem de kendiminkini, bu yolculuklarda riske atmam için güzel bir şey!"

"Peki ya ben?" diye sordu Cicely. "Sen uzaktayken ne yapacağım,
senin dediğin gibi kendi hayatını riske atarak, ve belki de iki üç yıl birlikte uzaktayken?"

"Benim için çok endişeli olur musun?" diye sordu ona, şefkatli bir bakışla,
ama o soruyu sabırsızlıkla bir kenara itti.

"Sen uzaktayken ben yalnız yaşayacağım," dedi, "daha önce yaptığım gibi sıkıcı bir hayat yaşayacağım, sadece kendi insanlarımdan uzakta ve sıkıcılığına rağmen hayatımı keyifli kılan hiçbir şey olmadan. Bana bunu mu teklif ediyorsun?"

"Hayır, hayır," dedi onu yatıştırmaya çalışarak. "En tatlı
küçük kır evinde yaşamanı istiyorum. Birlikte bir yer bulacağız. Burada istediğinden
bir dakika daha fazla kalmana gerek yok, ancak Londra'da
birlikte olduğumuzda uygun olacak. Seni güllerinin arasında düşünmek ve sana geri dönüp tüm yalnızlığı ve
zorlukları unutmak istiyorum. Bir ev istiyorum ve sen de içinde ol, bir erkeğin sahip olduğu
en tatlı eş."

"Bunu istemiyorum," dedi hemen. "Bana daha önce sahip olmadığım hiçbir şeyi teklif etmiyorsun ve her şeyi sana gelmek için bıraktım - zorlukları paylaşmak için ve--ve--yalnızlığı ortadan kaldırmak için."

"Büyük yolculuklarımı fazla abartıyorsun," diye hevesle lafa girdi. "Sorun bu. Şimdi beni dinle. Mart ayında
Tibet'e doğru yola çıkacağım ve----"

"Bunu biliyor muydun, bana on beş gün içinde gideceğini söylediğinde?" o
onu böldü.

"Bırak bitireyim," dedi elini kaldırarak. "Mart ayında Tibet'e gideceğim artık kesinleşti ve bir yıldan fazla uzak kalmayacağım. O zamana kadar birlikte seyahat edeceğiz. Bazı aletleri test etmek için neredeyse doğrudan İsviçre'ye gitmek istiyorum. Sen de benimle geleceksin ve
tırmanmayı öğrenebilirsin. Senin için bu tür zorlukların umrumda değil. Ekim ayının sonunda Amerika'ya gideceğiz. Gitmeyi düşünmemiştim ama şimdi para istiyorum -- senin için -- ve orada bulabilirim. Bu bir iş; ve zevk için
istediğin her yere gideceğiz -- İspanya, Cezayir, Rusya -- Riviera, istersen, ama ben bu tür şeyleri sevmem. Tibet'e gittiğimde
seni gurur duyabileceğin küçük bir evin hanımı olarak bırakacağım
ve sen beni orada bekleyeceksin. Geri döndüğümde tekrar birlikte dolaşacağız
ve gördüğüm kadarıyla bir süre daha uğraşacak başka büyük bir işim olmayacak o--bir yıl, belki iki yıl, belki daha fazla."

Bir an sessiz kaldı, düşündü. "Hadi ama," dedi, "bu durgunluk değil. Öyle değil mi?"

"Hayır," dedi isteksizce. "Ama sana bunun için gelmedim."
Gözlerini ona doğru kaldırdı. "Bunun için gelmediğimi biliyorsun."

Yüzü biraz kızardı. "Bana geldin," dedi daha yavaş, daha derin bir sesle, gözlerinin içine bakarak, "çünkü seni istiyordum. Seni şimdi istiyorum ve seni elde etmek istiyorum. Seni bir eş olarak istiyorum. Sana
kesinlikle sadık kalacağım. Benim için dünyadaki tek kadın sen olacaksın.
Ama benim işim benim işim. Senin bu konuda benim için iyi olduğunu düşündüğümden daha fazla söz hakkın olmayacak. Seni götürmek için iyi olduğunu düşündüğüm yere benimle geleceksin ve seni kabul ettiğim için yeterince mutlu olacağım. Aksi takdirde geride kalacaksın
ve evime bakacaksın - ve umarım, çocuklarıma."

Yüzü koyu kırmızıydı. Artık bu evliliğin onun için ne anlama geldiğini biliyordu. Bu evliliğin kendisi için ne anlama geldiği, körü körüne bu işe atılması, aptalca ve uzak bir şey gibi görünüyordu. En güçlü hissi, annesinin varlığına olan tutkulu bir arzuydu. Çaresizdi, bu adamla baş başaydı ve ondan neredeyse onu alt edecek bir tiksinti duyuyordu.

Bir dakika boyunca onun asık suratına baktı, ağzı sıkıca
kalkmış, kaşları hafifçe çatıktı.

"Hadi ama," dedi daha sert bir şekilde. "Ne istediğini gerçekten bilmiyorsun.
Ama ben biliyorum. Bana güven ve Tanrı huzurunda seni mutlu edeceğim."

Kadın yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Ah, eve gitmek istiyorum," diye bağırdı.

Sandalyesinde kıpırdandı. Yüzünün çizgileri gevşemedi. Bu ruh halini
kendisine hakim olmaya hazırlamalıydı. Gücünün olduğunu biliyordu ve bunu bir kez ve sonsuza dek uygulamalıydı. Bu ruh hali tekrar tekrar ortaya çıkmamalıydı, ya da çıkarsa ona
gösterilmemeliydi.

Ve hiç şüphe yok ki, onu ustalıkla ele geçirecekti. Ama o
konuşmak için ağzını açtığında, Cicely orada önünde oturmuş, ağlıyor,
beyaz bir yüz ve gergin gözlerle, merdivenlerden sesler geldi,
kapı açıldı ve Dick ve Jim Graham odaya girdi.

XVI. BÖLÜM

TAKİP

Cicely akşama kadar evden ayrılmamıştı. Çay saatinde
çeyiz evinde veya papaz evinde olması gerekiyordu.
Sadece sekize çeyrek kala dönmediğinde, ona ve annesine hizmet eden hizmetçi Bayan Clinton'a odasında olmadığını söyledi.

"Yeryüzünde nerede olabilir ki?" diye haykırdı Bayan Clinton.
Yemeklerdeki dakiklik o kadar katı bir şekilde gözetildiğinden Cicely'nin sekize çeyrek kala giyinmeye başlamaması benzeri görülmemiş bir şeydi. Sekize on kala Bayan Clinton başına bir kaza geldiğine ikna olmuştu. Beş dakika kala, Squire'ın soyunma odasının kapısını tıklattı.
"Edward," diye seslendi, "Cicely henüz eve gelmedi."

"İçeri gir! İçeri gir!" diye seslendi Squire. Gömleğinin kollarını giymişti,
tırnaklarını kesiyordu.

"Korkarım başına bir şey geldi," dedi Bayan Clinton endişeyle.

"Şimdi, Nina, telaşlanma," dedi Squire. "Ona ne olmuş olabilir? Çeyiz evinde olmalı, ama tabii ki bu saatte
evde olması gerekir. Bu evde benden başka hiç kimse dakik değildir. Ben her zaman bundan bahsediyorum. Çocukların yemek için
zamanında gelmelerini _görmelisin_. Kimse dakik olmazsa bütün ev dağılır."

Bayan Clinton aşağı, sabah odasına indi, orada akşam yemeği için
bir araya gelirlerdi. Dick çoktan oradaydı, bir gazete okuyordu. "Cicely
henüz eve gelmedi," dedi ona.

"Aman Tanrım, yakalayacak," dedi Dick ve gazetesini okumaya devam etti.

Bayan Clinton pencereye gidip perdeyi çekti. Hava henüz
karanlık olmamıştı ve parkın karşısında Cicely'nin çeyiz evinden geleceği
patikayı görebiliyordu. Ama orada kimse yoktu. Bayan
Clinton'ın yüreği sıkıştı. Bir şeylerin _olduğunu_ biliyordu. Cicely
elinden gelse asla bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmazdı.
Odaya geri döndü ve zili çaldı. "Aşağıya birini göndermeliyim," dedi.

Dick gazetesini bir kenara koydu ve ona baktı. "Bu _oldukça_ tuhaf," dedi.

Uşak odaya girdi ve Squire hemen arkasından geldi. "Edward, birinin çeyiz evine gidip Cicely'nin orada olup olmadığına bakmasını istiyorum," dedi Bayan Clinton. "Onun için endişeleniyorum."

Squire bir an ona baktı. "Çeyiz evine bir adam gönderip Bayan Clinton'ın bu öğleden sonra orada olup olmadığını sor," dedi, "ve eğer orada değilse, ona Papaz Evi'ne gitmesini söyle."

Uşak odadan çıktı, ancak hemen Cicely'nin
telgrafıyla geri döndü. Saat sekize bir vardı. Tepsiyi Bayan Clinton'a verdikten sonra topuklarının üzerinde asılı kaldı ve daha önceki talimatlarını yerine getirmek için odadan çıktı. Sonuç çıkarmak onun görevi değildi, ancak kendisine söyleneni yapmaktı.

Bayan Clinton telgrafı okudu ve Squire'a uzattı, okurken
yüzüne baktı. "Ne, şeytan!" diye haykırdı Squire ve
telgrafı Dick'e uzattı.

Salondaki büyük saat çalmaya başladı. Porter kapıyı tekrar açtı. "Akşam yemeği hazır, hanımefendi," dedi.

"Çeyiz evine gitmenize gerek yok," dedi Dick, gözlerini gazeteden kaldırarak. "Bayan Clinton, Bayan Walter'la kalmak için yukarı çıktı."
Sonra annesine kolunu uzatarak onu odadan çıkardı.

"Kapıyı kapat," diye bağırdı Squire ve kapı kapandı. "Bu ne demek?" diye sordu öfkeli bir şaşkınlıkla.

"Akşam yemeğine girmiş olsam daha iyi olurdu," dedi Dick. "Bilmiyorum."

Bayan Clinton beyazdı ve hiçbir şey söylemedi. Squire ona döndü.
"Bu ne demek, Nina?" diye tekrar sordu. "Bunun hakkında bir şey biliyor muydun?"

"Elbette annem bilmiyordu," dedi Dick. "Tuhaf bir şey var.
Telgraf çekmek için çok geç. Saat on bir treniyle gidip
her şeyi öğreneceğim. Şimdi içeri girsem iyi olur." Telgrafı
dikkatsizce bir masanın üzerine koydu. "Ortada bırakma," dedi Squire.

"Orada bıraksan iyi olur," dedi Dick ve kolunu tekrar annesine uzattı.

Sadece bir dakika geç kalarak yemek odasına girdiler.

"Higgs'e bana iki gecelik bir çanta hazırlamasını söyle," dedi Dick, Squire bir dua mırıldandığında, "ve arabamı saat on için sipariş et. Londra'ya gidiyorum. Kimseye ihtiyacım olmayacak."

Sonra, hizmetçiler odada olduğu sürece her zamanki gibi konuştular.
En azından Dick, Walter ve Muriel'den ve Cicely'den sık sık bahsederek. Squire ona elinden geldiğince iyi cevap verdi ve Bayan Clinton hiçbir şey söylemedi. Ama bu alışılmadık bir şey değildi.

Sonunda yalnız kaldıklarında, Squire alçak bir sesle, "Bu ne anlama geliyor? Bana ne anlama geldiğini söyle, Dick." diye bağırdı.

"Kimseyle kavga etmedi, değil mi anne?" diye sordu Dick,
bir ceviz kırarak.

Bayan Clinton dudaklarını ıslattı. "Kiminle?" diye sordu.

"Çok düşük bir ihtimal olduğunu biliyorum. Sanırım kafasında bir kurtçuk var.
Yanlış anlaşılmış ya da bir şey. Kızların bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz. Son zamanlarda _biraz_ asık suratlı. Fark ettim."

"Evlendiğinden beri Muriel'i görmedi," dedi Bayan Clinton. "Onu
özlemiş."

"Pah!" diye geveledi Squire. "Nasıl cesaret edip tek kelime etmeden böyle
gitmeye? Onu bırakmaya ne hakkın vardı, Nina? Ve
Miles ne yapıyordu? Miles kutularını toplamış olmalı. Ve onu
karakola kim götürdü? Ne zaman gitti? İşte buradayız, burada sakince oturuyoruz
ve kimse bu sorulardan hiçbirini sormayı düşünmüyor."

"Geri dönmediğini bana Miles söyledi," dedi Bayan Clinton.
"O da benim kadar şaşırmıştı."

"Zili çal, Dick," dedi Squire.

"Sanırım yukarı çıkıp ne götürdüğüne baksan iyi olur, anne," dedi Dick. "Miles dışında kimseye bir şey söyleme ve ona
sessiz kalmasını söyle."

Bayan Clinton odadan çıktı. Dick onun için açtığı kapıyı kapattı, masaya geri döndü ve bir sigara yaktı. "Tuhaf bir şey var, baba," dedi, "ama bunu olabildiğince doğal göstermeliyiz. Senin yerinde olsam endişelenmem. Her şeyi
öğrenip onu geri getiririm."

"Endişelen!" diye homurdandı Squire. "Endişelenecek olan Cicely. Eğer bu evde böyle davranacağını
düşünüyorsa çok
yanılıyor."

Dick, Bathgate'e on bire yirmi kala girdi. Trene yetişmek için her zaman kendine bolca zaman vermeyi severdi ama platformda beklemekten nefret ederdi. Bu yüzden George Oteli'nde durdu ve bir viski-soda içmek için

holün yolunu tuttu.

"Ah, iyi akşamlar, Kaptan," dedi barın arkasındaki ev sahibi.
"Eğer Kencote'a geri dönüyorsan, beni oraya göndermekten kurtarabilirsin. Bu
mektup az önce trenle geldi." Dick'e az önce açtığı kare bir zarf uzattı. Üzerinde Cicely'nin yazısıyla kendi adı ve adresi ve altı çizili bir yazı vardı, "Lütfen ekteki mektubu mümkün olan en kısa sürede özel kuryeyle Kencote'a gönderin."
Dick annesine hitaben yazılmış olan iç zarfı çıkardı ve baktı. "Tamam," dedi, "Ben alırım," ve hafif paltosunun
cebine koydu. Viski-sodasını sipariş etti
ve içti, bunu yaparken de ev sahibiyle konuştu. Barın sadece bir köşesi
boş olan salona bakıyordu ve dışarı çıkarken
cebinden mektubu çıkarıp açtı.

"Şeytan!" dedi, Cicely'nin yazdığı birkaç kelimeyi okurken.
Sonra dışarı çıktı ve arabasının yanında bir saniye durdu,
düşündü.

"Mountfield'a gidiyorum," dedi, atı çevirirken ve damat arkadan
atlarken. Damat planındaki değişikliğe şaşıracak ve
geri döndüğünde konuşacaktı. Ona yapmamasını söylerse daha çok konuşacaktı. Şu anda hiçbir şey söylememek en akıllıcasıydı. Böylece Dick beş mil karanlık yolda rahat bir tempoda sürdü, çünkü sabahın yedisine kadar trene yetişemezdi ve acele etmenin bir anlamı yoktu,
ve arabayı sürerken düşündü ve düşündü. Bu şaşırtıcı ve haksız işlemi durdurmada başarısız olduysa, bunun nedeni düşünme eksikliği olmayacaktı.

Mountfield erken bir evdi. Jim, damadın yüzüğünün ön kapısının kilidini açtı ve açtı. Çözülmesi gereken zincirler ve sürgüler sonsuz gibi görünüyordu. "Çantamı çıkar," dedi Dick, arabada otururken beklerken. "Gece burada kalacağım. Bayan Clinton'a götürmek için bir not olacak. Bu gece ona gitmesini sağla."

Öyle sakin bir şekilde konuştu ki damat, sonuçta yüzeyin altında herhangi bir şey olup olmadığını merak etti.

"Merhaba, ihtiyar," diye seslendi Dick, Jim'in şaşkın yüzü doğrudan kapıda belirdi. "Cicely, Muriel'i görmeye gitti ve vali beni onu geri almaya gönderdi. Saat on bir treniyle gidiyordum ama bu gece buraya gelip seni sabah yanıma almayı düşündüm. Acele edecek bir şey yok."

Sonra arabadan indi ve dizginleri seyise verdi. "Sadece
mater'e endişelenmemesi için bir not göndermek istiyorum," dedi eve girerken.

Holden Jim'in odasına geçti ve henüz konuşmamış olan Jim onu ​​takip etti. "Oku," dedi mektubu eline koyarak.

Jim mektubu okudu ve ona baktı. Yüzünde hiçbir ifade yoktu
sadece şaşkınlık.

"Düşün," dedi Dick, biraz sabırsızca ve yazı masasına gidip bir not karaladı.

"Sevgili Anne,--Bir şey duyma şansım
olursa buraya ilk ben gelirim diye düşündüm ve iyi ki de gelmişim. Cicely'den bir mektup var. Her şey yolunda. Jim ve ben yarın sabah gidiyoruz.
Endişelenme.

"Dick."

Sonra, Jim'e hiç aldırmadan, hala elindeki
mektuba bakarak aynı şaşkın ifadeyle
dışarı çıktı ve damatı gönderdi, arkasından hol kapısını kapattı.

Odaya geri döndü ve o kapıyı da kapattı. "Peki!" dedi sertçe. "Bu ne demek oluyor?"

Jim'in ifadesi değişmişti. Şimdi hem öfkeliydi hem de şaşkındı. "Pazar günü onun peşinden gittiğindeydi," dedi. "_Kahretsin_! Ben
düşündüm ki----"

"Ne düşündüğünü boş ver," dedi Dick. "Onu ne zaman yalnız gördü?"

"Sana söyleyecektim. Dün öğleden sonra geldiğimizde onu duvarın üzerinden
gördü ve eve varır varmaz peşinden
fırladı. Ona birkaç çizim göstereceğine söz verdiğini söyledi."

"Ama onu bulamadı. Çay saatinde, dışarı çıktığında bunu söyledi."

Jim sessizdi. "Belki de bu bir körlüktü," dedi Dick. "Geri dönüp onu bulamadığını söylemesi ne kadar sürdü?"

"Yaklaşık yarım saat, sanırım. Çok değil."

"Onu _bulmuş_ olmalı. Ama, aman Tanrım! Onu yarım saat içinde kaçmaya
ikna etmiş olamaz! Daha önce onunla hiç yalnız kalmamıştı."

"Hayır."

"Ve onu daha sonra yalnız görmedi."

Jim'in yüzü aniden karardı. "O--o--biz yatağa girdikten sonra dışarı çıktı," dedi.

"Ne?"

"Kapıyı açık bırakmamı istedi. Uyuyamayabileceğini ve
uyuyamazsa dışarı çıkması gerektiğini söyledi."

İki adam birbirlerine baktılar. "Kız kardeşin hakkında duymak güzel bir şey," dedi Dick acı bir şekilde.

"Arkadaş gibi davrandığın bir adam hakkında duymak güzel bir şey," dedi Jim.

"O adamı ne zamandır tanıyorsun?"

"Ah, sana söylemiştim. Seyahat ederken tanışmıştım ve beni
aramasını istemiştim. Bana sessiz bir
Pazar günü gelmek istediğini yazana kadar onu hiç görmedim."

"Neden gelmek istedi? Sana ne olduğunu söyleyeyim, Jim. Londra'da tanışmış olmalı ve sen kördün. Evet, öyle. Geri döndüğünden
beri farklı. Bunu fark ettim. Hepimiz fark ettik."

"Daha önce tanıştıklarına inanmıyorum," dedi Jim yavaşça.

"Neden olmasın?"

"Bence tanışmadılar. Dick, sence
evlenebilirler mi? Durdurmak için zaman var mı?"

"Evet, zaman var. Düşündüm. Yedi treniyle
gideriz. Adam nerede yaşıyor?"

Jim bir an düşündü. "Bilmiyorum. Royal Societies
Club'dan yazmış. "

"Onu bulacağız. Artık bundan bahsetmeyeceğim. Çok
öfkeliyim. Cicely! Kırbaçlanmalı. Eğer _çok_ geç olursa, bir daha asla Kencote'a gelmeyecek, eğer bu konuda benim söz hakkım varsa ve
benim söz hakkımın gerekeceğini sanmıyorum. Hadi yatağa gidelim. Trende konuşmak için bolca vaktimiz olacak."

"Gidip Grove'u bulacağım," dedi Jim. "Bir oda hazırlamalı,
ve sabah istasyona varmamızı sağlamalı," ve odadan çıktı.

Dick aşağı yukarı yürüdü ve sonra hazır duran bir masadan kendine viski-soda
doldurdu. Bir sigara yaktı ve kibriti
şiddetle şömineye fırlattı. Jim döndüğünde, "Şimdiye kadar ortalığı oldukça karanlık tutmayı
başardım. Vali her şeyi
söylemiş olurdu--bildiği her şeyi. O
mektubu yakaladığım için mutluyum. Açmak konusunda hiçbir hissim yok.
_Ben_ bununla ilgileneceğim. Çok geç olmadan ona ulaşabilirsek, Muriel'e bir süre gitmeli;
valinin elinden olabildiğince saklamalıyım -- geri dönüp onu yakalayana kadar. O kadar
öfkelenecek ki mektubu herkese verecek. Skandalı
aklına bile getirmeyecek."

"Tanrı'ya dua edelim ki çok geç kalmayalım," dedi Jim. "Ne kadar da aptalmışım,
Dick! Her şeyi hafife almışım. Onun benden benim kadar hoşlanmadığını hiç düşünmemiştim."

Dick ona baktı. "Sanırım artık her şey bitti," dedi, "böyle davranan bir kız!"

Jim arkasını döndü ve hiçbir şey söylemedi, sonra da yatağa girdiler.

Ertesi sabah Bathgate'e gittiler ve Ganton'a giden yedi trenine binip Londra ekspresine bindiler. Birinci sınıf sigara vagonunda tek başlarına planlarını yaptılar. "Başka bir şey yapmadan önce denemeye değer bir fikrim var," dedi Jim. "Birlikte seyahat ederken o adam bana Bloomsbury'deki bazı odalardan bahsetti,
her zaman bulabildiğinde oraya giderdi."

"Adresi biliyor musun?"

"Evet," dedi Jim ve adresi verdi. "Londra'daki en iyi odalar olduğunu söyledi ve adresi yazmamı istedi. Dün gece buldum."

"Neden daha önce söylemedin?"

"Unutmuştum. Bloomsbury'de oda tutmak isteyeceğimi hiç düşünmemiştim."

"Bir şans. Önce oraya gideceğiz. Eğer aklımız boşsa,
kulübüne, sonra da Coğrafya Topluluğu'na gideriz. Onu
bir yerlerde buluruz."

"Ona hiçbir şey yapamayız," dedi Jim.

"Onu pek umursamıyorum," diye itiraf etti Dick. "Onu biraz incitmek rahatlatıcı olurdu--ama bana da aynı şekilde incitmesinin muhtemel olduğunu söyleyebilirim. Muhteşem bir yanağı var; ama sonuçta, bir adam kendi elini oynar. "Eğer düzgün davransaydı hiçbir şey yapamazdı."

Sigara külünü halıya fırlattı ve umursamazca
pencereden dışarı baktı, ancak Jim'in "Onu yalnız yakalayabilirsem ve sonrasında ona zarar veremezsem, onu öldürürüm." dediği tonda başını sertçe çevirdi. Ve Mackenzie'ye kasıtlı, küfürlü bir küfürle
lanet etti.

Dick hiçbir şey söylemedi, ancak yine umursamaz olmayan bir ifadeyle pencereden dışarı baktı.

Jim yine aynı bastırılmış tutkulu alçak sesle konuştu. "Seyahat ederken ona ondan bahsettim. Nedenini bilmiyorum ama bahsettim. Ve Cuma
yemeği yedikten sonra ondan bahsettik. Onu övdü. Çok fazla bir şey söylemedim, ancak ne hissettiğimi biliyordu. Ve o zamanlar bunu aklına koymuştu.
Muhtemelen öyleydi. O benim arkadaşımdı, evimde kalıyordu. O bir yalancı ve bir
alçaktı. Yaptığı her şeye ve kazandığı üne rağmen, düzgün adamlar için uygun bir arkadaş değil. Dick, onunla başa çıkma şansı için
sahip olduğum her şeyden vazgeçerim."

"Seni desteklerim," dedi Dick. "Ama asıl mesele onu ondan
uzaklaştırmak."

"Bunu biliyorum. Tek şey bu. Hiçbir şey yapamayız. Neredeyse
bütün gece boyunca bunu düşündüm. Ve onu bulamazsak veya çok geç olursa diye."

"Bunu düşünmeyeceğiz," dedi Dick sakin bir şekilde. "Birer birer. Ve
her neyse, onun ağzını kapatacağız. Kendimi buna eşit hissediyorum. "

Bir süre sessiz kaldılar ve sonra Jim, "Dick, bir şey söylemek istiyorum. Beni görmekle ilgilenmiyor olabilir. Sanırım
şimdilik bana pek önem vermiyordur--yoksa onu götürmesine izin vermezdi. Ama ben
onun için savaşacağım--bunu görüyor musun? Onun için savaşacağım, eğer çok
geç
olmadıysa."

Dick onun samimiyeti karşısında rahatsız görünüyordu. "Onu istiyorsan," diye başladı tereddütle, "sonra----"

"Onu istiyorsun!" diye yankıladı Jim. "Onu her zaman istemedim mi? Sanırım bunu
göstermedim. Çok fazla göstermenin yolu bu değil. Ama her şeyin
çözüldüğünü düşündüm ve buna güvendim. Aman Tanrım, onu hayatımın her günü istedim--yıllar önce birlikte düzelttiğimizden beri. Keşke onu şimdi alsaydım ve o canavarca
finansı kendi kendine halletseydim. Sonuçta pek bir
fark yaratmazdı. Ama ona sahip olması gereken her şeyi vermek istiyordum. Beklemekten memnun
görünüyorsam, size
olmadığımı söyleyebilirim. Onu endişelendirmek istemedim. Ben--ben--anladığını düşündüm."

"Çok kötü davrandı," dedi Dick, bu ifşa karşısında şaşkınlığını
göstermeyecek kadar nazikti. Jim her zaman biraz tuhaf bir adam olmuştu. "Eğer onu
hâlâ istiyorsan, çok minnettar olmalı. Bütün bu
şey beni şaşırtıyor. Bunu yapabileceğini göremiyorum."

"Dün gece yapamadım," dedi Jim, daha sessiz bir şekilde. "Şimdi yapabilirim. Cesaret

kazandı. Ona bunu göstermesi için hiç şans vermedim."

Bundan sonra çoğunlukla sessiz kaldılar. Arada sırada içlerinden biri, düşüncelerinin önlerinde uzanan şeyle meşgul olduğunu gösteren bir iki kelime
söyledi. Jim'in tren Cicely'nin bir gün önce indiği platforma yanaşmadan önce söylediği son şey, "Ona hiçbir şey
yapamam" oldu.

Doğruca Bloomsbury'deki eve gittiler. Bayan Fletcher onlara kapıyı
açtı. "Bay Mackenzie bizi bekliyor sanırım," dedi Dick nazikçe ve içeri girecekmiş gibi yaptı.

Bayan Fletcher onlara şüpheyle baktı, daha çok kendi tarzı olduğu için, Dick'in varsayımı karşısında, onların giriş hakları konusunda herhangi bir şüphesi olduğu için değil. "Kimseyi beklediğini söylemedi," dedi.
"İsimlerinizi ona götürebilirim."

"Oh, teşekkürler, sizi rahatsız etmeyeceğiz," dedi Dick. "Doğruca yukarı çıkacağız. Birinci kat, her zamanki gibi, sanırım?"

Bir kaymaydı ve Bayan Fletcher hemen koridorun ortasına
yerleşti.

"Bir dakika," dedi. "'Her zamanki gibi' derken neyi kastediyorsun? İkiniz de
daha önce eve gelmediniz. Bay Mackenzie'nin yanına
gitmeyeceksiniz, sizi görmek istediğini biliyorum."

"Şimdi, buraya bak," dedi Dick hemen. "Bay Mackenzie'nin yanına gidiyoruz ve nedenini bildiğinizi sanıyorum. Bizi durdurmaya çalışırsanız, birimiz burada kalacak ve diğeri polisi getirecek. Hemen karar verebilirsiniz, çünkü kaybedecek zamanımız yok."

"Daha önce hiç kimse bana bir polisten bahsetmedi; "Bunu
kendi tehlikenle yapacaksın," dedi öfkeyle, hala koridorda duruyordu, ama Dick
onun solundaki kapıya doğru baktığını gördü.

"Sonuçlarına katlanmaya hazırım," dedi Dick, "ama ne olursa olsun, sabahın on buçuğunda polisin çağrılmasının
evindeki diğer insanlar için sana hiçbir faydası olmayacak. Şimdi geçmemize
izin verecek misiniz?"

Birdenbire döndü ve onlara yol verdi. Dick yukarı çıktı ve Jim onu
takip etti. Oturma odasının kapısı onların karşısındaydı. "Ben
konuşacağım," dedi Dick ve kapıyı açıp içeri girdi.

BÖLÜM XVII

YARIŞMA

Mackenzie ayağa fırladı ve onların karşısına dikildi. Yüzü bir anda
değişmişti. Yakalanmış ve utanmış bir adamın yüzü değildi; aksine memnundu. Kötü yapılmış Londra kıyafetleri bile o anda muhteşem erkeklik
hediyesini gizleyemiyordu. Bu yüzden, onu
görecek kimse olmadığında--çok farklı bir çevrede ani, beklenmedik bir tehlikeyle karşı karşıya kalmış, korkusuz ve hayatını ölümün anlık tehdidinden
kurtarmaya hevesli görünüyordu. Dick, başa çıkması gereken adamın niteliğine dair anlık bir algıya sahipti, ancak bu, aşağılayıcı bir hoşnutsuzluk dalgasıyla anında silindi - belki de öfke dışında her türlü duygu ifadesinin bir suç olduğu bir adamın hoşnutsuzluğu. O da ölümle yüz yüze gelmişti, ancak o tavırla değil. Böyle bir anda bunun kaba bir saçmalık olduğunu varsaymıştı. Mackenzie'nin bakışına soğuk bir aşağılamayla karşılık verdi.

Ancak meydan okuma ve buna verilen cevap sadece bir an sürmüştü.
Cicely başını kaldırıp "O Dick!" diye bağırmış ve ona doğru gelmek için sandalyesinden kalkmaya çalışmıştı, ancak başaramamıştı. Merhamet ve koruma için yaptığı bu çağrının tonu Jim Graham'ı ürpertmişti, ancak kardeşini etkilemiş gibi görünmüyordu. "Git ve bizimle gelmeye hazır ol," dedi.

Jim odaya girdiğinden beri gözlerini Cicely'den ayırmamıştı,
ama Cicely ona bakmadı. Sandalyesine oturdu, biraz titredi,
gözleri şimdi ona doğru dönmüş olan kardeşinin yüzündeydi,
sadece soğuk bir otorite ifadesiyle.

Zorlukla ayağa kalktı ve Jim yarım adım öne çıktı. Ama
Mackenzie ona doğru bir işaretle araya girdi. "Hadi bakalım, Yüzbaşı Clinton," dedi. "Bizi buldun; ama kız kardeşinle evleneceğim. Onu senden almayacaksın, biliyorsun." Rahat bir
mizah tonuyla konuştu. Onların müdahalesine karşı koyduğu, biraz teatral görünen hava kaybolmuştu.

Dick ona hiç aldırış etmedi. "Seni Muriel'e götüreceğim," dedi Cicely'ye. "Bekleyen bir taksi var. Almak istediğin bir şey var mı, yoksa hemen gelmeye hazır mısın?"

Odasına gitmek için döndü, ama Mackenzie tekrar araya girdi. "Burada kal, lütfen," dedi. "Emirlerimizi Yüzbaşı Clinton'dan almayacağız.
Bak, Clinton, bunun senin için biraz şok edici olduğunu söyleyebilirim,
ve bunun bu kadar aceleyle yapılması gerektiği için üzgünüm. Ama her şey
düz ve dürüst. Kız kardeşinle evlenmek istiyorum ve o da benimle evlenmek istiyor. Yaşı geldi ve onu durduramazsın. Onu iyi bir
koca yapacağım ve o da beni en iyi eşlerden biri yapacak."

Hala iyi huylu bir şekilde, mantığa tenezzül eden, emir vermeye alışmış bir adamın havasıyla konuşuyordu. Gücünün farkındaydı ve bunu, tabiri caizse, elini sırtına dayayarak, tam da bu genç adamlar üzerinde kullanmaya alışmıştı; sosyal olarak kendisinden üstün olan ve tam da bu nedenle altta tutulması gereken ve işinin yapılacağı yerde sosyal üstünlük diye bir şey olmadığını, sadece liderlik ve liderlik
olması gerektiğini öğreten adamlar.

Ama Dick yine de ona aldırış etmedi. "Hadi gel, Cicely," dedi, biraz sabırsızlıkla.

Mackenzie omuzlarını öfkeyle silkti. "Pekala," dedi, "eğer
o aptalın yolunu tutmaya karar verdiysen, tut ve hoş geldin.
Ancak sen _onu_ almayacaksın. Bana söz verdi. Canım, onlara söyle."

Bakışlarını Cicely'ye doğru eğdi, onu ellerinde yumuşatan bakışı. Dick de masanın diğer tarafında durmuş, soğuk bir hoşnutsuzlukla ona bakıyordu. Ve Jim hiç ondan gözlerini ayırmamıştı.
Yüzü şefkatli ve merhametliydi, ama o bunu göremiyordu. Dick'e baktı, yüzünde böyle bir şefkat belirtisi aradı, ama
hiçbiri yoktu, yoksa ona giderdi. Gözleri Mackenzie'ninkilere çekildi ve sanki büyülenmiş gibi orada durdu. Korkmuş bir hayvanınkiler gibiydiler.

"Hadi," dedi Mackenzie aniden. "Bütün bunlara son vermek sana kalmış. Eğer yapabilseydim seni bağışlardım -- bunu biliyorsun; ama eğer senden
almaları gerekiyorsa, bırak alsınlar. Onlara senden gelip benimle evlenmeni istediğimi ve kendi isteğinle geldiğini söyle. Onlara seninle
ilgilendiğimi söyle. Onlara bu sabah evleneceğimizi söyle."

Acı içinde tereddüt etti ve gözleri tekrar kardeşinin yüzüne gitti
sıkıntılı bir yalvarışla. Bakışlarına hiçbir tepki vermedi, ama
şöminenin üzerindeki saat yarım düzine duyulabilir vuruşu geçtiğinde ve o konuşmadığında, Mackenzie'ye döndü.

"Anlıyorum" dedi. "Sen----"

"Ah, bırak konuşsun," diye sözünü kesti Mackenzie, ona çakan bir bakış atarak. "Sözünü söyledin."

"Çok açık, efendim," diye devam etti Dick sakin bir sesle, "kız kardeşim üzerinde bir tür etki
kazandığın."

"Ah, bu açık, öyle mi?" diye alay etti Mackenzie.

"Kendimi çok akıllıca ifade edemediğim için beni mazur görün," dedi Dick. "Demek istediğim, bir şekilde onu seninle birlikte kaçmaya
zorlaman."

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Kılıçlar
çarpılmıştı. Mackenzie, Cicely'ye döndü. "Bunu ben mi yaptım?" diye sordu sessizce.

"Eğer," dedi Dick, cevap vermeden önce, "kız kardeşimin arkasında durmaya çalışmamanı, ama kendi adına konuşmanı önerebilirsem----"

"Bunu ben mi yaptım?" diye tekrar sordu Mackenzie.

"Ah Dick canım," dedi Cicely, "Geleceğimi söylemiştim. Bu benim hatamdı."

"Senin hatan--evet," dedi Dick. "Ama şu anda bu--bu beyefendiyle konuşuyorum."

Mackenzie tekrar ona döndü. "Ah, beyler, bütün o
saçmalıkları yaşayacağız, öyle mi? Ben beyefendi değilim. Sorun bu, öyle mi?"

"Sorunun bir parçası bu," dedi Dick. "Büyük bir parçası."

"Kaptan Clinton, bir sefere çıktığımda iş için bana
rahatsız eden beyefendilerle ne yaptığımı biliyor musun? Senin alayından ve diğer tüm zeki alaylardan geçici olarak görevlendirilmek ve benim emrimde hizmet etmek isteyen beyefendilerle?"

"Konuya gelelim mi?" diye sordu Dick. "Taksim bekliyor."

Mackenzie'nin yüzü bir an için katil gibi göründü, ama hemen kendini
elinde tuttu. "Mesele şu ki," dedi, "kız kardeşinle onun izniyle evleneceğim."

"Mesele onun iznini nasıl aldığın. Ben babamın ve onun babasının yerine buradayım. Eğer seninle evlenirse, seninle evlenir ama ben ona neye bulaştığını söylemeden bunu yapmaz."

"O zaman belki sen ona bunu söylersin."

"Öyle yapacağım." Dick, Cicely'e baktı. "Sana ilk olarak Bay Mackenzie ile tanıştığın
zamandan başlamanı rica ediyorum," dedi.

"Sevgili Dick!" diye bağırdı Cicely, "bu kadar acımasız olma. Ben--ben--evde mutsuzdum ve ben----"

"İlk olarak Graham'ın evinde tanıştık," dedi Mackenzie, "sen oradayken.
Onunla ilk kez pazar öğleden sonra yalnız konuştum ve pazar gecesi gelip benimle evleneceğine söz verdi. Hadi şimdi git."

"O zaman Graham'a gecenin bir yarısı uyuyamadığını söyledin sanırım."

"Mountfield'dan yürüdüm ve bahçede yanıma geldi, ona
istediğim gibi. Yaklaşık üç dakika birlikteydik."

Dick yine aynı soğuk otoriteyle Cicely'e hitap etti. "Evde
hoşnutsuzdun. Bana nedenini sonradan anlatabilirsin. Bu adamla
tanışıyorsun ve onun büyük işlerinden övündüğünü duyuyorsun ve seni
şaşırtıp evlenme teklif ettiğinde, ilk başta biraz
korkuyorsun ve sonra onunla birlikte gitmenin bir macera olacağını düşünüyorsun. Bu kadar mı?"

"Yeterince yakın," dedi Mackenzie, "ama ben övünmüyorum."

"Kendi kulaklarım var," dedi Dick, hala Cicely'e dönük. "Şey, senin alışkın olduğun insan tipinin, resimli kartpostallara fotoğraf çektiren bir adamın yanında pek de iyi görünmediğini söyleyebilirim, ama sana yapmadığımız birkaç şeyden bahsedeceğim. Arkadaşlarımızın evlerine gidip
kalmayız ve sonra onları soymayız. Sen Jim'e aittin. Ona söz vermiştin ve bu adam bunu biliyordu. Başkalarının evlerine gidip tuzlarını yemeyiz ve arkalarından kızlarıyla sevişmeyiz. Kötü yalanlar söylemeyiz. Genç kızlardan gecenin bir yarısı bizimle buluşmak için evlerinden gizlice çıkmalarını istemeyiz. Evlenmek istediğimiz kadınlara saygı duyarız, onları
taviz
vermeyiz. Eğer bu adam senin için uygun bir koca olsaydı, seni açıkça
isterdi. Sadece uygun olmadığını bildiği için tüm yükünü sana ve sadece sana yükler. Babanla veya kardeşlerinle yüzleşmeye cesaret edemez."

Cicely tekrar sandalyesine gömülmüştü. Başı eğikti ama
gözleri artık kuruydu. Mackenzie onu yüzü asık ve
dudakları birbirine bastırılmış bir şekilde dinlemişti. Zararlı iddianame hakkında ne düşündüğünü, eylemlerini yeni bir ışıkta mı gösterdiğini yoksa sadece kızgınlığını mı artırdığını kimse söyleyemezdi. "Söyleyeceklerini bitirdin mi?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Dick. "Beni dinle, Cicely."

"Evet, sonra da beni dinle," dedi Mackenzie.

"Böyle davranan bir adamdan nasıl bir muamele göreceğini düşünüyorsun? Sana bir delik-köşe evliliği vermeye hazır. Seni şu an istiyor ve seni elde etmek için her şeyi yapacak. Birkaç hafta içinde senden bıkacak ve sonra dünyanın diğer ucuna gidecek ve _sen_ nerede olacaksın? Pazarlığın _senin_ tarafına ne kadar
düşündü? Seni kendi halkından koparmaya hazır - _umursamıyor_. Seni Kencote gibi bir evden
alıp buraya getiriyor. Ona bir arkadaş gibi davranan Jim'e yalan söyledi
ve onu evimize aldığımız için bize bir kabadayı gibi davrandı. Tüm bunları
birkaç gün içinde yaptı. Böyle bir adamla hayatını nasıl geçireceksin?"

Cicely başını kaldırdı. Yüzü daha sertti ve Mackenzie ile konuştu. "Bütün bu şeyler hakkında konuşmaya başlamıştık," dedi. "Sana cevaplamadığın bir soru sordum. Bana iki hafta içinde Tibet'e döneceğini ve babamdan beni istemeye zamanın olmadığını söylediğinde, gelecek yıla kadar gitmeyeceğini biliyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum," dedi Mackenzie.

"Bunu sana ne zaman söyledi?" diye sordu Dick.

"Pazar günü."

"Bunu senin için kolayca öğrenebilirim. Ondan bir cevap almamalıyım."

Yine, bir saniyenin kesri kadar bir süre, Mackenzie'nin yüzü ölümcüldü, ama Cicely'ye sessizce, "Sorunu cevapladım. Devam et." dedi.

"Neden bana sorduğunu yaptığını biliyorsun," dedi. "Bana daha özgür bir hayat
sunduğunu ve tüm seyahatlerini ve
tehlikelerini paylaşmam gerektiğini
düşünüyordum. Kardeşim içeri girmeden hemen önce bana bunun için
beni istemediğini söylemiştin."

"Sana söylemiştim," dedi Mackenzie, sanki odada başka hiç kimse yokmuş gibi ona seslenerek, "daha özgür bir hayatın olacağını ama seni
tehlikeli yerlere götürerek güvenliğini riske atmamam gerektiğini. Sana
bir erkeğin seçtiği eşini korumak ve onurlandırmak için yapabileceği her şeyi yapacağımı söylemiştim ve bu Tanrı'nın gerçeği. Seni mutlu edeceğimi söylemiştim. Bunu
yapabileceğimi biliyorum ve yapacağım. Kardeşin beni, kendisinin ve onun gibilerin
uyduğu küçük kurallara göre yargılıyor. Kendine beyefendi diyor ve benim beyefendi olmadığımı söylüyor. Onun beyefendisi olmadığımı biliyorum.
Olmak gibi bir isteğim yok; ben daha büyük bir şeyim. Benim kendi onurum var. _Sen_
sana nasıl davrandığımı biliyorsun. Kendi annen bile sana bundan daha fazla dikkat edemezdi. Ve bu yüzden bana hakkı verdiğinde bölümün sonuna kadar sana davranacağım. Şimdi geri dönemezsin; çok geç. Şu değerli kardeşinin sana
nasıl baktığını görüyorsun, yaptıklarından sonra.
Kendini tekrar _onun_ ellerine atarsan pişman olacaksın. Biraz
cesaret göster ve onu işine gönder. Kendini bana emanet edebilirsin.
Pişman olmayacaksın."

Büyüsünün gölgesi yine onun üzerindeydi. Bir kez daha tereddüt etti ve
Dick'in yüzü sertleşti ve öfkelendi. "Karar vermeden önce," dedi, "sana şunu söyleyeyim ki, bu adamla evlenirsen bir daha asla Kencote'a
gelmeyeceksin veya yaşadığın sürece hiçbirimizi göremeyeceksin."

"En büyük kardeşini görmeyeceksin," dedi Mackenzie. "Ben bununla
ilgileneceğim. Ama sen görmek istediklerini _göreceksin. Bunu da yapacağım.
Bunu bitirmenin zamanı geldi. Sana verdiğin sözü tutuyorum. Benim olduğunu söyledin ve bunu kastettin. Seni sözünden vazgeçirmiyorum."

Cicely'nin sakinliği bozuldu. "Ah, ne yapacağımı bilmiyorum," diye bağırdı. "Söz verdim."

"Sözünü tutuyorum," dedi Mackenzie amansızca.

Sonra, bunca zamandır sessizliğini koruyan Jim sonunda konuştu. "Cicely," dedi, "bana bir söz verdiğini unuttun mu?"

"Ah Jim," dedi, ona bakmadan, "benimle konuşma. Sana
çok kötü davrandım."

"Onunla asla evlenmek istemedin," dedi Mackenzie sertçe. "O, herhangi bir ruha sahip bir kız için
koca değil."

Jim onu ​​duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Yüzü hala
Cicely'e dönüktü. "Benim hatamdı," dedi. "Her şeyi hafife aldım.
Ama başka hiç kimseyi düşünmedim, Cicely."

Mackenzie, Dick'e izin verdiği gibi onun da itiraz etmesine izin vermedi.
"Seni kabul etmesi için beş yılı vardı," dedi. "Bana öyle söyledi. Ve
kendisi için harcayacak daha az parası olabileceği için seni kabul etmedi,
vergilerini ve vergilerini ödeyene kadar. Bana bunu da söyledi.
Yarım düzine at ve bir ev dolusu hizmetçiyi besleyebilir.
Bir eşe
parası yetmez!"

Şiddetli bir küçümsemeyle konuştu. Dick ona sürekli
aşağılayıcı bir nefretle baktı. "Bu, kendini evine
davet eden adam, Jim," dedi.

"Şimdi konuşmama izin ver, Dick," dedi Jim kararlı bir şekilde. "Bana dokunamaz,
ve dokunsa da umurumda değil. Hiçbir şey. Seni rahatsız etmeyeceğim.
Cicely, canım. Seni her zaman sevdim ve her zaman seveceğim. Ama----"

"Hayır, seni rahatsız etmeyecek," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Mackenzie. "Oldukça
rahat."

"Ama tekrar arkadaş olmaya hazır olduğunda orada olduğumu anlayacaksın. Daha
önce söylemediysem şimdi söyleyeceğim. Sana karşı hissettiğim her şeyi sakladım,
ama hiç değişmedim ve değişmeyeceğim. Bu hiçbir
fark yaratmayacak, sadece----"

"Seni kaybetmesi ve benim seni kazanmam dışında," diye araya girdi Mackenzie. "Şansı oldu ve kaçırdı. Onun
saçmalıklarıyla endişelenmek istemezsin."

Cicely, Mackenzie'ye baktı. "Bırak konuşsun," dedi, biraz
öfkeyle. "Söylediklerinin hepsini dinledim."

Mackenzie'nin tavrı aniden gevşedi. Ona dikkatli bir bakış attıktan sonra
omuzlarını silkti ve yana döndü. Masanın üzerinde duran gri çocuk eldivenlerini aldı ve onlarla oynadı.

"Bunun için seni suçlamıyorum - hiç suçlamıyorum," dedi Jim, "ve asla suçlamayacağım.
Ne istiyorsan sana vermeye çalışacağım."

"Ah Jim, şimdi seninle evlenemem," dedi Cicely, başını ondan çevirerek.
"Ama sen çok naziksin." Tekrar gözyaşlarına boğuldu, öncekinden daha fırtınalı bir şekilde.
Gücü neredeyse tükenmişti.

"Sana endişelendirmeyeceğimi söylemiştim," dedi Jim. "Ama bu adamla düşünmeden evlenmemelisin. Annenle konuşmalısın - eğer ondan böyle gidersen kalbi kırılır."

"Ah, beni geri istiyor mu?" diye haykırdı Cicely.

"Evet, istiyor. Şimdi Muriel'in yanına gitmelisin. O da seni isteyecek. Ve sen isteyene kadar eve gitmene gerek yok."

"Bir daha asla eve gidemeyeceğim," dedi Cicely.

Mackenzie eldivenlerini masaya fırlattı. "Eve gitmek istiyor musun?" diye sordu ona. Sesi o ısrarcı niteliğini kaybetmişti. Sanki ona yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğini soruyormuş gibi, neredeyse hoş bir tonda konuşuyordu.

"Gitmek istiyorum," dedi inatla.

"O zaman gidebilirsin," dedi Mackenzie, hala aynı rahat sesle. "Seni istiyordum ve erkeklerin erkek gibi davrandığı bir ülkede olsaydık, seni
alırdım. Ama görüyorum ki İngiliz saygınlığının tüm ağırlığıyla karşı karşıyayım ve bunun benim için çok güçlü olduğunu kabul ediyorum. Birlikte
kaydedebilirdik ama sen bir erkekle içeri girecek kız değilsin. Sensiz
yapabilirim."

"Şimdi gelsen iyi olur, Cicely," dedi Dick.

Mackenzie kocaman bir kahkaha attı, sanki bir ağırlığı
atıyormuş gibi tüm vücudunu hareket ettirdi.

"Gitmeden önce el sıkışalım," dedi, kadın itaatkar bir şekilde ayağa kalkarken. "Bir hata
yapıyorsun, biliyorsun; ama buna hiç şaşırmıyorum. Bir günüm daha olsaydı seni asla götürmezlerdi. Neredeyse seni
alacaktım, zaten."

Cicely elini onun elinin içine koydu ve doğrudan yüzüne baktı.
"Elveda," dedi. "Sonuçta beni çok az önemsiyordun. Eğer
gerçekten hayatını paylaşmama
isteseydin, sanırım
seninle kalırdım."

Bunun üzerine yüzü değişti. Ona bir bakış attı, ama o elini
elinden çekip
başka tarafa döndü. "Hazırım, Dick," dedi ve o da tekrar
geniş omuzlarını silkti.

"Keşke tekrar yapabilseydim," dedi. "Pekala beyler, siz
kazandınız ve ben kaybettim. Ben sık sık kaybetmem ama kaybettiğimde de
sızlanmam. Siz kafanızı rahatlatabilirsiniz.
Bu konuda tek bir kelime bile
dudağımdan çıkmayacak."

Dick aniden döndü. "Bunu yemin eder misiniz?" diye sordu.

"Ah, evet, eğer isterseniz. Ciddiyim."

Dick ve Cicely odadan çıktılar. "Pekala, Graham, umarım
onu kaybettiğime göre onu sen alırsın," dedi Mackenzie.

Jim ona aldırmadı ama diğer ikisinin ardından dışarı çıktı.

BÖLÜM XVIII

FIRTINADAN SONRA

Cicely taksiye bindiğinde hem utanmış hem de meydan okuyan bir havası vardı. Dick taksiciye adresi verdi. "Bu gece görüşürüz," dedi Jim'e. Cicely kurtarıldığında Jim'in bir süreliğine düşmesi kararlaştırılmıştı. "Elveda, Cicely," dedi. "Walter ve Muriel'e sevgilerimi ilet," ve kaldırımdan aşağı yürüdü.

"Şimdi bana söyleyebilirsin," dedi Dick, taksi hareket ettiğinde, "böyle bir şey yapmana sebep olacak
neyin yanlış gittiğini."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Cicely. "Bir hata yaptığımı biliyorum ve bunun için beni cezalandıracağını biliyorum - sen, baban ve çocuklar. İstediğini yapabilirsin, ama sana yardım etmeyeceğim."

Gözlerinde kendine acıma gözyaşları vardı ve yüzü artık çok beyaz ve yorgundu, ama aynı zamanda çok çocuksuydu. Dick biraz pişmanlık duydu.
"Sanırım şimdilik yeterince yaşadın," dedi, kaba bir şekilde değil.
"Ama nasıl yapabilirsin! - böylesine aşağılık bir domuz!"

Cicely inatla dudaklarını büzdü. Bu silahın, kendisinin cezası olarak adlandırdığı şeyde serbestçe kullanılacağını çok iyi biliyordu. Dick gibi adamlar diğer adamları dar bir elekten geçiriyordu. Bir kadının kabul edebileceği ve hatta hayran olabileceği birçok kişi, kendi haline bırakılsa, oradan geçemezdi. Mackenzie kesinlikle geçemezdi. Kaçtığı için acı çekmek zorunda kalacaktı, ancak "bir kaçakla" kaçtığı için çok daha fazla acı çekecekti. Ve bunu daha da zorlaştıran şey, henüz bilmese de, az önce üzerinde yürütülen zorlu mücadelede, kendi algılarının eleğinin daralmış olmasıydı ve Mackenzie, şimdi, oradan geçemezdi. Dick ve diğerleri onu tamamen yalnız bırakırsa, orada etkili bir şekilde cezalandırılacaktı. Dick aniden bir sigaraya aç olduğunu fark etti ve bir tane yakıp birkaç yudum duman çektikten sonra, atmosferin daha hafif olduğunu hissetti. "Aman Tanrım, bu bir kavgaydı," dedi. "O tehlikeli bir adam.
Bir gün bana teşekkür edeceksin, Cicely, seni ondan uzaklaştırdığım için."

"Beni uzaklaştırmadın," dedi Cicely. "Bununla hiçbir ilgin
yoktu."

"Eh?" dedi Dick.

"Birazcık nazik olsaydın odaya girdiğin
an seninle gelirdim. Evden birini özlüyordum.
Benim için
dünyanın en zor
şeyini yaptın. Eğer onunla
kalsaydım bu senin hatan olurdu. Bana davrandığın
şekil için seni asla affetmeyeceğim, Dick. Ve şimdi bana istediğini yapabilirsin ve
babam da istediğini yapabilir. Bundan daha kötü bir şey olamaz."

Aceleyle kelimelerini döktü ve yalnızca Camden Kasabası halkının tam görüş alanında bir faytonda oturmanın getirdiği kısıtlama histerik gözyaşlarına boğulmasını engelledi.

Dick kalabalık sokaklarda bir kadının olay çıkardığı bir şekilde araba kullanmaktansa bir topun ağzına kadar gitmeyi tercih ederdi, bu yüzden "Ah, Tanrı aşkına şimdi sessiz ol," dedi ve kendisi de sessiz kaldı, düşünecek bir şeylerle.

Hemen ardından, "Henüz evde kimse senin Muriel'le olmadığını bilmiyor. En azından bunun için bana teşekkür etmelisin," dedi.

Cicely aniden büyük bir rahatlama yaşayınca kızardı ama hemen tekrar soldu. "Anneme yazdım," dedi. "Bu sabah erkenden mektubu alacaktı."

"Mektubumu cebimde tutuyorum," dedi Dick. "O görmedi."

"Anneme yazdığım mektubu açtın!" diye haykırdı.

"Evet, yaptım ve senin için de şanslısın. Seni böyle bulduk."

Bunu görmezden geldi. O zaman onu nasıl bulduklarını öğrenmek onun için hiç ilgi çekici değildi. "O zaman gerçekten evde bilmediklerini mi söylüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Muriel'e gittiğini biliyorlar -yarım saat içinde orada olacaksın- ve başka hiçbir şey bilmiyorlar."

"Ah Dick, o zaman onlara söylemeyeceksin," diye bağırdı, eli onun kolundaydı.
"Onlara söyleyecek kadar zalim olamazsın."

Dick'in hızlı cevabı için kalabalık sokaklara teşekkür borçluydu, "Onlara söylemeyeceğim. Lütfen, Tanrı aşkına, sessiz ol."

Yastıklara yaslandı. Büyük bir yüksekliğin eşiğinde kayıp kendini kurtaran bir adamın sersem hissine kapıldı.

"Şimdilik hesap vermen gereken çok şey olacak," dedi Dick, kısa bir kahkaha atarak. "Kaçtın, ama sadece Muriel'e kaçtın. Kolayca hayal kırıklığına uğramayacaksın."

O bundan hiç de rahatsız olmamıştı. Diğer tehlike, üstesinden gelindiğinde, çok
ezici bir şekilde daha büyüktü. Ve Mackenzie'ye kaçmamış olsa bile,
kaçmasının sebepleri vardı. Daha sonra yanlarında durdu ve
Mackenzie'nin uçuştaki payını unutmasına yardım ettiler. Ama şimdi
sadece geriye yaslanıp Dick'in ona verdiği
kutsanmış rahatlamayı
tadabilirdi.

"Walter ve Muriel benim geldiğimi biliyorlar mı?" diye sordu.

"Bu sabah Ganton'dan onlara bir telgraf çektim, muhtemelen seni getireceğimi ve evden bir telgraf gelirse, benden haber alana kadar cevap vermeyeceklerini söyledim. Dün geceden beri beynimi
zorladın, Cicely. Ben olmasaydım, gemide oldukça iyi olurdun."

"Ama sen bana kendi iyiliğim için yardım etmedin," dedi Cicely.

İkisi de sanki hiçbir şey hakkında
konuşuyormuş gibi konuşuyorlardı. Rahatsız edici tartışma kapasiteleri o an için tükenmişti. Cicely, Muriel'in yeni evine gitmekten hafif bir beklenti zevki duydu ve Dick, "Burası Melbury Park olmalı.
Akrabalarınızı bulmak için komik bir yer!" dedi.

Ancak, arabacının yönlendirildiği Adelaide Caddesi, Squire'ın veya hatta Rektörün kasvetli banliyö hakkındaki izlenimlerini tam olarak yansıtmıyordu; ve kat ettikleri kilometrelerce dükkan vitrininin arkasında, bayağı veya kaba bir şekilde davetkar bir şekilde uzanıyordu ve Melbury Park'ın adını veren büyük demir yolunun işinden uzaktaydı, Squire'ın dışında birçok kişi için tek anlamıydı, sessiz ve hatta davetkar görünüyordu. İyi yetişmiş limon ağaçlarının çift sırasının arasında kıvrılıyordu. Her
evin veya ev çiftinin önünde küçük bir bahçe ve arkasında daha büyük bir bahçe vardı ve evlerin çoğu modern kırmızı tuğlalı banliyö villasından daha eski bir tarihe aitti. Sıvalı cepheleri ve ön kapılarına çıkan basamaklarıyla yeterince çirkinlerdi, ancak saygın ve yerleşiklerdi ve arkalarında ağaçlar ve kapılarının içinde büyük, ancak karanlık çalılar vardı.

Walter'ın evi, yeni bir yolun açıldığı bir köşede duruyordu.
Bu, her iki tarafta, sahibinin onları tarif ederken Kraliçe Anne adını kullanmaktan çekinmediği, alçak ahşap çitlerin arkasında iki katlı villalardan oluşan bir sıra ile çevriliydi. Ama Walter'ın evi ve Cadde'deki bitişiğindeki ev, aynı tarzda veya aynı tarzdan yoksun olarak inşa edilmiş olsa da çok daha büyüktü ve aralarında çeyrek dönümlük eski bir bahçe paylaşmışlardı. Bu bahçe, Kencote'ta pek bir şey ifade etmese de, Melbury Park'ta neredeyse "arazi" onuruna ulaşmıştı. Ön kapının yanında kırmızı bir lamba vardı ve onlar lambanın önüne geldiklerinde, Muriel, Virginia sarmaşığıyla örtülü üçgen çatılı bir verandadan çıktı ve onları evli evine davet etmek için acele etti. Londra'daki bu sıcak Ağustos gününde bile, bir gelinin yapması gerektiği gibi çiçek açmış görünüyordu. Açık renk bir holland elbisesi giymişti ve Cicely'nin banliyödeki sokaklarda ve yollarda araba kullanırken birkaç kişide gördüğü holland elbiselerinden veya beyaz kumaştan yapılmış elbiselerden bir şekilde farklı görünüyordu. Muriel'in hevesli yüzünü ve evde giydiği gibi şık elbisesini görünce boğulma hissi yaşadı.

"Merhaba, Dick," dedi Muriel. "Walter öğle yemeğine gelecek. Ah Cicely, seni tekrar görmek
_çok_ güzel. Ama bagajın nerede? Kalmak için
geldin. Neden, perişan görünüyorsun canım! Neyin var? Ve Bay Clinton'ın telgrafı ve Dick'inki ne anlama geliyordu? Henüz
telgraf çekmedik ama çekmeliyiz."

Kısa bahçe yolundan yürüyerek Dick'i, bir kavga için kendini
sinirlendiren ve bunun gereksiz olduğunu
bulunca şaşıran taksiciyle baş başa bıraktılar.

"Utanç içindeyim, Muriel," dedi Cicely. "Baş başa kaldığımızda, Dick önce anlatmazsa sana her şeyi
anlatırım."

Muriel ona delici bir bakış attı ve sonra Dick'e döndü, Dick sırıtarak, "Bu yol, öyle mi, Muriel?" dedi.

"Evimle dalga geçmeyeceksin, Dick," dedi Muriel. "Burada
herhangi bir yerde olduğu kadar rahat edeceksiniz. İçeri gelin. Burası salon."

"Hayır, gerçekten değil mi?" dedi Dick. "Aman Tanrım!"

Çok da salon sayılmazdı, Kraliçe Anne'nin Melbury Park'ın salonlarda çiçek açmaya alışkın olmadığı için
gereksinimlerine uyarlanmış tarzı; ancak yeşil bir Morris kağıdı, mavi bir Morris halısı ve beyaz emaye ahşap işçiliği, onu bir ziyaretçiyi karşılamaya yönelik gönülsüz bir görünüme getirmişti. Melbury Park'ın daha kültürlü hanımları,
bu konuyu tartışırken buna "sanatsal ama biraz _tuhaf_" demişlerdi, bu ifade, yeniliğe karşı ihtiyatlı bir takdiri, hijyenik duvar kağıdı, desenli muşamba ve "donuk sanat renkleri" dedikleri
boya tercihiyle birleştirmeyi amaçlıyordu.

"Misafirlerime bakın," dedi Muriel, dar bir maun masanın üzerindeki, ziyaret kartlarıyla dolu bir Çin kasesini işaret ederek. "Sana
temin edebilirim ki burada beni tanımalısın. Melbury Park'ta bir doktorun karısını koklamak yok, Dick."

"Aman Tanrım!" dedi Dick. "Sosyeteye giriyorsun."

"Sevgili Dick, sana söylememe gerek yok, ben _sosyeteyim_. Aman Tanrım,
unutuyordum. Walter bana sen geldiğin anda Kencote'a bir telgraf çekmemi söyledi. Bay Clinton bu sabah saat sekizde telgraf çekti ve şu an saat
on iki buçuk."

Cicely arkasını döndü ve Dick tekrar ciddileşti. "Telgraf nerede?" diye sordu. "Ben açacağım."

"Walter'ın odasına gel," dedi Muriel, "orada formlar var."

"Acaba yine telgraf çekmedi mi," dedi Dick ve konuşurken bir telgrafçı
çocuk açık kapıya geldi.

"Telgrafa neden cevap verilmediğini anlayamıyorum. Aşırı derecede sinirliyim.
Hemen telgraf çek.--Edward Clinton," diye devam etti Squire'ın ikinci mesajı ve
Muriel'in Dick'e uzattığı ilk mesajı: "Cicely seninle mi.
Çok sinirliyim. Hemen telgraf çek.--Edward Clinton."

"Onu sakinleştireceğim," dedi Dick ve şöyle yazdı, "Cicely burada. Bozuk para istedi.
Yazıyor. Walter'ın cevabı başarısız olmuş olmalı.--Dick." "Bir yalan daha," dedi sakin bir şekilde.

"Lütfen biraz giysi göndermeni istiyorum, Dick," dedi Cicely kısıtlı bir sesle.

"Onlara Miles'ı yukarı göndermelerini söyle," dedi Dick düşünerek.

"Hayır, Miles'ı istemiyorum," dedi Cicely ve Dick ekledi, "Lütfen Miles'a bu öğleden sonra Cicely'ye hafta boyunca giyecek
giysi göndermesini söyle."

"Sanırım onu ​​bir hafta misafir edebilirsin, Muriel," dedi.

"Eğer kalırsa onu bir ay misafir ederim," dedi Muriel, kolunu Cicely'nin koluna
koyarak ve düzeltilmiş telgraf gönderildi.

"Şimdi gel ve oturma odamı gör," dedi Muriel, "ve sonra Walter eve gelene kadar kendine bakabilirsin, Dick, ve ben Cicely'yi odasına
götüreceğim."

Oturma odası, bulunduğu yer düşünüldüğünde
harika yeşil ve gölgeli bir bahçeye açılıyordu. Beyaz duvarlar ve chintz kaplı sandalyeler
ve kanepe, Melbury Park'ın kültürlü hanımlarına yine
"sanatsal ama biraz _tuhaf_" gelmişti, ancak Walter ve Muriel'in arkadaşlarının ve akrabalarının sayısız evlilik öncesi hediyelerinin verdiği zenginlik havası onlara hoş bir sohbet konusu olmuştu. Onların görüşüne göre, bu kadar değerli şeylerin ortalıkta durması bir hataydı, ancak "doktor" onları toplayıp her gece yatağının altına koysaydı, o kadar da önemli olmazdı.

"Hepsi bana Dr. Pringle'ın bu odayı yemek odası olarak kullandığını söylüyor,"
dedi Muriel. "Söyledikleri ilk şey bu ve buzları kırıyor. Ondan sonra
çok iyi anlaşıyoruz; ama güzel bir oda, değil mi, Dick?"

Kolunu Cicely'nin koluna koymuştu ve konuşurken bazen sıkıyordu ama
onunla konuşmuyordu.

"Olağanüstü güzel bir oda," dedi Dick. "Grosvenor Meydanı'nda olabilir. Sen ve Walter mobilya fikirlerini nereden aldınız,
Muriel? Kencote ve Mountfield'da bu tür şeylere koşmayız.
Atalarımızın bize öğrettikleriyle yetiniyoruz, ha?"

"Ah, neyin ne olduğunu biliyoruz, tamam," dedi Muriel. "Aramızda birkaç
güzel oda gördük. Şimdi Cicely'yi yukarı çıkaracağım.
İstersen dolaşabilirsin, Dick, ayrıca
Walter'ın odasında sigaralar ve başka şeyler var."

"Ben gey parterre'i keşfedeceğim," dedi Dick. Sonra Cicely'ye döndü ve
çenesini başparmağı ve işaret parmağının arasına aldı. "Bak,
artık endişelenme, yaşlı kadın," dedi nazikçe. "Küçük bir aptallık ettin ve bir darbe aldın. Muriel'e bundan bahset, ben de Walter'a söyleyeyim.
Başka hiç kimse bilmek zorunda değil."

Ona sarıldı, ağladı. "Ah Dick," dedi, "eğer ilk başta benimle böyle konuşsaydın!"

"Eh, eğer konuşsaydım," dedi Dick, "şimdi çok sinirli olurdum.
Şimdilik bunu atlattım. Hadi, git. Şimdilik ağlayacak bir şeyin yok." Onu öptü, bu onun için alışılmadık bir ilgiydi,
ve bahçeye açılan kapıdan geçti. Muriel ve Cicely birlikte
yukarı çıktılar.

Dick bahçenin olanaklarını kısa sürede tüketti ve tekrar eve ve Walter'ın odasına girdi. Kırmızı duvarları ve bir Hindi halısı vardı. Büyük bir Amerikan masası, bir kanepe ve rahat koltuklar ve üç tane Chippendale sandalye vardı, hepsi oldukça küçük bir alana sıkıştırılmıştı. Bir duvar boyunca alçak bir kitaplık vardı ve üstünde okul ve üniversite
fotoğrafları çerçevelenmişti; diğer duvarlarda Kencote'daki resimlerden baskılar vardı.
Şömine rafındaki süs eşyaları ve ağır gümüş bir sigara kutusu ve işçi havasını hafifleten diğer sigara içme aparatları dışında odadaki tek şeyler bunlardı. Ancak Dick bir odanın havasından etkilenmeye meyilli değildi. Rahat koltuğa oturdu ve uzun bacaklarını önüne uzattı ve sabahın olaylarını düşündü.

Kendini bu kadar sakin bir ruh halinde bulduğu için oldukça şaşırmıştı. Cicely'ye olan öfkesi, önceki akşamdan beri giderek artmıştı, ta ki onu odada Mackenzie ile birlikte görünce, omuzlarından tutup dişlerini sıkarak sarsabilirdi. O, utanç verici bir şey yapmıştı; bir kız olarak, Clinton'ın kutsal ismini eline almış ve onu kalabalığa fırlatıp endişelendirmişti. Onlara ulaşmadan önce onu ustaca yakalayıp kurtarmış olması, onun suçunu daha az yapmıyordu. Ancak şimdi, ona karşı duyduğu öfkeyi yeniden kazanamıyordu -meraktan, yeniden kazanma kapasitesini test ediyordu. Trende, Mackenzie'ye karşı çok büyük bir rahatsızlık hissetmemiş olması ilginçti. Kendisine, çok az erkeğin böylesine neredeyse tamamen fırsatsız bir şekilde denemeye çalışacağı, oynadığı belirleyici darbeye hayran olup olmadığını sordu. Ancak onunla yüz yüze geldiğinde, hoşnutsuzluğu ve kızgınlığı alevlenmişti. Öfkesi artık Mackenzie'yi düşündüğünde yeterince kolay geldi ve kendini bunu etkili bir şekilde
göstermek için başka bir şans için hararetle dilediğini buldu. Hiç şüphesiz, onu küçümseyici bir şekilde sevdiği küçük kız kardeşine karşı yumuşatan şey buydu. Adam onu ​​yakalamıştı. O küçük bir aptaldı,
ama suçlu olan adamdı. Ve kendi kaynakları, herhangi bir kadın gibi korktuğu
skandal tehlikesini önlemişti. İşini yapma biçiminden dolayı kendinden memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı ve Cicely kendi kendini
övme avantajını elde etti. Ancak bir şey vardı ki, babası asla
bilmemeliydi. Yağ o zaman intikamla ateşte olacaktı. Bunları kafasında evirip çeviren Dick, hafif bir
uykuya daldı ve Walter'ın içeri girmesiyle uyandı. Walter uzun bir
şapka ve sabahlık giymişti. Ağustos ayıydı ve hava çok sıcaktı ve Bond Caddesi'nde
flanel bir takım elbise ve hasır şapka giyerdi. Ama bunu burada yapsaydı hastaları _onun_ kendileri için
yeterince iyi olduğunu düşündüğü her şeyi düşünecekti. _Melbury Park Chronicle ve North
London Intelligencer_'da
o düğün hediyeleri listesinin yayınlanmasına cezalar eklenmişti ve bu ve diğer çeşitli
konular hakkında uyarılmıştı. Mesleğinin yorucu yan sorunlarından Melbury Park'ta bile
kurtulmamıştı. "Merhaba, Dick, dostum!" dedi içeri girerken neşeli bir
şevkle. "Cicely burada mı ve neler oldu?"

"Merhaba, Walter!" dedi Dick. "Evet, Cicely burada ve valiye telgraf çektim. O genç kadın bize güzel bir dans ziyafeti çekti. Ama artık her şey bitti."

"Ne yaptı? Bir adamla mı kaçtı?"

"Tam da bunu yaptı. Eğer görevden hemen ayrılmasaydım
bu zamana kadar onunla evlenmiş olurdu."

Walter çalışma masasının yanındaki sandalyeye oturdu. Yüzü oldukça ciddileşmişti. Bir hastanın sırlarını almaya hazırmış gibi görünüyordu.

"Kiminle gitti?" diye sordu.

Dick gümüş kutudan bir sigara aldı ve yaktı. "Bay Ronald
Mackenzie," dedi kibriti şömineye atarken.

"Ronald Mackenzie! Onu nereden aldı?"

"Onu aldı. Mountfield'da kalıyordu."

"Biliyorum, ama onu daha önce görmüş olmalı. Onu beş dakikada ikna etmiş olamaz."

"Tam da düşündüğüm gibi. Ama yaptı; kahretsin!" Sonra Walter'a olan her şeyi rahat ve rahat bir şekilde anlattı. "Ve şimdiki en önemli şey
valinin bundan haberi olmaması," diye bitirdi.

"Gerçekten, oldukça güçlü," dedi Walter, kısa bir duraklamanın ardından. "Hayal

Cicely! Onun böyle bir şey yaptığını göremiyorum."

"İlk duyduğumda zevkle kulaklarını dürtebilirdim," dedi Dick. "Ama nedense şimdi ona karşı bu kadar sinirli hissetmiyorum. Zavallı küçük dilenci! Sanırım onu ​​o kaba heriften uzaklaştırıyor. Onu aptalca
korkutmuştu. Neredeyse onu yakalayacaktı, hatta orada onunla
kavga ederken bile."

"Peki ya zavallı yaşlı Jim?" diye sordu Walter. "Yazık ona, bilirsin Dick. Jim'le nişanlıydı."

"Eh, bir tür nişandı. Ama onu bu konuda çok suçlamıyorum. Eğer
Jim gidip başka bir kızla evlenseydi, hiçbirimizin
çok şaşıracağını sanmıyorum."

"Ben şaşırırdım."

"Elbette, onu benden daha iyi tanıyorsun. Trenle gelirken bana Cicely'e her zamankinden daha fazla hayran olduğunu söylediğinde,
şaşırdığımı söylemeliyim. Komik bir adam."

"En iyilerden biri," dedi Walter. "Ama duygularını kendine saklıyor. Cicely hakkında her zaman benimle konuştu, ama başka kimseyle konuşmadığını biliyorum, çünkü Muriel de arazinin nasıl olduğunu söylediğimde senin kadar şaşırmıştı."

"Mackenzie'ye söyledi--bu garip bir şey," dedi Dick.

"Öyle mi?"

"Evet. Canavarın hareketlerini daha da kötüleştiriyor."

"Şey, bunu anlamıyorum. Belki de bir şüphesi vardı ve onu uyardı."

"Sanmıyorum. Pazar öğleden sonra onun peşinden gitmesine izin verdi ve
hiçbir şey düşünmedi. Ancak, bir sarsıntı geçirdi. Şimdi onu
bırakmayacak."

"Hala onunla evlenmek istiyor mu?"

"Aman Tanrım, evet, her zamankinden daha fazla. Şükredilecek bir şey bu. Biraz acele edersek
valinin sessiz kalmasını sağlayacak."

"Ama bilmemeli."

"Giysilerini getirmeden buraya kaçtığını biliyor. Bunun
açıklanması gerek. Vali için yeterli, değil mi?"

"Sanırım öyle. Devam etmek için yeterli. Jim o adamı
boğmak istemedi mi?"

"Biz oraya varmadan önce yaptı ama hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Bu ancak Cicely'e geri dönerdi. Jim gayet iyi davrandı. Mackenzie'yi en başından sonuna kadar hiç dikkate almadı ama Cicely ile bir baba gibi konuştu. _O_ diyor ki--_Ben_ bunu söylemiyorum, unutmayın--onu ondan uzaklaştıran Jim'di; o benim için gelmezdi." Dick güldü. "İkimizin de bununla bir ilgisi olduğunu söyleyebilirim," dedi. "Birkaç gerçek söyledim. Sanırım Bay Ronald Mackenzie, arazimizi aklından geçirdiğinde kaçak avcılık yapmak için geldiğine
çok pişman olacak."

"Şey," dedi Walter, öğle yemeği zili çaldığında ayağa kalkarak, "bu tamamen komik bir iş. Daha sonra bana daha fazlasını anlatmalısın. Bir yıkama gibi, Dick? Cicely biraz daha burada mı kalacak?"

"Ah, evet," diye cevapladı Dick, odadan çıkarken. "Muriel, onu
tutacağını
söylüyor. "Giysiler için kablo çektik." Yukarı çıkarken sesini alçalttı. "Ona biraz daha nazik davranmalısınız, sen ve Muriel," dedi. "Çıplak bir şekilde dokunuldu. Onu oldukça heyecanlı bir
durumda bulacaksınız."

"Ah, onu endişelendirmeyeceğim," dedi Walter. "Ama bence Jim'e karşı yine de kötü davrandı."

Ama yemek odasında karşılaştıklarında Walter'ın kız kardeşine karşı tavrı, arkadaşı adına
kızgınlık duysalar bile, duygularının hiçbir belirtisini göstermiyordu. Dick ve Muriel aşağı indiğinde o da oradaydı. Solgundu ve ağladığı belliydi, ama hizmetçi büfenin yanında duruyordu ve iki kız sanki uzun bir
sohbetten yeni gelmişler gibi pencerenin yanında konuşuyorlardı. Bu sohbet ikisini de derinden rahatsız etmişti.

"Eh, Cicely," dedi Walter. "Sonunda bizi görmeye geldin! Çok formda görünmüyorsun ama seni iyileştirecek doğru adama geldin." Cicely minnettarlıkla onu öptü ve masaya oturdular.

Yemek odası Sheraton'dı - iyi Sheraton. Duvarlarda düz mavi bir kağıt ve birkaç baskı daha vardı. Taze kumaşın üzerindeki gümüş ve cam
ve büfenin üzerindekiler olabildiğince parlaktı, çünkü Muriel'in
hizmetçisi bir hazineydi. Yüksek ücretler alıyordu, yoksa Melbury Park'ta hizmete girerek kendini
küçük düşürmezdi, ancak orada genç bir adamı vardı. Aşçı da bir hazineydi ve servis ettiği öğle yemeği, "iyi bir masa" denen şeyin tutulduğu Kencote'u utandırmazdı. Hepsi çok eğlenceliydi - Muriel için ve
başka bir zamanda Cicely için de öyle olurdu. Küçük ev
güzel döşenmişti ve Mayfair'deki küçük bir evin tarzından daha çok "yönetiliyordu" Melbury Park. Muriel, her halükarda,
çevresinden
tamamen mutluydu.

Kahvelerini oturma odası penceresinin dışındaki verandada içtiler.
Uzaktan tren ve tramvay sesleri duyuluyordu ve Melbury Park gençlerinin bahçenin meşe çitleri boyunca
çubuk şakırdatmak gibi bir tutkuları varmış gibi görünüyordu, ama bunun dışında
küçük bir yeşil vahada kapalı kalmışlardı ve kimse onları göremiyor veya duyamıyordu.
Söylenecek bazı şeyler vardı, ama şimdi kimse
Cicely'nin kaçamağından bahsetmek istemiyor gibiydi, ki bunun keskin etkisi öğle yemeği masasındaki sıradan sohbetle
üstesinden gelmişti.

Buzları kıran Cicely'nin kendisiydi. Dick'e gergin bir şekilde Kencote'a ne zaman döneceğini sordu.

"Yarın sanırım," dedi Dick. "Burada kalmaya değecek bir şey yok."

Muriel, "Cicely, Bayan Clinton'ın gelmesini istiyor. Mektubunda ona
sormak istemiyor. Ona sorar mısın, Dick?" dedi.

Dick tereddüt etti. "Anneme söylemek istiyor musun?" diye sordu Cicely'ye.

"Evet," dedi.

"Bence söylemesen daha iyi olur. Bu onu sadece endişelendirir ve
asla bilmesine gerek kalmaz."

"Ona söyleyeceğim," dedi Cicely inatla.

"İstersen ona söylemene itiraz etmem," dedi Dick, bir duraklamadan sonra, "ama tehlikeli. Vali bir şeyden şüphelenirse ve ondan
alırsa----"

"Ah, Bay Clinton'a söylemez," dedi Muriel. "Bence Cicely ona söylemekte oldukça haklı. Sence de öyle değil mi, Walter?"

"Sanırım öyle," dedi Walter. "Ama bunun bir risk olduğunu düşünüyorum. Dick'e
tamamen katılıyorum. Validen _saklanmalı_. Bu senin kendi iyiliğin için,
biliyorsun, Cicely."

"Siz oğlanların hiçbiri annemi en ufak bir şekilde tanımıyor," dedi Cicely, biraz
heyecanla. "O bir kadın ve bu yüzden hiç önemli olmadığını düşünüyorsun. O benim için çok önemli ve onu istiyorum."

"Tamam, canım," dedi Walter nazikçe. "Biz sadece senin için en iyisini yapmak istiyoruz. Kendini üzme. Ve Muriel ve benimle iyi geçiniyorsun, biliyorsun."

"İkiniz de çok naziksiniz," dedi Cicely daha sakin bir şekilde, "ve Dick de artık öyle. Ama annemin gelmesini istiyorum ve babama söylemeyeceğini _biliyorum_."

"Ben de biliyorum," dedi Muriel. "Bu gece ona yazıp soracağım;
sadece Bay Clinton'ın itiraz edebileceğini düşündük ve sen bunu
aşabilirsin, Dick."

"Oh, bunu da aşacağım," dedi Dick. "Tamam, o
gelecek. Ona bir şey söylememi ister misin, Cicely, yoksa her şeyi sana mı bırakayım?"

"Ona ne yaptığımı anlatabilirsin," dedi Cicely alçak bir sesle.

"Tamam. Yavaşça kıracağım. Şimdi hepimiz Lord'a mı gidiyoruz yoksa
siz ikiniz evde mi kalacaksınız?"

"Cicely uzanacak," dedi Muriel, "ve sanırım ben evde kalıp ona bakacağım." Walter'a oldukça özlem dolu bir bakış attı. Walter
kendisine sık sık yarım tatil izni vermezdi ve Cicely tatillerini onunla
geçirmeyi severdi.

"Benim için kalma, Muriel," diye yalvardı Cicely. "Ben
tamamen iyi olacağım ve gerçekten yalnız kalmayı tercih ederim."

"Hayır," dedi Muriel, Walter'a bir kez daha baktıktan sonra. "Ben
evde kalacağım." Ve o da yerinden kıpırdamayacaktı.

Walter yeni arabasını almak için telefon etti ve kıyafetlerini değiştirdi. "Muriel'in neden bizimle gelmediğini biliyor musun?" diye sordu, Dick ile yola çıktıklarında. "Bunun sebebi, senin ve benim pavyonda
oturmamızı tercih edeceğini düşünmesiydi."

"Öyleyse," dedi Dick gülerek. "Ama o kız bir koz."

BÖLÜM XIX

TÜM EV ALT ÜST

İkizler, Cicely'nin kaçışından sonraki sabah erkenden kalktılar,
her zamanki gibi, uzun bir yaz gününden koparılacak yasal veya
yasadışı sınırlar dahilindeki her türlü heyecanın tadını çıkarmaya kararlıydılar, ancak
etraflarındaki tüm evin şimdiden heyecanla
uğundan habersizlerdi.

Çünkü Dick'in bir önceki gece ayrılması üzerine Squire ihtiyatı bir kenara
bırakmış ve kendi deyimiyle, işin aslını öğrenmek için harekete geçmişti. Bayan Clinton'ın Miles'ın ifadesiyle ilgili raporuyla yetinmemiş,
ki bu sadece hiçbir şey bilmediğinden ibaretti, "Miles'ı yukarı çıkarmış" ve
kendisi çapraz sorguya çekmişti. Sonra, Cicely'nin istasyona götürülüp götürülmediğini bilecek olan baş arabacı Probin'i yukarı çıkarmıştı, ki götürülmediği oldukça açıktı. Ayrıca, uşak Porter'ı da yukarı çıkardı, çünkü evde bir şeyler ters gittiğinde Porter her zaman yukarı çıkar

olduğundan, olan bitene ışık tutması beklendiğinden daha çok. Ve damat Mountfield'dan Dick'in Bayan Clinton'a notuyla geri döndüğünde, saat geç olsa da, _onu_ yukarı çıkardı ve haberlerini ve şüphelerini yayması için tekrar aşağı gönderdi, her ne kadar herhangi birine bir kelime söylese anında işten çıkarılacağı tehdidi almış olsa da. Böylece, Cicely'nin istasyona yürüdüğünü ve yanında hiçbir eşya götürmediğini bildiğinden emin olduktan sonra ve gerekli bilgi kanallarını açtıktan sonra, hem dışarıdaki hem de içerideki hizmetçiler artık Cicely'nin kaçtığını ve babasının tabir yerindeyse Cain'i bu konuda kışkırtmaya hazır olduğunu biliyordu, Squire yatağa çıktı ve hemen başını yastığa koyma alışkanlığını bozarak Bayan Clinton'ı burnunun dibinde olup biteni fark etmediği için sertçe övdü. "Evdeki ve evin dışındaki her şeye bakamam," diye bitirdi. "İkizlerin ayakları ıslandığında çoraplarını değiştirmelerini beklemem gerekecek. İyi geceler, Nina. Tanrı seni korusun."

Öyleyse, ikizlere geri dönelim; Sabahleyin okul hizmetçisi onları uyandırmak için geldiğinde
ve her zamanki gibi neredeyse giyinik halde bulduklarında,
ilk kez, uyurken, tamamen bilinçsizken neler olduğunu öğrendiler.

"Neden bizi zamanında aramıyorsun, Hannah?" dedi Joan içeri girerken. "Sıcak suyumuzun saat üç buçukta gelmesini istediğimizi söylemiştik ve
saat yediyi vurdu. "Zamanında kalkamazsan gitmen gerekecek."

Hannah, iki büyük fincan çay ve birkaç
cömertçe ekmek ve tereyağı dilimi içeren bir tepsiyi masaya koydu ve önemli bir şekilde şöyle dedi,
"Şaka yapmanın zamanı değil, Bayan Joan. Bayan Clinton kayıp ve
çoğumuz gecenin yarısını onun başına ne geldiğini merak ederek uyanık geçirdik."

Hannah daha önce genç metresleri üzerinde bir izlenim bırakmayı başaramamıştı, ancak şimdi başardı. Joan ve Nancy ona açık gözlerle baktılar ve etkilerini artırması için ona zaman verdiler, çünkü bunlar onun kendi önemini artırıyordu.

"Ama şimdi konuşmayı kesemem, bayan," dedi. "Sadece suyunu alayım ve sonra gidip yardım etmeliyim. Burada zamanımı boşa harcamayı bırakıyorum ve
bir şeylerin 'olmadığını ve aranıyor olabileceğimi bilmiyorum."

"Burada aranıyorsun," dedi Joan. "Ne demek istiyorsun--Bayan Clinton
kayıp mı? Gitti mi?"

"Sadece bildiklerimi söyleyeceğim, Bayan Joan," dedi Hannah, "ve sonra
aşağı inip yardım etmeliyim. Dün gece odanın yanındaki koridorda yürüyordum, akşam yemeğine hazır olduklarında, Bay Porter
yanına geldi ve bana, 'Burada ne yapıyorsun?' dedi. Eh, tabii ki,
Ben bir anda vuruldum, çünkü----"

"Ah, onunla vakit kaybetmeyelim," diye sözünü kesti Nancy, "gidip
Bayan Bird'e bunun ne olduğunu soralım."

"Bir dakika, Bayan Nancy," diye bağırdı Hannah. "Sana söylüyordum----"

Ama ikizler kapıdaydı. "Onu içeri kilitleyin," dedi Joan. "Geri döndüğümüzde onu isteyeceğiz." Ve onu içeri kilitlediler, onuruna büyük zarar
verdi ve koridordan yaklaşık otuz yıldır Bayan Bird'ün bakire uykularını barındıran odaya doğru yürüdüler. İlk başta içeri alınmaları reddedildi, ancak Joan kapının dışında net bir sesle, "Cicely hakkında bilgi edinmek istiyoruz. Bize söylemezsen gidip
hizmetçilere sormalıyız," Bayan Bird kapıyı açtı ve
pembe flanel bir sabahlık ve saçları bukleli kağıtlarla kaplı halde bulundu. İkizler
bu olaylar hakkında yorum yapmak için fazla hevesliydiler ve Bayan Bird'ün hikayesini dinlemek için yatağın dibinde otururken yatağa geri dönmesine izin verdiler.

"Eh, bir ara öğrenmelisin," dedi Bayan Bird, "ve hizmetçilere soracağını söylemek _davranılacak_ bir yol değil, gayet iyi bildiğin gibi
ve ben gelmen gereken uygun kişiyim."

"Eh, sana geldik," dedi Joan, "sadece bizi içeri almadın.
Şimdi bize anlat. Cicely kaçtı mı?"

"Gerçekten Joan, bu çok aptalca bir soru," dedi Bayan Bird, "Walter ve Muriel'i ziyaret etmek için kaçmak demek, senin de söyleyebileceğin gibi, hepsi bu ve sanırım bu, Hannah, kafana fikirler sokan kişi, dün gece seni görmeye geldim ve hiçbir şey bilmiyordun ama ikiniz de _tatlı_ bir uykudaydınız ve
sık sık, eğer kendinizi görebilseydiniz, nasıl davrandığınıza daha çok dikkat ederdiniz ve özellikle Nancy, çünkü bu masumiyet ve iyiliğin ta kendisi ve bu kadar uyuyup uyanmaması üzücü."

"Joan'ı uyurken gördüm ve sıkışmış bir domuz gibi görünüyordu," dedi Nancy.
"Ama ne oldu, sığırcık canım? Lütfen bize söyle. Cicely az önce Muriel'le kalmaya mı gitti? Hepsi bu mu?"

"Cicely'nin bu çok düşüncesizce bir davranışı," dedi Bayan Bird, "hiç kimse
_muhtemelen_ onun Muriel ile kalmasına itiraz edemezdi ve Miles
giysilerini toplayıp onunla Londra'ya gidip ona bakabilir ve tek kelime etmeden tek başına gidebilirdi ve sırtına bir _dikiş_ bile atmazdı ve Bay Clinton en büyük endişe ve çok doğal olarak sinirliydi çünkü ahırdaki tüm atlar varken bu sıcakta Bathgate'e yürüyerek gidebilirdi çünkü Kencote'tan o _gitmedi_ oraya adamlardan biri soruşturulmak üzere gönderildi, böyle bir şey yapmasına şaşıyorum."

"Gerçekleri olduğu gibi aklında tut, Joan," dedi Nancy. "Kimseye gideceğini söylemedi. Hiçbir kıyafet almadı. Sanırım onları rahatsız etmemek için Bathgate'e yürüdü."

"Ama bunu neden yaptı?" diye sordu Joan. "Bir şey onu üzmüş olmalı. Kaçıyor işte, biliyorsun. Keşke bize bundan bahsetseydi."

"Biz de onunla giderdik," dedi Nancy. "Bunu bir şaka olarak yapmış olmalı."

"Ah, aptal olma," dedi Joan. Bu ikizlerin formüllerinden biriydi. "Hayatta ciddi şeyler vardır," anlamına geliyordu ve Nancy'den daha çok Joan tarafından kullanılıyordu.

"Joan, sana bu ifadeyi kullanmamanı ne sıklıkla söylemem gerekiyor?" dedi Bayan Bird, "Cennetin rüzgarlarına konuşabilirim, bunun tüm etkisi için
kardeşine aptal diyenin cehennem ateşiyle
tehlikeye gireceğini bilmiyor musun?"

"Nancy benim kardeşim değil ve ben riski göze alacağım," dedi Joan. "Cicely anneme gideceğini söylemedi mi?"

"Hayır, söylemedi ve bunun için onu suçluyorum," dedi Bayan Bird. "Bayan Clinton
akşam yemeğimi bitirirken okul odasına geldi ve
sakinliği hepimize bir ders olsa da
görebildiğim kadarıyla üzgündü ve
endişelenmemesi için onu ikna etmek için elimden geleni yaptım."

"Cicely'e yazık oldu," dedi Joan. "Şimdi ne yapacaklar?"

"Kardeşin Dick geç trenle Londra'ya gitti ve bu sabah _ilk_ iş olarak tüm kaygıları gidermek için bir telgraf gönderilecekti
ancak Muriel ile Cicely'e güvenli bir şekilde ulaşırsa hiçbir zarar gelemez
ki umarım ve güveniyorum ki öyle olur ancak Londra'da tek başına dolaşması
yapmasına izin verilmeyeceğini bildiği bir şey, ancak
işte size çok fazla şey söylüyorum Joan ve Nancy, kafanızda fikirlerle kaçmamalısınız Cicely'nin yaptığı şeyin _çok_ iyi bir nedeni olduğuna şüphe yok ve ikinizden de _yıllarca_ büyük
ve siz de gittiğinizde rahatsız edici sorular sormamalısınız Alt katta
yardım etmenin tek yolu dilinizi tutmanız ve iyi kızlar olmanızdır."

"Ah, tabii ki, bunun ahlaki sonucu bu," dedi Nancy. "Eğer çatı çökerse, yapmamız gereken tek şey iyi kızlar olmak ve çatı tekrar
yapışacaktır. Joan, açım; gidip ekmeğimi ve tereyağımı bitirmeliyim."

"Teşekkür ederim, sığırcık, bize söylediğin için," dedi Joan, yataktan
kalkarak. "Çok tuhaf görünüyor, ama bir şekilde
bunun dibine ineceğimizi söyleyebilirim. Elbette bugün hiçbir ders yapamayacağız."

"Ah, gerçekten Joan, yapabileceğimiz en _iyi_ şey, bize---- göstermek için----" diye başladı Bayan Bird, ama ikizler çoktan odadan çıkmıştı.

Meraklarını daha fazla giderebilmek için biraz beklemeleri gerekti, çünkü Bayan Bird'e yönelik tehditlerine ve evdeki tüm hizmetçilerle aralarındaki mükemmel ilişkilere rağmen, onlarla aile meselelerini tartışma alışkanlıkları yoktu ve bu, biraz da önemli bir aile meselesiydi. Hannah'ı kendileriyle meşgul ettiler ve tamamen giyinene kadar ağzını açmasına izin vermediler ve günlük ev işlerini bitirdikten sonra Cicely'nin odasına bir ziyarette bulundular.

Boşluğu ve dokunulmamış yatağı onları biraz ayılttı. "Bunu neden yaptı?" diye haykırdı Joan, her zamanki gibi duran tüm güzel gümüş tuvalet malzemelerinin aniden kaçışa son bir gerçeklik dokunuşu kattığı tuvalet masasının önünde dururken. "Nancy, bunun Jim'le evlenmek istemediği için olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ya da Jim onunla evlenmek istemediği için," diye önerdi Nancy.

Ancak her iki öneri de ikna edici değildi. Çevrelerine baktılar ve
söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Bazı açılardan onlara çok yakın olan kız kardeşleri,
bu konuda onların bakış açısından ölçülemeyecek kadar uzaklaşmıştı. Yetişkinler arasında,
kaynakların bildikleri dünyanın dışında olduğu gizemli olaylardan biriyle karşı karşıyaydılar. Ve Cicely
yetişkindi ve o ve onlar, çok fazla ortak noktaları olmasına rağmen, sadece miktar olarak değil, aynı zamanda yaşam deneyimlerinin kalitesi açısından da farklıydılar.

Her zaman saat sekizde annelerinin yanına giderlerdi, ancak daha önce gitmelerine izin verilmezdi. İçeride bu kadar çok şey yaşanırken dışarı çıkmak istemiyorlardı, ne de haberlerin getirileceği son yer olan okul odalarında kalmak istiyorlardı; bu yüzden koridorda ve alt kattaki odalarda dolaşıp onlarla meşgul olan hizmetçilerin yolunu kestiler. Ve saat sekize çeyrek kala, tesadüfen o an oturdukları kütüphaneye babalarının girmesiyle şaşırdılar.

Onların şaşkınlığı onunkinden daha büyük değildi ve bu kadar etkili bir şekilde ifade edilmiyordu. Hemen gördü ve bir yaramazlık yaptıklarını söyledi ve bunu istemedi, bunu anladılar mı?

"Sadece oturup konuşuyorduk, baba," dedi Joan. "Başka gidecek yer yoktu."

"Bu odanın ortak oturma odası olarak kullanılmasına izin vermeyeceğim," dedi Squire.
"Şimdi git ve seni bir daha burada yakalamama izin verme."

İkizler büyük salona çıktılar. "Böyle konuşulduğu için biraz ağlayamadın mı?" dedi Nancy. "Bize her şeyi
anlatırdı."

"Bu çok yıprandı," diye cevapladı Joan. "En son yaptığımda sadece,
'Tanrı aşkına ağlamaya başlama,' dedi. Ayrıca oldukça
korkmuştum."

Tam o sırada Squire aniden kapısını açtı. İkizler de sıçradı.
Ama o sadece, "Ah, oradasın. İçeri gir ve kapıyı kapat," dedi.

İçeri girdiler. "Şimdi buraya bak," dedi Squire, "artık olaylara mantıklı bir şekilde bakabilecek kadar büyüdün. Sanırım kız kardeşinin, senin izninle veya iznin olmadan
gitmeyi kendine görev edindiğini ve tüm evi altüst ettiğini
duymuşsundur--eh?"

"Evet, baba," dedi ikizler görev bilinciyle.

"Sana kim söyledi--eh?"

"Bayan Bird, baba."

"Keşke Bayan Bird kendi işine baksa," dedi Squire. "Sana ne
söyledi?"

"Çünkü bizim iyi kızlar olmamızı ve sizi sorularla
endişelendirmememizi istiyordu," diye cevapladı Nancy.

"Oh! Pekala, sorun değil," dedi Squire, yumuşayarak.

"Şimdi bilmek istediğim şey şu--Cicely ikinizden birine
böyle gitmekle ilgili bir şey söyledi mi?"

"Ah hayır, baba," diye cevapladı ikizler tek bir sesle.

"Eh, ben bunun sonuna inmeye kararlıyım. Hiçbir kızım
bu evde böyle davranmayacak. Bir kızın onu mutlu etmek için isteyebileceği her şey burada--benim katlanamadığım şey bunun nankörlüğü ve bu yüzden Bayan Cicely eve gelmeye tenezzül ettiğinde,
ben onu kendim almaya gitmek zorunda kalsam da bunu yapacağını görecek."

İkizlerden hiçbiri onun araya girme yolunu göremedi. Okulda "tekrar" yaptıklarında Bayan Bird'ün önünde durdukları gibi babalarının önünde de duruyorlardı.

"İkinizden biri Cicely'nin memnun olup olmadığını veya buna benzer bir şey olup olmadığını biliyor mu?" diye sordu Squire.

"Muriel evlendiğinden beri biraz kafası güzel," dedi Joan.

"Eh! Bu ne!" diye haykırdı Squire, ağır kaşlarını ona doğru
çarparak ve müthiş bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bunun benimle aptalca bir oyun oynama zamanı olduğunu mu düşünüyorsun? Kafasını ye! Nasıl böyle konuşmaya cüret edersin? Bir sonraki sefere seni kaçmaya
çalıştıracağız."

Joan'ın yüzü buruşmaya başladı. "Hiçbir şey demek istemedim, baba," dedi titrek bir sesle. "Geçen gün bunu söylediğini duydum."

"Hadi, hadi, çocuk, ağlama," dedi Squire. "Benim söyleyebileceğim şeyle
senin söyleyebileceğin şey iki çok farklı şey. Yulaflarından kurtul, ha? Pekala,
o en kısa sürede tekrar yulaflarına _başlasa_ iyi olur. Şimdi,
siz çocukların bundan bahsetmesine
izin vermeyeceğim, anlıyor musunuz?--veya Bayan Bird'ün de.
Bu çok tatsız bir şey oldu ve
eğer duyulursa çok
rahatsız olurum. Hizmetçilerin bilmesini istemiyorum ve
siz ikinizin de dilinizi sallayarak dolaşmayacağınıza güveniyorum, duyuyor musunuz?"

"Ah baba, bunu kimseye söylemeyi düşünmemeliyiz," diye haykırdı Nancy.

"Eh? Ne? Gizem yaratacak bir şey yok, biliyorsun. Cicely
Walter ve Muriel'i ziyaret etmek için Londra'ya gitti. Kimsenin bundan
fazlasını bilmesi için hiçbir sebep yok. Beni ilgilendiren
şeyler dışında, bilinecek başka bir şey _yok_ ve buna izin vermeyeceğim. Şimdi beni daha fazla rahatsız etme. Gidin ve kendinize hakim olun ve engel olmayın. Tüm
ev size ait ve sizi burada istemiyorum. Zili çalın, Joan, Porter'ın bir
telgraf göndermesini istiyorum."

İkizler ayrıldı. Artık annelerinin yanına gidebilirlerdi. "Hizmetçilerin
bilmesini istemiyorum!" dedi Nancy yukarı çıkarken. "Kafasını kuma
gömen deve mi yoksa deve kuşu mu?"

"Devekuşu," dedi Joan. "Bana öyle geliyor ki hiçbir şey için
çok fazla yaygara koparılıyor. Cicely sevgili Muriel'ini görmek istiyordu, bu yüzden gidip onu
_gördü_. Ben buna dostluğun dokunaklı bir örneği diyorum."

"Ve sadakat," diye ekledi Nancy.

Onların konuya ilişkin görüşleri, Bayan Clinton'ın içeri girdiklerinde yaptığı veya söylediği hiçbir şeyle çelişmiyordu. O çoktan giyinmişti
ve odada dolaşıp her şeyi yoluna koyuyordu. Çok büyük bir odaydı, o kadar büyüktü ki henüz yatağı yapılmamış ve lavabo düzenlenmemiş olsa bile, yeni uyunmuş bir oda gibi görünmüyordu. Yemek odasının üzerindeydi ve üç penceresi vardı, birinin önünde
üzerinde kitaplar ve yazı malzemeleri olan bir masa vardı.
Büyük, eski moda, hasır koltuklu ve sırtlı, sert minderli,
baskılı,
baskılı koltuklar, diğer masalar, chintz kaplı bir kanepe,
elmas camlı kapıları olan bir kitaplık vardı. Geniş mermer şömine rafının üzerinde bir Empire saati ve biraz eski porselen vardı ve üzerinde aslanların arabaları çektiği kalıplanmış bir
ayna ve
Üzerlerinde uçan aşk tanrıları.
Duvarlarda, solmuş gül kağıtlarıyla asılı, sulu boya
resimler, kalem portreleri, iyi bilinen resimlerin ince çizgili gravürleri, Oxford çerçevelerinde birkaç fotoğraf vardı. Yatak odası mobilyaları
ağır maundandı, beyaz dimi kumaşla asılı dört direkli bir yatak, bir dolap kadar büyük bir gardırop. Tuvalet masasının üzerindeki eşyalar dışında hiçbir şey modern değildi, hiçbir şey çok eski değildi.

Saat sekizden geç olmamak üzere Squire kalkıp
giyinme odasına giderdi ve Bayan Clinton giyinip düzenli bir şekilde odasını
düzenlediğinde masasına oturur ve kahvaltıya inme vakti gelene kadar okurdu. Clinton ne zaman erken kalksa o da erken kalkardı ve yaz sabahına açık pencerenin yanında veya kışın mumlarla aydınlatılmış masada kitaplarıyla daha uzun süre vakit geçirirdi.
Çoğunlukla dini kitaplardı. Fakat bir gün Squire, yavru avına gittiği bir Ekim sabahı çok erken saatlerde yanına geldi ve onu _İlahi Komedya_'yı bir çeviriyle ve bir İtalyanca sözlük ve dilbilgisi kitabıyla okurken buldu. Aşağıda bundan iyi bir şaka olarak bahsetmişti: "Anne Dante'yi okuyor--ne?" ve o kitapları kaldırmıştı.

Bu sabah her zamankinden biraz daha solgundu, fakat ikizler onun tavrında hiçbir değişiklik fark etmediler. Onları öptü ve "Cicely'nin dün Muriel'le kalmak için Londra'ya gittiğini duydunuz.
Babası onun için endişeli, ben de oldukça endişeliyim, fakat endişelenecek bir şey yok. Hepimiz her zamanki gibi davranmalıyız ve en azından ikimiz bugün şikayet edecek bir şey
yaratmamalıyız." dedi.

Bunu gülümseyerek söyledi. Bu, Bayan Bird'ün dillerini tutmaları ve iyi kızlar olmaları yönündeki öğüdünün tekrarından başka bir şey değildi, ancak onu kucakladılar ve iyi davranış konusunda ateşli vaatlerde bulundular ve bunları yerine getirmeye tamamen niyetliydiler. Sonra anneleriyle birlikte birkaç dakika bir şeyler okudular ve onu kendi okumasıyla ve kendi düşünceleriyle baş başa bıraktılar. Sabah postası Cicely'den hiçbir mektup getirmedi ve Squire yine duaları okurken ayakta kaldı. Kahvaltıdan hemen sonra, görünüşte Tom ve Grace'i konuşmamaları konusunda uyarmak için, aslında yeni bir dinleyici grubuna konuşma fırsatı elde etmek için Rektörlük binasına gitti. Şaşkınlığını daha önce kullandığı terimlerle ifade etti ve tekrar tekrar buna izin vermeyeceğini söyledi. Sonra, ister ister istemesin, zaten sahip olduğu açık olduğundan, Rektöre onun yerinde olsaydı ne yapacağını oldukça zayıf bir şekilde sordu. "Edward," dedi Rektör düşünceli bir şekilde, "elbette çok yorucu ve tüm bunlar, ve Cicely'nin hiçbir uyarıda bulunmadan o şekilde
gitmemeliydi. Yine de, kızların
aklından neler geçtiğini bilmiyoruz, değil mi? Cicely yeterince aklı başında bir kız ve bence
geri döndüğünde, eğer onu aniden böyle
gitmeye iten şeyin ne olduğunu öğrenmeyi Nina'ya bıraksaydınız--peki, bu nasıl olurdu, ha?"

"Anlayamıyorum," dedi Squire yirminci kez. "Nina
benim bildiğimden daha fazlasını bilmiyor. Bunun için onu suçlamaktan kendimi alamıyorum,
çünkü----"

"Ah Edward," dedi Bayan Beach, "suçlu kim olursa olsun, Nina değil.
Cicely ona bağlı ve sevgili ikizler de, genel huysuzluklarına rağmen."

"Şey, ben de," dedi, oldukça farklı bir şey söyleyecek olan Squire, "Nina'nın bundan dolayı çok üzgün olduğunu söyleyecektim. Bildiğiniz gibi, her şeyi yeterince sakin karşılıyor, ama çocuklarına karşı iyi bir anne -bunu onun için söyleyeceğim- ve kızının ona bu şekilde canavarca davranması herhangi bir kadını üzmeye yeter."

"Nina Londra'ya gidip orada Cicely ile konuşsa nasıl olurdu," diye sordu Rektör.

Squire mırıldandı ve "Halihazırda olduğundan daha fazla yaygara koparmanın bir anlamı yok," dedi. "Bu sabah Nina'ya 'Londra'ya göreve gidersen,' dedim, 'herkes korkunç bir şey olduğunu düşünecek. Olduğunuz yerde kalmanız çok daha iyi.'"

"Eğer gitmek isterse," dedi Bayan Beach, "bence bu en iyi şey olur. Cicely'yi doğru ruh haline getirirdi - kimse daha iyisini yapamazdı; ve sen evde olurdun, Edward, burada işleri daha da karmaşıklaştıracak hiçbir şey yapılmadığını görürdün. Bence bu çok önemli olurdu ve bunu senden başka kimse yapamazdı."

"Yani Nina'nın yanına gitmesine izin vermem iyi bir fikir mi olur?" dedi Squire.

Hem Rektör hem de Bayan Beach bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşündüler.

"Şey," dedi Squire, "Belki öyle olur diye düşündüm ama henüz kararımı vermemiştim. En azından Walter'a gönderdiğim telgrafa bir cevap alana kadar beklememizin daha iyi olacağını düşündüm. Ve bu bana şunu hatırlattı ki, geri dönmem gerek. Pekala, hoşça kal Tom, hoşça kal sevgili Grace. Elbette, ikinizden de bu işi daha fazla uzatmamanızı istememe gerek yok."

Mesajına bir cevap gelmemesi, Squire'ın sabahki öfkesi üzerinde kümülatif bir etki yarattı. Saat on bir buçukta bir tane daha göndererek rahatsızlığına geçici bir rahatlama sağladı ve Dick'in telgrafı öğle yemeği vakti gelene kadar dengesini tamamen sağlayamadı. Sonra aniden sakinleşti, masanın üzerinden ikizlerle şakalaştı ve Bayan Bird'e her geçen gün daha da gençleştiğini söyledi. Ayrıca Bayan Clinton'a da görev emrini verdi. "Sanırım sen
yukarı çıksan iyi olur, Nina," dedi, "ve genç maymunun
ne peşinde olduğunu görsen iyi olur. Ona aşırı derecede sinirliyim ve bunu ona söyleyebilirsin;
ama eğer gerçekten Walter ve Muriel'le birlikteyse
ona bir zarar geldiğini sanmıyorum. Rahatladığını söylemeliyim. Yine de buna çok kızıyorum ve o da eve döndüğünde bunu öğrenecek."

Böylece başka bir telgraf daha gönderildi ve Bayan Clinton öğleden sonra treniyle Londra'ya gitti
ve yanında ihtiyatlı ve sadık Miles vardı.

BÖLÜM XX

BAYAN CLINTON

O gece Cicely ve annesi Bayan Clinton'ın yatak odasında geç saatlere kadar oturdular. Bayan Clinton alçak bir koltukta oturuyordu ve Cicely de ayaklarının dibindeki bir taburede. Dışarıda Londra'nın sürekli ve huzursuz yankısı, onu çevreleyen tepelerin eteklerine kadar
yükseliyordu, ancak ruhen ondan o kadar
uzaktılar ki sanki sakin ve geniş Kencote'ta evlerindeymişler gibi.

Bayan Clinton, akşam yemeği için Muriel'in evine zamanında varmıştı. Walter, Lord's'tan yeterince erken eve dönmüş ve onu istasyonda karşılamış ve
motorlu arabasıyla dışarı çıkarmıştı. Miles'ı hizmetçisiyle birlikte öne oturtmuş ve annesine, Dick'in Kencote'a dönene kadar Cicely'e gelmeyi bekleseydi ona neler söyleyeceğini anlatmıştı. Hikayesini anlatırken annesi onu sessizce dinlemiş, Dick'in kızının mektubunu açtığını söylediğinde bile yorum yapmamıştı; ancak Cicely'nin gönderilmesini istediğini söylediğinde ellerini kavuşturmuş ve "Ah, çok sevindim." demişti.

Muriel onu kapıda karşılamıştı, ancak Cicely solgun ve üzgün bir şekilde oturma odasında kalmıştı. Tek başına yanına gitmiş, onu öpmüş ve "Anneni istediğine sevindim, canım. Bu gece yukarı çıktığımızda bana her şeyi anlatacaksın ve o zamana kadar bunları düşünmeyeceğiz." demişti.

Böylece akşam neredeyse keyifli geçmişti. Bazen Cicely bile arkasında ve önünde ne olduğunu unutmuş olmalı, çünkü bir tür ateşli neşeyle gülüp konuşmuştu; ancak bu tür patlamalardan sonra aniden sessizleşmiş ve gözyaşlarının eşiğinde titremişti. Walter onu izlemiş ve saat ondan önce yukarı göndermişti ve annesi onunla birlikte yukarı çıkıp sanki tekrar çocukmuş gibi soyunmasına yardım etmişti. Sonra sabahlığını giymiş ve Bayan Clinton'ın odasına gitmişti ve başını annesinin dizine yaslayarak ona her şeyi anlatmıştı. Sık sık gözyaşları ve kendi deliliği ve aptallığına dair birçok haykırışla. Düşündüğünden bile daha zordu söylemek. Hoşnutsuzluğu ve artık kendisine anlatılamayacak kadar değerli görünen çevreden kaçmanın bir yoluna aniden zorlanmasıyla ilgili her şey söylendiğinde, annesini tek kelime etmeden, sevdiğini bile söyleyemediği bir adam için terk etmek gibi affedilemez bir suç kalmıştı. Annesinin eli saçlarını okşarken, böyle bir şey yapmış olması ona inanılmaz geliyordu. Annesinin affını tekrar tekrar diledi, ancak her seferinde karşılık olarak sevgi dolu sözler aldığında, birbirlerine karşı bir daha asla eskisi gibi olamayacaklarını hissediyordu. Sonunda Bayan Clinton, "Bunun hakkında fazla düşünmemelisin, canım. Kendini kaptırdın; ne yaptığını neredeyse bilmiyordun.
Hepsi, kendine geldiğin anda beni istemenle aklımdan silindi. Artık bundan bahsetmeyeceğiz. Ama konuşmamız gereken şey,
Cicely canım, ve içinden çıkmaya çalışmamız gereken şey,
senin başına gelenleri mümkün kılan ve bu adama fırsat veren
içine düştüğün ruh hali. Sanırım altı ay önce, aynı şekilde davranmaya çalışsa bile, sen sadece korkardın;
doğrudan bana gelip söylerdin."

"Ah, evet, söylemeliydim, anne," diye haykırdı.

"O zaman aramızda ne oldu? Bana evde hoşnutsuz olduğunu söyledin, ama bunu bana daha önce söyleyemez miydin?"

Cicely sessizdi. Neden her şeyi anlatmaya alıştığı annesine hoşnutsuzluğunu anlatmamıştı? Aniden yanaklarından boynuna doğru bir kızarıklık indi. Bunun sebebi annesini, babasını ve kardeşlerini, tekmelediği hayatı kabul eden ve efendisinin kaprislerine uysalca başını eğen annesini yargılamasıydı. Bunu ona söyleyemezdi.

"Beni karara bağlayan şey," diye başladı tereddütle, "o gece odamda
otururken ne yapacağımı bilmeden, babamla Dick'in yukarı çıktıklarında konuştuklarını duydum ve Teyze Ellen ve Teyze Laura'yı neredeyse tüm hayatları boyunca yaşadıkları evden çıkarıp bunu MacLeod insanlarına bırakmaya karar vermişlerdi. Bana çok--çok bencilce
ve--ve korkunç geldi."

"Doğru düzgün duymamışsın," dedi Bayan Clinton. "Yapmamaya karar verdikleri şey buydu. Babam beni uyandırıp bana bunu söyledi. Ama eğer----anlamıyorum, sevgili Cicely."

"Ah anne, göremiyor musun?" diye haykırdı Cicely. "Eğer bu konuda yanılmışsam ve
çok mutluyum ki yanılmışım, tam da onların yapmış olabileceği şey budur. Tekrar tekrar konuşmuşlardı ve karar
veremiyorlardı - hem de bizden önce!"

"Bizden önce mi?"

"Evet. Biz hiç kimseyiz. Eğer babam ölseydi Dick bizi evden kovardı. Her şeye sahip olurdu; bizim hiçbir şeye sahip olmamamız gerekirdi."

Bayan Clinton açıkça şaşkındı. "Dick evli olmadığı sürece bizi evden kovamazdı," dedi, "ve bizim hiçbir şeye sahip olmamamız gerekirdi. Çok iyi durumda olurduk. Ama kesinlikle, Cicely, para meselelerini bu şekilde düşünmüş olman imkansız!
Bana aklından geçenler hakkında doğru bir izlenim veremezsin."

"Hayır, öyle değil," dedi Cicely. "Para meseleleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bunları o şekilde düşünmedim. Ama babam ve çocuklar para hakkında konuşuyorlar; çok şey buna bağlı gibi görünüyor ve
ne yapmak isterlerse ona çok para harcadıklarını ve geriye kalanı bizim almak zorunda olduğumuzu görmekten kendimi alamıyorum."

"Yine de anlamıyorum canım," dedi Bayan Clinton. "Kesinlikle Kencote gibi bir evi geçindirmek çok pahalıya mal oluyor; ama orası bizim evimiz; hepimiz orada birlikte mutluyuz."

"Orada mutlu musun anne?" diye sordu Cicely.

Bayan Clinton soruyu sordu. "Elbette biliyorsun," diye devam etti,
"biz iyi durumdayız, büyük mülkleri olan çoğu aileden çok daha iyi durumdayız. Bizim durumumuzdaki insanlar için biz
basit yaşarız ve eğer--eğer ben babamdan daha uzun yaşarsam ve siz ve çocuklar
hâlâ evli değilseniz, birlikte yaşarız--Kencote gibi büyük bir evde değil--ama arzu edebileceğimiz her şeyle, yoksa bu bizim için
iyi olurdu."

"Ve eğer böyle yaşarsak," dedi Cicely, "anne, sahip olmadığımız bazı şeylerin bizim için iyi olduğunu düşünmez misin? Eğer atlarımız olsaydı,
binmem için bana bir tane vermez miydin? Beni bazen Londra'ya götürmez misin, şık partilere gitmek için değil, Angela ve Beatrice'in
Teyze Emmeline'de yaptığı gibi
ilginç insanları görmek, oyunlar ve resimler izlemek ve müzik dinlemek için? Bizi bazen yurtdışına götürmez misin? Bütün yıl boyunca kırsalda yaşamak zorunda mıyız,
hiçbir şey yapmadan ve hiçbir şey bilmeden?"

Bayan Clinton'ın eli nazik, okşayıcı hareketini durdurdu ve sonra
tekrar devam etti. Duraklama anında, Cicely'nin yaşadığı kadar hayati bir krizle karşı karşıyaydı. Gençliğinde tam da bu arzulara sahipti ve onları bastırmıştı. Bunlar bastırılabilir miydi - belki de bunları ondan miras alan kızında onları bastırmak doğru olur muydu?

"Az önce bana mutlu olup olmadığımı sordun," dedi, "Evet, mutluyum. Etrafımda sevdiklerim var, dinim var, dünyada doldurmam gereken bir yerim var. Mutlu olmasaydım çok nankör olurdum. Ama bana, eğer benim yönettiğim hayatın, sadece benim emrimde olsaydı olacağı gibi olup olmadığını sorarsan, bunun böyle olmadığını biliyorsundur sanırım?"

"Ama neden olmasın ki, anne? Diğer kadınlar sevdikleri şeyleri yaparlar,
babam ve oğlanlar da tam olarak istedikleri şeyleri yaparlar. Eğer sen de benim şu anda istediğim
şeyleri isteseydin, onlara sahip olman gerektiğini söylerim."

"Eğer bunlara sahip olsaydım, Cicely, çok büyük bir şeyi öğrenemezdim: mutluluk bu şeylerden gelmez; sevdiğin şeyi yapmaktan gelmez, sevdiğin şey kendi başına iyi olsa bile. Hatta sevdiğin şeyi yapmamaktan geldiğini bile söyleyebilirim. Bu, hayattan öğrendiğim ders ve bana öğretildiği için minnettarım."

Cicely bir süre sessiz kaldı. Annesini, kendisi için
çok değerli olduğu kadar, yeni bir ışıkta, etrafında şikayetsiz bir özveri halesiyle görüyor gibiydi. O sabah kilisede ve o zamandan beri, onu,
bağımsızlığını sıkıcı lüks ve durgunluk dolu bir hayatla takas eden biri olarak düşündüğünü hatırlayınca yüzü yandı. Annesinin,
güçlü zekaya sahip, entelektüel yeteneklerini bilinçli olarak görev sunağına koyan ve bunu yaparak ödülünü bulan bir kadın olduğu fikri ona bir
anlık geldi. Düşünce
etkisiz bir ifade buldu. "Elbette Walter beynini senden alıyor," dedi.

Bayan Clinton buna cevap vermedi. "Ders öğrenmek için çok gençsin," dedi. "Emin değilim - bence bu herkesin öğrenmesi gereken bir ders değil - her kadının öğrenmesi gereken bir ders. Eğer gerçekten mutsuz olduğun şey buysa, beynini kullanmanı isterim, Cicely. Ama öyle mi canım?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Cicely. "Sanırım hayır. Eğer bir şeyler öğrenmek isteseydim, Kencote'ta bolca kitap vardı ve bolca
zamanım vardı. Londra'daydım--sadece bir şeydi. İlk başta kıskandım--sanırım öyleydi--çünkü Dick ve Humphrey her zaman çok iyi vakit geçirmişlerdi ve her şeye ait görünüyorlardı ve ben her şeyin dışındaydım. Hala bunun çok haksız olduğunu düşünüyorum. Sonra Emmeline Teyze'ye gittiğimde ve Angela ile Beatrice'in farklı bir şekilde ne kadar iyi vakit geçirdiğini gördüğümde--ben de bunu istedim. Ve bence _bu_ haksız.
Onlarla konuştuğumda--onları çok seviyorum ama sanırım benden ne kadar daha iyi durumda olduklarını göstermek istiyorlardı--benim şanslı olduğumu düşündükleri tek şey harçlığımdı ve o zaman bile
hiçbir yere gitmediğim için onu nasıl harcayabileceğimi göremediklerini söylediler. Onların yanında kendimi çok _cahil_ hissettim. Angela bir keresinde Fransızca bir şey söyledi--hizmetçi odadaydı--ve onu anlamadım. Utandım. Anne, bence Angela ve Beatrice'in sahip olduğu şanslara sahip olmalıydım."

Bayan Clinton ciddi bir ifadeyle dinledi. Bunların çoğunun doğru olduğuna nasıl inanmazdı? Kocasının kendisiyle evlenerek kendisinden
daha aşağı bir seviyede evlendiğini düşündüğünü biliyordu. Yine de, kardeşinin kızları--şüphesiz--dünyada kendi kızından daha yüksek bir yer, hatta daha yüksek bir yer edinmeye daha uygundu. Kocası bunu asla göremezdi ama bunun doğru olduğunu biliyordu. Küçük yeğeni zaten dünyada bir yerlerde olan bir adamla nişanlıydı ve ona entelektüel bir arkadaş olacaktı. Cicely böyle bir adamın ilgisini çekseydi öğreneceği her şey olurdu. Az önce içinden geçtiği bu acınası tehlikede bile,
onu buna açık hale getiren cehaletiydi. Belki de cehaleti adamı ona çekmişti, ama eğer dünyada daha fazla yaşasaydı, kesinlikle onu kendi iradesine göre eğemezdi.

"Sevgilim," dedi Bayan Clinton, "söylemediğimiz bir şey var. İçinden geçtiğin sıkıntıları daha da karmaşıklaştırmak istemiyorum, ama bunun söylediklerinle bir ilgisi var."

"Jim'den mi bahsediyorsun," dedi Cicely cesurca.

"Evet. Babam ve ben, her zaman bir nişan olarak gördüğümüz şeyden çok memnunuz, ancak ilk kez gündeme geldiğinde bu kabul edilebilir bir şey olmasa da. Unutmamalısın ki canım, biz kırsal kesim insanlarıyız. Kızlarımızın kırsal beyefendilerle evlenmesi, arkadaşlarımız ve komşularımızın çevresine girmesi bize doğal geliyor. Ve senin yakınımızda yaşama ihtimalin bize her zaman büyük bir zevk verdi. Bana evde oldukça mutlu göründün ve evli hayatında bizimkine benzemeyen başka bir evde en iyi mutluluğa sahip olma şansının olacağını düşündüm. O yeri doldurmak için çok uygun olduğunu düşündüm. Seni hiç düşünmedim, hiç aklıma gelmedi, farklı bir hayat istiyorsun, kuzenlerinin yaşadığı türden bir hayat, mesela."

"Jim bu sabah bana çok iyi davrandı," dedi Cicely alçak bir sesle. "Onu bunun için seviyorum. Elbette onu seviyorum, bir bakıma, tıpkı Dick'i veya Walter'ı sevdiğim gibi. Onu o şekilde, kendisi kadar iyi olmayan biri için bıraktığım için çok utandım. Jim iyi, bir erkeğin olması gerektiği gibi. Ama anne, bundan sonra Jim'le evlenemem."

"Bunun hakkında konuşmak için veya belki de düşünmek için çok erken. Ve sen, bir kadının kocasını sevmesi gerektiği gibi, kardeşlerini sevdiğin gibi değil, onu sevmediğin sürece, biriyle evlenmeye hakkın yok. Şimdi evlilikten hiç bahsetmemize gerek yok. Ama canım, eve
geri döndüğünde mutlu olmanı istiyorum. Kötü kullanıldığını düşünerek geri dönersen,
bu----"

"Ah, ama anne," diye sözünü kesti Cicely, "her şey bitti. Sana
sadece
hissettiklerimi anlatmaya çalışıyordum.
Diğer tarafı hiç düşünmedim. Dün gece uyanık yattım ve sadece evimi özledim. Çok
nankördüm. Kencote'u, ülkeyi ve
orada yaptığım her şeyi seviyorum, gerçekten. Daha önce ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum.
İçime bir tür delilik çöktü."

"Böyle hissettiğine sevindim. Çok güzel bir evin var ve
seni sevenlerle çevrilisin. Her şeye sahip olmasan bile, evde kendini mutlu
edebilmen _gerekir_. Bunu yapabilir misin?"

"Evet, anne, yapabilirim. "Daha önce yeterince mutluydum."

"Londra'ya gitmeden önce."

"Ah, evet, sanırım oydu. Londra'ya bir ziyaretin
beni üzmesine izin vermek çok aptalca olmalı. Uzun bir süre Londra'yı tekrar görmek istemiyorum. Ah anne, çok kötü davrandım. Sen benden farklı olmayacaksın, değil mi?"

Yüzünü annesinin kucağına gömdü. Çok gergin ve
çaresizce yorgundu. Bayan Clinton, son deneyiminin açtığı yarayı iyileştirmek için bir şeyler yapmış olması dışında
çok az şey başardığını hissediyordu. Cicely'nin gözleri kısmen açılmıştı ve
annesinin onları tekrar kapatması mümkün değildi. Şimdi, kaçmaya bu kadar hevesli olduğu sakin hayata bir süreliğine hevesle dönmesi çok doğaldı. Fakat düşünceleri tekrar sakinleştiğinde, haftalar ve aylar onu acı dolu uyanışından ayırdığında ve
bunun hatırası zayıfladığında, o zaman memnun olacak mıydı yoksa hiç kimsenin mantıksız olduğunu söyleyemediği bu arzular tekrar güç kazanıp
onu huzursuz edip moralini mi bozacaktı? Çok olasıydı. Ve eğer öyleyse,
onları tatmin etme şansı ne kadardı?

Bayan Clinton, Cicely'yi yatağına yatırdığında bunları düşündü yatağa yatırdı ve uyuyana kadar yanında oturdu. Cicely ona bunu
yapması için yalvarmıştı, annesinin çocuğu yine Cicely, bir önceki gece saatlerce uyanık kalmış, tek başına, bilinmeyene titreyerek ve sevgili tanıdıklara özlem duyarak. Annenin kalbinde, sevgisine ve korumasına kavuşan çocuğunu izlerken derin bir minnettarlık vardı, ama
bir yandan da üzüntü ve tamamen kendi elinde olmayan geleceğe dair biraz korku vardı.

Cicely kısa sürede uykuya daldı. Bayan Clinton tuttuğu elini nazikçe çekti, bir süre ona sevgiyle ama biraz da hüzünle bakarak durdu ve odadan dışarı çıktı. Saat neredeyse bir olmuştu, sırdaşlıkları uzun süre devam etmişti, ama aşağı indiğinde, Cicely'nin odası ikinci kattaydı, Walter dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde yatak odasından çıktı.

"Merhaba, anne!" dedi. "Henüz yatağa girmedim! Çağrıldım. Çocuk
krup hastası. Uzun süre kalmayacağımı sanıyorum ve Muriel bana
çorba yapmaya iniyor. Eğer onunla biraz sohbet etmek isterseniz----"

Muriel sabahlığıyla dışarı çıktı. "Geceleri çağrıldığında ona her zaman
çorba yapacağımı söylemiştim," dedi, "ve bu ilk
sefer. İyi bir doktor eşiyim, sizce de öyle değil mi Bayan Clinton? Cicely uyuyor mu?"

"Evet, az önce ondan ayrıldım. Seninle aşağı ineceğim canım ve Walter'ın çorbasını
yapmana yardım edeceğim."

Böylece birlikte aşağı indiler ve işlerini bitirince, mutfaktaki bir gaz ocağının üzerine birlikte eğilerek, her ne kadar
tercih edilenden daha fazla kara böceğin yuvası olsa da, aksi takdirde
temiz, aydınlık ve iyi döşenmiş olmasına rağmen, yemek odası masasının başına oturdular ve Walter'ın dönüşünü beklediler.

Bayan Clinton ile gelini arasında sempati vardı, gelini onun iyi özelliklerini fark etti ve onu bu özellikleri için sevdi, gizlice onun kader ve kocası tarafından
kötü kullanılmış bir kadın olduğunu düşündü. Bayan Graham da
böyle düşündü, ancak kendisi ve Bayan Clinton arasında pek az ortak nokta vardı ve
karşılıklı saygıya rağmen, arkadaş olarak adlandırılmaları zordu. Ancak Muriel'i Kencote'a hayatı boyunca bağlayan bağ, Cicely kadar Bayan Clinton'a da bağlıydı ve son birkaç aya kadar Walter'dan daha fazlaydı. Birbirlerini anlayacaklarını bilerek konuşabiliyorlardı ve Muriel'in dürüstlüğü Bayan Clinton'ı rahatsız etmiyordu. Şimdi her şeyin ortasına daldı. "Bu sıra dışı iş bittiğine göre Jim'i düşündüğümü biliyorsun, Bayan Clinton," dedi, "Jim'in nerede devreye girdiğini bilmek istiyorum."

"Korkarım canım," dedi Bayan Clinton gülümseyerek, "zavallı Jim çok az geldi."

"Biliyor muydun," diye sordu Muriel, "Jim'in Cicely'e aşık olduğunu mu, yoksa herkes gibi sen de onun bu konuda gevşek davrandığını mı düşünüyordun?"

Bayan Clinton bir an düşündü. "Onu Cicely'e aşık
olarak hiç düşünmemiştim," dedi.

"Ve Walter bana söyleyene kadar ben de düşünmemiştim. Ama öyle. Bugün bir
tuğla gibi davrandı. Dick Walter'a söyledi. Ve Cicely de bana söyledi. Onu o adamdan -o korkunç yaratıktan- uzaklaştıran Jim'di! Bir adam nasıl bu kadar
kaba olabilir, Bayan Clinton?"

"Onun hakkında konuşmak istemiyorum, Muriel," dedi Bayan Clinton sessizce. "Hayatımıza
girdi ve tekrar dışarı çıktı. Umarım onu ​​bir daha
görmeyiz."

"Eğer onu görürsem," dedi Muriel, "hiçbir şey ona
onun hakkında ne düşündüğümü söylememe engel olamaz. Cicely nasıl yapabildi! Zavallıcık, kendisi
şimdi nasıl yapabildiğini bilmiyor. Bana onu Jim ve Dick'in yanında
olarak gördüğünü söyledi. Yaptığı tüm harika şeylere rağmen o bir beyefendi değil ve bir şekilde bu küçük gerçek o zamana kadar
kaçmış gibi görünüyor. Bizim gibi kadınlar için
yaşadığımız erkeklerin beyefendi olup olmamasının bu kadar önemli olması ve
ilk başta onlar hakkında hata yapmaya bu kadar yatkın olmamız biraz garip değil mi sizce?"

Bayan Clinton genel bir soru hakkında tartışmaya pek de uygun değildi. "Cicely gibi yetiştirilen herkes için önemli olurdu," dedi, "ya da sizin için. Jim'in Cicely'ye
aşık olduğunu söylerken tam olarak ne demek istediğinizi söyleyebilir misiniz? Sanırım bunu ona
göstermedi."

"Jim'i Walter dışında kimse tam olarak tanımıyor," diye cevapladı Muriel. "Ben tanımıyorum ve
annem tanımıyor; ve sevgili babam hiç tanımadı. Sanırım onun oldukça yavaş olduğu konusunda pek fazla şüphe yok. Yavaş ve emin, tam ona uyan bir ifade. Bir şey hakkında karar verdiğinde kendinden emindir ve
sanırım Cicely'den de emindi. Sadece beklemekle yetindi. Biliyor musun, Walter'ın Cicely'nin ona çok kötü davrandığını
düşündüğünden korkuyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Clinton.

Muriel tereddüt etti. "Walter'ın yaptıklarını düşünüyorum," dedi oldukça inatçı bir şekilde.
"Ama ben bunu pek hissetmiyorum. Cicely'yi seviyorum ve ona çok
üzülüyorum."

"Ona neden üzülüyorsun?"

"Ah, peki, yaşadıklarından sonra insan kendini zor tutuyor."

"Sadece bu, Muriel?"

Muriel yine tereddüt etti. "Bence pek de adil bir şansı olmadı," dedi.

"Onun da senin sahip olduğun şansları oldu."

"Bence tam olarak değil," dedi Muriel. Başını öne eğmiş ve yüzü kızarmış bir şekilde, sanki tatsız bir şey yapmaya kararlıymış gibi konuştu. "Ben onun kadar zeki değilim, ama olsaydım -- onun istediği şeyleri isteseydim -- bunlara sahip olurdum."

"Bence gerçekten isteseydi, bunlara sahip olabilirdi," dedi Bayan Clinton sessizce. "Bence bunlara sahip olduğunu görmeliydim."

"Ah, sevgili Bayan Clinton, seni suçlamak için kendimi zorladığımı düşünmüyorum. Bunu yapmayacağımı biliyorsun. Ama ne düşündüğümü söylemeliyim. Kencote veya Mountfield gibi evlerde yaşayan bir kız için hayat umutsuzca sıkıcı."

"Kencote ve Mountfield?"

"Peki, Kencote'un Mountfield'dan
çok daha sıkıcı olduğunu söylersem bana kızmayın. Cicely'nin avlanmasına bile izin verilmiyor. Bana izin veriliyordu ve yine de
oradan uzaklaşmak için yeterince mutluydum, her ne kadar kırsal yaşamı sevsem de,
Walter da öyle. Hiç kimseyi görmüyoruz, hiçbir yere gitmiyoruz. Kendi küçük evimde Mountfield'da olduğumdan çok daha mutluyum."

"Muriel," dedi Bayan Clinton, "Cicely ne istiyor? Sen ve o
aynı şeylerden bahsediyorsunuz. Önce bir şey, sonra başka bir şey.
İlk olarak öğrenme şansının olmaması. Öğrenmek istediğini
gösteren ne oldu? Sonra gitmiyor ve
yeni yüzler görmüyor. Bu o kadar önemli bir şey mi ki, bunun eksikliği olanlara yol açsın? Sonra avlanmasına
izin verilmiyor! Şimdi bu arzuları azarlayarak Cicely'nin derdine bir şey
eklemeyeceğim. Bunlardan sadece ilki benim için bir ağırlık taşıyabilirdi ve
bunun hiçbir zaman güçlü bir arzu olduğunu veya şu anda olduğunu düşünmüyorum, dikkate alınmaya değer herhangi bir sebepten dolayı. Ama tüm sorunun açık gerçeği şu ki, Cicely iki ay önce Londra'ya yaptığı ziyaretle
aklını karıştırmıştı. _Sen_ onu memnuniyetsizliğinde cesaretlendirmemelisin.
Mutluluğunun tek şansı, görevinin nerede olduğunu görmek ve
gerçek değerinde sahip olamayacağı eğlenceleri ölçmek."

"Onu cesaretlendirmedim," dedi Muriel, "Ben de seninle ilk konuştuğunda söylediğin şeylerin aynısını söyledim. Ona kafasının döndüğünü söyledim. Ama yine de, söylediklerinde bir şeyler olduğunu düşünüyorum,
ve her neyse, tüm bunlardan uzaklaşmaya çalışırken neredeyse hayatını mahvedecek kadar güçlü bir şekilde hissetti. Şimdi eve dönmekten yeterince memnun olacak, eğer--eğer--peki, özür dilerim, ama--Bay Clinton onu
yalnız bırakırsa--ve yine de, evde olmaya
alıştığında her şey ona geri dönecek. Ne düşündüğümü biliyor musun Bayan Clinton? Bence onu kendine geri döndürecek tek şey, Jim'le mümkün olduğunca
çabuk evlenmesi."

"Ama Kencote ve Mountfield ikisi de bir kız için fazlasıyla sıkıcı!"

Muriel güldü, "Jim'i gerçekten seviyorsa Mountfield'ı bu kadar sevemezdi. Sevip sevmediğini bilmiyorum. Artık ondan haber alamayacak."

Bayan Clinton bir süre sessiz kaldı. Sonra yavaşça, "Bugün onu büyük bir tehlikeden
kurtaran Jim'di. Bence onu kendisinden kurtarabilecek tek kişi Jim'dir."

XXI. BÖLÜM

CICELY'NİN DÖNÜŞÜ

"Cicely geldiğinde, onu hemen bana gönder," dedi Squire, bir meseleyi ele almak üzere olan bir adamın
emanetiyle.

Güvenilir Miles'ın konvoyuyla gelen Cicely, Muriel'le iki hafta kaldıktan sonra Kencote'a dönüyordu. Bayan Clinton, üç günlük bir ziyaretten sonra onu
Melbury Park'ta bırakmıştı.

"Ve çocukların onunla tanışmasına veya buna benzer bir şeye izin vermeyeceğim," diye ekledi Squire. "Zaferle eve dönmeyecek. Kapıya gidebilirsin, Nina ve onu doğrudan bana gönderebilirsin. Bu işi bir kez ve sonsuza dek yoluna koyacağız."

Bayan Clinton hiçbir şey söylemedi, ancak odadan çıktı.
İşi yoluna koymada başarısız olduğunda kocasının başarılı olacağına dair küçük umutları olabilirdi.
Şimdi kendi kendine başarısız olduğunu söyledi.
Cicely ile yaptığı birçok konuşmada, sevgisi ve bilgeliğiyle, Mackenzie ile kaçışına soğukkanlılıkla baktığında kızının üzerine çöken
acı utancı yatıştırabilmiş olsa da,
Cicely'nin ev hayatına
bakışında hissettiği kızgınlık hissinden
kurtulamamıştı. Silahları kendisine dönmüştü. İkisi de birbirlerine tam olarak akıllarından geçenleri söyleyememişti ve Cicely'nin eylemi için bir neden bulması gerektiğinden, ki bu en azından babasıyla bir şekilde savunulmalıydı,
hoşnutsuzluğunun nedenlerine geri dönmüş ve
annesine karşı bile onları savunmuştu. Ve yeterince gerçek vardı Bayan Clinton'ın tutumuyla mücadele etmesini zorlaştırmak için,
söyleyemediği şeyi söylemeden, her eşin ve her kızın görevinin, onun yaptığını yapmak ve kendi kişiliğini, kocasının en küçük isteği veya eylemiyle çatışabileceği
yerlere katı bir şekilde gömmek olduğunu söyledi. Bunu yaparak kendi mutluluğunu elde ettiğini iddia etti, ancak
böyle bir özveriyle mutluluk doktrini genç bir kız için kabul edilemeyecek kadar zordu. Cicely'nin hayranlığını ve bir şekilde yaptığı kendini ifşadan dolayı daha anlayışlı bir sevgi kazanmıştı, ancak onun örneğini izlemesini sağlamaya çalışmamıştı ve bunu tek doğru yol olarak göstermeden yapamazdı.
Cicely babasıyla kendi savaşını vermeliydi ve hangisi galip gelirse gelsin bundan iyi bir şey beklenemezdi. Artık Jim Graham'ın ellerinde kızının mutluluğu için tek yakın şansın yattığına dair inancında kararlıydı. Ancak Jim oldukça mesafeli durmuştu. Ondan hiçbir haber alınamamıştı ve Londra'ya yaptıkları yolculuktan sonraki akşam Dick'le vedalaştığından beri kimse onu görmemişti, birlikte yemek yemişlerdi ve Jim fırsatını bekleyeceğini söylemişti. Eğer şimdi eski kayıtsızlığına geri dönerse, Cicely'yi tekrar kaybedecekti ve Cicely de şu anki mutluluk şansını kaybedecekti.

Anneleri tarafından Cicely ile buluşmak için istasyona gitmemeleri veya hatta salona inmemeleri gerektiği, ancak babasını gördüğünde yanlarına geleceği söylenen ikizler, daha önce anlamamışlarsa, ablalarının utanç içinde eve geldiğini öğrendiler ve boş zamanlarını, kendilerinin de bu hoşnutsuzluğa ortak olmadıklarını göstermek için yöntemler geliştirmeye harcadılar; bu süreçte, Cicely'ye olan şefkati, Squire'ın hoşnutsuzluğundan duyduğu korkuyla savaşan Bayan Bird tarafından dönüşümlü olarak teşvik edildiler ve engellendiler.

Araba geldiğinde Bayan Clinton salondaydı. Cicely, yüzünde karışık bir kararlılık ve çekingenlik ifadesiyle içeri girdi ve annesi onu sabah odasına çekti. "Babam seni hemen görmek istiyor,
canım," dedi. "İyi olmalısın. Ona
az da olsa bir şeyler anlatabilirsen, bilirsin ki o da nazik olacaktır."

Bu aceleci konuşmanın meseleleri çözmeye yardımcı olacağı şüpheliydi ve
daha fazlasına zaman yoktu, çünkü Squire kapısında hizmetçilere Bayan Clinton'ın nerede olduğunu soruyordu, çünkü onu hemen görmek istiyordu.

"Buradayım, baba," dedi Cicely, tekrar salona çıkarak.

"Seni burada istiyorum," dedi Squire. Odasına girdiler ve kapı kapalıydı, Bayan Clinton dışarıda yalnız kalmıştı.

Squire boş şömineye doğru yürüdü ve sırtını ona dönerek
standını aldı. Cicely büyük sandalyelerden birine oturdu, bu onu bir an için
rahatsız etti.

"Eve sanki hiçbir şey olmamış gibi
karşılanmayı bekleyerek mi geldin bilmiyorum," diye başladı.

"Hayır, bunu beklemiyorum, baba," dedi Cicely.

"Ah! Peki, şimdi bunun anlamı ne? Bilmek istediğim bu. Sanırım oldukça sabırlıydım. İki haftadan uzun süredir kaçamağınız var, tüm ev altüst oldu ve ben hiçbir şey söylemedim. Şimdi bunun sonuna inmek istiyorum. Çünkü eğer böyle davranabileceğinizi düşünüyorsanız"--Cicely'nin davranış biçiminin canlı bir özeti geldi--"çok yanılıyorsunuz." Squire artık oldukça iyi bir şekilde
başlamıştı. Cicely'nin tek yapması gereken onu arada sırada bir sözle devam ettirmekti, çünkü biliyordu ki, adam öfkesini gereken şekilde
çökene ve sonra da bunu tatmin edici bir şekilde dile getirene kadar,
söyleyebileceği hiçbir şey hiçbir etki yaratmayacaktı.

"Çok üzgünüm, baba," dedi. "Benim hatam olduğunu biliyorum ve bir daha yapmayacağım."

İstenen tek şey buydu. "Bir daha yapmayacak mısın?" diye yankıladı Squire.
"Hayır, bir daha yapmayacaksın. Ben bununla ilgileneceğim." Sonra ona, esas olarak tüm evi altüst etmekten ibaretmiş gibi görünen, ve bunu
yapmayacağı gibi görünen suçunun büyüklüğünü anlatmaya devam etti. Ama söyleyeceklerinin hepsini iki kez ve çoğunu üç veya dört kez tekrarladığında, aniden onun karşısındaki sandalyeye oturdu ve oldukça farklı bir tonda, "Bunu
yapmana ne sebep oldu, Cicely?" dedi ve zamanı gelmişti. "Evde mutlu değildim, baba," dedi sessizce.

Bu, Squire'ı başka bir söyleve yöneltti, bu şekilde konuşmanın kesinlikle kötü olduğunu gösterme eğilimindeydi. İngiltere'de kendisi için bundan daha fazlasını yapan bir kız yoktu. Kendisi günlerini ve gecelerini çoğunlukla çocuklarının mutluluğu için ne yapabileceğini düşünerek geçiriyordu ve aynısı anneleri için de söylenebilirdi. Cicely'nin sahip olduğu nimetleri sıraladı, bunların arasında Kencote gibi bir yeri ayakta tutmak için harcanan para miktarı da vardı. Tarlayı ikinci kez geçtikten ve söylev demetlerinden kalan başakları topladıktan sonra, ona, görünüşe göre nazik bir merakla, ne hakkında
söyleneceğini sordu.

Ona moralsiz bir şekilde söyledi, her hoşnutsuzluğundan sonra onu
haksızlığa uğratması için ona zaman bıraktı.

Öğe: Evde yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Diğer şeylerin yanı sıra, o odada büyük büyük büyükannesi tarafından derlenen, makbuzlarla ve benzeri şeylerle dolu bir el yazması cilt olduğunu ve bir gün kadınların gerçekten yapmaları gerekeni yaparlarsa bir evde neler yapabileceklerini göstermek için bunları yayınlamayı planladığını söyledi.

Madde: Uygun bir eğitim almamıştı.

Bu çok kötü bir saçmalıktı ve kızının böyle saçmalıklar
konuşmasına şaşırdı. Daha sonraki açıklamalarında, yatılı okullardaki tüm
kızlar piyano çalabildiğinde ve hiçbiri
yemek
yemediğinde, Radikallerin bundan memnun olacağını varsaydı.

Madde: Ahırda çok sayıda at vardı ve bunlardan birine
binmesine izin verilmiyordu.

Atların kendisine verilmesi, sizin izninizle veya sizin izninizle, vb. olmadan evden fırlayıp gitmesi için doğru yolda olduğunu mu düşünüyordu? Altı büyük teyzesi hiç at binmek istemiş miydi? Avlanmak
istemezdi. Eski kafalı olabilirdi, öyle olduğunu söylemeye cesaret etti, ama
bir kadını kırsalda koştururken görmek, vb.----! Ama eğer ona uygun
bir şekilde
gelmiş olsaydı ve başka türlü uygun olsaydı, ona
her an kendisi için bir at bulunabileceğini anlamasını sağladı.
Onun için _şimdi_ bir tane bulunacağını
söylemedi.

Madde: Hiçbir yere gitmedi.

Yabancı şehirlerdeki kanalizasyonların durumuna, kır evlerinde oynanan Köprü oyununa ve Miras ve Boşanma Mahkemesi'nin aşırı kalabalık durumuna ayrılmış alt bölümlerle, etrafta dolaşmak üzerine bir inceleme.

Madde: Hiç ilginç birini görmedi.

Düz bir inkar ve bunun genişlemesi sırasında Cicely'nin
yüzüne kan getiren ve onu solgun ve dehşete düşüren bir cümle. "Neden, daha geçen gün," dedi Squire, "İngiltere'nin en çok konuşulan adamlarından biri burada yemek yedi. Sanırım Ronald Mackenzie'yi ilginç bir adam olarak adlandırırdınız, ha? Neden, sorun ne? İyi değil misin?"

"Ah, evet, canım baba. Lütfen devam et."

Squire devam etti. Neyse ki aniden kızardığını fark etmemişti, sadece
sonra gelen solgunluğu fark etmişti. Ya görseydi ve sırrı ondan
çıkarılsaydı! Ona hitabet yeteneğini
kullanabileceği başka bir malzeme vermedi, ama o elindeki konuyla daha fazla ilgilenirken ve ona İngiltere'deki en ilginç insanlarla
birlikte yaşadığı için şanslı olduğunu gösterirken sessizce ve korkarak oturdu. Amcası Tom kelebekler hakkında herkes kadar bilgiliydi, Teyzesi Grace piyanoyu amatör biri için oldukça iyi çalıyordu, dört mil ötedeki Warnton Court'ta yaşayan Sir Ralph Perry sinek avcılığı hakkında bir kitap
yazmıştı, Bathgate Rektörü bir vaaz kitabı
yayınlamıştı, Blagden Rahibi pirinçleri ovuyordu, Axtol'lu Bayan Kingston bir Cambridge profesörünün
kızıydı ve Squire onun da
tamamen zekadan yoksun olmadığını düşünüyordu. Her neyse, zamanında
birçok eğitimli beyefendiyle yazışmıştı ve onlar
Kencote'a gelmek için yeterince istekli görünüyorlardı ve geldiklerinde ona tam olarak
aptalmış gibi davranmıyorlardı. "Bunun sonucu, Cicely," diye bitirdi Squire, "sahip olamayacağın ve olmayacağın
birçok şey istiyorsun ve
bunu ne kadar erken fark edip görevini yapmak için mantıklı bir şekilde yerleşirsen o kadar iyi olur."

"Evet, baba," dedi Cicely, uzaklaşmak için can atarak.

Squire kendi kendine düşündü. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu, ancak daha sonra ne yapacağını düşünürken daha önce söylediği daha belirgin şeylerden birkaçını tekrar söyledi. Bir izlenim
yarattığını umuyordu, ancak bundan daha az uysal bir
notayla bitirmek isterdi. Ancak Cicely bu kadar uysal ve sessizken ve ona karşı olan öfkesi, iki haftaya yayılarak zaten zayıflamışken,
şimdi ifade edilerek tamamen buharlaşmışken, öfkesi genellikle buharlaşırken, bir şekilde başıboş bir noktaya gelmişti. Kızına ilk kez biraz şefkatle baktı ve solgun olduğunu ve daha zayıf olduğunu düşündü.

"Buraya gel ve bana bir öpücük ver," dedi ve kız yanına gidip başını onun büyük omzuna koydu. "Şimdi iyi bir kız olacaksın ve bize daha fazla sorun
çıkartmayacaksın, değil mi?" dedi, koluna vurarak; ve kız iyi bir kız olacağına ve daha fazla sorun
çıkartmayacağına söz verdi, zihinsel çekinceleri merhametle ondan gizleyerek.

"İşte, ağlama," dedi Squire. "Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız;
ve eğer binecek bir at istiyorsan, sana binecek bir at bulup bulamayacağımıza bakacağız. Yaşlı babanın korkunç bir disiplinci olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim, ama
hepsi senin iyiliğin için, biliyorsun. Küçük bir iki buçuk penilik hayal kırıklığından
memnun kalmadığında kendine şunu söylemelisin ki, o en iyisini bilir."

Cicely ona sarıldı. Gerçekten çok tatlı bir yaşlıydı ve eğer insan
havlamasının ve ısırmasının göreceli niteliklerini her zaman aklında tutabilseydi
ondan korkmaya hiç gerek kalmazdı. "Sevgili yaşlı babacığım," dedi. "Kaçtığım için üzgünüm ve tekrar eve döndüğüm için çok mutluyum."

Sonra oldukça kaygısız bir şekilde yukarı çıktı ve koridor boyunca okul odasına doğru yürüdü. Uzun mavi tulumlar giymiş ikizler, derslerden sonra ortalığı toparlıyordu ve Bayan Bird onları daha bilinçli bir çaba göstermeye teşvik ediyordu, bir kitabı rafa doğru şekilde koymanın yanlış şekilde koymaktan daha fazla sorun olmadığını ve evde elli hizmetçi varsa şömineye atık kağıt atmanın yanlış olacağını, çünkü atık kağıt sepetlerinin içine atık kağıt atılması için var olduğunu ve şöminelerin böyle bir şey olmadığını söylüyordu. Bir dakikalık gözlemden sonra ikizler hep birlikte Cicely'nin üzerine atıldılar ve onu coşkuyla karşıladılar ve Bayan Bird de aynısını yaptı. "Benim canım," dedi sıcak bir şekilde, "seni çok özledik ve
Muriel ve Walter şimdi nasıllar, sanırım Joan ve Nancy, Cicely'yi parçalara ayırmaya gerek yok, onu
sertlik yapmadan görmekten memnun olabilirsin ve hemen gidip tulumunu çıkarabilirsin
ve çay için ellerini yıkayabilirsin, Cicely'nin de seninle geleceğini söyleyebilirim."

"Odana gittin mi canım?" diye sordu Joan.

"Henüz gitmedin," dedi Cicely.

"Şimdi _doğrudan_ kendi odana," dedi Bayan Bird, emrine ağırlık katmak için ellerini birbirine vurarak. "Daha sonra Cicely ile gidebilirsin."

"Tamam, sığırcık canım, çay için zamanında hazır olacağız," dedi Nancy. "Temizliği bitir" ve Cicely'nin her iki yanından biri, onu kendi yatak odasına götürdü ve kapıyı açtı. Oda pembe ve beyaz kağıt güllerle süslenmişti. Yatak üzerinde çelenkler oluşturuyorlardı ve duvarların etrafında halkalar halinde taşınıyorlardı, ayrıca üzerlerine büyük harflerle basılmış ve elle renklendirilmiş
pankartlar asılmıştı. "Kız Kardeşimize Hoş Geldiniz" yazıyordu bir yazıt ve diğerleri ise "Ev Gibi Hiçbir Yer Yok", "Sonsuza Dek Cicely" ve "Papalık Yok"tu.

İkizler şaşkın bir coşkunun işaretlerini hevesle bekliyorlardı ve bolca ödüllendirildiler. "Ama hepsi bu değil," dedi Joan ve onu tuvalet masasına götürdü, üzerinde şu şekilde aydınlatılmış bir adres vardı:

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Meadshire, Kencote House'a dönüşü vesilesiyle Cecilia Mary Clinton'a devam eden saygımızın bu nişanesini sunuyoruz. Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın.

"_İmza_, Joan Ellen Clinton Nancy Caroline Clinton."

"Bence oldukça iyi yapılmış," dedi Nancy, "ama bizim kırmızı boyalarımız da bitmişti ve sizinkini sormadan ödünç almak istemedik. Starling, Altın Kuralı koymamız koşuluyla bize altın boya aldı. Fena görünmüyor, değil mi, Cicely?"

"Bence çok güzel," dedi Cicely. "Bunu her zaman saklayacağım. Çok
teşekkürler, canlarım."

Sonraki kucaklaşmalardan sonra, Nancy ona biraz merakla baktı. "Diyorum ki, bir tartışma oldu," dedi. "Babamla barıştınız mı, Cis?"

"Aptal olma," dedi Joan. "Onu rahatsız etmeni istemiyor. Onu geri
kazandığımız için çok mutluyuz."

"Oldukça sıkıcıydım," dedi Cicely, gergin bir şekilde gülerek, "bu yüzden bir süreliğine
uzaklaştım."

"Kesinlikle doğru," dedi Joan. "Ben de aynısını yapmalıydım ve Nancy de yapardı. 'Don't be Downtrodden'ı koymayı düşündük ama annemin bundan
hoşlanmayacağından korktuk, bu yüzden onun yerine 'No Popery'yi koyduk. Aynı şeye geliyor."

"Tarihte Gordon İsyanları'nı yapıyoruz," diye açıkladı Nancy.
"Babam ilk başta berbattı, Cis, ama o zamandan beri çok sakinleşti. Bence
Dick sorunlu sulara yağ döktü. Dick bir tuğla. İskoçya'ya gitmeden önce her birimize yarım altın verdi."

"Biz ondan istemedik," dedi Nancy.

"Hayır," dedi Joan, "ona sadece bir kamera için para biriktirdiğimizi söyledik ve
her hafta bir şilin harçlık harcamak uzun zaman aldı."

"Başarımızla coşmuş bir şekilde," dedi Nancy, "babamızı denedik; ama o an uygun değildi."

"Senin hatandı," dedi Joan. "Sen acele ettin. Doğrudan, 'Kameramızı aldığımızda kısa dikenlerin fotoğraflarını çekebileceğiz,' dediğimde, aptalca büyük bir iç çektin ve 'Haftada sadece bir şilin harçlıkla biriktirmek _çok_ uzun zaman alıyor,' dedin ve
elbette ki, bizim yaşımızdayken sadece _altı penisi_ olduğunu söylemekten başka ne _söyleyebilirdi ki?"

"Bir an bile inanmıyorum," dedi Nancy.

"Önemi yok. Bunu söylemek zorundaydı. Ben çok daha
yavaş bir şekilde giriş yapacaktım. Starling sana bir şeyin yapılmaya değer olduğunu kaç kez söyledi?

Burada Bayan Bird kapıda belirdi ve beklediği gibi olduğunu söyledi ve onlara bir şey yapmalarını söylediğini duymuşlar mıydı yoksa duymamışlar mıydı, çünkü eğer duymuşlarsa ve gidip başka bir şey yapmışlarsa, doğrudan Bayan Clinton'a gitmeliydi, çünkü sözlerinin hiçe sayılmasından bıkmıştı ve ciddi önlemler alma zamanı gelmişti, ancak bunu yapmak zorunda kalmaktan en çok kimse kendisi üzülmezdi, Joan ve Nancy, eğer sadece akıllarını buna verirlerse ve tam olarak onun söylediğini yaparlarsa, gerektiği gibi davranabilirlerdi.

Cicely, konuşmanın son kısmının koridorda kaybolduğunu duydu, kapıyı gülümseyerek kapattı ve iç çekerek şapkasını çıkarmaya başladı. En büyük çile bitmişti, ancak bu odada daha önce yaşadığı gibi yaşayabilmesi için daha katetmesi gereken çok şey vardı. Eğer, gerçekten de, o her zaman yapabilirdi. Etrafına baktı ve
bu tanıdıklık ona garip bir şekilde dokundu. Orada geçirdiği yıllardan, kreş kanadından ayrıldığından beri geçen beş yıldan değil,
orayı sonsuza dek terk etmeye hazırlandığı tek geceden bahsediyordu.
Bu acı dolu ve kafa karıştırıcı anının
her içeri girdiğinde önüne getirilmesi onun çilesinin bir parçası olacaktı. Şimdi o geceyi ve onu takip eden
gün ve geceyi düşünmekten nefret ediyordu. Tekrar bardağına döndüğünde kızardı ve kendine aptal dedi. Sonra kararlı bir şekilde
resimleri zihninin duvarına çevirdi ve
başka bir şey düşünmeye başladı, düşüncelerini
istediği herhangi bir konuya
atmak için serbest bıraktı. Çeyiz evinde teyzelerine saldırdılar,
ve bu fikri kavradı ve çaydan sonra onları görmeye gitmeye karar verdi,
ve bunu halletmeye.

Onları sabah odalarında buldu, daha önce olduğu gibi meşguldüler, ancak
çay masaları toplanmıştı. "Eh, sevgili teyze Ellen ve teyze Laura, geri döndüm," dedi ve sırayla onları öptü. "Muriel'in
evi _çok_ güzel. Görmeyi çok isterdin."

Ama teyze Ellen bu şekilde caydırılmamalıydı. Squire, Cicely'nin kaybolduğu günün öğleden sonrasında yanlarına gelmişti ve
Haberi açıkladığında Teyze Ellen ve Teyze Laura'nın takındığı tavırdan, öncesinde veya sonrasında aldığı tepkilerden daha fazla tatmin olmuştu. Cicely hala onların kara defterlerindeydi.

"Ah, sonunda geri döndün," dedi Teyze Ellen, öpücüğünü alırken,
ama karşılık vermeyerek. Teyze Laura o kadar affedici değildi. Onu öptü
ve şöyle dedi, "Ah Cicely, eğer bu davranışının ne kadar mutsuzluğa yol açacağını bilseydin, eminim iki kere düşünürdün."

Cicely oturdu. "Babamla her şeyi yoluna koydum," dedi.
"Eğer senin için sorun olmazsa, Teyze Laura. Muriel sana sevgilerini iletti. Geri döndüğümde seni görmeye geleceğimi söyledim."

"Kızken," dedi Ellen Teyze--"şimdi yaklaşık seksen yıl öncesinden bahsediyorum--öğle yemeğinin başında bir bardak sofra birasını devirdim ve büyük büyükbaban çok öfkelendi. Ama bu bununla kıyaslanamazdı."

"Sevgili babanın bu kadar duygulandığını nadiren gördüm," dedi Laura Teyze. "Gözlüklerim olmadan çok iyi göremiyorum ve onları kaybetmiştim;
yemek odasındaki büfenin üzerindeydiler, bir sürahi şeri almaya gitmiştim; ama sanırım gözlerinde yaşlar vardı. Eğer öyleyse, bu seni daha da üzer, Cicely."

"Çok üzgünüm," dedi Cicely, "ama babam beni affetti. Başka bir şey
konuşamaz mıyız?"

"Babanız çocukken çok neşeliydi," dedi Ellen Teyze, "ve ben ve teyzeleriniz onu idare etmekte biraz zorluk çektik; yaramaz bir çocuk olduğu için değil, tam tersine hayat doluydu. Ve siz her zaman onun bir çocuk olduğunu hatırlamalısınız. Ama eminim ki en çılgın anlarında bile evden ayrılıp adresini bırakmayı asla düşünmezdi."

"Bir telgraf gönderdim," diye yalvardı Cicely.

"Ah, ama bahsettiğim günlerde telgraflar icat edilmemişti," dedi Ellen Teyze.

"Affedersiniz, kız kardeşim," dedi Laura Teyze. "Elektrikli telgraf Edward çocukken icat edildi, ama biz kızken icat edilmedi."

"Öyle olabilir, kız kardeşim," dedi Ellen Teyze. "Kız olduğumuzdan beri yıllar geçti, ama Edward'ın kaçıp gitmeyeceğini söylüyorum."

"Elbette hayır," dedi Teyze Laura. "Asla unutmamalısın, Cicely, ne kadar iyi bir baban var. Geçen gün Bay Hayles'dan, sevgili babanın, sadece Teyze Ellen ve benim yüzümden, Leydi Alistair MacLeod'un bu evi kiralamak için yaptığı en avantajlı teklifi reddetmesini söylediğini duyduğumda, gerçekten iyi ellerde olduğumuzu ve bu yüzden şanslı olduğumuzu hissettim."

"Gerçekten de," dedi Teyze Ellen, "bu ev, Teyze Laura ve benim istediğimizden daha büyük, bunu babana kendi dudaklarımla söyledim.
Ama aynı zamanda benim yaşımda yaşayacak daha çok yılım olması pek olası değil ve eğer böyle bir şey ayarlanabilirse, hayatımın büyük bir bölümünü bu evde geçirdiğim için bu evde ölmek isteyeceğimi söyledim."

"Bunu hemen anladı," dedi Teyze Laura. "Sevgili babanızdan
daha hızlı bir şey görebilen kimse yoktur, Cicely. O bu konuda çok
nazik bir şekilde konuştu. Hepimizin bir gün veya başka bir zamanda öleceğimizi söyledi, ki bu kesinlikle
doğru, ancak eğer teyzeniz Ellen yüz yaşına kadar yaşayamazsa onu
asla affetmemeli. O, bu konuda sevgili teyzeniz Caroline'a benziyor; o
her zaman olayların olumlu tarafına bakan biridir."

"Ama size evi kiralamak istemediğini hemen söylemedi mi?" diye sordu Cicely. "Daha sonra size söylemeyi Bay Hayles'a mı bıraktı?"

"Bunda bir incelik vardı," diye yanıtladı Teyze Laura. "Sevgili babanızın sevmediği bir şey varsa o da teşekkür edilmesidir. Ve biz de ona
teşekkür etmekten kendimizi alamadık. Bir hafta boyunca epeyce endişeliydik."

"Sizi kurtarabilirdi," diye düşündü Cicely ama söylemedi.

"Babamızla Kencote Evi'nde yaşadığımızda," dedi Teyze Ellen, "çeyiz evinin bahsetmeye değer herhangi bir avantajı olduğu hiç düşünülmezdi. Bunu şimdiki haline getirdiğimizi söylemiyorum, çünkü bu övünmek olurdu, ama şunu söylüyorum ki, eğer onu böyle yapmamış olsaydık, şu anki haline gelmezdi; ve şimdi tehlike geçtiğine göre, hem teyzeniz Laura hem de ben çok memnun oluyoruz ve şüphesiz ki
ne olduğunu bilselerdi diğer sevgili teyzeleriniz de memnun olurdu, ki artık bunun peşine düşülmeli."

Konu, Cicely'nin ziyaretinin geri kalanında sohbeti meşgul edecek kadar ilginçti. Onları bu konuda titizlikle tuttu ve
neredeyse bir saatlik sohbeti, kendi yanlışlarına daha fazla değinmeden tamamladı. Sonra
bir çiti daha güvenli bir şekilde
aştığı için kendini tebrik ederek aceleyle ayrıldı.

BÖLÜM XXII

HAYAT

Bayan Graham, iyi yönlerine rağmen,
annelik ruhuyla aşırı yüklü değildi. Çocukken çocuklara karşı pek sevgisi yoktu ve kendi çocukları küçükken onlara fazla şefkat göstermemişti. Başkalarının çocukları söz konusu olduğunda, onları anlamadığını ve köpekler. Ama o doğası gereği sakin bir kadındı ve arkadaş canlısı yetenekleri vardı ve Jim ile Muriel büyüdükçe anneleriyle yaşamayı keyifli bulmuşlardı, otorite kurmaya hiç hevesli değildi ve her zaman kendi eğilimleriyle uyuşan uğraşlarıyla ilgileniyordu; ayrıca kendisinden istendiğinde mantıklı tavsiyelerde bulunmaya ve biraz sempati göstermeye oldukça hazırdı ve tavsiyelere uyulmadığında hiç rahatsızlık göstermiyordu.

O zaman Jim'in, Mountfield'a üç veya dört gün döndüğünde onu sır olarak kabul etmesi hiç şaşırtıcı değildi. O, Squire sayesinde, o bölgedeki herkesin duyduğu şeyi duymuştu, Cicely'nin yanına hiçbir şey almadan Londra'ya kaçtığını - bu nokta her zaman ortaya çıkıyordu - ve Dick'in ve henüz açıklanamayan bir nedenle Jim'in onun peşinden gittiğini. Ama
Jim geri döndüğünde ve ona sadece Cicely'nin Muriel'de kaldığını ve her şeyin yolunda olduğunu söylediğinde, daha fazla soru sormamıştı, ancak kendisine söylenmemiş bir şey olduğunu görmüştü. Jim akşam yemeğinden sonra oturma odasında
otururken, onunla bir şey hakkında konuşmak istediğini söylediğinde ödülünü almıştı.

Mountfield'daki oturma odası uzun, oldukça alçak bir odaydı, üzerinde değerli olduğu düşünülen birkaç suluboya resmi olan, belirsiz gri renkli eski bir Fransız kağıdı asılıydı. Halı soluk yeşildi, eğrelti otları ve güllerle kaplıydı. Perdeler, yaldızlı bir
kanopinin altında kalın koyu kırmızı brokardandı. Beyaz mermer şöminenin üzerinde şüphesiz değerli olan büyük bir Chippendale aynası vardı, üzerinde üç büyük mavi
Worcester vazosu ve birkaç Dresden çini figürü vardı. Mobilyalar, perdelerle uyumlu olması için koyu kırmızı renkte döşenmişti. Eski bir kuyruklu piyano vardı,
duvarlara dayalı bir veya iki tane çini dolap,
ateşin önünde beyaz bir deri halı,
saksıların içinde palmiyeler, bir veya iki tane gül ağacı masa ve
üstünde daha fazla çini bulunan alçak bir cam kitaplık. Modern hiçbir şey yoktu ve
sandalyeler ve kanepeler özellikle rahat değildi. Oda, Jim hatırlayabildiğinden beri hep böyleydi ve annesi de,
alçak sandalyesinde dik oturup çorap üstleri örerek,
odaya aitti ve ona rahatlatıcı bir ev havası veriyordu. Siyah bir
elbise giymişti ve yüzü ve boynu altındaki deriden çok daha kırmızıydı,
ama, kaba tüvitler ve kalın çizmelerin normal giyim tarzı olduğu birçok kadın gibi, akşamın daha kadınsı kıyafetleri içinde iyi görünüyordu.

"Konuş bakalım, canım oğlum," dedi başını kaldırmadan. "İki kafa
bir kafadan iyidir. Sanırım bu Cicely ile ilgili bir şey."

"Cicely geçen gün gittiğinde Muriel'i görmeye gitmedi; Mackenzie ile evlenmeye gitti."

Sonra başını kaldırıp oğluna şaşkın bir bakış attı, o da buna karşılık vermedi,
ama tekrar indirdi ve bir iki dikiş attı,
sonra da "Elbette onunla evlenmedi, değil mi?" diye cevap verdi.

"Hayır. Dick ve ben onları bulduk ve onu tam zamanında kurtardık. Hepsi bu kadar, artık o adamı düşünemiyorum."

"Pekala, senden bunu istemeyeceğim. Ama sanırım bana neden
böyle sıra dışı bir şey yaptığını söylemekten çekinmezsin."

"Çünkü Kencote'ta canı çok sıkılıyor ve ben buna şaşırmıyorum."

"Ve hala onu Mountfield'da canı sıkılarak öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, eğer gelirse. Ve sıkılmamasını sağlayacağım. En azından seninle konuşmak istediğim konu bu. Muriel bana
onu mutlu etmek için ne istediğini söyleyebilirdi ama Cicely orada olduğu sürece Muriel'e gidemem ve yazamam; denedim. Burada yeterince
mutluydun, anne. Bana söyleyebilmelisin."

Bayan Graham uzun bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi, "Şey, Jim, bana geldiğin için mutluyum. Sanırım sana yardım edebilirim. İlk olarak, Bay Clinton'ın yaptığı gibi disiplinci olmamalısın."

"Eğer demek istediğin buysa, Bayan Clinton'a davrandığı gibi davranmam pek olası değil."

"Bundan çok daha fazlasını kastediyorum. Bay Clinton, onun Bayan Clinton'la konuşurken diğer insanlar için ne kadar tatsız olduğunu bilseydi, muhtemelen bunu yapmazdı. Ama bilmese bile, sahip olduğu tüm bağımsızlığı elinden alarak hayatını ona yük haline getirebilirdi. Hayatının ona yük olup olmadığını bilmiyorum; onu anladığımı iddia etmiyorum; ama Cicely'e böyle davranamayacağını biliyorum ve sanırım bu kaçamağı bunu kanıtlıyor."

"Zavallı yaşlı vali biraz disiplinciydi," dedi Jim, bir duraklamadan sonra.

"Öyle olduğunu düşünüyordu," dedi Bayan Graham kuru bir şekilde.

Jim ona baktı ama konuşmadı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye devam etti annesi. "Bana verdiğinden
daha fazla şey düşünüyorum, Jim ve daha önce de gördüm.
Bu sakin kırsal yaşam bana çok yakışıyor ama kadınların çoğunluğunu tatmin ettiğine inanmıyorum. Ve erkeklerin anlamadığı şey de bu. Elbette _onlara_ yakışıyor ve eğer öyle değilse
her zaman biraz uzaklaşabilirler. Ama kadınları yıl boyunca bir kır evine kapatmak ve onlara dışarıdaki yaşamla ilgili hiçbir ilgi alanı vermemek--on kadından birine bu şekilde istediğini veremezsiniz."

"O zaman _ne_ istiyorlar?"

"Bu daha çok Cicely'nin istediği şey, değil mi? Tam olarak bilmiyorum ama
oldukça kurnazca bir tahminde bulunabilirim. Bir kişi hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsanız,
her iki taraftaki ebeveynliğine bakmak kötü bir şey değildir.
Bir tarafta, köylü bir ırktan geliyor."

"Ah, hadi anne. Birket'ler----"

"Birket'lerden bahsetmiyorum, Clinton'lardan bahsediyorum. Zavallı sevgili Bay Clinton, tüm atalarına rağmen bir köylü. Eğer
doğumundan itibaren değiştirilseydi ve bir çiftlik işçisi olarak yetiştirilseydi, kafasında onların ortalamasından daha fazla bir fikir olmazdı; sadece biraz daha fazla cesareti olurdu. Herhangi bir Birket'in beyni, açık pazardaki herhangi bir Clinton'ın altı beynine bedeldir. Bayan Clinton zeki bir kadındır, ancak bunu göstermez ve sevgili, aptal yaşlı kocası onunla yaşasaydı
Minerva'nın beynini boğardı. Birket'in nerede olduğunu görmek için sadece çocuklarına bakmanız yeterlidir. Dick tıpkı babası gibidir,
ancak aptal değildir; Humphrey benim düşünceme göre aptaldır,
ama aynı aptal değildir; Walter--ondan bahsetmeye gerek yok;
Frank hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama o bir köylü değil; Cicely'nin
sadece
bir şansı olmadı, ama eline geçtiğinde yeterince hızlı değerlendirecektir;
ve ikizlere gelince, mavi gözleri ve tatlı masumiyetlerine rağmen maymunlar kadar keskinler."

"Peki, bütün bunlar nereye varıyor, anne?"

"Şuna varıyor, Jim: Cicely'nin kırsalda yaşamaktan çoğu kız kadar mutlu olacağına inanıyorum,
ama Kencote'ta bir kadının kırsaldan
alabileceği zevkleri bile elde edemiyor; bunların hepsi erkekler için saklanıyor. Onu biraz gezdirmelisin. Onu başka evlere götür ve
insanları buraya gelmeye ikna et. Onu susturma. Onu arada sırada Londra'ya götür ve ona Herbert Birket Amca'nın evine giden insanlardan bazılarını göstermeye çalış. Bence
herhangi biriyle başa çıkabilir ve onunla gurur duyacaksın. Kafasını karıştırmasına izin ver; henüz
içinde ne olduğunu bilmiyor. Onu yurtdışına götür. Bu her zaman işe yarar; hatta
ben bile bundan hoşlanırdım, sadece baban hoşlanmadı ve ben de
bunun bir karışıklık yaratmasına izin verecek kadar istekli değildim. Ona kafasını ver; mesele bu. Bir daha kaybetmeyecek."

Jim, Bayan Graham örgü örmeye devam ederken uzun süre düşündü.

"Bir kadın hayatında biraz parlaklık ister, özellikle de bebekler gelmeye başlamadan önce," dedi, konuşmadan önce.

"Teşekkürler, anne," dedi basitçe. "Her şeyi düşüneceğim."

"Düşündüm," diye cevapladı, "ve hepsi mantıklı."

Jim'in bir sonraki konuşması biraz zaman alacaktı, ancak geldiğinde oldukça
şaşırtıcıydı.

"Weatherley'e Noel'de Grange'den ayrılması için haber verdim."

Bayan Graham'ın iğneleri durdu ve sonra daha hızlı bir şekilde devam etti. Sesi biraz titredi ve gerçekçi bir tonla,
"Sanırım ahırları benim için değiştirmeyi umursamayacaksın. Sadece bir tane serbest kutu var."

"Başka bir çatı altında birkaç tane daha eklemenin en iyisi olacağını düşündüm," dedi Jim ve Bayan Graham'ın Mountfield'dan ayrılıp Grange'de yaşamaya gitmesi gerektiğinde gerekli olacak diğer değişiklikleri tartışmaya devam ettiler, ancak duygusal bir yaklaşım olmadan ve her iki tarafta da pişmanlık ifadesi olmadan.

Bitirdiklerinde ve konuşmalarının noktalandığı o duraklamalardan biri daha geldiğinde, Bayan Graham, "Cicely'den çok eminsin, Jim," dedi.

"Onu sahipleneceğim," dedi Jim sessizce. "Daha önce yapmamış olmam aptallıktı. Onu yeterince çok istedim."

Belki de bu haber Bayan Graham için son zamanlarda duyan diğer herkes için olduğu kadar yeniydi. Belki de hiç haber değildi. O, gözlemci bir kadındı ve konuşması istendiğinde hariç birçok konuda sessiz kalmaya alışkındı ve o zaman da gevezelik ederdi.

"Sık sık merak ettim," dedi, "neden bu kadar uzun süre beklediğini."

Jim buna cevap vermedi, ancak başka bir şaşırtıcı açıklama yaptı. "Parlamentoya aday olacağım," dedi.

Bayan Graham'ın gözlemi bu olasılığı kapsamıyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Umarım Liberal olarak değil!"

"Hayır, Özgür Sendikacı olarak."

"Bence zamanını ve paranı kurtarmalısın."

"İçeri girmeyi beklemiyorum. Ama uğruna savaşabileceğim bir koltuk bulabilirsem, Dövüşeceğim."

"Pekala, sana yardım edeceğim, Jim. Diğerlerinin haklı olduğuna inanıyorum, ama bana okuyacak bir şey
verirsen kendimi onların
yanlış olduğuna ikna edebileceğimi söyleyebilirim. İyi bir dövüşü severim ve bu, domuzların ve kümes hayvanlarının yanında yaşarken
elde etmediğin bir şeydir. Sorduğum için özür dilerim, ama para ne olacak?"

"Her şeyi hallettim ve burayı en azından iki yıllığına kiraya vereceğim."

Bayan Graham örgüsünü bir kez daha bıraktı. "Gerçekten, Jim!"
dedi. "Bana anlatacağın başka şaşırtıcı bir şey var mı, çünkü
keşke hepsini hemen ortaya çıkarsan. Dayanabilirim."

"Hepsi bu," dedi Jim sırıtarak. "Çok para biriktireceğim. Londra'da bir daire veya küçük bir ev tutacağım ve biraz iş yapacağım. Serbest Ticaret'in dışında birçok şey var; daha çok ilgi duyduğum şeyler, gerçekten. Cicely'nin aldıracağını sanmıyorum. Sanırım benimle birlikte gelecek."

Bayan Graham örgüsüne tekrar başladı ve bir sıra daha ilmek
ördü. Sonra, "Cicely'nin ne istediği konusunda neden bana danıştığını bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, bunu kendin için oldukça iyi düşünmüşsün."

* * * * *

Jim, Cicely'nin dönüşünden iki gün sonra Kencote'a gitti. Güzel bir
sabahtıydı ve o tanıdık tarlalar arasında dörtnala koşarken hasat tüm hızıyla devam ediyordu. Her şeyi geride bırakmak üzere olduğu için biraz üzgün hissediyordu;
kalbinde bir köylüydü, ancak kırsal olmayan ilgi alanları vardı.
Ancak zihninde üzüntüye pek yer yoktu.
Kendinden emindi ve büyük bir mutluluğu yakalamaya koyuldu.

Kencote'a yaklaşık bir mil uzaklıkta, kalın bir koçanın üzerinde Squire ile karşılaştı ve onunla konuşmak için
yaklaştı.

"Nasılsın, Jim?" dedi içtenlikle. "Kuşlar iyi mi? Bizimkiler bu yıl
birinci sınıf."

"Seni görmeye geliyordum," dedi. "Söyleyecek bir şeyim var."

"Hadi, söyle bakalım, oğlum," dedi Squire, "Geri dönmeyeceğim."

Böylece yolun ortasında atlarının üzerinde oturdular ve Jim, "Cicely ile en kısa
zamanda evlenmek istiyorum." dedi.

Squire, talibine bakarken ağzı açık kaldı. Sonra başını
arkaya attı ve yüksek sesle, içten bir kahkaha attı. "Bu komik bir şey," dedi. "Bu sabah karıma, Cicely'nin gelip onu almanı beklerse yaşlı bir kız olarak öleceğini söylüyordum."

Jim'in kırmızı yüzü biraz daha kızardı, ancak Squire ona cevap vermesi için zaman tanımadı. "Sadece şaka yapıyordum, biliyorsun, Jim, oğlum," dedi
nazik bir şekilde. "_Senin_ iyi olduğunu biliyordum ve Sana açıkça söylüyorum
kızımı vermek isteyeceğim kimse yok. Ama neden şimdi acele etmek istiyorsun?
Ya o alçak ölüm vergileri?"

"Sadece bir gelir meselesi," dedi Jim kısaca. "Ve ben
Mountfield'ı bir iki yıllığına kiralayacağım."

Squire'ın çenesi yine düştü. "Mountfield'ı bırak!" diye bağırdı. "Ah canım dostum, bunu yapma, Tanrı aşkına. Biraz daha bekle. Cicely
kaçmayacak. Ha! ha! Neden kaçtı--ne? Bak, Jim, sen
kesinlikle bunun için endişelenmiyorsundur. Tekrar yapmayacak, sana söz veriyorum. Onunla konuştum."

"Sanırım onu ​​almamın zamanı geldi," dedi Jim, "eğer beni kabul ederse."

"Öyle mi? Elbette seni kabul edecek. Ama Mountfield'ı bırakmamalısın. Bunu düşünme oğlum. Bir şekilde hallederiz, aramızda. Kızım sana eli boş gelmez, biliyorsun ve yerleşimler iyi olduğu sürece onu bir iki yıl biraz kısa tutabilirsin; ona evde rahat olmasını söyle. O iyi bir kız ve elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Ahırları boşaltmak için bir sebep yok ve sen de iyi bir
öncelikli olmalısın. Bunu hallederiz ve başka şekillerde biraz tasarruf etmenin sana bir zararı olmaz. Aslında gençler için iyi bir şey. Arabanı bir yıllığına bırakabilirsin ve belki birkaç hizmetçi--erkekleri bir iki bahçıvan dışında tutmalıyım. Ah, bunun
bir sürü yolu var; ama orayı boş bırakma, Jim."

"Pekala, bunu düşüneceğim," dedi Jim, niyetini Squire'a erken
açıklama niyetinde değildi, "ama bana onu
verir misin, Bay Clinton? Şimdi onu görmeye gitmeyi düşündüm."

"Elbette git, oğlum," dedi Squire içtenlikle. "Onu
bir yerlerde bulacaksın, ama öğle yemeğine geç kalmasına izin verme. Elbette kalacaksın. Hayles'ı hiçbir yerde görmedin, değil mi? O ofiste değil."

Jim gelmemişti ve Squire, Mountfield'ı serbest bırakma konusunda son bir caydırma sözüyle ajanını bulmak için koşturdu.

Her yerde bulunan ikizler, içeri girdiğinde ahır avlusundaydı ve
kuyrukları için yiyecek bulmak üzere mısır ambarını yağmalıyorlardı. "Merhaba, Jim, oğlum," dedi
Joan. "Sen oldukça yabancısın."

"Elbette öğle yemeğine kalacaksın," dedi Nancy. "Kuşlar
Mountfield'da nasıl? Sanırım bu yıl burada çok iyi iş çıkarmalıyız."

"Cicely nerede?" diye sordu Jim, bu nezaketleri görmezden gelerek.

"Dışarıda bir yerlerde," dedi Joan. "Onu bulmanıza yardım edeceğiz. Tekrar derslere girmemiz gerekiyor ama sığırcık aldırmaz."

"Onu kendim bulabilirim, teşekkürler," dedi Jim. "Bahçede mi?"

"Size gösterelim," dedi Nancy. "Bizi başınızdan savamazsınız. Kayanın
limpetleri gibiyiz."

Ama burada Bayan Kuş okul odasının penceresinde belirdi ve ikizlere _hemen_ içeri girmeleri için yalvardı. "Ah, nasılsınız, Jim?" diye bağırdı, başını dostça bir şekilde sallayarak. "Cicely'yi bulmak ister misiniz, çizim yapmak için göle
gitti."

"Rahatsız etmeyin!" diye haykırdı Joan. "Starling çok resmi."

"Kız kardeşimizi Melankoli Tapınağı'nda bulacaksın," dedi Nancy. "Onun kaşlarındaki sıkıntı çizgilerini düzeltmek senin görevin olacak."

"Ah, geliyorum, geliyorum, Bayan Kuş!" diye seslendi Joan. "Sadece bir saatimiz daha var, Jim - yazım ve dikte; sonra gelip seni ararız."

Jim parkın karşısına doğru yürüdü ve demir bir kapıdan ormangülü vadisine girdi. Çalıların büyük kıyıları arasında ve ağaçların gölgesinde yaklaşık çeyrek mil boyunca geniş yeşil bir patikayı takip etti. Arada sırada açık çimenli bir alan suya doğru uzanıyordu, su çok durgundu, koyu yeşille çevriliydi. Bunlardan birini çevirdi ve gölün başındaki beyaz sütunlu tapınağı görebildiği bir çalılığın kenarından göz attı. Cicely önünde oturmuş resim çiziyordu ve onu görünce kalbi hafifçe hopladı. Sonra daha hızlı yürüdü ve
tapınağa yaklaşırken ıslık çalmaya başladı, çünkü bunu biliyordu,
kendisini oldukça yalnız sanıyordu. Cicely aniden ona
rasırsa tatsız bir şekilde
korkardı.

Belki de gelenin bir bahçıvan olduğunu düşünmüştü, çünkü
bahçıvan onun adını söyleyene kadar kıpırdamadı, binanın arkasından çıkıp önündeki
lekeli mermer platforma çıktı. Sonra
sıcak bir kızarmayla başını kaldırdı. "Ah Jim!" dedi gergin bir şekilde. "Sadece bir
resim çizmeye çalışıyordum."

"Çok güzel," dedi Jim, başını bir yana eğerek resme bakarak,
henüz hafif kalem çizgilerinden daha ileri gitmemiş olmasına rağmen.

"Bitirdiğimde olmayacak," dedi aceleyle. "Bayan Graham nasıl? En kısa sürede onu görmeye geleceğim, ona Muriel'den bahsedeceğim."

"İyi, teşekkürler," dedi Jim. "Sevgilerini gönderdi. Seni izlememe izin verir misin?"

"Bunu yapmamanı çok isterdim," dedi küçümseyici bir kahkaha atarak. "Bunu berbat
edeceğim. Babamı görmek ister misin? İstersen gidip
onu seninle birlikte bulurum."

"Hayır, onu gördüm," dedi Jim, kendine bir sandalye almak için tapınağa girerken. "Seni görmeye geldim, ilgini çekeceğini düşündüğüm bir şeyi söylemeye. Parlamento için aday olmak istiyorum ve
Mountfield'ı bırakacağım."

Yüzünde bir rahatlama gölgesiyle ona baktı. "Ah Jim," dedi, "Umarım içeri girersin."

"Aslında, içeri girmeyi beklemiyorum," dedi Jim. "Partide şu anda benim gibi düşünen
adamlar olmayacak, eğer yardım edebilirlerse. Ama bunun dışında yapılacak çok şey var. Seyahat ederken gözlerimi açık tuttum ve Koloniler ve topraklar hakkında da biraz bilgim var. Parlamentoya giremesem bile kendimi faydalı kılabileceğim topluluklar var. Neyse, deneyeceğim."

"Çok sevindim, Jim," dedi Cicely. "Ama Mountfield'ı çok özlemeyecek misin? Ve nerede yaşayacaksın?"

"Bir veya iki yıl Londra'da. İşlerin tam ortasında olmalısın."

"Sanırım bahardan önce gitmeyeceksin."

"İstiyorum. Sana bağlı, Cicely."

Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Narin tenini sık sık renklendiren kızarıklık, onu yeniden doldurdu.

"Gelip bana yardım etmeni istiyorum," dedi Jim. "Sensiz yapamam,
canım. Sen benden çok daha zekisin. İnsanları tanımak istiyorum,
ve bunda pek iyi değilim. Ve Londra'da tek başıma yaşamaya
dayanabileceğimi sanmıyorum. Sen yanımda olsaydın
nerede yaşadığımı umursamazdım. Hayatımın tamamını seninle Melbury Park'ta yaşamayı,
sensiz Mountfield'da yaşamaktan daha çok tercih ederim."

"Ah Jim," dedi alçak sesle, çizim tahtasının üzerine eğilerek, "sen
iyi ve cömertsin. Ama şimdi beni isteyemezsin."

"Bak, Cicely canım," dedi, "şimdi o işi bitirelim,
ve sonsuza dek öyle bırakalım. Kendimi suçluyorum, suçluyorum--o adamı,
ama sana karşı en ufak bir suçum yok ve seni
sevmesem bile olmamalıydı. Hatta Dick bile aynı.
İlk başta öfkeliydi, ama seni gördükten sonra değil. Ve Walter da benim gibi
düşünüyor. Bir gün onu gördüm ve her şeyimizi konuştuk; sen bilmiyordun.
Seni kimin suçladığını bilen kimse yok ve kimse de bilmeyecek."

"Biliyorum," dedi, "herkesin son derece nazik olduğunu. Dick ve Walter'ı her zamankinden daha çok seviyorum çünkü ilk öğrendiklerinde
onlara nasıl çarptığını biliyorum. Ve sen de, Jim. Bana karşı ne kadar tatlı olduğunu ve sana nasıl davrandığımı düşünmek
kendimi çok canavar gibi hissettiriyor."

Jim elini tuttu. "Cicely, canım," dedi. "Ben yavaş bir adamım ve
korkarım ki, oldukça aptalım. Öyle olmasaydım
bu asla olmazdı. Ama dünyada bunu sana unutturabilecek tek kişinin
ben olduğuma inanıyorum. Denememe izin vereceksin, değil mi?"

Elini çekmeye çalıştı ama Walter tuttu.

"Ah, ne diyeceğimi bilmiyorum," diye bağırdı. "Her şey çok korkunç bir karmaşa. Seni sevip sevmediğimi bile bilmiyorum. Seviyorum; bunu biliyorsun, Jim. Ama seni doğru şekilde sevip sevmediğimi bilmiyorum. Daha
önce sevmediğimi düşünmüştüm. Ve böyle bir şey yaptığımda nasıl yapabilirim? Ben onu arayan her erkeğe giden bir kızım."

Acı acı ağlıyordu. Yüreğindeki tüm utanç kabardı. Elini çekti ve yüzünü örttü.

"O adamı hiç sevmedin - bir an bile," dedi Jim kararlı bir şekilde.

"Hayır, sevmedim," diye bağırdı. "Şimdi ondan _nefret ediyorum_ ve sanırım ondan
her zaman nefret ediyordum. Onunla tanışsaydım utançtan ölürdüm. Ah, neden yaptım? Ve senin önünde utanıyorum, Jim. Seninle evlenemem. Seni
bir daha göremem. Gittiğin için mutluyum."

"Sen benimle gelmezsen gitmeyeceğim, Cicely," dedi. "Seni istiyorum.
Seni her zamankinden daha çok istiyorum; seni daha iyi anlıyorum. Eğer bu olmasaydı,
ne istediğini bilemezdim; seni
mutlu
edemeyeceğimi düşünüyorum. Aman Tanrım! O adamı istediğine
inandığımı mı sanıyorsun? _Biliyorum_, yoksa şu anda burada olmamalıydım. Sen hayat istiyordun ve ben sana bunu hiç teklif etmemiştim. Şimdi sana
sunuyorum. Gel ve yapacağım şeyi yapmama yardım et. Sen olmadan
hiçbirini yapamam."

Ona hüzünle gülümsedi. "Sen _iyisin_," dedi. "Ve beni biraz
teselli ettin. Ama olanları unutamazsın. Bu
mümkün değil."

"Bak canım," dedi Jim basitçe. "Beni
unuttuğumu söylediğimde bana inanacak mısın? Yani aklıma gelmiyor. Onu dışarıda tutmak zorunda değilim; gelmiyor. Düşünmem gereken başka
şeyler var. Tüm gelecek ve yapacağım şeyler var ve sen bana bunları yapmamda yardım edeceksin. Gerçekten, eğer bunu düşünseydim, bir şekilde, yaptığın şeyi yaptığın için mutlu olurdum, çünkü o zamandan beri düşündüğüm her şey
oradan geliyor. Senin ne kadar değerli olduğunu ve seni benim kadar seven bir adamdan ne yapabileceğini gördüm ve sen de onu seviyordun. Oyun oynamayacağız,
Cicely. Ciddiyim. Bir şeyler yapmaya çalışıyorsam ve sadece evde oturup kendimi eğlendirmiyorsam, her açıdan daha iyi bir adam olacağım.
Bazı fedakarlıklar yapmamız gerekecek. Sadece Londra'da bir daire veya küçük bir ev alabileceğiz. Burada işleri yoluna koymalı ve belki de bir seçim için biraz para ayırmalıyım. Ama biliyorum ki bir süre
çok paran olmamasını umursamayacaksın. Birlikte olacağız ve hayatımda
paylaşmayacağın hiçbir şey olmayacak."

Konuşurken gözlerini ona dikmişti. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Jim?" diye sordu sessizce. "Dünyadaki tüm
insanlar arasından gerçekten beni mi istiyorsun?"

"Senden başka kimseyi istemiyorum," dedi, "ve sensiz
hiçbir şey istemiyorum."

"O zaman seninle gelirim, sevgili Jim," dedi. "Ve hayatım boyunca
senin istediğinden başka hiçbir şeyi asla istemeyeceğim."

Onu kollarına aldı ve o da oraya yerleşti, sırayla gülüp ağladı, ama daha önce hiç düşünemeyeceği kadar mutluydu. Birçok şeyden
konuştular, ama Cicely'nin kaçışından bir daha bahsetmediler. Jim, eğer tekrar düşüncelerini
rahatsız etmeye gelirse, onları korkutmayacak olan o hayaletten
kurtulmuştu. Cicely'nin bir konuşmasından daha yakın değillerdi, "Seni seviyorum, sevgili Jim. Seni o kadar çok seviyorum ki, bilmeden seni her zaman sevmiş olmalıyım. Sanki içinde dinlenebileceğim ve asla pes etmeyeceğini bileceğim bir şey varmış gibi hissediyorum."

"Ve sana karşı hissettiğim tam olarak bu," dedi Jim.

İki kuğu gölün ortasına doğru yelken açtı, durgun suyu minik dalgacıklara böldü. Hava sıcak ve sakindi ve ağaçların ve çalıların ağır yaprakları hareketsizce asılı duruyordu. Şarkı söyleyen kuşlar sessizdi. Sadece yeşil gölgede iki sevgilinin kalpleri kargaşa içindeydi - minnettarlık ve güvenli mutluluk kargaşası.

Huzur, ama mutluluk değil, ikizler, esaretten rahatlamış bir şekilde, "Campbell'ler geliyor" diye yüksek sesle seslenerek yaklaştıklarını duyurduğunda sona erdi. Kol kola tapınağın etrafında dolaştılar. Cicely çiziyordu ve Jim bakıyordu.

"Evet, hepsi çok güzel," dedi Joan, "ama üç kalem çiziği yapmak iki saat sürmüyor."

"Bizim sahip olduğumuz hoş duyguya sahip olmayan kızlar," dedi Nancy, "uyarmadan
size saldırırlar."

"Size eşler bulmanız için zaman vermeden," dedi Joan.

Cicely onlara baktı; yüzü ışık doluydu. "Onlara
söyleyeyim mi, Jim?" dedi.

"Sanırım söylemeliyim," dedi Jim.

"Çocuğum," dedi Joan, "bize hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Mutlu yüzlerin bize her şeyi anlatıyor," dedi Nancy.

Sonra, aynı anda insanlığa geri dönerek, şefkatle
onun üzerine atıldılar ve daha sonra Jim'e aynı şekilde saldırdılar. Jim buna
sakince katlandı.

"Onu hak etmiyorsun, Jim," dedi Joan, "ama ona karşı nazik olmana güveniyoruz."

"Bu günden itibaren," dedi Nancy, "yeni bir hayata başlayacaksın."

_CHRONICLES OF THE CLINTONS_

ARCHIBALD MARSHALL

_Aşağıdaki sırayla okunmalıdır_

THE SQUIRE'S DAUGHTER
THE ELDEST OUGHTER
THE CLINTONS'S HONOUR
THE ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR
THE CLINTONS, AND DIGERS

Project Gutenberg'in The Squire's Daughter adlı eserinin sonu, Archibald Marshall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUIRE'S DAUGHTER ***

***** This file should be named 31381.txt or 31381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/3/8/31381/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
