*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts in the Maine Woods (Maine ormanlarındaki İzciler)
Yazar: Herbert Carter
Yayın Tarihi: February 25, 2010 [EBook #31389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts in the Maine Woods, by Herbert Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts in the Maine Woods
       The New Test for the Silver Fox Patrol

Author: Herbert Carter

Release Date: February 25, 2010 [EBook #31389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS IN THE MAINE WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: "Göleti yapabilir miyiz Jim?" diye sordu Thad. "Büyük değil
Pond, "Jim geri çağırdı;" Ama yaklaşık yarı yolda küçük bir tane var. "
_ Maine Woods'daki İzciler_ _Page 241_]




Maine ormanlarındaki İzciler

VEYA

Silver Fox Devriyesi için Yeni Test

Herbert Carter tarafından

"The Boy Scouts First Camp Fire" ın yazarı, "
Blue Ridge, "" Yoldaki İzciler, ""
Büyük kereste, "" Rockies'teki İzciler "

A. L. Burt Şirketi

NEW YORK




Telif Hakkı, 1913

A.L. Burt Company tarafından

Maine Woods'daki İzciler.




Maine ormanlarındaki İzciler




Bölüm I.

Sargı aroostook üzerinde.


"Sana söylüyorum, Bumpus Hawtree, elimi ters çevirir kadar kolay yapabilirim,
Bir zamanlar bir şeyi asmaya başladım! "

"Ah! Öyle demiyorsun, zürafa? İşte bu üçü için deniyordun
Geçmiş günler, aptal eski yay ve sopanla,
organ öğütücü; Ve asla o kadar çok tek bir ateş kıvılcımına çarpmadı. "

"Şey, görüyorsun, yapmadığım şey hakkında çok şey var
Bilmek."

"Elbette var. Doğru şey dışında her şeyi yapabilirsin.
o blokta yaptığınız deliğe uyan noktaya sopa
Odun, eğlence gibi; Ama senin iyi tinder senin kadar sigara içmiyor bile
görebilir. "

"Ha! Bundan daha fazlasını yaptığını göreceksiniz ve bu Maine'nin bitiminden önce
Gezi, sana anlamanı vereceğim, Bump. "

"Ah! Yapacağım? Ne kadar nazik, zürafa."

"Hiç yeneceğime inanmadığın gibi söylemen gerek yok. Ben
Ateşler on farklı yol yaptı ve bunu biliyorsunuz. Ve beni dinle-ben
Sadece Güney Denizi Adası yöntemine girmeye zorlanıyor
'Veya denemekten vazgeç!' Hakkında! ' Beni duydun mu Bumpus? "

"Bu konuda sorun yok, zürafa. Yine de ne yapacağımı söyle,
Kalbimin cömertliği-o yangın işi hakkında sizinle bir bahis yapın;
Ve bu, kalabalık için, kaybeden için bir dondurma muamelesi. "

"Seni buna götürüyorum,"
itilen tuval kanosunun kıçında kıvrıldı
sağlam bir kılavuzun enerjik kolları ile,
tam tersiydi, Eli dolandırıcı.

"O zaman net bir anlayış edelim," diye gözlemledi şişman delikanlı, çömelmiş
Aynı zanaatın yayında oldukça garip bir şekilde; "Söyle, sen diğer arkadaşlar
Ne hakkında konuştuğumuzu duyuyor musun? "
böylece yakın olan diğer iki teknenin sakinleri
Dinlemek; Tıpkı kulaklarını açık tutmamış gibi; için
Bumpus ve zürafa sıcak bir argümana girdiğinde, genellikle
Havada bolca eğlenceli.

Diğer kanolardan biri,
Haki üniformalarının çeşitli kısımları,
Av gezisi. Sorumlu gibi görünen açık gözlü adam
Parti Thad Brewster'dı; Arkadaşlarından biri Step Hen olarak biliniyordu
Bingham, çünkü küçük bir adam olarak okulda ısrar etmişti
adının hecelenmesi gerektiği, üçüncüsü son derece
Siry Boy, Davy Jones adına ve her zaman bir insan maymunu olan
Atletizm söz konusu olduğunda, ağaçlara tırmanmak ve her türlü queer yapmak
dublörler.

Üçüncü teknede daha kısa bir Maine rehberi vardı,
Jim Hasty adıyla, diğeri de dolandırıcıların yaptığı gibi geldi; Ve
Onunla birlikte izci, çok eyalette doğan bir delikanlı Allan Hollister'dı
Şimdi keşfediyorlardı; ve Scoutmaster'a görevlerinde yardımcı oldu.

Bu altı çocuğun hepsi,
Cranford adlı bir New York kasabasında bulunan İzciler Birliği. İki tane daha vardı
zaten grup taşıyan Maine gezisine çıkamadım
Devletin başka bir bölümünde bazı maceracı zamanlar boyunca
önce bir beyefendiyi o zaman geyikten geçmek için gitmişlerdi
avcılık ve Thad'ın belirli işler için temasa geçmesi gerektiğini
sebepler.

Şimdi Aroostook Nehri'ndeydiler, üç teknede ve
parti, Grindstone'dan demiryolu ile taşınan ve
Masardis'in ilk bahsedilen akışla kavşağı.

Bu bölgede yetiştirilen rehberlerden biri söz vermişti
çocuklar nadir spor, eğer sadece yargısına güvenirlerse
konu. Gezi belirsiz uzunluktaydı, tek şart.
yaklaşırken Amerika Birleşik Devletleri dışına çıkmamaları gerektiğini
Büyük St. Johns Nehri boyunca New Brunswick sınırı.

Hepsi sadece coşku ve ruhlarla köpürüyor gibiydi.
Önlerinde yeni bir yolculukla, kanolarda, silahlarda yemek yiyebilecek çok
Oyunu güvence altına almak için, Jim Hasty tarafından memleketinde sağlanan çadırlar;
ve Bumpus'un koyduğu gibi "Her şey güzel, kaz asılı kalırken"
Gerçekten, izcilerin herhangi birine mahzun hissetmesi için bir mazeret yoktu.

Penobscot bölgesi çevresindeki eski gezilerinde erkekler
Birin tutuklanmasına neden olmak için esasen etkili olmak için iyi bir servet
Birkaç bankaya giren kaçan Yeggmen ve için
tutuklanması oldukça iyi bir ödül teklif edildi. Sadece bu değil, onlar
kuşkusuz neden olacak değerli tahvilleri ve kağıtları kurtarmıştı
banka yetkilileri, yaptıkları teklifi destekleyecek,
geri dönen taraflara iki bin doların ödeneceği etkisi
Söz konusu tahviller ve soru sorulmadı.

Bumpus, bu paradan esasen endişe duyan kişi olmuştu
konu; Çünkü Fat İzci,
Uzak Batı ve her zaman California'dan bahsediyordu, oyunla birlikte
Ünlü Rock Dağları ile tanışmak. Ve bu düşüşle
Neredeyse bitkin hazine kutusuna geliyor, şimdi sanki
Bir sonraki tatil geldiğinde gümüş tilki devriyesi kurtulabilir.

Zürafa, uzun boynu olan çocuk,
Yoldaşlarının asla taklit etmesinden umutsuzluğun bir özelliği vardı
zayıflık. Düzenli bir yangın ibadetçisiydi. Zürafaya bağlıydılar
İster bir yemek pişirme yangını ister büyük kamp ateşini başlatın
Akşam yemeği bittikten sonra oturmayı veya yalan söylemeyi sevdiler.

Birçok kez Thad bu konudaki pervasızlığı konusunda uyarmalı mıydı?
saygınlık; Ve uyanıklığı arttı, şimdi bir durumda oldukları için
orman koruma öyle bir anıydı ki, özel bir yangın müdürü
Yasaların kesinlikle olduğunu görmek için birçok asistan istihdam edildi
zorunludur; ve niyet eden avcıların olmadan gitmesine izin verilmedi
tüm yangınların olduğundan emin olmak için lisanslı bir rehber eşlik etmek
Kampı kırmadan önce tamamen söndürüldü.

Tabii ki, zürafa yapamayacağını öğrenmek için kendi üzerine aldığında
Bilinen her yöntemden sonra ateş edin,
kalabalık. Ama bu yöndeki çalışmalarının değerli olduğunu kanıtlamıştı
sırasında; Çünkü çakmaktaşı ve çelik, maçlar, yanan bir cam kullanmıştı
Sun iş yapmak için ve çarpıcı bir başarı ile çeşitli diğer yöntemler.

Ama şimdiye kadar kendisinin ifade ettiği gibi "güdük" olmuştu.
Güney Denizi Adalılarının formülünden sonra bir yangına başladı.
Küçük yay talimatlara göre yapıldı ve
Havzada büyük bir kuvvetle sivri çubuk
alt; Ama şimdiye kadar, tıpkı Bumpus'un çok açık bir şekilde ilan ettiği gibi,
Hedef züraffe, sahip olduğu nesneyi başaramamıştı.

"Pekala, şimdi," diye belirtti zürafa, "
Aroostook ülkesinde dinlemek için, varsayalım ve ne olduğunu açıklayın
Araba sürüyoruz, Bumpus, "Diğer çocuklar onların ilan ettikleri zaman
Bütün argümanı duydum. "Bahis ilk şansta kalabalık için krem," diye gitti Fat Boy
Saçma vurgu ile. "Zürafa bununla ateş etmeye başlayabileceğini söylüyor
Bunty küçük yay ve işleri ısıtan dönen çubuk,
Ve ince Tinder'ın ateş almasını sağlar-bir şeyleri astığınızda.
Bu geziyi yapmadan önce yapması gerekiyor; Ve bir seferde
Bir veya daha fazlası tanık olarak hareket etmek için güvertede olduğumuzda. Duyun,
arkadaşlar? "

"Söylediği kesin koşullar," diye ekledi kendinden emin zürafa.
"Ve sadece zihnini ver, aynı dubleyi yapacağım. Neden, neden,
Yarım düzine kez ateş almaya oldukça yakın oldum; Ancak
Son dakikada her zaman bir şeyler oluyordu. Bir zamanlar benim
Bowstring snowed. Başka bir zaman plaguey çubuğu patladı. Daha sonra
Bumpus, kıvılcımın gittiğinden emin olduğumda üzerime düşmek zorunda kaldı
Tinder'a gelmek. Ve son kez hatırlayabilirsiniz, şarkı söylediğimde
Sahip olduğum için, neden, o şiddetli yağmur geldi ve beni dışarı çıkardı
işletme."

Uzun izciden gelen bu şikayetleri genel bir kahkaha izledi.

Davy Jones, "Görünüşe göre kaputa sahip olabilirsin, zürafa," dedi.

"Tamam, sorun ne olursa olsun, kum ve azim yapabilirse
İşi gerçekleştirin, daha önce harika bir tarzda yapıldığını göreceksiniz veya
Daha sonra! "Diye bağırdı zürafa, seçtiğinde oldukça kararlı olabilecek.

"O zaman umarım daha erken olacak," diye belirtti Step Hen; "Çünkü sen
Hayatımızdan huzur vermeyeceğimizi anlayacak kadar iyi tanıyın
O ya küçük ateşini başlatana veya başka bir başarısızlık yaratana kadar
oyun. "

"Her neyse," Allan'da arkadan kırıldı, "
Geri kalanımız daha sonra ücretsiz bir ziyafet almaya devam ediyoruz. Kazandığım kafalar, kuyruklar
'Silver Fox Devriyesi'nin dengesi için kaybediyorsun. Ve şimdiden biz
Bumpus sayesinde Birleşik Teşekkürler; Yoksa zürafa mı olacak? "

"Ve," diye devam etti Bump, sakince; "Zürafa zavallı yaşlıından endişelenirken
Kampa her yerleştiğimizde o bulmacaya gidin, olacağım
Meşgul küçük arı gibi her parlayan saati geliştirmek, yenimi denemek
silah. Size arkadaşlar söyledim, ilk şansı yatıracaktım; Ve
İşte yepyeni çift varlım; Bu garantili, dedi adam
Beklediğim herhangi bir büyük oyundan noktaları devir. "

"Ha!" Grunted zürafa, sahip olduğu için önemsemeyen bir önemsiz gibi görünen bir
Yangın yapma yetenekleri eğlendi, çünkü bu konuda oldukça dokunaklı
Gol; "Muhtemelen, her şeyden önce senden yer alacak ya da verecek
Bunu hatırlamak için birkaç tane, gidip heyecanlanırsan ve her ikisini de çekersen
Aynı anda tetikler, yapmanız muhtemel gibi, seni hiç tanıyorsam, Bumpus. "

"Geniş dünyada ne gittin ve ne zaman
Çok kısa bir adam mısın? "diye sordu Thad, sık sık bulmak isteyen
Bu özel konu hakkında.

Yeni mülkiyetini okşayan Bumpus, oldukça koyunca sırıttı.

"Şey," diye belirtti, "görüyorsunuz, Thad Marlin ve Davy'nin silahı ikisi
On iki guage ve kalabalığın içinde çeşitlilik göstermemiz gerektiğini düşündüm, bu yüzden ben
Dalgalı bir silah var. Ayrıca, geldiğimde daha iyi olacağını biliyordum
İçinde buckshot çek, tıpkı şu anda odalarda olduğu gibi,
Göstermeyi seçen herhangi bir eski Moose Bull için hazır. Ve aslında,
arkadaşlar, bir tane almadığım sürece satın alabileceğim tek av tüfeği buydu
bunlardan tabanca pompalar; Ve tüm bunları çalışmayı düşünemedim
Makineler çok sarsıldığımda, biliyorsun. "

"Lütfen Blunderbuss'un başka yöne işaret ettiğini sakla, Bumpus," dedi Step
Tavuk.

"Evet, iyilik için buraya dönme!" çağırdı
Zürafa. "Bu tuval kanosunun altındaki bir delik patlatırsanız,
Bir taş gibi aşağı inerdik. "

"Bunun için üzgün olurdum," diye belirtti Bumpus, hala yenisini seviyor
Yönlendirildiği gibi ileriye dönük olmasına rağmen sevgiyle satın alın;
"Çünkü, görüyorsunuz, bu kanoya çok iyi bir grup var ve
sırılsıklam olabilir. "

"Ha! Beni dikkate almadan önce grubu düşünüyorum,
sen?
Eli o an başını çevirdi ve ona neden oldu
Uzun boyunlu çocuk başını kaldıracak ve sonra heyecanla bağırıyor:

"Bir ayı! Bir ayı! Orada bankada!"

"Ah! Silahımı nereye koydum?" Sonsuza kadar olan neredeyse çığlık atan Hen
şeyleri yanlış yerleştirin ve sonra onları en beklenmedik olarak tekrar bulma
yer.

"Bumpus, onu devir! Yeni silahını denemek için en iyi şans var
Hiç gördüm! Ona sahip olmasına izin ver, aptalsın! "Kükredi zürafa.

Şişman çocuk tüm istiridye duydu. Ayrıca kereste ayısını gördü,
yaklaşan kanolara iyi baktıktan sonra
Sanki koruyucu fırçanın barınağına tekrar karıştırın
İki ayaklı ile daha yakın bir tanıdıktan pek hoşlanmadı
Yolcular.

Bumpus dizlerine karıştı. Bir yaprak sarılmış gibi titriyordu
Gale; ama yine de çift namluyu beceriksizce atmayı başardı
Her iki çekiçini de çektikten sonra omzuna.

Sanki variller boyunca görüyormuş gibi tombul boynunu büktüğünü gördüler.
Sonra sanki genç bir top gibi muazzam bir patlama meydana geldi
ateşlendi; Ve bir sonraki anda Bumpus sırtında düz gitti,
kanonun yüklendiği duffle, ayakları onun gibi görünür
battaniyeler ve yiyecek paketleri arasına indi,
Lastik pançolar ıslanmalarını önlemek için.




Bölüm II.

Bir oyun avcısından bir uyarı.


"G-G onu aldım mı?"

Bumpus, bu istekli kelimeleri konuşurken, oturma kazanmayı başardı
Pozisyon, ilk eylemi sanki omzunu ovmaktı
acı çekti.

Bu açıklamada tüm çocuklardan bir kükreme vardı ve gerçekten de
İki Maine rehberi az çok sırıttı.

"Masum dinle, değil mi?" diye bağırdı zürafa; "Karashot ne zaman
Suyu tekne ve kıyı arasındaki yarıya kadar yırttı,
Tıpkı okuduğumuz guyserlerden biri gibi görünüyordu
Yellowstone Parkı. Onu aldı mı çocuklar? "

Step Hen, ellerini ağzına, megafon modasına koydu ve ibaj yaptı:

"Hey, cevap cevap, Bay Bear, lütfen; fakir çocuğa,
Sert eski saklamanızı buckshot'larından biriyle gıdıkladı. Çünkü kim
Bilir, arkadaşlar, ama suyun tepesine ne bakabilir,
ve indi, "ve Jim Hasty ile kano olan Allan'a göz kırptı
Yakın.

"Geri döndüğünü duymuyorum," dedi Thad; "Ve böylece biz
ya ayının orada yattığına, taş ölü olduğuna inanmalıyım
güvenli mahallelere atladı. Ayılar asla kovulamaz
Cannon tarafından bana söylüyorlar. "

"Cannon!" şu anda zürafa patladı, çünkü başardı
onu işaret ederek ve Eli Crooks'a sahip olmak
aktarın. "Cannon! Şey, gülümsemeliyim!
Fellers? Oyunu gördüğü zaman, tam olarak onu dikkat etmesi için uyardığım şey,
ve heyecanlandım; Her iki tetikleyiciyi de aynı anda çekti! Vay be! şaşılmamış
Onu devirdi! Bu suçlamanın arkasında olmaktan nefret ediyorum;
Ve ben çok ağır olanları durdum. "

"O eski ayı kase etmek için olup olmadığımı görmek için karaya çıkmıyor muyuz
bitti mi? "Whined Bumpus, itiraz ederek Thad'a bakıyordu." Asla affetmem
Kendim, görüyorsun, eğer onun öldüğünü öğrenirsem ve kimse bile
Ondan bir biftek var. Bir izci asla iyi şeyleri boşa harcamak istemez
Böyle bir hayat, öyle mi Thad? "

Ama keşifçi başını salladı.

"Sanırım bunun olma şansı yok, Bumpus," dedi. "İle
Şimdi ayınız buradan bir mil uzakta ve henüz koşuyor. "

"Onu suçlama," dedi Step Hen. "Bu yeni silah yeterince gürültü yapıyor
Kulak davullarını patlat, Bump. Ve umarım ikisini de hiç çekmeyeceksin
tekrar tetikler. Sadece bir seferde bir parmağı koyarak çalıştırmayın.
İlk namluyu vurduktan sonra, yakalamak için geri dönmesine izin verin
ikinci tetikleyici. Bir kütüğü yuvarlamak kadar kolaydır. "

"Ya da geriye doğru gitmek, her iki fıçıyla da patladığınızda
Bir zamanlar, "diye ekledi Davy Jones, akıllıca.

Nehri inerken iş için nispeten kolaydı
İki rehber. İşlerini daha sonra onlar için keseceklerdi
Kampanya planları, kartal zincirine ulaşmaya bakarken
Göller, daha iyi gelişmişti.

Başlangıçta partide üç kürek vardı; Ancak
Bir telgraf onları trenden ayrılırken yakaladı ve Oldtown'a çağırdı
Hint, Sebattis, ev, karısının ciddi hastalığı nedeniyle.

Thad, yardımıyla bir kano sorumluluğunu üstlenebiliyordu.
Step Hen ve Davy, her ikisi de şehvetli arkadaşlar. Ve bu yüzden rahatsız etmediler
Son saatte boşluğu doldurmaya çalışıyorum. Şansları onlar
birlikte olacak bir adam almak zorunda kalabilirdi
somurtkan, ya da başka bir şey; böylece zevklerinin çoğunu bozuyor
seyahat.

Silver Fox Devriyesi'nin bu üyelerinin gurur duymak için bir nedeni vardı, çünkü
Her biri o zamanlar küçük bir rozet giyiyordu
kendilerini istihdam edilen itfaiye müdür yardımcısı deme haklarını kanıtladı
Maine'nin büyük durumu tarafından sonsuza dek tehlikeli bir göz kulak olmak
çatışmalar ve aynı şeyi yapmadan önce söndürmek için emek
çok hasar.

Bu şekilde ortaya çıkmıştı:

Trende, bir beyefendinin tanıdığını oluşturmuşlardı,
Baş İtfaiye Müdürü olmak için, hemen yolda devriye gezmek
Neredeyse her yıl bir veya daha fazla şiddetli olan belirli bölge
yangınlar.

Thad'ın bir çocuğun sayısız şeyi açıklamasıyla büyük ilgiliydi
Scout her gün yapmak istedi; Ve onun ayrıcalığı olduğu için
Bir şerifin yapabileceği gibi, seçtiği gibi birçok ödenmemiş asistan
Acil durum, beyefendinin kendi elleriyle küçük bir rozeti sabitledi
Her çocuğun ceketinin yakası.

Onur ile gurur duyuyorlardı ve niyetlerini dile getirdiler
Yeteneklerinin en iyisine ateş olarak hizmet etmek-hepsi zürafa ama hepsi.
Rozetine her baktığında başını sallardı ve
ciddi görün. Mesele şu ki, zürafa tüm hayatı olmuştu
o kadar sarılmış _starting_ yangınları, harcama fikri
Out_'a yardım etmeye yardımcı olan değerli zamanı ona hitap etmedi
çok güçlü.

"Jim bana küçüklerin ağzını görmeyi bekleyebileceğimizi söylüyor
Machias Nehri bundan sonra herhangi bir eski zaman, "Allan;" ve ben
tam olarak bu şekilde gelmedim, kartal sularına, sanırım o
doğru. "

"Elbette öyle," diye vanti zürafa, çünkü büyük olan yeri geçtik
Machias bir süre önce Aroostook ile güçlerini birleştirir; Ve benim
Eagle Eye beni başarısızlığa uğratıyor, önümüzde kavşağı şu anda görebiliyorum,
Nerede sola dönüyoruz ve bu züppe akıntıyı bırakıyoruz. O zaman eğlence
Küreklerle başlar. "

"Yangın ödülü size bir tür hakkında söylüyordu Thad
Bu bölgedeki kötü adamın, oyun bekçilerine daha fazla sorun yarattı
Kaçak avcıların geri kalanından daha fazla mı? "Diye sordu Step Hen.

Jim Hasty'nin biraz kıvrıldığı görülüyordu; Ve Thad bunu onun gibi fark etti
soruyu cevapladı.

"Oh! Evet, bir Caleb Martin'den uzak durmam için beni uyarıyordu.
Eskiden büyük adamı, önce bir logger ve sonra
Buradaki bataklıklardan ve bataklıklardan teknelerin dizlerini alan adamlar;
Ama birkaç yıl boyunca kimin somunu alması ve zarar görmesi
Diğer insanların tuzakları ya da sezonun dışında oyunu çekin. "

"Caleb Martin, ha?" Step Hen devam etti; "Bana öyle geliyor başka bir isim
Bundan? "

"Şey," diye devam etti Thad, "
Büyük kaçak avcının cronies. Bakalım, isimlerinin SI olduğuna inanıyorum
Kedge ve Ed Harkness; Bu değil mi Jim? "Ve aniden açıldı
Daha küçük rehber.

"Bu doğru," diye cevapladı diğeri derhal; "Adil olmakla birlikte ve
Squar 'Seninle, onun' o '' o 'e ​​atall konuştuğunu duymadım. Ama yaşadım
HYAR, YUH BİLİYOR, Bir 'Cale, Hull Kentry Kinder
Şimdi uzun süre riled. Ben hiç koşmayacağımızı umuyorum, bir '
Bu bir gerçek. "

"Siz ve aynı cale arasında çok fazla aşk kayıp yokmuş gibi geliyor
Martin? "Tahta.

"Hain değiller," Jim'in söyleyeceği tek şey buydu; Ve Thad orada biliyordu
Daha sonra duymayı umduğu bir hikaye olmalı.

"Ama neden bekarlar sadece üç adamdan korkuyorlar,
yanlarında yasa; Bilmek istediğim şey bu mu? "Diye sordu Bumpus.

Zürafa küçümseyen bir kahkaha attı.

"Yasa, vahşi doğada çok fazla sayılmıyor,
Bumpus, "diye belirtti, küçümseyen bir şekilde." Her türlü şey
Erkekler Maine ormanlarında uzaklaştığında bitti. Yasaya gülüyorlar
elini omzunda hissedene ve bir müdürün yüzünü görene kadar
Onlarınkine yakın. Sonra p'raps solgunlar. Ama büyük ormanların bu zorbası
o kadar uzun süredir serbest bir el yaptı ki, sadece patron olduğunu düşünüyor
tüm yaratılış. Sanırım aşağı inmesi gerekiyor, sanırım. Ve p'raps, eğer biz
onun karşısında koşmak, gümüş tilkinin görevi olabilir
Ona bir ders vermek için devriye. Hepimiz gibi queerer şeyler oldu
Bilin, kendi deneyimlerimize biraz bakıyorum. "

"Övünmek istemiyoruz," diye belirtti Thad. "Belki ayakkabı açık olurdu
diğer ayak ve o çoğunu kendi topraklarından çıkarabilir.
Ama hepsi aynı, umarım parkurumuz Cale Martin'inkinden geçmez. "

Şu anda sola dönüyorlardı ve
Küçük Machias; birkaç yıl önce adil bir şekilde eskiden
Oyun Fish ile Teem, ama Maine'deki başka bir nehir gibi
binlerce balıkçının sürekli çalışmasının etkisini hissetti ve
Bundan daha kötüsü, kanunsuz kaçak avcıların elindeki kurnaz ağ.

Step Hen, onların görüşüne açılan birçok şeyle ilgileniyordu.
Devam etti ve iki arkadaşı kürek çekti; O olmuştu
Biraz zaman çalışmak ve dinlenme büyüsüne hak kazandı.

Bu, Step Hen'de yeni bir özellikti. Zaman onun zor olmadığı zaman olmuştu
Dikkat edilmedikçe, ormanda dışarıdayken tek bir şeye dikkat edin
Özellikle bir yoldaş tarafından ona yönlendirildi. Ama artık öyle değildi; ve
Bir önceki hikayede belirtildiği gibi, uyanışının ortaya çıktığı yol
Kafa yaratan bir şeyin ne olabileceğini gösteren tekrar kaydedilmeye layık
Düşünmek için bir çocuk başlatın ve sayısız ilginç olayları gözlemleyerek
nerede olursa olsun sürekli olarak onun etrafında meydana geliyor
O zamanlar, kalabalık bir şehirde veya tek başına büyük bir yalnızlık içinde olmak.

Step Hen bir zamanlar mütevazi küçük bir taklabu üzerine gelmişti, itmeye çalıştı
Kendisinin dört kat daha büyük bir top, bir noktada, bir noktada
Bir "teşekkür ederim" vardı, suyu bir kenara atmayı amaçlayan
şiddetli yağmur ve yoldan oluklu olmaktan kurtar.

Küçük yaratığın denemesini görmekle çok ilgilenmişti
karşılaşan muazzam zorlukların üstesinden gelmek için tekrar tekrar,
orada yarım saat uzanarak izlediğini; ellerini çırparak
Düşünce başarısı gelmişti ve bir kayma neden olduğunda çok üzgün hissetmek
Top tekrar geri dönecek, genellikle hatayı üzüyor ve geçiyor
vücudu.

Mütevazı küçük böcekin şaşırtıcı kopuşu,
çocuğun hayranlığı; Ve sonunda hem topu almıştı hem de
hata ve onları yoldaki şaşırtıcı yükselişin üzerine güvenli bir şekilde yerleştirdi. Ve
O saatten sonra Hen, gözlemci bir çocuğun ihtiyacı olduğu gerçeğine uyandı
Dikkatini zincirlemek için çok ilginç bir şey yok,
Nerede olursa olsun. Tek yapması gereken gözlerini açık tutmaktı,
Ve bak. Doğanın on bin derinden ilginç ve meraklı şeyleri vardı
Onlardan nasıl keyif alacağını bilen kişiye hitap ediyor.

Ve böylece o günden itibaren Hen'in saatte hevesle olduğu fark edildi
Yeni manzaralar. Zihninin uyandığını kanıtlayan birçok soru sordu;
Ve Thad, İzci'nin yanında yattığı yarım saatin
Kuzey Carolina'daki dağ yolu muhtemelen dönüyordu
kariyerinde puan; çünkü bir daha asla aynı eski dikkatsiz olmaz,
Geçmişin kayıtsız adım tavuğu.

"Nehrin aşağısında başka bir kano geliyor!" Aniden ağladı Bumpus, kim
hala önde gelen kanonun yayında çömelmişti, çalışkan bir şekilde
sağ omzunu onu önemli ölçüde acıtmış gibi ovuşturmak; gerçek
Thad fark etti ve bu da onun bir
öğlen yemekleri için durduklarında topal kısmına bakın, çok yakında
Şimdi.

Kanoda yaklaşan sadece bir adam vardı ve şu anda
Jim Hasty onu tanıdığını belirtti.

"Kesinlikle Parry, eskiden durduğum yerden," diye devam etti
söylemek; ve sonra Makyajı olarak yaklaşan Maine rehberine seslendi
diğeri olarak telaffuz etti; "Hullo, Tavuk, HowdYye? Sevindi tuh gör. Gel, gel
Daha yakın ve el sıkışın. Herkes eski yere nasıl gidiyor? "

Diğer karanlık yüzlü adam eski arkadaşından memnun görünüyordu ve
hemen uzatılmış eli tuttu.

"Tahmin et macun iyi yukarı, jim;"
Be'n, çünkü prime bakıyordu, ”diye belirtti; ve sonra aniden bir
Deadine benzer bir ifade, hava koşullarında yüzünde yanıp söndü,
Devam: "Aynı şekilde mesaj aldım, Jim, Jim, ben
Gotter'ın bir parti ile tanıştığım Squawpan'a giderken agin ye ye.
Bu Huntin 'bağlantılı. Duymak istemeyeceksin, ben de, ben daha
Tahmin et, çünkü bu bir fellerden değil.

"Cale Martin?" Jim Hasty'nin dudaklarından istemeden patlarken
Yüz, bronzluk katının altına daha beyaz bir gölgeye döndü.

"Aynı yaratık," diye devam etti Hen. "Hala uygun şeyler koşuyor
Kartal zincirinin etrafında kendisi yukarı, tüm oyunda bir 'larfin'
Aroostook İlçesindeki Gardiyanlar onu yoluna koymasını engeller. "

"Neden bir şey söylemeliyim ki bana derken;
Bunu uzaklaştırıyor mu? "Diye sordu Jim, sıkıca.

"Bir paket getirmek için daha önce olduğu gibi o kadar heerd thet
Kartallara kadar; Birinden birinden kaçtığı bir mektupta kimi p'raps,
Mout'un ne kadar jest olduğunu bilmiyorum; Ama bunu biliyor gibiydi, tamam,
Jim. Bana o bana, 'tavuk, ef sen, thar thet thet
Küçük Skunk O 'Jim Hasty adında ne yelken açıyor, ona kürk söyle
Ben _my_ deestrick'e ayağını yukarı kaldırmaya cesaret ederse, ben
kulaklarını bir ağaca sabitlemek ve ona bir.
ders.' Bir 'Jim, sanırım Black Face OB'ye sahip olduğu görünümden
Thet dediğinde, Cale bunu kastetti, her kutsanmış kelime. Ve eğer 'Twas
Ben, halkımı başka bir şekilde almak için geri dönmek istiyorum. "

Thad, daha kısa rehberin nasıl aldığını görmek için gözlerini Jim'in yüzüne sabitledi.
Korksa bile Jim'in en azından korkak olmadığını fark etti
eski-logger gibi bir orman zorbalığının gazabı ve kanunsuz sunmak
Poacher Cale Martin; Çünkü dişlerini birlikte sıkıca kapatmıştı ve orada
yüzünde korkunç bir ifadeydi, sanki takmak istemiyormuş gibi
böyle bir temel tehdidi altında.




Bölüm III.

Yangın üreticisi.


"Peki ya buna, Jim; dönmeli ve geri dönmeliyiz, çünkü
Maine'nin kuzeye sahip olduğunu düşünen bu arkadaş, öyle mi diyor? "
diye sordu zürafa; Gerçekten korkusuz bir delikanlı ve dayanamadı
bir zorba tarafından sipariş edilecek.

Jim biraz "zirveye" bakıyordu, ne de Thad onu suçlayamazdı
Bu Caleb Martin'in toplulukta ne kadar bir terör olduğunu duymak
yıllar; Ve hukukun memurları bile nasıl henüz cesaret edemedi?
Üçünün her biri için ödüller olmasına rağmen onu tutukla
erkekler.

"Naw, geri dönmüyoruz, eğer biliyorsam," dedi Jim, doggly.

"Senin için zorba Jim!" diye bağırdı Step Hen, hevesle. "Sekizimiz var
Hepsi, partide anlattı ve bence bunun güzel olduğunu
Sadece üçe karşı haklarımıza karşı çıkamazsak şimdi nasıl
korkaklar. Onlara söylüyorum çünkü tüm zorbalar, doğru geldiğinde
aşağı. Babam öyle diyor; Ve onu içindeki çocuklar arasında gördüm
okul."

"Evet, Jim," diye belirtti Bumpus, büyük bir hava ile, hemen olsa da
Hızlı bir hareket ağrılı omzuna bir anahtar verdi;
"Senin yanında duracağız, kalın ve ince, değil mi?
Fellers? "

"Kalabalıkta sekiz silah!" Davy Jones'un havası ile
kendinden emin. "Elbette kaleyi tutmalıyız ve sonra bazıları ölümcülse
Silahlar burada herhangi bir şey için sayılır ve bana yaptıkları söylenir. P'raps,
Kulaklarınızı bir ağaca sabitlemek yerine Jim, aynı bay Cale'
Bizimle geri dönme ve kendini bir oyun müdürüne bırakma rızası
Maine'nin büyük ve görkemli durumu. Hepimizin unutmamalıyız
söz konusu devletin yeminli memurları ve herhangi bir oyun müdürüne yardımcı olmak zorunda
Görevini yapmaya ve maaşını kazanmaya çalışan. "

Şu anda diğer rehber güle güle dedi ve kanoyunu çevirdi
aşağı akış, akımla vuruldu; İzciler yükselirken
kartal ülkesi etrafında yatan vahşi doğaya doğru
Eyaletin kuzey sınırına yakın göl zinciri.

Halen öğlen bir ısırık almak için indiler. Thad yararlandı
Bumpus'un omzuna bakma fırsatı. Beklediği gibi buldu
orada oldukça çirkin bir siyah ve mavi çürük olduğunu,
çocuğun birkaç gün boyunca önemli bir acı çekmesine neden olur; Duyursa da
hiçbir şey onu yeni silahıyla pratik yapmaktan alıkoymayacak,
bir çocuğun elinde bir oyuncak gibi görünüyordu.

"Eminim popoyu omzuna yakın tutamazsın
Ateş ettiğinde, "Thad, onun görüşü olarak.

"Sadece bu," diye itiraf etti diğeri, iç çekti. "Sırada daha iyi bilin
Yine de, Thad; Ve daha kolay hissettirdiğiniz için teşekkür ederim. Ama keşke
O ayı alırdım. Büyük bir ayıdan biftek yemenin ne kadar iyi olurdu
Yeni silahımdan ilk atışla öldürüldü. "

"Bu çoğul yap, Bumpus, için ateş ettiniz _both_ fıçıları, hatırla,"
Thad güldü.

Yakında tekrar hareket halindeydiler ve sürekli olarak yukarı doğru itiyorlardı
Küçük Machias'ın Akımı. Bir iki saat geçti. Hava değildi
Günün bu saatinde soğuk algınlığı; Ama sezon olduğu gibi
Oldukça gelişmiş, önemli ölçüde donma ile buluşmaları bekleniyor ve
Hatta biraz buz, bir kez daha memlekete geri dönmeden önce.

İzcileri tanıdık olmayan okuyucu
Önceki cilt, bu altı bayanın
okul görevlerinden bu kadar uzun bir süre uzakta olabilmek
Yılın bu sezonu, küçük bir açıklama yapmak en iyisi olabilir
Tam burada.

Bulaşıcı hastalığın talihsiz bir salgını patlamıştı
Cranford ve okulun akademisyenleri etkilendi,
Mütevelli heyetleri isteksizce erken düşme arasındaki oturumun
ve yeni yıllardan terk edilmelidir. Daha sonraki tarihte her şey yolunda olsaydı,
Her zamanki tatillerden sonra okul devam edecekti. Ama sağlığı
Topluluk, erkek ve kızların o zaman için ayrılmasını istedi
yapı.

Tam o sırada Thad's Guardian, çok geniş bilinen güler yüzlü yaşlı bir adam
"Baba" olarak, Brewster, acil iletişim kurma ihtiyacı olduğunu buldu
yakın zamanda içine giren Carson adıyla bir beyefendi ile
Maine, büyük oyun ülkesindeki yıllık Moose Hunt'ta. O olabileceği gibi
Ocak'tan önce çıkın ve ona kesin vermenin gerekliliği
Belgeler harikaydı, Thad gezisi yapması istendi.

Uzun zamandır kendi ülkesini ziyaret etme şansına güveniyorlardı.
Maine arkadaşı Allan Hollister; Ve İzcilerin Çoğu
İki olsa da, projeyi yürütmek için bu fırsata hevesle ele geçirildi
Devriyenin yanında olamadı. Ve şimdi gezinin tadını çıkarmak için bir durumdaydılar,
Thad görevini yerine getirdiğinden ve kağıtları
Bay Carson'un tutulması; Karşılığında bağlandığı bir mesaj almak
Bir telgraf istasyonu ile temas halindeyken yaşlı beyefendiye.

Thad, en ufak bir bulut olmadığına inanmıştı
ufuk; Ve şimdi bu Cale Martin işi ortaya çıktı, o
sonuçta bu kadar açık bir yelken olmayabileceğini fark etmeye başladı
Anlamışlardı.

Yine de Thad, sıkılmaya hazır olsa da, sorun ödünç alacak kişi değildi
Herhangi bir şekilde veya şekilde, onları öğrendikten sonra.

O gece erken kamp yaptılar, çünkü hepsi biraz
yorgun; Ve kıyıdaki konum özellikle iyi görünüyordu.

"Hey, zürafanın ne yapacağına bak!" diye bağırdı Bumpus, sonra
eşyalarının bir kısmını karaya taşımış ve yoğun bir şekilde nişanlanmıştı
Jim Hasty tarafından sağlanan iki büyük çadırın kamp mağazalarından koymak,
Tüm Maine rehberleri gibi sahip olmaktan zevk alır.

"Neden, her seferinde yangına başlamak benim işimin bir parçası değil mi?"
Söz konusu partiyi, dizlerinin üstünde olan partiyi istedi; "Thad değil
Yangınlara başlamaya dikkat etmem için bana bu iş sözü ver
Her ne yolda? Verdiğimden beri insanımda kutsanmış bir maçım olmadı
Bu söz, ben, Thad? Ve yangımı almamın nesi yanlış
Kendi yolumda, bana bunu söyle? "

"Ama akşam yemeğini istiyoruz ve burada bir saat ya da burada oturmak istemiyoruz veya
İki, sadece o aptal eski yay ve sopa ile uğraştığınızı izle
Çin'e gördüğünüz gibi dönüyor. Buna ne dersin,
Thad? "Ve Bumpus, devriye liderine yöneldi, iyi
Ne söylediğini bilmek.

"Bumpus haklı, zürafa," dedi diğeri nazik ama sıkıca. "Sen
Bu mekanizma ile istediğiniz her zaman harcamaya hoş geldiniz.
Yemek ateşimize başladınız; Ama tutmak adil olmaz
Sadece kendinizi memnun etmek için bütün bir demet. Kendi iyi duygunuz size şunu söyler,
Zürafa."

Zürafa, elbette ikna olmalıydı.

"Sadece kafamda yeni bir plan yaptığım zaman, sadece
yangını yaptı, "diye homurdandı, küçük pruvayı asarken
Yakın bir ağacın dal ve çakmaktaşı ve çelik üretti ve küçük bir çanta
içinde tuttuğu küçük talaşlar şeklinde
her zaman garip anlarda hazırlanmak; "Ve denemek için başka bir şansım olmadan önce
O, kombinasyonu unutmuş olacağım, elbette. Ama bu her zaman böyle
gider; Yine de Bumpus Hawtree'yi düşünmeye cesaret edemiyorum,
Çok kolay vazgeç. Bütün kış alırsa bu şekilde savaşacağım. "

Flint ve çelik ile usta olan zürafa hızla ateşini aldı
başladı.

"Ve bu küçük bir takılımı aldıktan sonra böyle olacak
Geçti, "Fat İzcinin yararına, sözünü verdi,
kimin yanında dolaşıyordu. "Her şey bir gün kütükten yuvarlanmak kadar kolay
Nasıl olduğunu biliyorsun. P'raps, binmek için ne zaman öğrendiğinizi hatırlıyorsun
bisiklet; Ve yine de şimdi köşeleri kesebilir ve hatta durabilirsin
giderken eyer. Bekliyorsun ve dumanımı gör. "

"Ha! Şimdiye kadar göreceğim tek şey bu, korkarım," diye kıkırdadı Bump.

Ancak şu anda Giraffe daha sevimli bir mizah haline gelmeyi başardı. O
Cehit ateşte köpürdüğü zaman, neşeli olarak gönderirdi
aroma; ve bir patatesten satın almayı başardıkları yumurtaların sonuncusu
Aroostook'un kıyısındaki yetiştirici iki büyüklükte cızırtılıyordu
kızartma kabı.

Çoğu çocuğun doyurucu iştahı vardır ve zürafa bir istisna değildi
kural. Gerçekten de, çoğu yalın arkadaş gibi, muazzam bir istifine sahipti
onun hakkında bir yerde kapasite ve ara sıra daha fazla yiyecek atabilir
Her iki arkadaşından. Bumpus her zaman içi boş bacakları olduğunu ilan etti,
ve diğer yerler doldurulduğunda onları kaplar için kullandı
taşan. Ama İzcilerden hiçbiri ne zaman hatırlayamadı
Zürafa çok fazla yemekten şikayet etti. Kalabalık sokak gibi
Araba, her zaman daha fazlası için yer vardı.

"Keşke karanlıktan bir iki saat önce ülkenin bu bölümünü vursaydık,"
Bumpus, şişmanıyla orada otururken şikayetçi bir şekilde açıklamaya başladı.
Bacaklar onun altında iki katına çıktı, moda ve krakerlere munching ve
Peynirden bir sandviç yapmıştı.

"Neden için?" diye sordu zürafa, yukarı bakarak.

"Ah! Bir adam burada biraz dönmüş olabilir ve
bir geyik ya da bir tür bir şeyi devirdi, "diye yanıtladı Bumpus
Dünyada azami güvence; Tıpkı böyle bir şeymiş gibi
hayatında yaygın bir olay. "Buralarda doğru görünüyor; nasıl
Bu, Thad? "

"Ah! Jim Hasty bize bunu çok söyledi!" Step Hen ilan edildi, önünde
Scoutmaster bir şey söyleme şansı bulabilir. "Onu duymadın mı
Her mevsim nasıl bir veya iki geyik olduğunu söyle on içinde öldürüldü
Şu anda kampımızın var. Ama henüz dayanamayız
herhangi bir avcılık yapın; Bu yüzden sadece o spora bir kıvrım koymalısın
Ruh aniden geliştin, Bump. "

"Onun konuşmasını dinle, değil mi?" diye bağırdı zürafa; "Ve sadece biraz
Geri döndüğünüzde, bir silaha dokunmak için Bumpus'u alamadın. Söyle, sen bir
Marvel, tamam, Bumpus. Sekizinci harika olarak kuracaklar
Yakında, telefonun önünde, kablosuz, hareketli resimler,
Ve hatta konuşan makinesi. Edison ve eskilerin geri kalanı
Sihirbazlar geldiğinde arka koltuk alsa iyi olur. "

Şaka ve sohbet, zamanın çok mutlu geçtiğini sağladılar. Jim Hasty ise
gerçekte,
Onunla seçilecek kemiği olan çirkin kaçak avcı, en azından göstermedi
Artık dışa doğru. Ama sonra Jim kural olarak birkaç kelimeden oluşan bir adamdı;
Ve bu kadar Hardy'nin titremesi beklenmiyordu,
just at the mention of a name.

There was room for them all under the shelter of the tents, though as a
Kural, hava oldukça hoş olmaya devam ettiği sürece, ikisi
Hardy rehberleri,
battaniyeler ve yıldızların altında uyu. Böyle adamlar ne olur
Şehir yetiştirilen kişiye zorluklar gibi görünüyor ve gerçekte çok az düşün
onlara dayanmak. Ve henüz yeterince soğuk değildi
tuvalin altına sığınmak için onları.

Zürafa, yangın yapma işinde çalışıyordu
Tüm akşam ve Bumpus onu bir süreliğine izlemişti; ama büyüyen
diğer testereyi sevgili yaşam için gibi görmekten yoruldu,
Sonunda güldü ve döndü.

Eğer zürafa o akşam bir şeyleri "giderse" yaklaştıysa, en az bir kez daha
Tam bir başarının ihtişamı istekli ellerinden uzaklaştı,
onu debriyaj etmek için uzanmış; Çünkü onların zamanı geldiğinde "
Alışveriş, "Thad dediği gibi ve iki çadırın içine sürün, getirmemişti
Beklenen yangının hakkında, yüzü daha kararlı görünse de
durmadan.

Bumpus, Zürafa ve Allan bir çadır işgal etti; Diğer üç
İzciler ikincisine atandı. Rehberler paylaşmaya söz verdi
Sadece fırtına veya çok şiddetli hava durumunda barınak.

Yangının ölmesine izin verildi. Herhangi bir güçlü rüzgar ortaya çıkarsa
gece, yanan markaların olduğunu görmek rehberlerin görevi olurdu
Bitişik ormanlara taşınmamış, kahverengi çama ateş etmek için
zemini kaplayan iğneler; ve reçineli maddelerle doluydu
bir kez ateş ettiğinde, rüzgardan alev duvarı göndereceklerdi
hesaplanamaz hasar verir.

Yakında sessiz kampın üzerinde durdu. Frosty gece esintisi iç çekti
dallar tepede; Baykuş, ahşabın derinliklerinde eşine girdi; Ve
Gece yarısı saati, Thad öne çıktığında (ve sahip olduğunu bildiği
bazı yıldızların konumundan geldi), sonuncusunu gördü
Ölü közlerde yok oluyor.

Thad battaniyesinin sıcaklığını tekrar aceleyle aradı, çünkü hava
Şimdi soğuk algınlığı, özellikle rahat yuva geçici olarak
terk edilmiş. Ve uyumaya doğru gitmiş olmalı, çünkü görünmüyordu
Çift katların altında tekrar süründükten sonra herhangi bir şeyi hatırlayın
Sıcak yün kaplama.

Şimdi, çoğu erkek gibi uyuduğunda, sağlam bir şekilde,
Aceleyle uyandığında zamanın nasıl geçtiğini şekillendirin. Böylece Thad yapamadı
Kendini aceleyle başladığını bulduğunda saatin ne olabileceğini söyle,
O mevsiminde göründüğü gibi garip bir inanç altında
yıl ve hava soğukken, üzerlerinde bir fırtına vardı,
Şimşek olduğunu düşündüğü için duydu.

Sonra muazzam bir kaza geldi ve çadır sallandı, ama düşmedi;
Elinde yakın ortaya çıkan vahşi bağırışlardan genç devriye
Lider, aynı iyi şansın diğerine gelemeyeceğini düşündü
Barınak, çünkü Step Hen'in ulumalarını açıkça yakalayabilirdi, Bumpus
ve zürafa.

Thad çıkışa doğru döndü ve süründü. Ve
Gözleri, bir çocuk olsun, kimseyi korkutmak için yeterliydi. Eğer
Gerçek bir siklon, küçük Machias'taki kampa çarpmamıştı.
Neredeyse kötü bir şey üzerlerine düşmüş olmalı, diye düşündü Thad,
Bakarken, gözlerine inanamayan ya da hepsinin ne olduğunu anlayamadım
anlamına gelen.




Bölüm IV.

Gece gelen bir terör.


Neden ikinci çadır Thad'ın hatırladığı yeri tamamen terk etmişti
Onlar dikmişlerdi. O sadece pis bir şeyin geçici bir bakışını vardı
ağaçlar arasında yer üzerinde beyaz kariyer ve sonra
kayboldu.

Ancak yakınlarda yüksek bir zaman vardı, burada içerik
Geç çadırın iç kısmı etrafına dağılmıştı. Battaniyeler yükseldi ve
Bacaklar dışarı itilirken, aynı sahipleri çığlık atıyordu
Seslerinin başında.

"Ah! Bu nedir?" Neredeyse boğulmuş gibi görünen körüklü bump
Battaniyesinin kıvrımlarının altında, başının üstünde olması gereken
O zaman felaket onlara geldi.

"Bu bir kasırga, işte bu ve bally eski çadırımız taşındı
Uzakta! "Diye bağırdı zürafa." Yakalayabileceğin, arkadaşlarınız veya
Sırada alınabilirsin! Bık! Bırak gelsin! Bir ağaç tuttum
Şimdi!"

"Çok fazla değil," diye belirtti Thad, "Bu benim bacağımın takıldığını.
Bırakın, yakında ne olduğunu öğreneceğiz. "

"Sonuçta bu bir fırtına değil mi?" Step Hen'i istedi, geldiğinde
Bir çadırın arkasının tuvalinin altında sürünüyor
Ayakta kaldı, kıyafetlerinin çoğu kavramasında sıkıca sarıldı,
Her ne kadar onu tutacak bir şey olmadan tamamen bırakılmak istememişti
Sıcak, eğer en kötüsü onlara düşmüş olsaydı.

Thad şimdiye kadar gerçeğin bir mürekkebini topladı. Ve çok tamamen
Yakında peals'e patlaması gerektiğini hissettiği gibi saçma
kahkaha.

"Önce bana kimsenin yaralanıp yaralanmadığını söyle?" diye sordu, olacağını hissetti
Böyle bir durum olup olmadığını kanıtlamak yanlış olun.

"Bilmiyorum," diye belirtti zürafa; "Bana ağır bir şey geldi gibi görünüyordu
Binlerce tuğla gibi üstüme ezdim. Mebbe sadece
Çadır direği düşüyor. Sanırım çok fazla zarar vermedim. "

"Peki ya sen Allan?" diye sordu Thad, zaman değerinde olduğunu düşünmüyor
İyi görünen Bumpus'a sorun; Zaten başlamasına rağmen
Dans etmek için, Jack Frost'un Nipping parmakları onunla meşgul olduğu için
Sadece çürük pijamaları olduğu ince kaplı shanks
iç çamaşırları.

"Benim üzerime asla adım atamamıştı, ancak benim üç inç içinde geldi
Geri! "diye yanıtladı Maine Boy; Ve sözleriyle ilgili bir şey vardı
Allan'ın nedeni olanı zaten tahmin etmiş olması gerektiğini söyle
Tüm bu kargaşa ve çadırlarının çalınması.

Bumpus sözlere yakalandı. "Bütün bunlar nedir?" Hızlı bir şekilde talep etti; "Biraz anlamın işi miydi
Sonuçta Feller? Hey, eski Cale Martin'in onun içine girme şekli
çalış, gecenin ölümünde sinsice, hepimiz uyurken
Ormanda bebekler olarak masum ve daha önce kapaklarımızı kapatmak
Göz kırpabilir misin yoksa Jack Robinson? Pekala, onun sinirini seviyorum
İşte bu; Ve nasıl çalışmaya devam ettiğine baksa iyi olur
Gezginler. Diyelim ki, çadırımızı da değiştirdi! "Ve Bumpus bir düdük verdi
Titreyen dudaklarının yanı sıra, tiksinmesini vurgulamasına izin verecekti.

"Şanslı yıldızlara yaşlı arkadaşına teşekkür edebilirsin," dedi Allan, "
Midinize toynakları karesinden birini dikin. "

"Toynaklar!" yankılanan Bumpus, Aghast; "Söyle, o zaman o eski kaçak avcı değildi
Sonuçta, değil mi? Toynaklar? Bu bir hayvan olduğu anlamına gelmelidir. Buraya bak,
Biri ateşi tekrar başlattı, bu yüzden parçalara ayrılmayacağız
Giysilerimizi avlıyoruz ve bunun açıklamasını dinliyoruz
son öfke. "

"Ah! Davy yapsın," dedi Zürafa; "Kendimi neredeyse dondurdum
Şu anda; Ve ayrıca, "diye ekledi parlak bir düşünce"
Artık benimle maç taşımadığımı biliyorum. Ve tabii ki yapmazsın
Ben küçük yayımı sallarken beklemek istiyorum. "

"Sol ayakkabım nerede?" diye bağırdı Step Hen o zaman; Çünkü asla yoktu
Eşyalarını bulabileceği bir zaman; Ve bir durumunda
Bunun gibi heyecan, geleneksel şikayetinin kesin olduğu bir şeydi
yakında karada duyulurdu. "Kim gitti ve sol ayakkabımı aldı? Ben
Tuval altında sürünmeye başladığımda her ikisi de vardı.
Birisi _me_ tüm şaka oynamaya devam etmenin akıllı olduğunu düşünüyor
zaman. Neden _my_ işlerinin olmasına izin veremiyorlar, Thad? "

"Bu, ceketinizin cebinden dışarı çıkma nedir?" Allan'a sordu,
Davy bir maça girmeyi ve yangını tek fenere uyguladı
Onlarla birlikte seyahat ettiler.

"Neden, bunu oraya kim sıkıştı?" Step Hen, kalmaz bir şekilde devam etti.
"Böyle aptalca şeyler yapmanın akıllı olduğunu düşünüyor ve tüm
zaman. Sadece kapat ve diğerlerinden birinde deneyin, değil mi? "

Kuşkusuz ayakkabıyı o cebine yerleştirmiş olması gerektiğini bilmek
Kendisi, kalan çadırdan ayrılmasının acelesinde, adım
Hen, özellikle kimseyi suçlamaya cesaret edemedi; Ama etrafta baktı
Boşluk, böylece sözde düşmanına hitap ederken.

Ama şimdiye kadar hiç kimse pek ödemediği için başarısızlıklarına çok alışkınlardı
Söylediklerine dikkat. Aslında, bu bir neden olurdu
Şaşkınlık Yirmi dört saat patlamadan geçerse
bazı kişisel eşyalarıyla bağlantılı olarak Step Hen'den
En gizemli şekilde kanatları almış gibiydi ve kayboldu,
Her zaman tekrar ortaya çıkmasına rağmen.

"Ama ne tür bir hayvandı Thad?" diye sordu Bumpus, hala dans ediyor
hakkında, devam etmek için akla gelebilecek her yerde tokatlamak
Sirkülasyonda kanı.

"Jim'e ya da Eli'ye sor," diye yanıtladı gerçekten çok meşgul olan devriye lideri
Tam o zaman kendi kıyafetlerini almak, cevap vermek için uğraşmak.

Böylece diğerleri, hiçbirini kaldırmayan iki rehbere döndü
Sıradan giysileri, soğuk gece havasını kadar hissetmedi
bayanlar.

"Bizi ne vurdu Eli?" diye sordu Bumpus.

"Rampada Moose Bull!" Maine Woodsman'ı yeterince kolayca yanıtladı.

"Bir süre önce çektiğimiz gibi büyük bir geyik!" yankılandı Bumpus,
Büyük heyecan gösteriyor. "Sadece şansım. Neden, olsaydı,
yeni silah ve ne yapabileceğini görmek için bekliyordu, olamazdı
daha nazik. Sadece kapımızı çaldım; Ve kimse ona cevap vermediğinde gitti
Tekrar uzakta ve jinks tarafından! kapıyı ve evin geri kalanını taşıdı
onunla. Ancak geniş dünyada bunun olduğunu varsayıyorsunuz, Eli? BEN
Sanırım bilmelisin, çünkü queer yollarıyla tanışıyorsun
Bu ormanların yaratıklarından. "

"Daha önce ormandaki tüm deneyimlerimde böyle bir şeyi hiç bilmiyor," diye iddia etti
Eski rehber, başını sallayarak. "Ateş dışarıdaydı, rüzgar yanlış bir şekilde esiyor
Geyiklerin insan yaratıklarını koklaması için; Ve duyduğu bir düşünmeli
'Nother Bull on the Water'da, onunla savaşmak istemek. Her neyse
Jest Natchrally o çadırın içinden geçti. Boynuzlarına hızla geldi
Ve o bir 'Kerried.'

"Ah! Ne zor şans. Sadece saatin üzerinde olsaydım onuruna sahip olurdum
Giysileri İnsan Yolu Giymek için Alınan İlk Geyiği Çekme, "
İnilti Bump.

"Diyelim ki, o zaman, bally çadırımızı koruyor;
Gözler tekrar aynı mı? "diye sordu zürafa, soğutulmuş ellerini dışarıda tutarak
Davy'nin suçlamasında tekrar yeniden canlandırıldığı ateşe doğru
Genial bir sıcaklık gönderdi.

"Yakında biliyorum," diye belirtti Jim, bu konuda kişisel ilgisi olan Jim,
Purloined tuvalin ona ait olduğunu görmek; Tabii ki o
işverenlerinin yaşadığı herhangi bir zararı savunacağını biliyordu
hizmetlerinde çalışıyor.

Feneri aldı ve başladı. Thad bir kısmını almayı başardı
kıyafetleri bu zamana kadar ve daha kısa rehberden sonra acele etti.
Soruşturmalarını takip edeceğini tam olarak biliyor gibiydi.

"Orada bir şeyler görebiliyorum," diye belirtti Thad şu anda.

"Bu çadır, tamam," dedi Jim. "Sadece nasıl olmasını umuyorum
Şimdi çok kötü değil. 'Twas neredeyse yeni, iyi ve şişman; Yani ben
Sanırım ole Chap, aynı şeyden gevşemekte sorun yaşadı. "

Bir filiz üzerinde yakaladığı çadırı buldular ve
Geyiğin dallanma boynuzları, genellikle boynuzlarını çağırdı.

"Sonuçta o kadar da kötü değil," diye belirtti Jim, kapsamını incelediğinde
Çadırın yaptığı hasar bu kadar zorla yürütüldü. "Kin
Teknede bir şans harcadığımda, muazzam bir şekilde yama. Tahmin etmek
Biz doğru akıllı, her şey düşünmek, Thad. "

Ve genç Scoutmaster, bu kelimeleri yankılanmaya hazırdı,
Bir düzine şeyden birinin deli acele nasıl eşlik etmiş olabileceğini düşünmek
kamptaki geyik.

Onun suçlamasına gerçekten neyin sebep olduğunu asla bilmiyorlardı; biraz
Rage'in haklı ruhu büyük canavarı kışkırttı; ya da hayal ettiğini
Rakip Bull, tıpkı durumunda olduğu gibi, ölümcül savaşa meydan okuyordu.
Sebattis'in daha önce ateşli silah içinde çektiği adam
baştan çıkarıcı geyik çağrısı.

Gecenin dengesi onlara sadece kırık uyku verdi; yüzünden
Bu uyanışın ani ve kaba şoku. Bumpus yeni silahını kapattı
onun tarafına; ve her iki zürafayı da dinlemek için sık sık başını kaldırdı
Ve Allan, eğer onu dışarıda kovalamaya zorlanacaklarına söz verdi
Meşgul olmadı ve hemen uyku yakalayın.

Sabah zamanı geldi ve az hasarın olduğunu buldular
Geyiğin acelesi ile yapılır, tuvaldeki bazı kiraların ötesinde
çadır.

Bir kez daha başladılar ve o gün sürerek çok fazla
Miles ve akşam Jim'in sahip olabileceğini söylediği yere ulaşarak
Kanoları ve bagajları, tanıdığı bir adam tarafından Portage Gölü'ne taşındı,
bir takıma ve bir vagona sahipti.

"Buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Thad, bilgi arayış.

"Ne yol gittiğine bağlı," diye yanıtladı Jim, ama sanırım Nick
Üç mil taşımanın en iyisini seviyor. Sabahta taze başlayın elbette. "

Erken bir akşam yemeğinden ayrıldıktan sonra Jim onu ​​bulmaya gitti
takıma sahip olan arkadaş, diğerleri kendilerini alırken
eşyaları olabildiğince küçük bir pusula, dört gözle bekliyorum
Ertesi sabah ne olması bekleniyordu.

Daha sonra Jim geri döndüğünde, Nick ile röportaj yaptığını bildirdi ve
Üç kanoyu almak için onunla tüm gerekli düzenlemeler yaptı ve
Onlarla birlikte gelen, sabah taşımacılığının karşısında. Erkekler
yürümesi ve gerekirse vagonun tekerleklerine itmesi bekleniyordu,
Yumuşak hızlı bir dere yatağında sıkışıp kalırsa.

Gece sessizce geçti ve tüm eller bolca zaman ayırmayı başardı
uyku, bir öncekinin kaybını telafi etmek için. Sabah
Bir stentorian sesinin yüksek sesli "whoa"
Beklenen takım. Atlar yerine öküz olduğunu kanıtladılar ve bir kez
Kanolar ve diğer şeyler, büyük düşük vagonda yüklenmişti,
Yolculuk başladı.

Yavaş ilerleme günün sırasıydı. Zürafa homurdandı, ama hayır
iyi. Ve sonunda nihayet ortaya çıktıklarında gerçekten öğlen
göl.

Kanolar memnuniyetle piyasaya sürüldü, hafif bir öğle yemeği yendi, Teamster ödedi
Kapalı ve sonra tekrar yolculuk tercih eden bir gökyüzü altında devam etti; için
Hava destekliyordu ve şimdiye kadar ilk kar fırtınasının bir işareti değil
Görünüşü, ancak rehberler suçlamalarını hazırlamak için uyardı
En kötüsü için, bir düşüş neredeyse vadesi gelmişti.

Bilge rehberler için kuzeybatıdan soğuk bir rüzgar esiyordu
Dalgalar olduğu için Portage Gölü'nün korunaklı kıyısına sarıldı
Oldukça iyi boyut ve uçan sprey hoş olmaktan uzak olur
Böyle bir hava.

Sonunda, gölün çıkışının bulunduğu yere ulaştılar.
küçük akış, birkaç mil aktıktan sonra boşalmış
Büyük ve ünlü kartal zincirinin alt gölü.

O zaman bu gölün kıyısında bir sonraki kamplarını yaptılar. Ondan
Scoutmaster Jim'in mezar tarzı,
Şimdi kaygan yaşlı Cale Martin'in bulunduğu bölgeye girdi
Kaçak, öne çıktı. Jim ona eskisinden daha fazla bakıyor gibiydi. O
ayrıca en az sıradışı sesle başladı, bunu denerken bunu
Gerçeği gizlemek için gerçekten gergindi. Yine de vermedi
Beyaz tüyü göstermenin veya geri çekilmenin en ufak bir göstergesi,
Cale Martin gibi bir düzine önce.

Davy, aşağıdaki kasabada küçük bir anlık görüntü kamerası satın almıştı ve ayrıca
Bazı görüntüleri almak istediği bazı el feneri kartuşları
Geceleri kamp ateşinin etrafında gruplayın. Hiç kimse çaba göstermemişti
Davy'nin en iyi kısmı olduğunu ilan ettiği bu tür sahneleri sürdürün
Bütün gezi. Ve şimdi adil bir şekilde başlatıldıklarına göre
Yolculuk, yeni kıyafetiyle işe başlamak için ağrıyordu.

Davy, fotoğraf çekmekten biraz biliyordu, ancak bir
uzman. Daha önce hiç el feneri tozları veya kartuş kullanmamıştı; Ve
Tüm talimatları dikkatlice okuduktan sonra hazırlandığını açıkladı
En büyük memnuniyetle görülecek bir fotoğraf çekmek için
Bu büyük Maine tatili sadece bir
geçmişin anısı.

Böylece Davy, kamp arkadaşlarını aniden parladıysa endişelenmemeleri konusunda uyardı
Onlara büyük bir ışık.

"Yapabilirsem hepinizi karakteristik tutumlara sokmak istiyorum-bu
Bana kamerayı satan arkadaşın böyle olduğunu; Ve dedi
En iyi resimler doğal olanlardı. Demek istediğim, eğer yapabilirsem
Örneğin, onun üzerinde o aptalca görünümü ile burada adım adım tavuğu alın.
Yüz, şöyle diyor: 'Camp baltamı etrafta gören var mı? Nasıl komik
Her zaman _my_ Taşınan şeyler! Jinx asla saklanmaz
_You_ Fellers'a ait herhangi bir şey! ' Değer bir şeyim olur
sırasında."

"Oh! Gel, olur mu Davy; eğer dediğin gibi göründüğümü düşünürsem, olur
Bırakın tüm tuzaklarım her gün kaybolsun ama bir sırayı atarım "ve
Adım Hen, bu kelimelerle bir öfke havası aldı.
General Gülüyor.

Tabii ki iki rehberle açıklanmalıydı, çünkü onlar
Resimde, borularını memnun bir şekilde sigara içiyor; Ve görünüşe göre Eli
İzcilerin geri kalanının hevesle dinlediği bir hikaye anlatmak,
Muhtemelen gülüyor.

Memnuniyetine göre bir şeyler düzelterek Davy kayboldu, kaydı
Kamp ateşinden, en iyisini sunmaya karar vermişti
El feneri görünümü için doğal avantajlar.

Onu göremediler, ama onun yolunda çalıştığını tahmin ettiler
onları olabildiğince slily; Oynamak istediğini duyurduğundan beri
Bir düşmanın kısmı, kampta casusluk yapmak için çalıyor. Şu anda Eli'nin bir hikaye anlatmaya başladığını başardılar; Thad için
Rehberler doğal görünüyorsa resim için daha iyi olacağını biliyordu,
Ve geçit töreninde değil.

Bu arada Davy, sahip olduğu yere ulaşma niyetinde ileriye doğru sürünüyordu
önceden seçildi ve kendisini açığa çıkarmadan,
kamerası ve sonra kartuşu ateş.

Ne zaman eğitimsiz zihnine-fotoğraf çizgisinde-Davy'nin işleri vardı
Sadece beğenisine göre, kendini ne için hazır tuttu
çocuklar yürekten güldüklerinde ekstra ince bir görüş olarak kabul edildi
Eli'nin queer hikayesinin doruk noktası, bir zamanlar kendini buldu
Gerçekten espraydı, ancak o zaman bir şey ortaya çıkmış olabilir
Ama bu aktöre.

"Şimdi!" dedi Davy, kısmen kendisine, kartuşunu ateşlerken.

Ani parlak ve göz kamaştırıcı bir flaş vardı,
Cıvata elinize çarptığında şimşek gösterimi olarak şiddetli. Ve
Ateşteler, doğal alarmlarını bastırmak için eğitilirken,
Açıkçası aynı şekilde sayılmayan bir bakıcı için aynı şey söylenemezdi.
fatura; Çünkü çalılardan boğuk bir alarm çığlığı vardı
Yol ve çökme sesi çökelti bir uçuştan bahsediyor gibiydi.




Bölüm V.

Jim'in sırrı.


"Neydi o?" diye bağırdı Bumpus.

"Ah! Davy sadece bir boğmaca bırakmak zorunda kaldı!" Yorum Step Hen.

"Tekrar düşün, olur muydun," diye konuştu zürafa, orada oturdu
Uzun boyun bu şekilde ve bu, komik bir şekilde, sanki
Garip salyanın nesnesini keşfedin; "Diğer taraftan geldi
Davy'nin bulunduğu kampın. "

"Şey," dedi kayıtsız adım tavuk, sanki rahatsız olmak istemiyormuş gibi,
"O zaman sinmek için yeterince meraklı bir hayvan olmalıydı
kampımızın etrafında ve hiçbir şey için iyi bir korku, özgür, bedava var. "

"Bu sesi çıkaran bir hayvan değildi ve ben Thad veya Allan'a bırakıyorum
Burada, "diye ısrar etti.

Gerçekten de, uykulu adım bile oturdu ve ikisinin
Jim ve Eli'nin yanı sıra, zaten ayaklarının üzerindeydi,
Önemli görünüm alışverişi. Bunu ilan etmek için kelimeler pek gerekli değildi
Durumu soruşturmaya layık biri olarak gördüler.

Tam o sırada Davy geldi, küçük kamerasını taşıyarak ve sırıtarak
yüzü.

"O zaman güzel bir resim var, sanırım, arkadaşlar," diye açıkladı sonra
Memnun kamera tarzı dünyayı canlandırıyor.

"Diye bağırdın mı Davy?" diye sordu Thad, yerleşmenin en iyi olduğunu düşünerek
Başlangıçta, daha ileri gitmeden önce.

"Bildiğimden değil, bilmiyordum," diye cevapladı diğeri.

"Birini duydun mu?" Devriye liderine devam etti.

"Elbette yaptım ve adımın ya da zürafanın o adımda olduğunu kabul ettim
Fireworks ekranından korktum, uyarıma rağmen ve gıcırdadı, "
Davy cevapladı.

"Bu, o zaman," diye devam etti Thad, Eli ve Jim'e döndü; "Al
Meşale ya da fener, ne olduğunu göreceğiz. "

"Vay canına! Bu biraz ilginç görünüyor!" diye bağırdı zürafa, göstermeye başlıyor
Kendisi heyecan belirtileri.

Eli feneri aldı ve aydınlattı. Sonra yola çıktı
Eğitimli kulağına göre snort'un tam noktasında çalılar
Ve kaza gelmişti.

"Geri dön, geri kalanınız," dedi Thad, "ve Eli'nin bakmasına izin ver. Eğer
Değerli bir şey bulur, hepinizin bildiğinden emin ol. "

Bir dakika sonra eski rehber onları gelmeye çağırdı.

"Eli için kabadayı; iyilik yapmak için zaman kaybetmedi!" diye bağırdı zürafa.

Bütün parti dizleri üzerinde olan eski rehberin etrafında kalabalıklaştı
Görünüşe göre bulduğu bazı parçaları inceliyor. Bir salladı
Müdahale etmek için onlara çok yakın kalabalık olmalarını önlemek için el
işiyle.

Düşük bükerek, Thad işaretleri kolayca görebiliyordu. Bazıları olmuştu
Orada çalılarda çömeliyor ve kampta casusluk yapıyor. Yapamadığını
Dürüst bir ormancı ol tahmin etmek kolaydı, çünkü sahip olurdu
Doğrudan kampa takıldı, her zaman olan sıcak karşılama
İyi görünen bir yabancıya genişledi. Eli, ayak izlerine yakın izlenime işaret etti.

"Thar'ın tüfeğinin poposunu dinlendirdi," dedi olumlu bir şekilde ve
Thad bunun tam olarak Eli'nin ilan ettiği gibi olduğunu biliyordu, sanki
Kendisi gizli adamın eylemlerini görüyor. "Dizlerinin üzerine çıktı ve sürünerek
Whar'a kadar burnunu fırlattı, bizi izle. Ve
Hyar's Whar, Jest Wun Diz'de arestin yapıyordu; çünkü sen kin işareti gör
O 'Ayağının ötesinde. "

"Bunu ne için yapıyordu?" diye sordu Thad, kalbinde derinlerde olsa da
İçgüdüsel olarak biliyor gibiydi.

"Duvar, sanırım naow thet thet o nasıl olduğunu görmek için bir denemeye çalışır
Cud Kiver wun o bizi onun _gun! _ "ile cevapladı.

Jim'e çağırdı ve bu layık yaklaştı. Bir sorunlu vardı
Thad'ın fark edemediği genç rehberin yüzüne bakın;
ve olayın Jim için o kadar büyük bir gizem olmayabileceğini fark etti
Geri kalanlarına göründüğü gibi.

"Onlara bir şaşı alın Hood Tracks Hyar, Jim; P'raps Ye Mout Sıron
Aynı şeyi hesaba kat, "diye belirtti Eli.

Jim sadece bir bakışa ihtiyaç duyuyordu ve sonra dişlerini o gibi gol attı.
gözlemlendi:

"Ah! Twar _him_, tamam, Eli; Bunu biliyorum."

"Vay canına! Ve tekrar diyorum, vay!
İlginç! "Bir ayağından huzursuzca karışan zürafa mırıldandı
diğer; ani bir alarm ile dolu Bumpus,
Kamp, yeni silahıyla kendini silahlandırmak için.

"Eski Cale Martin mi demek istiyorsun?" Thad istedi.

"Başka hiçbir şey," diye cevapladı Jim, Moodly.

"O zaman seni görmüş olmalı Jim, burada mı oturuyor?" Devriye lideri gitti
Açık.

"Kıyı yaptı," diye yanıtladı kısa rehber.

"Ve kendini silahıyla örterken, tıpkı sanki
İçinize bir mermi koyabilirdi, eğer öyleyse istese; Ama istemedi
Jim miydi?

"Olmadığını düşün, efendim," diye cesaret etti diğeri. "Bakın, o jest değil
_thet_ bana deli, tuh wanter beni öldürdü; haow olarak jest sen
Gotter kamplardan uzak durur, bilirsiniz. "

"Eşik, seni yakaladıysa, kulaklarını bir ağaca sabitlemeyi istediğini söyledi
Burada; Bunlar rehber arkadaşın Hen Parry'nin kullandığı kelimelerle ilgiliydi,
Onlar değil mi Jim? "

"Onlar ne oldu;" o da demek istedi, "diye yanıtladı Jim. "Thet
O 'Onun iyi noktaları, tenler sözünü tutar. Eğer oyun gardiyanları
Cud hiç git ole baba martin tuh diyor ki asla öldürme oyununu öldür
Sezon agin, nawthin'in güneş altında olduğunu bilirlerdi.
O bir ısırık o 'et olsa bile değil. O hepsi kötü değil, bu
İşte Cale Martin. "

"Ama ya sen Jim; bana öyle geliyor ki bu senin içinde büyük şanslar alıyor
Buraya gelmek, böylesine kanunsuz bir karakterin size karşı kin olduğunda,
Ve damgasını size bu şekilde koymayı bekliyor. Ve bana çarpıyor Jim,
gelmede bir nedeniniz olması gerekirdi, bu sadece daha fazlasıydı
blöf. Buna ne dersin? "

Genç rehber bunu söylediğinde Thad'a baktı ve açıkça
devriye liderinin zihnini çoğundan daha iyi okuyabileceğini fark etti
insanlar; Biraz karışık görünüyordu; Sonra kısa bir gergin kahkaha attı,
ve dedi:

"Duvar, naow, duyu beni boyutlandırdı.
Buraya gelmede bir kavram yaptım, 'taraflar seni alıyor
Kartal Gölleri. Siparişlerimi verdim tuh geldim, 'aklıma gelen bir şeyden.'

Konuşurken döndü, sanki daha fazlasını söylemeye meyilliymiş gibi
Sonra pek çok kişinin varlığında; Ama Thad karar verdi
Jim'in garip eylemlerinin hikayesi; Ve birkaç nokta boş
Sorular ortaya çıkarabilir. Uyumadan önce bir
Jim'i bir tarafa götürme ve ona sorma şansı; çünkü bir nedeni vardı
Diğerinin ona güvenmeye hazır olduğuna inanıyorum.

"Sence tekrar geceye geri dönecek mi?" Diye sordu Davy Jones.

"Kimin umurunda?" Konuşmacının dirseğinde bir ses kaydetti; Ve dönüyor,
Sadece yeni çift namlusunu gelişen bump, sanki sanki
Birini namluya tutma şansı için çok endişeli.

"Burada, eğer isterseniz o topu başka yöne doğru tutuyorsunuz!" ağladı
Zürafa, uygun bir ağacın arkasında kaçıyor. "İle işaretlenmelisin
Kırmızı bir bayrak 'Tehlikeli-Dynamit!' Bence bu! "

"Gel, kampa geri dönelim," diye belirtti Thad. "Çok az şans var
Eski Cale buraya geceye geri dönüyor. Ne zaman hayatının korkusunu aldı
O el feneri ona çok ani patladı. Eğer şaşırmazdım
Üzerinde hızlı ateşli bir makineli tüfek açıldığını düşündü; Yoksa
Lightning izinde kamp kurmuştu. "

"Her neyse," diye belirtti Allan, "
Eski Nick onun peşindeydiyse. Ve bundan o cale'yi tahmin edebiliriz
El feneri resimlerini hiç duymadım. "

"Peki, onu suçlayabilir misin?" diye sordu Thad. "Eski masal hakkında düşünmemi sağlıyor
Aslan ve eşek birlikte avlandığında. Aslan onu aldı
Bazı keçilerin gizlediği mağaranın ağzındaki istasyon,
Eşek içeri girdi; ve her türlü korkunç sesler, braying yaptı. Yani
Keçi bitti ve aslan istediği kadar öldürdü. Eşek ne zaman
Ortağına, ortağına işi iyi durumda olup olmadığını sordu.
'Güzel,' dedi aslan, 've ben de beni korkutursun
Sadece bir eşek olduğunu bilmiyordum. ' Ve bizim için bu yol
arkadaşlar; Önceden oyuna devam ediyorduk ya da bazılarımız olabilir
topuklarımıza da götürüldü. "

"Burada, bana eşek dediğin gibi çok güçlü geliyor,"
Davy, belirli bir miktarda kırılmış haysiyet sergilemeye çalışırken belirtti.

"Ah! En azından değil," diye güldü Thad.

"Ayakkabı uyuyorsa, giy," diye bağırdı zürafa. "Bunu söylediklerini biliyorsun
Nerede duman görürseniz, ateş olacağından emin olabilirsiniz. "

"Çok fazla değil," diye bambusunu sırıtarak patlattı. "Gördüm
_heaps_ duman bir yangının işareti olmadan başladı "ve zürafa
ne anlama geldiğini bilerek sessizliğe düştü.

"İyi bir resim çektin mi Davy?" diye sordu Thad, bir kez daha
ateşin etrafına yerleşti.

"Bana benziyordu," diye cevap verdi. "Sadece sen ne zamandı
Burada Eli'nin söylediklerine gülmek. Onun gibi elini kaldırdı
Bir anlatıyı vurgulamak için diğerinin içinde şaplak atacak
Hikayesini göster. Söyle, eğer ben, eğer ben, eğer ben,
O tabağı geliştirdi, çalıların dışına yapışan bir yüz buldum
Yonder; Ve Jim burada bunu büyük teröre ait olarak kabul etti
Çam ormanları, Cale Martin! "

"Söyle, bu harika olurdu!" ejaküle edilmiş adım tavuk; Ve tüm gözler
Jim'e döndü; Ama bu layık bir söz yapmadı, ancak sahip olmalı
Kesinlikle söylenenleri duydum.

Akşam büyüdükçe Thad istediği şansı izliyordu.
Genç rehberle özel olarak birkaç kelime almak için. Jim bir şekilde vardı
En başından beri ilgilenen. Kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi ya da
onun millet; Ama bir şekilde genç devriye lideri doğru çekilmişti
Jim. Adamın, temiz ve dürüst olan sağlam bir adam olduğuna inanıyordu.
Maine Woods'ta büyük oyun avcıları tarafından istihdam edilen rehber. Ve şimdi bu
Geçmişine bağlı küçük bir gizem olduğu ortaya çıkmaya başladı,
Elbette Thad Jim'e her zamankinden daha derin bir ilgi duydu.

Belki de Jim'i bir süre sonra çıkaran kazaydı; O sahip olabilir
Sadece borusunu yalnız içmek istedim ve garip kaderi düşünmek istedi
Onu bir kez daha geçen adamla temas halinde gibi atıyor gibiydi
Geçmişte yaşam izi ve görünüşe göre hoş bir şekilde değil.
Ama bir şekilde Thad, Jim'in sahip olmak istediğini bildiği bir fikir tasarladı
Onunla sessiz bir sohbet; ve böylece bir açılış yapıyordu.

Tıpkı beklediği gibi, rehberin yakın bir ağaca yaslandığını buldu
ile. Kamp ateşinin titreyen yangından gelen ışık,
nokta, ama hafifçe; Ve Jim herhangi bir sinirlilik belirtisi bile göstermedi
Thad yaklaştığında, bu yarısının beklediğinin bir göstergesidi
onun gelmesi.

Belki Jim, gençlere olan güvenini verme şansı bile davet etti
Scoutmaster. Thad Brewster'ın hayır olduğunu daha önce görmüş olmalı
sıradan çocuk; Ve bir adam _something_ a üzerinde düşünürken
Uzun zamandır, sık sık dökebileceği bir arkadaşa sahip gibi hissediyor
Ruhunun sıkıntıları ve belki de tavsiye arayabilir.

"Fikrini değiştirmeyi düşünmüyorum, sen Jim?" diye sordu Thad, o gibi
Diğerine ağaç tarafından katıldı.

"Eğer sen 'oyuna geri dönerse', çırpılmış bir hour gibi bir 'hissediyorsa' köpeği,
Efendim, 'Jim Hasty tuh'taki leke uzaklaşıyor. Gerçek şu ki, "Rehber devam etti,
Sesinde inatçı bir yüzük ile "Ole Cale Jest Kinder ile buluş
Zihnimde beni her zamankinden daha fazla sot yapıyor. Ben tam içinde kalıyorum
Yuh Kin Bankası. "

"Şey, umarım sadece bize geniş bir rıhtım vermesi ve makyaj yapması sonucuna varır
Aklı ellerini uzak tutsa iyi olur, "Thad devam etti."
Seni çok fazla sevmiyor, Jim? "

Bu sade bir davetiyeydi ve diğeri bunu gördü, çünkü o
Hemen cevaplandı:

"Sanırım ole cale benden nefret ediyor Wuss ne de pizen, efendim. P'raps o
bağırsak nedeni fut hit; Bir 'agin, mebbe değil. Uzun boylu yola bağlı
Hit'e bak. Ben herhangi bir adam ne yaptım, eğer öyleyse,
Kendini Cale Martin'in 'Hayır, Yuh'ta değil, bir taş duvar agine buldu
hayat!' anlamına gelen."

"O zaman ondan bir şey istedin, değil mi Jim?"

"Ne yaptığım jest, efendim;
Yarth'taki her şeyden daha fazla kürk, "diye yanıtladı Jim; ve Thad
kelimelerin altında yumuşak ve hassas bir şey tespit edin, bu da ona
ipucu.

"Peki bu bir şey, Jim?" Davetle devam etti.

"Savaşı onun darter, küçük Lina, en saf bir 'en tatlı gal
Maine Woods, "Rehber cevap verdi."
Tüm karmaşası beni çok fazla fur ile hev, bir şekilde kaçıyorum
o; Bir 'neden ole cale, bana wuss veya soğuk pizenden nefret ediyor! "




Bölüm VI.

Küçük Lina uğruna risk alıyor.


Thad şimdi her şeyi anladı ve bilgi ona bir heyecan verdi. O
Çocuksu bir coşku ile elini genç rehbere itin.

"Shake, Jim!" diye bağırdı. "Sadece iyi bir adamı yaptığını biliyorum
olurdu. Ve böylece yaşlı adamla kaçmayı başardın
kızı, sen? Hepsi vardı mıydı? "

"Küçük Lina'da; bir 'güneşin doğduğuna inanıyordu'.
Hepsi Cale Martin Savaşı olarak kötü bir adam, 'o _war_ kaba
Onları yaparken, sumtimes; Ama hayatını kaldırmıştı, kürk gal,
Herhangi bir gün. Ben ölmüştüm üzgünüm tuh hev tuh vurdu; Ama asla olmayacağını biliyordum
Ver, 'Ben onsuz canlı yaşamıyorum. Bu deutrict'den kurtuluyoruz
Cale bir avda savaşırken, 'Hiç saklanmadım, sakla ya da saç o'
onu hissediyor. Ama bana EF kelimesi gönderdi, o yüzden eskiden kim geri döndüm
Stampin 'Gerekçesiyle, Fuh Me'ye attı, tamam. "

"Bu ne kadar önceydi Jim?"

"Şimdi bir evet bir yarısı," diye yanıtladı diğeri.

"Ve elbette karın sık sık babasını görebilmesini diledi.
Yine Jim? "

Kılavuz inledi.

"Macun gözlerini ağladı, babasını görerek awantin 'tuh," diye itiraf etti; "Ancak
Ne cud bir adam vurdu, eğer Cale, beni affetmez mi? Kelime gönderdi
Haow Lina Cud Kim geri döndüğünde, ama ben, asla; Bir 'tabii ki bırakmayacak
Ben."

"Ama şimdi Jim; bana söylediğin emirleri kimin verdiğini anlat
Bir süre önce bir şey mi? "

"Elbette vurdu," diye cevapladı diğeri iç çekti. "Bildim
Savaş yapıyorum riskim, ama Lina'mın doğru bir şekilde daha akıllı bir kürk yaparım. "

"O zaman alırken Jim, gerçekten eski cale'den kaçınmak istemiyorsun, bu
Ateşli kayınpeder; Aslında, onunla yüzleştiğini görmek istiyorsun
yüz?"

"Ter var," diye yanıtladı diğeri, lamonik olarak; "'Çünkü o kadar. Mayıs
Göllere doğru yola çıkın; Ama eğer değilse o zaman acomin '
Eli ile bir 'kanolar thisaways, arter yuh o gemiye git
tren; Bir 'Buluşuncaya kadar bu deestrict'in etrafında asacağım. Asla sevgilim
Kendime göster ona, 'Daha az her şeyi daha önce yaptım' tuh kerry dışarı çıkar. "

"Ve kulakların hakkında biraz huzursuz hissetmiyor musun Jim?"

"Duvar, en güzel şeyleri daha önce kaybetmeyecek, onları kaybet; ama o
Sez haow ole cale olarak, aldığımı duyduğunda tuh mağarasını bağladı
ona söyle. "

Açıkçası Jim her şeyi söylemişti ve Thad ipucu aldı.

"Şey, tek söylemek istediğim, sinirine hayran olduğum Jim; ve
Herhangi bir sorun yaşarsan bizim geri duracağız "dedi.
ciddiyetle.

"Yuh tuhunda hit doğru güzel, efendim, 'eminim' vurduğum bir hit, '
Rehber, sesinde bir titreme ile söylemeye devam etti; "Ama hepsi arter, ben
Sanırım herhangi bir sıra olmaya gitmiyor, eğer ben cale, biz terzeter.
Ben onu yeniden canlandıracağım. Ama söylemeliyim ki ijee o '
Onların içinde çalılar, silahını bana hedefliyor. Ama Cale
Martin bir kare adamı, bir başkasını vurmazken ona bir şey yapmadan
göstermek. Bir 'Sanırım onu ​​çok eğlenceli yaptı. "

Böylece Thad ateşe geri döndü ve oturdu. Ama katılmadı
Etrafta dolaşan neşeli konuşma. Düşünceleri tamamen verildi
Jim ve hikayesi. Kısa rehberi her zamankinden daha çok sevdi; Ve
Aynı oran, kızı Jim'in Big Maine Backwoodsmanını bozdu
ile kaçmıştı.

Şu anda bazı erkekler uykulu hissetmekten şikayet etti ve
Geceyi geçmek için düzenlemeler yapıldı.

Hem Jim hem de Eli, bilgelik sadece bir kısmı olacağını açıkladı.
izlemeye devam edin. Hangi Şeytan Cale Martin'in ne olamaz,
İki doğuştan ruhu Si Kedge ve Ed Harkness tarafından desteklendi.
yapmaya çalışın. Belki de,
Eli ve Jim'in Maine'ye konvoydukları partiyi rahatsız ettiler
Woods, kampa ateş açmaya bile çalışabilirler ve böylece
tüm gezi.

Sabah geldiğinde Thad ve Allan ayakta durma sırasına girmişti
nöbetçi; Ancak diğer izcilerin hiçbiri çağrılmadı, çünkü
Lider, yeteneklerine en fazla güven duymadı
uyanık kal, işitme ve anlamadan bahsetmiyorum bile,
ortaya çıkabilir ve bu tehlike yazdı.

Sabah danışma sadece bir kez duyulduğunu gösterdi
Şüpheli sesler. Allan kaleyi tutarken; Ve ilan etti
bilgisinin en iyisi için çok uzak seslerdi
nehir. Ama dikkatlice dinlemesine ve vermeye hazır olmasına rağmen
Gerekirse alarm, başka bir şey gelişti.
kampa tehlike.

Oğlanlar o sabah oldukça iyi hissediyorlardı. Çoğunu vardı
Güzel bir uykudan zevk aldım ve genç Colts kadar aktifti.

Davy özellikle hayvan ruhlarıyla dolu görünüyordu; Ve hissettiğinde
Bunun gibi, atletik jimnastikçinin yapabileceği kapari sonu yoktu.
Bir dakika yüksek bir uzuvdan ayak parmaklarından asılı tutuyordu,
maymun; Ve bir sonraki adım bıraktı, havada üç kez döndü,
ve yumuşak zemine ayaklarına hafifçe indi; Bundan sonra
Küçük yayını yap, tıpkı büyükdeki ünlü sanatçı gibi ve
Sadece Barnum'un Sirk'i, izleyiciyi biriyle heyecanlandırdıktan sonra
muhteşem eylemler.

Bumpus oturdu ve tüm bu performansları açık ağızla izledi. Gizlice
Şişman çocuk Davy'yi bazı maskaralıklarında taklit etmek istedi; Yine de
Zürafa, ağır ağırlık gibi saçma bir fikre her zaman yüksek sesle attı
Bumpus çevik maymun bir kısmını oynamaya çalışıyor.

Birkaç kez Bumpus'un tutkusu kararını daha iyi hale getirdi,
ve aktif üyesinin ardından takip etmeye çalışmıştı.
parti; Ama her zaman felaket sonuçlarıyla; Böylece bir süredir o
şaşkınlıkla ve dilekte ve zaman için özlem duymuştu
fazla yağından kurtulabildiği zaman gel, böylece olabilir
Davy gibi çevik.

Kahvaltı sırasında zürafa alışılmadık derecede sessiz ve ayıktı. Thad tahmin etti
Düşüncelerinin saptığı yer ve sonuç olarak şaşırtmadı
en azından kendisine mırıldanan uzun boylu çocuğu kulak misafiri olmak için
İnatla başını salladı:

"Her şeyi yapıyorum; ben sadece _know_ yapabilirim!"

Step Hen, keskin gözlü küçük çizgili bir sincap izleyerek kendini eğlendirdi
Kamp yemeğinden başka atılan bazı parçaları çalıyor. Zaman adımdı
Hen, bir kulüple böyle adil bir iz bırakmaya çalışmaktan suçlu olabilir
veya bir taş; Ama bu geçmişte idi. Parmağını kaldırmazdı
Şimdi dünyalar için masum küçük yaratığı yaralamak için; Ama orada oturdu
tıpkı sanki sanki yaptığı her hareketi gözlemlemekle derinden ilgileniyor
evcil hayvandı.

Jim yine kendisi gibi görünüyordu; En azından Thad ona baktığında
Endişeyle, rehber başını salladı ve gülümsedi. Açıkçası Jim vardı
Sorunu üzerinde uyudu ve doğru şeyi yapmaya karar verdi.
Little Lina uğruna, büyük alarak hemen gitmeye hazırdı
değerli kulaklarını kaybetme şansı; Sadece çok iyi biliyordu
Eski Cale sözünün bir adamıydı; Ve her şeyi kastetmiş olması gerektiğini
Jim için tehdidi taşıyan haberciye dedi.

Davy, o anlık görüntüsü çektiği filmi geliştirmek için vahşiydi
önceki gecede resim; Ama bir dizi engel vardı
bunu yapmanın yolu. Her şeyden önce, beş daha fazla maruz kaldı
o rulo, henüz dokunulmamış; Ve bir tarama argümanı olarak Davy
Gelişmekte olan bir tank getirmeye veya onunla birlikte baskı yapımı yapmaktan rahatsız oldu,
çok fazla yer kaplayacaklarından korkuyorlar.

Ve böylece bir yere ulaşana kadar beklemek için memnun olmalı
Bir fotoğrafçının öne sürdüğü, işi yapmayı taahhüt edecek,
bir düşünce.

Tabii ki o kahvaltının resmi olmadan pek tamamlanmayacaktı
Step Hen, geleneksel suşunda aniden kırılıyor:

"Nerede benim-oh, işte kafamda, elbette! Ne kadar queer
Unutmalıyım oraya koydum, "ve aslında şapkasını çıkarması gerekiyordu,
Ve ona bak, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi ve bir kez
Beklenen zorluğu bu kadar kolay düzeltilmişti.

Davy, bu salgını selamlayan General Lague'a katıldı; O zaman o
ağır bir şekilde yürüdü ve Step Hen'in boynu hissinde ısrar etti.

"Hey! Ne yapıyorsun, şimdi, sen Jones oğlum? Pençelerini beni uzak tut!"
bu isteğinin nesnesini, şüpheyle kaçarak haykırdı.

"Sadece bağlantının hala sesli olduğundan emin olmak istedim"
diğerini geri döndürdü; "Çünkü iyi bir gün, hepimiz kaybetmenizi bekliyoruz
başın. "

"Şey, seninkini birkaç kez daha fazla kaybettiğini gördüm
flelefed ve heyecanlı; Ve çok fazla acı çekmedi, "Step Hen
İtlemli.

"Kafalarda büyük bir fark var," dedi Davy.

"Olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı diğeri, yani; "Ve gri
Onlarda da olan şeyler. Bazıları punkin gibi içi boştur; Diğerleri ise,
Mesela benim, sadece düşünmelerle dolu. "

"Eh, hatırlamaya çalışan birkaç düşünce kullanmanızı tavsiye ederim
eşyalarınızı nereye koyduğunuz; ve geri kalanımızı suçlamayı bırak
senin üzerinde hileler oynamak; Ya da aptalca bir şey çalmanın aptalca bir jinx'i. "Davy
Dikkatsiz izciye parmağını sallayarak devam etti.

"Eğer tüm arkadaşlarınız yemeyi bitirirse, belki de hareket etsek iyi olur
biz, "öne sürdü İzcici; elbette Thad gerçekten sadece
asistan, için tüm çocuk birliklerini düzenleyen düzenlemelere göre
Ana kuruluşla bağlantılı izciler,
Scoutmaster'ın kapasitesinde büyümüş; Thad geçmesine rağmen
kendisine asistan olarak komisyonunu alma hakkı veren bir sınav,
New York'taki merkezden.

Bu beyefendi olarak, Dr. Philander Hobbs, kaçamamıştı
Maine'e yapılan bu gezi onlarla birlikte, yetkisini
Thad Omuzları; diğeri tarafından büyük ölçüde sevilen bir işlem
Beş İzci, çünkü bağlı olduklarını hissetmeyi sevdiler
kendileri, büyümüş olmadan. Buna göre kampçılar arasında bir hareket vardı. Çadırlar gelmek zorundaydı
Aşağı ve istiflenecek; Ve tüm malzemeler
Pişirme departmanı mümkün olduğunca küçük bir pusula haline getirildi.

Hepsi çalıştı ama yanlarında dizlerinin üstünde olan zürafa
Thad'ın doğasını kolayca tahmin edebileceği bir şey. Bilmek
Angular Scout'taki inatçı nitelikler Thad hiçbirinin hiçbirinin
Zürafa nihayet bir ipucu vermeyi başarana kadar herhangi bir barış bilirdi,
ve gerçek bir boni-fide ateşi yapmak için yaşadığı sonunu etkiler
Güney Denizi Adalıları tarafından bilinen yoldan sonra, küçük yayıyla, onun
bir ahşap bloğunda yapılan bir delikte seti keskin noktalı çubuk ve onun
Engebeli enerji ve "oraya git" ile desteklenen yanıcı tinder
ruh.

Ve kamptaki uyum uğruna, Thad gerçekten zürafa diledi
acele eder ve düğümlü problemi çözerdi.

Yarım saat içinde hepsi doluydu ve başka bir şey yapmaya hazır
Kuzeydeki kartal göl zinciri yönünde başlayın.




Bölüm VII.

Bir Kanada Kurtunun uzun süredir ulusu.


"Hepsi hazır!" Thad'ı söyledi.

Bazıları zaten kanolara yerleşmişti; Ama hala zürafa
Kıyıda diz çökmüş kaldı.

"Gel, senin için yeterince bekledik, eski yavaş poke!" çağırdı
Kanoda Tall Scout'un ortağı olan Bumpus tarafından kürek çekti
Eli.

Zürafa çok yavaş yaklaştı, gözleri Thad'a yalvararak döndü.

"Söyle, her zaman böyle gidiyor," diye açıkladı. "Sadece alıyordum
Şimdiye kadarki en iyisi ve eğer sadece yarım saat daha olsaydı, benim
Conrad Stedman olduğum gibi ateş et. Onu figüre çıkardım; Ve
Öğlene kadar yine aklımda büküleceğim ve tüm kombinasyon
kayıp."

Ama Thad sadece başını salladı.

"Bunu düşünemedim, altı numara," diye açıkladı. "Bu
Sizinle, hiçbir zaman geciktireceğiniz için
partinin dengesi. Hepsi hazır; Bumpus, sinyal ver. "

Bumpus doğal bir müzisyendi. "Herhangi bir eski enstrüman" oynayabilir ve
banjo, gitar, keman veya hatta bir
akordeon; Ayrıca sık sık hevesli uyandıran güzel bir sesi vardı
Akşamları ateşi etrafında otururken yoldaşlarını alkışlayın.

Tabii ki, o zaman,
Organizasyon başlatıldı. Sadece doğru olanı kabul edilmemişti
Gümüş tilki iken müzik aletini alması için
Devriye bir av üzerinde Maine Woods'ta olma şansı verdi; Ama o zaman bu hayır
Bar to Bumpus'a, ellerini ağzına koyabilir ve muhteşem bir
Reveille, montaj, musluklar veya başka bir askeri çağrının taklit edilmesi.

Bu yüzden zürafa, Eli'nin kanosuna tırmanmak zorunda kaldı ve çok cesaret kırıldı.
Gerçekten, kötü bir ruh özel bir zevk almış gibi görünüyordu
Onu şaşırtmak, tam da onun amacına ulaşmak için adil bir şekilde göründüğünde
mevcut hırs. Daha önce bir kez şikayet ettiği gibi,
ani bir duşla ıslatılmış ve sadece kritik anda
Başarılı bir yangına dönüşmenin olduğundan emin oldu.

Ama bir şey emindi, bu ardışık yenilgiler sadece onu yapmak için hizmet etti
Dişlerini birlikte daha da kapat ve hiçbir şeyin asla
Bir yıl sürerse, o ateşi almasını engelleyin. O olabilir
bir kez, iki veya elli kez dövüldü; Ama bir gün gelecek
Fırsat kapısı onun için açıldığında hasta plodder. Ve
Kesinlikle başarı, eğer çalışmak zorunda kalırsa çok daha fazla şey olurdu
Bu, kolayca ulaşılmasından daha çok.

Öğlen gelmeden önce derenin karşılaştığı yere gelmişlerdi
Kartal zincirinin alt gölü; Ve öğle yemeği için durduklarında
bu güzel su tabakasının kıyısındaydı.

Thad gizlice Jim'e göz kulak olmuştu. Rehberin olduğunu biliyordu
Cesur dış gösterisine rağmen, az çok endişe hissetmelidir. Ve
Jim kimsenin gözlemlemediğini düşündüğünde,
Herhangi bir şekilde şüpheli görünen her çalılık kümesindeki gözü
nehir üzerinde olduğu gibi.

Ve dolayısıyla, başlamalarında olumlu bir rahatlama oldu.
gölün daha geniş suyu; Bundan sonra sadece yapmak zorunda kalacaktı
Bir kıyı izleyin.

Saat yaklaşık bir saat başladılar. Hava soğuk devam etti, ama
ve bu, kürek çekmeyi belli bir noktaya kadar bir zevk haline getirdi.

Tüm İzciler el ele aldı, hatta Bumpus ve daha fazlasını aldı veya
İki kılavuzdan daha az değerli talimat, kürek nasıl
Mümkün olduğunca az "kayıp hareket" olması için çalışılmalıdır;
ve aynı zamanda en fazla fayda sağlayın. Ama ne zaman
Yarım saatlik emekten sonra kaslarının yorulmaya başladığını buldular
alışılmamış hareketten, çocuklar kendilerini şanslı gördükleri için
Kürekleri bir kez daha kullanan kano erkeklerine çevirebilir
işe ve gerekirse bütün gün sürekli olarak devam edebilir.

Alt gölün sularının aktığı çıkışın yanına çekildiklerinde
Winthrop Gölü'ne, Thad, geriye bakacak, bir
Kano kıyıdan birkaç mil uzakta süpürüyor. Bunların eylemlerinden
İçinde, fark edilmeden kalmayı arzu ediyorlardı; Onlar aldılar
dışarı atılan her başlık avantajı; Ve yapmak zorunda kaldıklarında
Açıkta, olası tüm hızla yapıldı.

Thad'ın o zanaatın kim olduğu söylenmesine gerek yoktu. Ve doğru bakıyor
Jim, Maine rehberinin şüphesiz farkında olduğunu anladı.
bir süre kano takip etmek; Çünkü Scoutmaster'da başını salladı
Gözünü yakaladı.

"O, değil mi Jim?" Thad çağırdı; Çünkü kanolar otuz
O zamanlar ayrı.

"Evet," Jim'in kafasının olumlu bir başıyla eşliğinde cevap geldi.

"O zaman bile onu tanıyor musun?" Devriye devam etti
Lider.

"Şu anda kürek çekiyor," diye yanıtladı diğeri. "YUH CAIN
Yolunu yanlış. Ole cale hain onu cesaretlendirmiyor
Ekal tüm eyalette thet. "

Öyleyse, dev kaçak avcının patikada olduğu açıktı.
Tedarik edilmiş damadı, muhtemelen korkunç bir şekilde yürütmeye eğildi
tehdit; Thad böyle bir durum böyle olmayabileceğini umuyordu.

Sık sık ormandaki bu kaba adamların gerçekleri takdir edebileceğini biliyordu
cesaret; Ve _Might_ bir şans ol, ancak hafif,
Old Cale, indükleyebilecek pervazlar için hayranlık uyandırdı
Jim gazabını cesurlaştırmak için. Ya ani bir derin tarafından tüketilmiş olsaydı
Merak, diğerinin gerçekten risk almasına ve gelmesine neyin sebep olduğunu bilmek
burada mı? Little Lina'nın ona bir mesaj gönderdiğinden şüphelenebilir mi?

Bütün bunlar önemli düşünme için fırsat verdi. -Den
Aynı zamanda, ana nedenini gözden geçirmek istemiyordu.
Biraz avlanmak için evlerinden o kadar uzağa geldim ve
Kamp deneyimi, İzcileri için değerli olacak,
İlk eller, Wood-Craft'ın yapabileceği her şeyi öğrenmek için endişeli.

"En çok dışarıda olduğumuz kadar özel olduğumuza sevindim
Bu sabah son ateş kıvılcımı, "dedi Thad, kanolar hareket ederken
birbirine yakın.

"Neden?" Zürafa istedi, biraz şüpheli bir şekilde; Her zaman
büyülü kelime kullanıldı, tüm gözlerin onun içinde dönmesi gerektiğini düşünmeyi seçti.
yön; Tıpkı aynı sınıfa yerleştirilmesi gerekiyormuş gibi
ateş.

"Oh! Çünkü biz ayrıldıktan kısa bir süre sonra rüzgar büyük silahlar gibi geldi
Kamp, "Thad devam etti, her zaman onun altındaki kişilere bir ders vermeye hazırdı;
"Ve nehirden de. Şimdi, orada ateş bıraksaydık, şans
alınmış ve ormana atılmış olurdu. Orada olduğu gibi
Etrafta çok kuru şeyler vardı, bir yangının ne kadar kolay başladığını görebilirsiniz
Burada. Ve bir kez gittiğinde, biraz yakabileceğini düşünüyorum, ha,
Allan? "

"Bir ormanla karşılaşmak için iyi ya da kötü şansın varsa,
Bu bölümdeyken, hiçbirinin olmayacağını göreceksiniz.
Yakında unut, "ve içinde konuşurken anlamlı bir bakış atması gerekiyordu
Yangın ibadetçisinin yönü.

Ama zürafa sadece memnun bir şekilde gülümsedi.

"İstediğin her şeyi konuş," diye belirtti; "Ama sanırım o işim var
İyi, şimdi; ve geceye, _to-gece_ sadece kanıtlamak zorundayım
Bump burada krem ​​onun üzerinde. Bir ara alacağımı biliyordum. "

"Şey, ormandan çıkana kadar karga yapma," diye belirtti Bumpus,
Kanonun yay ucu. "İkna olmaya hazırım ve olacak
Her şeye değer, sadece bu bulmacayı çalıştırdığını görmem pahalı. "

"Ama sadece bunu yaptığımı biliyorsun, değil mi?" Kalıcı zürafa.

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı şişman çocuğu inatla.

"Şey, yedek paranızı da sayıyor olabilirsiniz, çünkü ben
ilk şansta size göstermek zorunda. Sadece _can't_ kayma
benden çok daha uzun; Ve sanırım bu sefer takıldım "ve
Bundan sonra zürafa konuşmazdı, ama kendi kendine mırıldanıyor gibiydi
Zaman zaman, sanki belirli bir formülü tekrar ediyormuş gibi
Kazanan kombinasyon olduğuna inandığını.

Şimdi hızlı zaman geçirmeye çalışmıyorlardı, çünkü gerçekten hayır yoktu
bunu yapmak için bir zorunluluk. Göl zincirine gelmiş olan
St. Johns Nehri, neredeyse kuzey kısmının büyük bir adası yapıyor
Maine'den, kendilerinin tadını çıkarmaya eğildiler. Bu içine girmek anlamına geliyordu
Rehberlerin kabul edildiği bir noktada kamp en iyisine sahip olabilirler
avcılık; Ve o zamandan itibaren ormanların milletini onların
Larder gerekli, hiçbir şey boşa harcamama ve yiyecek olduğunda avlanmaktan kaçınma
gerekli değildi.

Onlar gerçek izcilerdi ve canlandırmayı takip etmeye inanıyorlardı
Daha iyi sporcu sınıfının eylemlerini yöneten ilkeler. Gibi
Step Hen sık sık ilan etti, "oyun domuzları" olarak adlandırılmak istemiyorlardı.
Bas yakalamasını flört eden adamı tanımlamak için sıklıkla kullanılan bir terim veya
Kıyıda ölmek için alabalık, on kez ne alırsa alsın
Kullanabilir; veya geyiğini mevsimin içine veya dışına çeken ve
Orada yat, yerde israf, tilkiler veya kurtlar için yiyecek.

"Bu ülke burada oldukça seyrek yerleşmiş gibi görünüyor mu?" dikkat çekti
Thad, Winthrop Gölü kıyısı boyunca hareket ettikten sonra
Bir süre, arzu edilen bir kamp sitesine bakmak.

"Yaz aylarında akraba şimdi bir çadır görüyorsunuz.
Ter Enjy the Fishin ', yani başbakan "Eli cevapladı" ama onlar
Keer 'Bout Out' Winters Hyar gibi pek çok kişi değil. Sen
Kabul ettiklerini itiraf et, bu kadar soğuk, kanady sınırının hemen hemen. "

"Ama çok fazla oyun olmalı, tahmin etmeliyim," diye gitti
Açık. "Çünkü, ilk etapta bana bir gamey görünümü var; ve sonra
Yine, Jim ile birlikte gelmeyi kabul etmezdiniz,
Kartal Gölleri çevresindeki bölgenin iyi hesaplarını duymuştunuz. "

"Sahip olduğum şeyi jest, ancak kendimden asla olmamakla birlikte,"
Eli iade etti. "Ama Jim Hyar, bu Kentry'ye getirilmişti;
Yani bilmediği şey 'Baout hit hain'in bilmiyor', sanırım efendim. "

Jim'in sahip olduklarını ilan etti
çadırlarının atılması gereken noktaya ulaştı. Thad bunu fark etti
Rehber, kampı gizlemeye çalışmak için en az girişimde bulunmadı; Aslında,
Çadırlar kesinlikle gölde herhangi bir yönde görülebilir.

Bu ona Jim'in "su almadığını" anlamasını verdi; o gelmişti
icra ile tanışmanın ana fikriyle bu tehlike zemine burada
Kayınpeder yüz yüze, ne yapabilecekleri sonuçlar, çünkü
Karısı ona yalvarmıştı; Ve henüz Jim'in döndüğünün hiçbir işareti yoktu
Zürafanın "Quitter" dediği şey.

Yakında herkes yapacak çok şey buldu. Gerisi zürafa için yeterli acıma vardı
Herhangi bir şikayete girmemek için, çünkü
Kampın başlangıcına katılan sıradan emek. Onun olduğunu biliyorlardı
Eller, en büyük bulmacalardan biri olacağına söz veren şeyleri çözmekle dolu
hiç uğraşmıştı.

Ve böylece kendinden çıkmasına ve küçük testeresini çalışmasına izin verildi
Monoton olarak tam. Şimdi tutamayan kordondu; Tekrar
Zavallı zürafa başka bir şey geri döndü. Ama sabırla devam etti,
korkunç bir şekilde belirlendi; Ve hatta en çok ilgilenen, Bumpus,
Yangın inşaatçısının küçük bahisini attığı, bir
Uzun izcinin nasıl kaldığını görünce hayranlık ve sempati dokunuşu
Öğleden sonra görevi kaydı.

Akşam yemeği duyulduğunda zürafa gülümseyerek geldi.

"Anladım?" istedi, hevesle istedi.

"Eh, aynı kadar iyi," diye temkinli cevaptı. "Ustalaştım
küçük rahatsız edici sorunların yığını; Ve şimdi sahil öyle görünüyor
temizlemek. Bir dahaki sefere, şimdi ve bir şeyler göreceksin. "

"Geçmek için bir ribber daha!" Cooed Step Hen. "Her zaman 'bir dahaki sefere',
Zürafa ile fark et, arkadaşlar. "

Ancak zürafa ya tartışmak için çok yorgundu ya da bir
Zamanını bükmeyi göze alabileceğini düşündüğü hızlı başarı. İntikam
çok tatlı olurdu, tüm samandan sonra,
KAFA. Beklerdi.

Akşam yemeği o gece alışılmadık derecede iyi tadı, hepsi ilan etti. Birçok
İzcilerin hazırlanmasında yardımcı olan, rehberleri göstermek isteyen
Sadece kamp aşçı hakkında çok sayıda almışlardı?
geziler. Bumps bile "kanoların
zevk, "bazılarından oluşan bir hodge-podge olduğu ortaya çıktı
bir teneke, biraz mısır ve fasulye ile alınan solda konserve sığır eti
Birkaç soğuk patates aynı şekilde dilimlendi. Ve aç çocuklar ilan etti
Bununla bulabilecekleri tek hata, çok erken kaybolmasıydı.

Ama tüm eller için bolluğu vardı, zürafa bile olduğunu itiraf ediyor
Yemek bittiğinde memnun kaldı. Sonra birkaç keyifli geldi
Etrafta yatmanın saatleri, cüret ettikleri gibi neşeli yangına yakın ve
Step Hen'in dediği gibi, "iyi eski moda bir powwow" a sahip olmak.

Jim sessizdi; Ama sonra hiç gürültülü bir adam olmamıştı; ve bilme
O zaman aklında ne vardı, Thad onun çok mazereti olduğunu hissetti
derin düşünce için.

Daha sonra konuşmada bir durgunluk sırasında, Bumpus dik oturdu ve
diye bağırdı:

"Orada, herhangi biriniz tekrar duydunuz mu? Elbette yaşarken aynıydı
Uzun süredir çizilmiş uluma, Penobscot bölgesine kadar olan diğer gezimizi yakaladık; Ve
Sebattis ve diğerleri de bize bunun bir kurt olduğunu söyledi
Kanada sınırının karşısında. Peki ya Eli; Bu tam o zaman mıydı
Dil mi veriyorsunuz? "

Eski rehber bir inç hareket etmemişti; Gerçekten de çok küçük görünüyordu
Garip sesle ilgileniyor; Ama tüylü kafasını başını salladı ve
Cevap verildi:

"Evet, bu savaş bir kanady kurt iyi;
Bu kazı i spect 'e raound hakkında daha fazla olmalı. "




Bölüm VIII.

Bir İzci'nin yükselmesi.


Hepsi dinlediler ve birkaç kez daha fazla ulumayı duydular. Eli
bile dil veren aynı canavar olmadığını ilan etti, ama
farklı olan; Ve bu,
Hayvanlar genellikle paketlerde avlanır. Bir grup St.
Johns Nehri ve yasak bölgesinde geyik kovalamaya götürüldü
Maine, haberler yakında yayılacaktı ve her rehber gözetliyor.

"Eğer öyleyse, Acrost Ary Wolves'i koş, onları haşarat gibi vur," Eli
Bunu izleyen konunun tartışılması sırasında belirtti.

"Sanırım herkes zavallı eski kurta karşı elini kaldırdı,
değil mi? "Diye sordu Bumpus;
Dövüş, garip bir cur olsa da, asla ayarlamamıştı
daha önce gözler. "Neden?" diye sordu Thad, hemen; "Kurt saygın olmadığında
ve yemek için kullanılabilecek her şeyi aşağı çekecek mi? .
Dünya bitti, avlanıyorlar, çünkü çok fazla zarar veriyorlar. Her zaman var
İncil zamanlarının çobanlarının sürülerine eğilimli olduğu andan itibaren öyle
Celile tepelerinde. Ve canlılar bu eski üzerinde kaldığı sürece
Küre, insan ve kurt asla aynı fikirde olmayacak. "

"Ve eskiden koştukları her durumda, her zaman
Kurtlarda şişman bir ödül ilan etti, "Allan gözlemledi." Neden şu anda Maine
Kurt gibi haşaratından kurtulmak için büyük miktarda para ödüyor,
Wildcats, Panthers ve Yılanlar. Bunu dört yüz kadar okudum
Ondokuz üçten beri bin dolar ödendi. "

"Evet," diye güldü Thad, ve şaka burada geliyor. Bunu okudum
Aynı makale de çok ilginçti. Bunu belirtmeye devam etti
Bazı zekice düzenli ödül almaktan memnun değildir. Büyürler
vahşi makalenin sırasına bakan gri bir kedi-
Kuyruk, pençeleri çizin ve sonra altıyı iddia ederek cildi gönderin
Her bobcat için ödenen dolar aslında sınırlar içinde katledildi
Devletin. "

Şimdi eski Eli'nin gülmesi oldu.

"O 'o' çok daha keskin bir şekilde çıngırakları kestiğini duydum
Yılanlar kapalı kaldı ve onları her çıngıraklı ödüller için gönder
getirir; Ve sonra evcil hayvanlarının yeni çıngıraklar yetiştirmesini bekliyor,
Ne olursa olsun, akrabaları tahmin etmiyorum; Ama thet hava hikayesi terler şov
Bazı erkekler 'gözenek eski hükümet insanlarını yenmek' deneyecekler.

"Vay canına! Ve ben hiç yılanlara dayanamıyorum," diye belirtti Step Hen. "Eğer
Bana dokunduğumu hissettim, neredeyse uygun olacağımı düşünüyorum. "

"Ha! Davy bunu yapsın!" diye bağırdı zürafa çabucak; bir
şaka olana kadar iki rehberin bakması gereken bağır
onlara açıkladı.

Bir zamanlar Davy'nin ani şiddetli olduğu görülüyordu
Midesinde, onu bir menteşe gibi ikiye katlayan kramplar ve
onu harekete geçiremez hale getirin. Okuldaki öğretmenleri usulüne uygun olmuştu
uyardı ve birçok öğleden sonra Davy'ye eve gitmek için izin verildi
ani bir saldırı nedeniyle; aniden ayrılmış olmasına rağmen
geldi; Genelde aynı zamanda uçurtma uçurduğunu gördüğünden beri
öğleden sonra. Ve kramplar ona sıkıcı, yağmurlu bir günde asla saldırmadı.

Scouts Davy'ye katıldığında, zor iş yapmak isteyen,
Bu queer kramplarına sahip olmaya başladı; Ama bilge Thad,
Diğerleri uzun zaman önce bozukluğu aşmış olmalı ve sadece utanıyordu,
o kadar şiddetli bir tedavi sürecini ortaya koydu ki, ilişki kurmak tekil, Davy
o zamandan beri ihlalden tamamen özgür olmuştu; geri kalanı
Çocuklar sadece harika düşündüler.

İşte bu yüzden bir bağırış vardı, tüm gözler Davy'ye doğru döndü
Jones, sadece kaza ile adım adım "uygun" kelimesinden bahsetti.

Ama Davy sadece biraz renklendirdi ve dostça sırıttı.

"Bu ölü bir sorun, arkadaşlar, bu yüzden bana bu şekilde bakmana gerek yok,"
dikkat çekti. "Bir daha asla. Thad beni makaradan kurtardı.
`` Her şey başarısız olduğunda kahramanca muamele gibi bir şey yok 'dedi; Ve o
İşi bir düdük olarak temizledi. Eğer bir daha asla uyum sağlayamam
sınanmış."

"Daha iyi olmasan iyi olur," diye belirtti Bumpus, sol gözünü ciddiyetle göz kırparak
Adım tavuk ve iyi boyutlu bir kulübe önemli ölçüde dokunmak
taraf.

Ama bu kurtların uluması, akşam yemeğini uzakta avlarken
Çocukların iyi bir gece uykusunun tadını çıkarmasını engelleyin. Tabii ki vardı
Bir çeşit saat tuttu; Ama nöbeti emanet etmeyenler
Başlarını rahatsız etmek için hiçbir nedeni yoktu. Bütün gece uyudılar
mutlak güvenlik içinde. Eli, Jim, Allan ve Scoutmaster sırayla
Güvertede olmak, kampın baskın yapılmadığından emin olmak için bu gerçek
diğer dördünün uykusunu barındırmasını engelleyin.
Yatakları evde ve ebeveyn çatısının altında. Başka bir şafak onları uyanık buldu ve sadece iyi bir sıcak elde etmek için çok endişeli
Ateş başladı; Çünkü don kesinlikle onların etrafındaydı ve o erken
Saat de biraz ciddi bir şekilde. Ama her zaman zürafaya güvenebilirler
Soğuk atmosferi ortadan kaldırmak için en iyisini yapmak için ahşabı kandırın; ve benzeri
Artık titremiyorlardı, ama tamamen giyinmişlerdi ve yardım ettiler
Kahvaltı almak.

Thad, yemeğin ilerlemesi sırasında gözlerini birkaç kez yukarı doğru attı.

"Bay Scout Master bir şey konusunda endişeli görünüyor musunuz?" dikkat çeken adım
O sabah çok tercih edilen Hen, eşlik etmek için seçildi
taze et avında lider; Ve Step Hen bu yüzden daha fazlaydı
Dikkatini uyandırmış gibi görünen diğerlerinden daha ilgilenen
Thad.

"Daha önce ilk kar fırtınamızı alamayacağımızı merak ediyordum
Başka bir gün batımı, hepsi bu, "diye yanıtladı diğeri bir gülümsemeyle.

"Şimdi, ancak her şey parlak göründüğünde söyleyebilir misin?
Oh-oh-benim için benim için mi? "Merak eden Bumpus'u patlattı.

"Şey, kısmen içgüdüyle bilebileceği bazı şeyler var ve
Açıklamak oldukça zor, "Thad dedi."
Havada kelimeler kadar sade 'kar' yazan bir şey. Sadece olabilir
bir tür nem; Ama bu konuda. Sonra fark ettim
Kuzeybatı olan rüzgarın yönü; ve bu azınlığın kesimi
Ufukta yatan Cirrus bulutları. Tam olarak açıklayamam
Anlayabiliyordun, ama bana fikrim sorulursa,
Saatlerce önce uçan kar pullarını görün. "

"Buna ne dersin?" Eli ve Jim'i açarak Step Hen'i istedi.

"Haklı," çünkü Thar'ın bir sonbaharda özet ol. P'raps
`` Twon değil çok fazla, kimse bunu söylemiyor; Ama kar, hepsi
Doğru, "ilk rehber gözlemledi, etrafa baktıktan sonra.

"Ben Tew," dedi Jim; Ama kelimelere güçlü bir
Olumlu başını salladı, bu çok şey durdu.

"Bu onu çözüyor," diye açıkladı Step Hen. "Dışarı çıkıyorum
işletme. Asla kar yağmaktan hoşlanmadınız, herhangi bir şekilde alıyorsun. "

"Çok kötü kar kürekimiz yok," diye belirtti zürafa,
alaycı bir şekilde.

"Ah! İstediğin her şeyi şaka yapabilirsin," diye geri aldı diğerini geri aldı; "Sen çok
Yüce, sıradan bir kar yağışı aldırmanıza gerek yok. Çenenize kalkarsa,
Yine de o lastik boynunuzu uzatmayı başarabilirsiniz ve
rahat hissedin. Ama aynı sınıfta değilim, görüyorsunuz, benim
sıradan figür ve kısa boyun. Ama tek söylemek istediğim, ben
Süveterimi ceketimin altında tut ve yünlü eldivenlerimi yapıştırın
cepler."

"Sözü söylersen, Step Hen," diye konuştu.

"Şimdi, bu senin için iyi, Bump," diye belirtti diğer izci;
"Ama görüyorsun, bu eski kadife başlığın benim kulak kaplamaları var
geri döndü. Bu sadece soğuk, rüzgarlı bir gün için zorba bir şey. Ama sonra
Böyle cömert bir teklif, Bumpus, neden size tam iznimi veriyorum
Rozetini ters çevirin. Güne parlak ve erken başladın, deneyerek
bir yoldaş için cömert bir iş yapmak. "

Tabii ki, Hen'in atıfta bulunduğu adım, tanınmış kuraldı.
İzcilerin organizasyonunu oluşturan üyelerin büyük organı
Her devriyenin birimlerini öğretmek için Amerika yönetildi
ve kendilerini yararlı hale getirmekten elde edilecek faydaları birleştirin
diğerleri.

Sabah her İzcinin rozetini baş aşağı sabitlemesi gerekiyor.
ceketinin yakası; ve pozisyonunu değiştirmesine izin verilmiyor
Birine yardım etme fırsatı buldu, ya da
Gerçekten yararlı olan tavsiyeler. Sadece çok basit bir şey olabilir; Ama o
Her şeyden önce delikanlı, gözlemin yararlı özelliğini öğretir; Ve
Bundan sonra hala daha değerli bir hizmet. O olsa bile ama
Araçların çok sayıda olduğu bir sokakta yaşlı bir adama yardım edin; veya al
Homeward'ı şaşırtan bir ev hanımının elinden pazar sepeti
Ağır yük altında, etki aynıdır. Çocuksu kalbini, geliştiren bir memnuniyetle heyecanlandırır
cömertlik özelliği; ve her delikanlı daha erkeksi bir his verir; O için
küçük görünse de, biraz değerli olduğunu fark eder
dünya.

"Ah!" dedi Bumpus, kızarma, "Sanırım avantaj almamalıydım
Böyle küçük bir şey, rozetimin dönmesini sağlamak için. Bulacağım
Sabahtan önce daha değerli bir şey yapma şansı
saat eski. Ve adım tavuk, pastırmayı eve getirirseniz
Soylu altı yönlü kova, resmini çekmeme izin vermelisin,
Ödül üzerinde. Neden, sizin içindeki en değerli yadigar olacak
Aile, yıllar sonra. Büyük torunlarınız bunu işaret edecek
Gurur ve Jabberwock'u Maine ormanlarında nasıl öldürdüğünü söyle. "

"Şey," diye sırıttı Step Hen, "Parayı alana kadar bekle. Ben saymıyorum
Tavuklar yumurtadan çıkmadan önce. Ve umarım bir şey için-biz
Geri dönün, kampta biraz barış olacak; Ve bu
Arkadaşımız burada,
onu çok uzun süre endişelendiriyorum. Onlar benim duygularım. "

Zürafa, en sevimli şekilde belirttiği gibi sahte bir yay yaptı:

"Bu dileği yapmak için çok zorunlu, Step Hen; ve günümüzden
Göstergeler Bir şeyin olacağı bir tür önsezim var
onlar boyunca çizgiler. Bir rüya gördükten sonra gece uyandım ve hepsi
Bana bir flaş gibi geldi, bir hata yaptığım. Ve en kısa sürede
Yemekten geçiyorum, tıpkı gibi şeyleri başlatmaya çalışacağım
Rüyamda gördüm. Ah! Er ya da geç oraya, kancayla veya
dolandırıcı. Henüz bir şey bırakmamı hiç görmedin. "

"Hey! Bu nedir?" Davy Jones'a hızlı bir şekilde belirtti. "O zamana ne dersin
Bir gece yaşlı çiftçi Collins'in karpuz yamasına girdin ve bir
Çocuklara bir ders vermek için doktora güzel büyük kavun. Ah! BEN
Bilin, çünkü kalabalıkla birlikteydim; Ve bana öyle geliyor ki vazgeçtin
Sahip olduğunuz her şey, asla unutulmayacak saatte. Biliyorum
yaptı; Ve hiç titremeden bir kavun yemedim. "

"Söyle, o melankolik konuyu bırak, değil mi?" Bumphus istedi. "BEN
Kötü geçmişimi hatırlatmayı sevme, çünkü ben
İzcilere katıldığımdan beri yeni yaprak. Neden beni şimdi cezbedemezsin
Şimdiye kadar büyüdü en büyük büyükbabası karpuz. B-R-R! Beni sallıyor
Sadece o eski günlerde olan bazı şeyleri hatırlamak için
Zürafa ve Davy Jones ve o toygar sevenlerin geri kalanı ile gittim
kalabalık."

Yarım saat sonra Thad ve Step Hen başladı, silahlar elinde.
Devriye liderinin ormanda mükemmel olduğunu bilmek, hayır
Biri onlara tavsiye vermekten rahatsız oldu; veya her türlü tahmin etmek
İleride korkunç felaketler. Bırak kar ve memnun olduğu gibi patlat, Thad
Kendini nasıl rahat ettireceğini ve alacağını bilecek bir ormancı
Göl kıyısındaki kampa geri dönün.

Elbette Bumpus az çok hayal kırıklığına uğramıştı çünkü
yeni silahının esaslarını kanıtlamak için erken bir şansı var, çünkü
Kılavuzlardan birinden özel dersler alıyor
Ateşli Silahların Kullanılması. Ama Thad şişman çocuğun ve zürafa söz vermişti
Bir av için bir sonraki şansı olmalı; Onlar kanoemattı ve görünüyordu
Genellikle birlikte atılırlar, belki de "yağ ve
Yalın, "Ve Bumpus" Extremes buluşuyor "demeye düşkünken.

Yarım saat sonra ve iki genç Nimrod,
Kamptan birkaç mil uzakta. Ama henüz görmemişlerdi
Step Hen'in düşük kalması için harika altı yönlü kova. Yürüdüler
Yaklaşık elli metre uzakta, Thad cömertçe arkadaşının
Biraz önceden ol. Bunu gerçekten yaptı çünkü adım istedi
İlk atış avantajına sahip olmak; emin olmak
Diğerleri daha önce hala bir gösteri yapacağı oyunu deviremedi
Geyik görüşten kaybolabilir.

Sonra tekrar, önde Step Hen'e sahip olmak da iyiydi. O öyleydi
gergin olmaya meyilli; ve bir keklik olarak aniden kanatlar
Yakındaki bir çalılıktan uçtu, parmağının basmasına neden olabilir.
Silahını tetiklediğinden biraz daha zor. Thad inandı
Her seferinde güvenli tarafta olmak.

Step Hen, otuz otuzdan hoş bir küçük tüfek taşıdı
tip; Ve mühimmatı yumuşak burunlu türdendi, ki
çarpıcı "mantarlar", tıpkı üç kez bir top kadar servis edilebilir
büyük; Thad, on iki delikli çift namlusu Marlin av tüfeğine sahipken
Big oyun için tasarlanmış buckshot kabukları ile.

Bir karışık gibi görünen şeyden geçerken
Nadiren Maine Pine Woods'da bir araya geldi, burada kaçmak zorunda kaldıkları
Tehdit eden birini önlemeye çalışırken,
Onu boynundan yakalayın, bir kütüğün üzerinden geçmeyi başardı ve yayılmaya git
ileri, silahı kavramasından uçuyor, ama neyse ki gitmiyor.
Ama hemen Step Hen, bağırırken etrafta dolaşmaya başladı:

"Thad! Oh! Thad, acele et ve bana yardım et! Bacaklarım bükülmüş
asmada; Ve bir şey beni ısırdı! Bir çıngıraklı yılan olması gerektiğini biliyorum
Ve ben bir goner! "




Bölüm IX.

Step Hen'in Büyük Şansları.


"Yılan!
Hava şu anda olduğu gibi ısırma ile öğrendim! "Güldü Thad;
durumu anında boyutlandırdı ve iyi biliyordu
Hiçbir şey avcılık arkadaşıyla ilgili konu yok.

"Şey, neyse, _something_ bana bir ısırık verdi ve görebilirsin
Şu anda elimde kan, Thad, "Step Step Hen, bir kez daha sürünerek
görünüşe ve sanki
İfadesinin aksine, sadece biraz don yüzünden.

Konuşurken sol elini kaldırdı. Thad onu ele geçirdi ve
O keskin gözleri, gerçeklerle hemen boğulmayı başardı.

"Sadece bir tahta şeridine çarpmayı başardın ve
Elinde kıymık, "diye ilan etti;" Buraya bakın, sana gösterebilirim "diyor
parmağının ve başparmağının tırnaklarını bir forseps için kullandı ve çizdi
cildin altına iten küçük bir kıymık,
Bir iki damla kan getirin ve Step Hen'e keskin bir acı verin.

"Ah! Teşekkürler Thad!" sanki büyük ölçüde rahatlamış gibi diğerini haykırdı.
"Görüyorsun, her türlü tarayıcıyı en kötü türden yok ediyorum ve bu
Çıngıraklar hakkında konuşun ve kuyrukları için ödenen ödül,
Aklımda asılı duruyorum. O ani keskin jab hissettiğimde, elbette
beynime parlayan ilk şey, yuvada yuvarlanmamdı
bir çıngıraklı yılan ve beni ödül jumper'larından birine götürdü. Ama sadece
Bir ahşap şeridi-huh, yeterince kolay durabilirim. "

"İyi ve bolca emmek," diye tavsiye etti Thad. "Her zaman yaparım
En kısa sürede herhangi bir tür kesim alırsam ve özellikle bir kıymıksa.
Bazen sisteminizde zehirlenmenizi engeller, bu
kötü ağrılı. "

Step Hen, ona söylendiği gibi itaatkar bir şekilde yaptı. En azından örtük vardı
devriye liderine olan güven ve tavsiyesini takip etmeye hazırdı
En ufak bir provokasyon altında. Thad kapağındaki bir tüydü
Brewster, yoldaşlarının tam güvenine sahipti. Onlar
ona inanıyordu ve asla
Silver Fox Devriyesi lideri olarak verdiği emirler.

Bir kez daha iki çocuk fırladı. Thad bunun da olabileceğini düşündü
uykuda olan durumu ile ilgili biraz yararlı bilgiler
kış aylarında tüm yılanlar; ve kaç tane Wriggler
soğuk mevsim devam ederken, sanki
dondurulmuş sert.

Bu bilgiler, ilerlerken neredeyse bir fısıltıyla verdi.
Geyik ararken, konuşmada bir susturucu çok önemlidir
önem; Ve bu konuda her şeyi bilen Thad kısa süre sonra sessizliğe girdi.

"Size başka bir zaman daha söyle, Step Hen," diye açıkladı bir rüzgar olarak;
"Yani, yılanlar hakkında daha fazla şey duymayı önemsiyorsanız. Nasılsın
ırktan hoşlanmıyorum, gerçekten göründüğünden daha fazlasını bilmelisin,
alışkanlıkları. Seni beladan kurtarmanın aracı olabilir
Gün, kazayla, bazı sürüngenlerle karşılaştığınızda
orman. Ve şimdi tüm bunları unutacağız. Başka bir kelime söylemeyeceğim
Yapmam gerekmedikçe. "

Sürmeye devam ettiler; Ve Step Hen çok olmaları gerektiğine inanmaya başladı
başlangıç ​​noktalarından kilometrelerce; Her halükarda biraz hissetmeye başladı
Ağır ayaklı, Thad gerçeğinden bahsetmekten gurur duysa da. Ayrıca,
Step Hen daha önce oldukça iyi mesafeler yürüdü ve onun
Yakında "ikinci rüzgarı" dediği şeyi almalı. Ondan sonra olurdu
Saatlerce iyi, hayal etti.

Thad arkadaşını hissettiğinde saat on bire kadar iyi olmalıydı
Onu arkaya it. Bakmaya döndüğünde, Step Hen müstehcen yaptı
başıyla jest ve yukarı doğru işaret etti.

Üzerinde ölü gri bir gökyüzü vardı ve zaten birkaç dağınık pul vardı
gerçekten sezonun ilki olan kardan aşağı doğru sürükleniyorlardı
Bir kar kazının kötü göğsünden kopmuş küçük tüyler gibi.

Thad sadece onları gözlemlediğini belirtmek için başını salladı;
Ve aynı zamanda parmağını adım atmaya doğru salladı, korkmadan korktu
Diğeri bir konuşma başlatmak için kaşınıyor olabilir. Aslında bu
Diğer izcinin yapmayı umduğu şey. Bu korkunç sessizlik başlamıştı
Sinirleri üzerinde çalışmak-sadece mübarek bir işaret değil
Almayı bekledikleri ince paranın, Step Hen'i sollamaya başladı,
bir avcının içgüdülerinin hiç doğmadığı; Geç kalmasına rağmen
Bir silahla ormanda dolaşmak için bir tat geliştirmeye başlamıştı
Omzu. Ama sırlarla ilgili öğrenecek çok şeyi vardı
Doğa çoğu gözden gizlenir, ancak açık bir kitabın sayfası olarak
tercih edilen birkaç kişiye.

Step Hen sık sık başını bükmeye başladı. İlk başta Thad
Oyun işaretlerini keşfetmek için yeni bir heves geliştirdiğini düşündü; Ancak
Sonra kısa bir süre sonra diğerinin yüzündeki hokkulu ifadenin
oldukça farklı bir neden tarafından ortaya çıktı.

Bu konuda dürüst gerçeği anlatmak için, Step Hen
Onun pusulanın kardinal noktalarının ne yapabileceği bükülmüş beyni
olmak. Kanıtlamak için endişe verici bir ilgiye sahip olmadığı değildi
Thad ve Allan'ın büyüleyici hakkında açıkladığı bazı gerçekler
Kuzey'in ağaçların üzerine işaretlerle yattığı öğrenme oyunu; genel
eğildikleri yön; Kuzey veya kuzeybatıda yosun belirtileri
Ağacın tarafı ve diğer iyi kanıtlanmış yöntemler
kişinin kendisi. Ah! tür hiçbir şey. Step Hen bir tane bulmak istedi
özel gerçek. Kamptan ayrılırken _north_ başlamışlardı; Ve
Şimdi, eğer sadece güneye doğru ilerlediklerini öğrenebilseydi,
Ona Thad'ın etrafında sallandığını ve tekrar eve döndüğünü söyle; Ve
Böylece,
Değerli bir şey olmadığında, işe yaramaz avdan bıkmış olduğu arkadaş
ortaya çıkarken.

Ve sonra oldu!

Adım Hen, aniden bir
Güzel Big Buck ayağa kalktı ve onlara bir iki saniye baktı,
Bahardan başlamadan önce. Rüzgara gidiyorlardı
Her zaman, Thad'ın gerçek bir hala
avcı; Ve geyik, Greenhorn'a kadar varlıklarını bilmiyordu
Kilosunun altına çekilen küçük bir dala bastı.

Muhtemelen Step Hen bunu nasıl yaptığını hiç bilmiyordu. Gerçekten de o
Daha sonra, hazır küçük tüfeğinin sadece göründüğünü itiraf etti
muhtemelen bir içgüdüyle omzuna yukarı doğru sallanmak, muhtemelen
kesin gerçek; Avcıların nadiren herhangi bir düşünce yapmak için zamanları vardır.

O muhteşem geyiğin önünde durduğunu gördü. Şimdi, Step Hen'in
genellikle bir geyik resminde bir hedef tüfek ateşledi
Cranford'daki çekim galerisi. Ve aceleci bir amaç aldığında
Şaşkın kovanın omzunun arkasında gerçekten takip ediyordu
Yapay geyik üzerindeki boğa gözünü örtmenin her zamanki geleneği,
Çocuksu gözlerine aşina.

Bang! Tüfeğe basarken tüfeğe gitti.

Thad çift namlulu silahını hazırladı ve
küçük bir küçük tarafa dökerek Step Hen'in atışını destekledi
Hayvanı pistlerine düşürmüş olması gereken mermiler. Ama o
Rafına, çünkü içgüdüsü ona füzenin
Step Hen'in küçük tüfeği eve çarpmıştı, para konvulsif bir
sıçradı ve fırlattı; Ve Thad ne kadar yeni bir yeni başlayan
oyun, işini gerçekleştirdiği bilgisini memnun eder
bir geyik yardımsız indirmek.

Doğru, kova tekrar ayağa kalkmayı ve koşmayı başardı; Ama hatta
Sonra devriye lideri ateşini tuttu, çünkü hayvanın olabileceğini biliyordu
Düşmeden önce yüz ya da iki metreden fazla gitmeyin.

"O zaman zili çaldım, Thad; beni duymadın mı?" neredeyse çığlık atan adım
Tavuk, o kadar heyecanlı ki, bir zamanlar patlamayı pompalamayı hiç düşünmemişti
tekrarlayan tüfeğinin ateşleme odasından kartuş ve bir
sonra taze biri; Ve sonra, sıkı kova onun
tekrar ayaklar ve şaşkın ve dehşete düşmüş bir yürüyüşte gitti
Step Hen, kim başka bir atış göndermeye hazırlanmalıdır
kendi hesabı, aslında tekrarlamak için hesaplanan bir tüfek tuttuğunu unuttu,
ve chum'ını ateş etmek için çılgınca kuşattı.

"Ah! İşte sonuçta kaçacak Thad!" Ağladı, yukarı atlayarak
ve onun heyecanında; "Neden ateşliyorsun ve paramı vurmuyorsun
üzerinde? Thad, oh, iyi ve sert olmasına izin ver! Orada, şimdi gitti
Ve onu kaybettik! Bu bir utanç, işte bu, neredeyse bu kadar
onu aldım. Ve o da altı çatal vardı! Oh, ben! Oh, benim! Ne zor şans! "

"Endişelenme, Adım Haven," dedi Thad, çabucak; "O geyik kaçamaz.
Onu parçalara ayırdın ve o sadece beş dakikadan önce düşmesi gerekiyor.
Sadece onu takip edeceğiz ve onu ---- "gibi ölü olarak buluruz."

Thad'ın bir karşılaştırma adımı olarak aklında olan şey, Hen'in asla bilmediği. Belki
"Kapı çivisi kadar ölü" diyecekti, o bir favori
İzciler arasında ifade; Ya da biraz almak isteyebilir
Eski tarihe uçuş ve o paranın durumunu karşılaştırın
Olden Roma dönemindeki Julius Caesar ile beş dakikanın içinde. BT
Önemli değildi.

Ani bir yüksek patlama ile kesintiye uğradı. Sesden geldi
paranın yeni gittiği ve çok uzak olamadığı çeyrek
mesafe. Ve hatta ihale bile ne anlama geldiğini anladı.

"Oh! Bunu dinle, değil mi?" İle patladı. "Var
ormanın bu boynunda avlanan başka biri ve benim
İyi kova! Şimdi, şimdiye kadarki en kötü şey değil; Ve tam olarak başladığında
Bana ait olması gerekiyormuş gibi bakmak; onun zor olduğunu söyledin
vurmak; Ve sadece o mermi ile zili salladığımı biliyorum. Ve şimdi sanırım
Hepsi kapalı. Ah! Neden _Did değil_
Şans, Thad? "

"Eminim başka bir şey olduğundan en az şüpheye sahip olsaydım
Bu kazıların etrafında avcı, "diye ilan etti Thad,
genellikle pürüzsüz kaş; Çünkü anında sorun kokmaya başladı. "Ama gel
Hadi başlayalım ve her şeyin ne anlama geldiğini görelim. Belki şimdi eski Eli,
Ya da Jim küçük bir yan av yapmak için dışarı çıkmış olabilir. "

"Ama her neyse, _my_ Buck, Thad; onu aldığımı söyledin!" homurdanmış
Adım Hen, liderinden sonra başladığında.

Stricken tarafından alınan yönü takip etmekte sorunları yoktu
geyik; Hatta, dikkatini yere yönlendirdikten sonra
Thad, kan lekelerinin izini kolayca ayırt edebilirdi.
Buck, omzun geri çekilmesinden çok yaralanmıştı.

Ve üç dakikadan az bir süre sonra iki izci bir sahneye çıktı.
Thad'ın kaşlarını çatmasına neden oldu; Step Hen'in ağzı sürprizle açılırken bile
Gözleri yoğun heyecanında haksız yere genişlediği için. Bölüm X.

Maine ormanlarında çıplak yüzlü soygun.


Üç adam ölü geyik üzerinde eğildi ve hepsi taşındı
tüfekler. Hepsi, kaba görünümlü bir setti; Ve herkes bilirdi
Bir bakışta şehir sporcuları olamayacakları, burada Maine'de
bir av üzerinde orman; ancak yerli rehber sınıfına ait olmalı, kaydettiriciler,
Ya da muhtemelen daha kötü bir şey.

Bunlardan biri gerçekte bir devti; Ve Thad buna göz atar koymaz
Birey, en kötü korkularının gerçekleştirilmek üzere olduğunu biliyordu. Bu
Büyük Kaçak, Old Cale Martin'den başka bir şey olamazdı,
Oyun bekçileri zehir gibi korkmuş gibiydi ve henüz cesaret edemedi
Tutuklama, ancak yasaları kırması tüm yoluyla kötü şöhretli olmuştu
dolaştığı bölüm.

Akut alarm hissine rağmen, Thad adamı daha fazla veya
daha az ilgi ve merak. Yapıları hakkında çok şey duymuştu
Aslında belli bir hayal kırıklığı hissedecekti
Maine'den uzaklaştı ve Cale Martin ile hiç tanışmadı.

Sonra, Jim Hasty'nin ona söylediği şey, bakma arzusunu ekledi.
Little Lina'nın korkunç babasının yüzü.

Şüphesiz adım Hen de bir tür doğru sonuca atlamış olmalı
Üç adamın kimliği ile ilgili olarak. Olağandışı boyutu
Lider kendi içinde kim olmaları gerektiğini söylemek için yeterliydi.

Thad diğerlerini gördükten sonra uzun süre durmadı, ama ileri yürüdü.
Kaçak avcılara rağmen, bu üç adamın
Herhangi bir yolla umutsuz kanun kaçakları. Hiç şüphe yok ki içeri ve dışarı yürüdüler
Eyaletin bu aşırı kuzey bölümündeki köyler ve karşılandı
onları nadiren herhangi biri olmasına rağmen, onları diğer rehber olarak tanıyanlar tarafından
günümüzde böyle bir kapasitede istihdam edilmektedir.

Step Hen, chum'un topuklarında etiketlendi. Ne olduğunu bilmiyordu
yapacak olabilir; Ama o zaman yüzün beyaz olmasına rağmen,
Ani sorun korkusu, en azından adım Hen koşma belirtisi göstermedi
uzak.

Üç adam erkekler yaklaşırken baktı. Hepsi gibi görünüyordu
Sırıtma, eğlendirilmiş gibi. Ama büyük adam gerçekten biraz görünürken
Bir mastiff biraz teriye göründüğü için, iki arkadaşı vardı.
Thad'a az ya da çok huzursuzluk veren karanlık, kötü yüzlerine küçümsüyor.

Step Hen'in bu güzel paraya hak kazanırken, şansın
İddiası asla bir dakika düşünülmezdi. Yapılabilir
Tam Maine ormanlarında, bu damganın adamları ile.

"Hullo! Younkers, arter yer geyiği, hey?" Dev'e dikkat çekti
Çocuklar cesurca yaklaştılar. "Duvar, hiç gelmiyorlar, görüyorlar mı? Bir
Si, büyük delikli topu ile getirilirken burada ince leetle kovası; sadece
Geyik şu anda bir sonraki ilçede olduğu gibi, ha, si? "Ve
Bunu söylediği gibi dev, yağlı takım elbiseyi giyen adamı açtı
sarkık ve eski zaman stilinden sonra bir coonskin şapkası yaptı
Avcılar, şimdi çok soyu tükenmiş.

"Bu doğru, Cale, o bir zaman önce iki forty gibi,
Ona kurşun atlamaya attım. Sanırım haow gibi
Leetle Pepper Box Jest ona bir akar gıdıkladı, bir 'onu frisky hissettirdi.
Hemen yukarı çık, '_my_ Buck'a bir göz atın, EF o yüzden be wanter,
yabancılar; Ben bu kadar büyük bir yer almıyorum; Ama Doan değil
Sen onu devirirken herhangi bir eliniz olduğunu söyledin, çünkü yapmıyorum
Fur Herhangi bir aptallık dur, gördün mü? "

Bunu en son söylerken özellikle çirkin görünüyordu ve Thad orada biliyordu
Adalet alacakları bir şansın en ufak bir gölgesi değildi
Bu arkadaşlardan. Ne yazık ki yaralı geyikleri körü körüne daldı
Onlara doğru, Si hayvana ateş etmişti ve şimdi sahip olduklarını iddia ettiler.
ödül!

Üzerinde bir karışıklık yapmaya çalışmanın bir faydası yoktu; İki erkek yapabilir
Bu kadar sertleştirilmiş üç orman ranger'ı bunlar gibi aşılamayı pek beklemiyor.
Yine de, kendi memnuniyeti için thad kaba daveti kabul etti
Si Kedge'nin daha yakın ilerlemesi için geyik üzerinde durabilmek için. Bir şey bakarken gözünü yakaladı ve eğilerek ustaca aldı
geyiklerin hareketsiz gövdesinden nesne,
omuz, bir kan yaması ortaya çıktı.

Thad, her şeyin görebilmesi için nesneyi tuttu. Hatta adım bile tanıdı
Tüfeğinden ateşlenen mantar mermi olarak. .
Kanıt öğleden sonra olumlu ve açıktı; O mermi için, sonra
yayılmak, paranın vücudundan tamamen sıkılmıştı ve
keskin gözünü yakaladığında diğer taraftan düşmeye hazırdı
Thad. Ve boyndaki diğer yara övünen yer olmalı
Si'nin büyük silahından büyük kalibreli mermi gitmişti, sadece bir
sağlam olanı ciddi şekilde rahatsız etmeyecek yüzeysel acı
Buck.

"Ah! Bu benim mermim!" diye bağırdı Step Hen, ne olduğunu anlamıyor
Sözleri kulaklarını getirebilir; "Ve dediğin gibi,
Thad, onu kalbinin yattığı tarafa vurdum. Bu öldürürdü
Kısa sürede, sanırım, değil mi? "

Ancak Thad herhangi bir cevap vermedi. Gözlerini üçte tutuyordu
Erkekler, yayılma mermisini göstermek için cebine bırakırken bile
Kampa döndüklerinde Eli ve Jim ve Allan'a, kanıtı olarak
Altı uçlu para cezasını öldürmenin ihtişamı gerçekten adım attı
Tavuk.

Dev aslında küçük bir kıkırdama verdi. Açıkçası sinire hayran kaldı
Bu yarı yetişen delikanlı tarafından gösterilmiştir; Çoğu büyük adam gibi Cale Martin
vesileyle, daha küçük olanlara karşı bir cömertlik duygusu sergileyin
kendisi.

Üç kaçak avcının neye benzediğini görmek için bu kısa bir şansla,
Thad onları farklı çizgiler boyunca boyutlandırabildi. Si'ye inanıyordu
Ed, intikamcı doğaları olan sığ beyinli zorbalardı; Ancak
Cale Martin, umutsuz bir adam olarak bilinirken, gerçekten daha fazlaydı
bunlar gibi raskallarla olan ilişkisi sayesinde, diğerlerinden daha
neden. Ve Thad bunu neden iki katına çıkardığını bilmeye şanslıydı
Geçen yıl boyunca çirkinlik için itibar; Jim Hasty's Running
Küçük kızı Lina ile birlikte,
deve sırtı; Eski Cale'i pervasız hissettirdiğinden ve sanki
artık bu dünyada hiçbir şey umursamıyordu.

"Bunu ne düşünüyor, Si,"
Şimdiye kadar konuşulan; "Sessiz yaratık, nasıl arkadaşı olarak
Bu mermiyi Ther Buck'un kaburgalarından gönderdi, hepimiz biliyoruz.
yer silah. "

Daha kısa kaçak avcı dişlerini gıcırdadı ve Thad'a hançerlere baktı. O
Hatta çocuğun gördüğü ağır tüfeği ile önemli bir hareket yaptı
tekrarlayan desendi ve o anda çekiç kaldırdı.

"Ben Sech Talk Ez için durmuyorum," diye açıkladı Savage
enerji; "Bir 'eF Ther Ther Cubs, iyi kürklerin ne olduğunu bilir, kuyruğa dönerler,
Bir 'Mosey bunu burada biraz hızlı bir şekilde bölgeye bırakıyor. Scat Naow! Bir 'Mighty Be
Keerful haow yeou bir geyik agin, başka bir adam çekti.
Burada ormanda kalmaya izin verilmeyen sumpin. BEN
Yeou'ya adil bir Warnin 'Tew değişim tabanı verir, bir' net '.

"Hadi Thad, ilerleyelim!" diye bağırdı Step Hen, beyaz olan
yüz ve az ya da çok titriyor.

Tabii ki, devriye lideri denemek için çok akıllıydı.
o çirkin çok meydan oku. Aynı zamanda Thad onun gibi hiçbir korku belirtisi göstermedi
döndü ve ormanın zorbalığına bir küçümseme görünümü verdi, sanki
açıkça ona ne düşündüğünü söylüyor. Gerçekten de öfkeyi karıştırıyor gibiydi
Geyikleri öldürdüğünü iddia eden adamın, bir snort ile
Silahını atmaya başladı, sanki yaramazlık tehdidi üzerine eğilmiş gibi
Çocuklar acele etti.

Ama silahı kavrayan devin eliydi ve çevirdi
bir kenara.

"Deneme, Si," diye kükredi yaşlı Cale. "Enuff'u 'tis, atakin' olarak yaptık
Oyun onlardan uzakta, elini uzatmadan. Ama sen
Si Sez, Younkers gibi atlayın. Bir 'söyle, sanırım ", jest
Söyle Thet Sunca, Jim Hasty, Fur Me, Thet Age It Ter Sözlerimi Tut
'Onlara göre' onun. Ona ne anlama geldiğine ne anlama geliyor olacağım eski cale
Martin. "

Onun hayatı için Thad bir tür cevap vermeye yardımcı olamadı
Bu.

"Mesajınızı tıpkı dediğin gibi taşıyacağım," diye devam etti; "Ama söyleyeyim
Tam burada ve şimdi, hayatında daha büyük bir hata yapmadın
Jim Hasty'ye gizlice ya da korkak dediğinde. Bir korkak cüret olur mu
Burada, ondan nasıl nefret ettiğini bildiğinde ve onun için içeri girdi mi? Sanırım değil
fazla. Gerçek şu ki, Jim'in size bir mesajı var; Birisi onu buraya gönderdi!
Ve seni avlamak ve yüz yüze görüşmek istiyordu. Bir korkak! Peki ben
Tahmin etmeyin. "

Ve devi tekerlekli başka bir kelime söyleme şansı vermeden,
Sinir adım tavuğu yanında, birçoğunu atarak uzaklaşıyor
Omzunun üzerinden endişeli bir bakış, sanki tam olarak ikna olmuyormuş gibi
savaş benzeri Si'nin her şeyden sonra ateş etmenin en iyi düşünmeyebileceğini
onlara.

Ama on dakika sonra ve iki erkek olay yerinden uzaktaydı
bir trajediye bakmaya çok yaklaşmıştı.

"Şimdi bunun hakkında ne hissediyorsun?" diye sordu Thad.

"Ne demek istiyorsun?" diğerini sordu. "Olabildiğince ağrılıyım
Sevimli altı yönlü paramı kaybetmek ve kendi başıma da devirdim.
Sadece bir si kedge'nin o alçak yalanına vermek istemez miydim,
Yine de, bunun mermisi olduğunu söylediğin için, kimse bunu görebilir
Tüfeğimden mi geldi? Neden, sadece boynundaki geyiği pembeleştirdi, çünkü ben
işareti görebiliyordu. Ah! Hırsızlar, sefil kokarlar, beni aldatmak için
Ödülümden! Asla, bunu asla aşmayacağım Thad! "

"Ah! Evet yapacaksın, adım tavuk," diğerine yatıştırıcı bir şekilde, o
çıplak yüzlü soygunun korkunç bir şok olduğunu hissetti.
arkadaş. "Ama bunu sorduğumda kastettiğim şey, başa çıkmak ister misin?
Şimdi kampa doğru; Günümüz için yeterince avcılık yaptın mı? "

"Şimdi, bunu söylediğini biliyorum, Thad, sadece beni rahatlatmak için,"
diğerini ilan etti. "Yorulmaya başladığımı kabul ediyorum
O geyiği öldürdüğüm zamana kadar; Ama şimdi hepsi vefat etti. .
Heyecan bunu benim için yaptı; Ve ikinci rüzgarımı aldım. "

"O zaman avlanmaya devam etmek mi istiyorsun?" Scoutmaster'a sordu, bunu hissederek
Step Hen, koşullar altında önemli bir kum sergiliyordu ve
Ill Surf Fortune'un verdiği aynı şeyi görmekten memnuniyet duyuyordu
o.

"Elbette yaparım," diye cevapladı diğeri. "Ben sadece bir tane daha almak için vahşiyim
altı yönlü bir parayı devirme şansı; Ve şimdi ipleri biliyorum,
Bir kütükten düşmek kolaydır. Görünüşe göre bu kar daha önce değil
Sonuçta, çok fazla; Ve neredeyse yarım gün önümüzde
Henüz bizim. Öyleyse bir süre devam edelim. Biraz yorulduğumda
Dinlenebildiğim ve hazır olabildiğimde Grub atıştırmalıklarımızı yemeyi bırakacağız
bir iki saat daha. Ama korkarım şansım döndü ve yapmayacağız
Bu kutsanmış günü başka bir geyik gör; Sen, Thad? "

"Her halükarda," diye yanıtladı diğeri, başlarken
Tekrar; "Ve bu, oyun başlatma beklentisi
Avlanmayı her şeyi kırıyor. Öyleyse gel, Step Hen; ve eğer
Geyik eti payımızı getiremeyiz, çünkü
çok kolay. Şimdi tekrar sessizce için, hatırlayın ve sürekli bir gözetleme tutun
ilerde."




Bölüm XI.

Karanlık tarafından geçildi.


Step Hen'in yaptığı öğlen saatinden sonra uzun zaman geçmiş olmalı
Öğle yemeğini yiyebilmeleri için durma sözü vermişti,
Ve dinlen.

Soğuk hala onlarla birlikte olduğu için, kar şimdiye kadar vardı
Çok az, Step Hen, küçük bir yangına başlamakta ısrar etti,
sağlanan yiyecekleri yuturken oturabilir ve rahat olabilir
öğle yemeği.

"Bir sonrak kadar hızlı bir şekilde ateş ediyorsun, Step Hen," diye itiraf etti Thad,
Gerçekten ne dediğini ve aynı zamanda yükseltmek isteyen
Çok ağrılı hisseden av arkadaşının ruhları sarkan ruhları
oyununun kaybı. "Oh! Yarım düzine bir yangını başlatma hakkında çok şey biliyormuş gibi yapmıyorum
Stiller, Züraffe'nin Pat'ı düşürme şekli, "diğerini gözlemledi, gülümsedi
biraz; "Ama eğer beni en kolay yola koymaya koyarsan,
Maçlar ve ölü çam kozalakları, neden her seferinde oradayım. Ve söyle, öyle
Biraz kullanışlı hissediyorum, değil mi? "

Orada oturdular ve uzun süre sohbet ettiler.
son gıda lisansını tüketti. Ve bu dinlenme büyüsü sırasında tavuk
birçok yararlı bilgi kırıntısı aldı.
orman. Thad Allan Hollister'ın öğrendiği her şeyi bilmiyordu
pratik deneyim; Ama fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmıştı
diğer izciler birliğine ait; Ve asla ne unutmadım
öğrenilmiş.

"Againting tekrar '," dedi Step Hen, nihayetinde
ayakları ve küçük tüfeğini yeni bir hevesle alıyor.

"Başka bir büyü gibi hissediyorum, ha?" Devriye liderine sordu, takip etti
uygun olmak.

"Ben de öyle," diye yanıtladı diğeri. "Dinlenme gibi bir şey ve bir ısırık,
Oldukça yakın oynadığınızda. Yine iyi ve züppe hissediyorum
Ve birkaç saatlik sert tramping için hazır. Ama bir şey görünüyor
Söyle bana bir daha asla altı uçlu bir kova alma şansına sahip olmayacağını söyle
Bu gibi. Ve bunun nasıl olması gerektiğini düşünmek için erkeklerin
Bana devirmemi söylüyor. Acaba şimdi ---- "

"Ne?" diye sordu Thad, chum aniden dururken.

"Sana söylersem aptal olduğumu söyleyeceksin; ama her neyse, işte başlıyor, Thad.
Bana aniden kaybettiğimiz yere geri dönebileceğimiz beni vurdu
geyiğimiz ve kendi hesabımızda biraz takip edin. Üç
Fellers izlerini gizlemeye çalışmaya zahmet etmezler ve şanslar
Bu zamana kadar o geyik etinin bir kısmını yemek için kampa girdiler, eğer değilse
Daha erken. "

Thad gülümsedi; Bu konuda konuşmayı duyduktan sonra yardım edemedi
gerilmek; Sadece çok açık bir şekilde diğerinin ne kadar beyaz olduğunu hatırladı
oldu ve konuşurken sesi bile titredi, bunlarla yüzleşirken
Üç kaçak avcı.

"Ve onları kamplarına izlemeyi başardıktan sonra ne olacak?" O
talep etti.

Step Hen anında cevap verdiği gibi harika cesur görünüyordu:

"Neden, onları koruyabiliriz ve onları tutabiliriz. Bu geyik
_me_'ye aittir ve sadece en kötü tür olmasını isterim,
Özellikle bu kafa, üzerinde altı uçlu boynuzlar ile. Ama sen
Bu önermenin biraz fazla riskli olduğunu düşündüm Thad, neden sonuçlandırabiliriz
Beklemek, örtü altında tutmak, Plumb karanlık olana kadar. O zaman biz
Dahil olabildiğimiz kadar paranın çoğunu taşıyabilir,
KAFA; Ve onları çok geç olana kadar arkadaşlar bunun için daha akıllıca değil
Bizi takip etmek için! Bu nasıl? "

Thad neredeyse nefesini Step Hen'in cesurluğundan aldı
Şaşırtıcı teklifler. Diğerine baktı ve bir gülümseme yayıldı
tamamen yüzünde. Sonra dudaklarını büzdü ve bir
Bir şekilde Step Hen'in içinde biraz kırmızıya dönmesine neden olan biraz düdük,
yüz.

"Vay canına!" Thad, "Daha önce ne kadar ateş yiyen senden şüphelenmedim
Olabilir, Step Hen. Neden, günümüzde hiçbir şey seni etkilemiyor. Olacağına inanıyorum
Parmaklarınızı bir düzine en kötü raskalın yüzlerinde yakalamaya hazır
Burada Maine Piney Woods'ta saklandı. Ama korkarım bu
Devriyenin lideri olarak yedeklemem için çok riskli bir iş. Hissediyorum
Sorumluluk yükü buna izin veremeyecek kadar çok. Ne söyleyebilirim
Baban ve annen, cevap verecek adımlar yoksa
Roll-Call, bu Maine avından sonra toplandığımızda? Yani, genel olarak
Step Hen, seni hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ettiğim gibi, korkarım ki koymam gerek
Şemanızdaki bir damper. "

"Ah! Pekala, Thad," hemen diğerini belirten bir damarla belirtti
sesinde rahatlama; "Sana sadece kafama ne geldiğini söylüyordum.
Görüyorsun, bu benim için yol; Her zaman bu parlaklığım var
Planlar, kendi iyi duygum onları gerçekleştirmeye çalışmama izin vermeyecek. Bu yüzden
Sadece eski avımıza devam edeceğiz; Ve umarım başka bir kova içeri girebilir
görünüş. Ama eğer yaparsa, lütfen aynı zamanda uçmaya izin ver, Thad;
Çünkü onun kaçma şansını almamalıydık. Sen
olacak mısın Thad? "

"Neden, evet, sanırım şimdiye kadar bir çekim yapma hakkım var, Step Hen," diye yanıtladı
diğer; "Tümüne sahip olmanıza izin vermek için kasıtlı olarak geri tuttuğumu görmek
Birincilik ödülü almanın ihtişamı. Ama dediğin gibi, geyik eti ihtiyacımız var; Ve
Bir dahaki sefere birlikte çekim yapacağız, emin olmak için. "

"Güzel! O zaman hareket edelim Thad."

Step Hen, ellerinden gelen her şeyi yapmak için öylesine.
günün erken saatlerinde kendilerine gelen talihsizliği alın
ilk geyiği kaybettikleri araçlar, Thad seviyesini denemek istedi
En iyisi başka bir ödülle karşılaşmak için.

Ne zaman normalden daha fazla görünen bir parça toprak görürse
Mesafe veya yönden bağımsız olarak bu şekilde başa çıkacağına söz veriyor.
Küçük Thad, kampa geri dönüp dönemeyeceklerini umursamıyordu
gece ya da değil. Açıkta çok fazla gece geçirmişti, hissetmemek için
En azından oldukça rahat olmayı başarabileceğinden emin. Ve
Sonra da, Thad avcının içgüdüsünü tamamen gelişti ve
En sevdiği sporu sürdürürken çok az yorgunluk düşündü.

Öğleden sonra oldukça iyi olmaya başlayana kadar bu şekilde hareket ettiler
harcanmış. Thad, kampa doğru ilerlemek için tekrar teklif etmeyi düşünmez
Gölün kıyısı, Step Hen şikayet etmediği sürece. Yapabilirdi
bir ihale ile aşılmayı göze almıyor ve devriye lideri
O.

Gerçekten de, akşamın gri, etraflarına yayılmaya başlamıştı,
eskisinden daha fazla uyarı olmadan,
Muhtemelen çalıların içinde uzanıyordu.

Geyik şimşek gibi fırladı ve belki de aynı derecede
Hen, arkadaşından onunla ateş etmesini istemişti; için
Fliting Buck, o zayıf ışığa vurmak oldukça zor bir hedef yaptı.

Yine de iki bayan ateş etti, raporlar harmanlandı
Pürüzsüz deliğin daha yüksek sesle patlaması kısmen daha keskin raporunu boğdu
Küçük tekrarlayan tüfek.

Thad ileri koşmaya başladı, silahını bir saniyeliğine hazır tutarak
Deşarj, eğer gerekliyse. Step Hen onun peşinden gitti,
pompa silahıyla umutsuzca çalışmak; Ve en heyecanlı gibi
Greenhorns, basit mekanizmayı çalıştırmanın her yolu denemek ama
Doğru yol, silahı servis edilebilir durumda alma hevesinde
Tekrar.

"Oh! _Did_ Onu anlıyoruz Thad?" Ağladı; Muhtemelen duman için
Çift akıntı vizyonuna müdahale etmişti ve bilmiyordu
Geyik düşüp düşmediği veya incelenmediği, daha önce bile
Uyarı Thad ona ikinci varilinin içeriğini verebilir.

"Görünüşe göre geceye akşam yemeği için geyik etimiz olacaktı," diye güldü
Thad.

Ve sonra, adım tavuk, daha yakından ileriye bakarak, üzerinde hafif bir hareket gördü
fark ettiği zemin,
Ocağı.

Ruhları hemen ortaya çıktı ve vahşi bir sevinç verdi.

"Zorba! Zorba!" diye bağırdı, chum'tan sonra hala öne çıkarken;
"Onu iyi anladık, değil mi?
Woods'un hırsızı _this_ geyiklerini bizden uzaklaştırmaya çalışır. İzin vermiyor musun
'Yap, Thad, bunun için savaşmak zorunda olsak bile mi? "

"Endişelenme," dedi Thad, düşmüş kovanın üzerinde dururken;
"Her neyse, herhangi bir sorun yaşamayacağız-neyse."

Step Hen daha az heyecanlı olsaydı, sözlerin
arkadaşının bir başkası ile ilgili sorun yaşadıklarını itiraf ediyor gibiydi
tür; Ama tam o zaman TIFTFOOT diğerlerine çok fazla sarıldı
şeyler.

"Ah! Bu çok kötü, Thad!" dedi.

"Nedir?" diye sordu diğeri; "İkimiz de ona çarptık; çünkü
Merminin girdiği yer; Ve bu küçük delikler nerede benim
Buckshot vurdu. "

"Ama boynuzlarına bak, değil mi?" diğeri devam etti; "Neden,
Bu sadece iki yaşında, eminim ki, çünkü sadece iki tane var
boynuzlarında çatallar. "

"Onu yemeye başladığımızda bizim için çok daha iyi," diye kıkırdadı
Thad; "Çünkü et çok daha hassas olacak, görüyorsun."

"O zaman meşgul olalım ve onu keselim Thad," diye devam etti Step Hen. "Görünüşe göre
Gecem tam bize geliyor; Ve şansımız olacağız
Kampa geri dönüyor. "

Thad gerçekten bahsetmede sorun çıkarmadığını düşündü; Ama hayır
Çok önce çoktan önce, asla yapamayacaklarını düşündüğünden şüphe duyuyordu
O akşam kamp yapın, çünkü o adımın neredeyse hepsinde olması gerektiğini hissetti.

Ancak çalışmaya başladı, diğeri ise çeşitli yardımcı olmak için
yollar, bir modadan sonra geyik kesmeyi başardı. Onlar et
Onlarla birlikte taşıması bekleniyor, başıyla birlikte, hangi adımlı tavuk
Geride ayrılmayı düşünmezdim, iki pakete dönüştürüldü, böylece
Her biri adil bir bölüm taşıyabilir.

O zamana kadar karanlıktı. Gerçekten de, Step Hen başka bir parayı yakmak zorunda kaldı
Kuru çam kozalaklarının küçük ateşi,
Güvenli et, bir yüzeye getirilebilir.

"Vay canına! Sadece ne kadar karanlık olduğuna bak!" diye bağırdı Step Hen, nihayet Thad
rulmanlarını aldıktan sonra devam etmeye hazır olduğunu açıkladı
Kuzey yıldızını görerek kolayca yaptı, bulutlar çok
Uygun bir şekilde kayboldu ve hepsi yoğun bir kar yağışı tehlikesi
Giderek kayboluyor.

Step Hen, yükünü sabitlemek konusunda oldukça yavaş ve beceriksizdi ve
Thad ona yardım etmek zorunda kaldı. Sorunun ne olduğunu çok iyi biliyordu. Diğeri
gerçekten ölü yorgundu ve bir ayağını diğerinin önüne koyamaydı
büyük bir çaba olmadan. Yapay olarak tutulmuştu
Oyun güvence altına alınana kadar heyecan ve şimdi tepki ayarlanıyordu
içinde.

Yaklaşık on dakika boyunca yavaşça ilerliyorlardı,
Biraz uzaktan uzakta, altında duyulan garip bir ses çıkardı
Bu tuhaf koşullar, adım Hen'den daha fazla kan kıvrımı olarak vurdu
Daha önce düşünmüştü, bir kampta güvenli bir şekilde otururken
Rahat ateş ve yoldaşlarla çevrili.

Kanada Gri Kurt'un aynı uzun süredir ulusu oldu; Ve o gibi
başka bir çeyrekten ikinci bir cevap ağlamasını dinledi, bir şekilde adım
Hen kendini ürperti buldu.




Bölüm XII.

Kurtlara Koya getirildi.


"Ooh! Ne kadar çok queer onları ulumalar, Thad!" Step Step Hen,
Şu anda, devriye liderinin beklediği gibi; çünkü bir
Aklından yeni geçtiğine dair oldukça iyi bir fikir
TIMEFOOT.

"Şey, bir şekilde farklı geliyorlar, yaptıklarında yaptıklarından
Cheery Camp-Fire'ın etrafında oturmak, anlatılan hikayeleri dinlemek
Kılavuzlar, "Thad itiraf etti." Ama sonra, kural olarak kurtlar korkakça kaba.
Bir yığın uluyabilirler, ancak nadiren herhangi bir cesaret gösterirler. Sadece
Paketlerde ne zaman avcılar tarafından korkulurlar, dondurulmuş kısımlarda uzakta
Kanada'dan bana söylendi. "

"Ama diyelim ki, burada bir paket olduğunu düşünmüyor musun?"
ADIM HUN, endişeli bir şekilde istedi.

"Bunu sormana neden olan nedir?" diğeri sorgulandı.

"Neden, ilk etapta, yaşlı Eli bize buraya hiç gelmediklerini söyledi
sayıca olmadıkça; Ve sonra tekrar, Thad, bunu ne zaman fark etmedin
Sağa doğru dil verdi, ikincisi ona geri cevap verdi
sol; Ve Jinks tarafından! Bunu dinle, üçüncü ve dördüncü mi?
Yaşadığın kadar emin! Diyelim ki, etrafımızda, Thad; Bizi anladılar
çevrili!"

"Onları çevreleyelim, eğer iyilik yaparsa," diğerine güldü; ve eğer
Bunlardan dolayı en ufak bir tedirginliğin kendisini hissetti
Wolfish uluyan, Thad en azından onu gizlemeyi başardı; Çünkü Step'i biliyordu
Hen, alarmı olmadan olduğu gibi yeterince "ürpertici" hissediyordu
arkadaşının ilgili olduğunu görerek artırıldı.

"Ama bizi zorla aşağı çekebileceklerini düşünmüyor musun?
Sayılar, Thad? "Diğeri devam etti.

"Oh!
Sanırım, Step Hen. Ve unutmayın, lütfen, silahlı olduğumuzu
Spotları herhangi bir gri gizlice devirmek için hesaplanan silahlar
İki Husky avcısı tarafından kazanılan geyik eti çalmaya çalıştı. Nasıl altı olduğunu düşün
o küçük silahındaki mermiler; Ve her biri bir
Wolf, eğer en kötüsüne gelirse. "

"Ah! Aptal olduğum yer var!" dedi Step Hen, tiksinti bir tonda.

"Bu da ne?" Chum'u istedi, kısa durdu.

"Neden, cebimde kutsanmış bir kartuş yapmadım, görüyorsun.
Silah dergisinde yaşadığım altı iyi ve bol olurdu
Karşı karşılaştığım tüm ihtiyaçlar. Şimdi keşke yüzü olsaydım
birlikte. Sadece şansım. Her zaman bir şeyleri kaybediyorum ve eğer bir şey değilse
Aksi takdirde, şans olmalı. Yüz ölü kurt düşünün ve hepsi öldürüldü
Ben otururken bu harika küçük silahla
Güzel ağaç! Bunu düşünmek beni hasta ediyor, bu, Thad. "

"Bizden önce dergiye altı kartuş koyduğunuzdan emin misin?
"" diye sordu diğeri.

"Şey, bunu yapmak istediğim buydu ve sanırım yaptım, tamam; yine de
Zürafa o sırada bana şaka yapıyordu ve beni üzmüş olabilir
Hesaplamalar, "Step Hen itiraf etti.

"Peki, o zaman, et demetini bırakıp bir göz attığınızı varsayalım."
Thad tavsiye. "Sıcak çeyreklere ulaşırsa, o kadar iyi
Kaç tane kurt hesaba katabileceğinizi bilin. Onları bir, iki olarak dışarı at,
Şimdi üç sipariş. "

Böylece Step Hen, küçük silahının mekanizmasını çalıştırmaya başladı. Olmamak
Heyecanlı, bunu mükemmel bir şekilde yapabildi. İlk oyuncu ile
Kartuş reddeden açılıştan uçtu; Ama denediğinde
Tekrar, hiçbir şey olmadı. Silaha boş baktı ve iki kez denedi
Daha; Ama aynı sonuçla.

"Kullanım yok," diye belirtti Thad, Grimly; "Hiçbir şey yapmıyor, öyle görünüyor. Ne zaman
_thought_ Dergiye altı kartuş koydun, durdunuz
üç. Ve bu tür küçük hatalar hayatının birçok avcısına mal oldu
Şimdiye kadar size söyleyeyim, Step Hen. "

"Ah! Mercy, ne demek istiyorsun Thad?" diye sordu diğeri, endişelendi.

"Neden, varsayalım, birkaç kurt size açık ağızlarla acele ediyordu;
Ve orada durduğunuzda, hepsine bakabileceğini hissederek,
Silah ateşini kaçırdı, sana geri döndüğü için değil, aptalca
Başladığınızda sınıra beslendiğinden emin olmamadaki hata;
İşler tam o zamanlar kasvetli görünecek, değil mi? "

"Dergimin ölü olduğundan emin olmadan asla dışarı çıkmayacağım;
Ve cebimde bir avuç, beni tekrar yakalayın, "dedi Step Hen,
ciddiyetle.

"Bu yapmak ve bunu hatırladığınızı görmek için iyi bir çözüm.
Ama hepsi aynı, oğlum, şimdi bize yardım etmiyor. Varsın
Bir mermi ve ben de buna acı sonuna devam etmenizi tavsiye ederim. İzin vermek
Çekimlerin çoğunu yaparım, eğer ona gelirse, umarım
alışkanlık; Çünkü her türlü mermi dolu bir kemerim var,
Yedilecek sayısına buckshot. Şimdi tekrar devam edelim mi? "

"Tabii," diye yanıtladı Step Hen, neşeyle.

Ama kollarını paketinin döngülerinden almayı başardığında,
ve sırtında kaldırmaya başladı, duyulabilir inledi, böylece Thad
O gece pek iyi kamp yapamayacaklarını iyi biliyordu, en azından değil
Bu arada birkaç dinlenmeden.

"Ne kadar ileri sanıyor Thad?" Birkaç dakika sonra Adım Hen'e sordu,
Diğerinin arkasına sürüklendi.

"Şey, sadece söyleyemem," diye yanıtladı Thad. "Sadece üç mil olabilir,
Ve sonra yine belki de iki katına çıkacaktı. Biz gidiyoruz
Bizim gibi devam ederek göl kıyısına vurun; Ama ne kadar uzakta
Kamptan beni alıyor. Sanki ateşlerini göremeyeceğimiz ve verebileceğimiz gibi
Erkekler bizim için bir kano getirecek bir dolu. "

"Bee! Keşke kutsanmış kano şu anda burada olsaydı,"
Tavuk.

"İpin sonunda oldukça yakınsın, değil mi?" diye sordu Thad.

"Bu doğru, mısır kabul ediyorum, Thad. Asla ölmüş değildim
hayatım boyunca. Ama hala ben kadar devam edecek kum var
C'n bir ayağını diğerinin önüne koydu. "

"Senin için iyi; biraz daha fazla deneyeceğiz ve göreceğiz," diye devam etti Thad.

Konuşurken bile kendine kıkırdıyordu; Çok iyi biliyordu
Bu, "Grit" olarak adlandırılmasından memnun olmasına rağmen, gerçekte
gizlenenlerden korkuyordu, step tavuğu yönlendiren kurtlar
bu şaşırtıcı çabaları yapmak. Sonuçta kesinlikle hiçbir şey yok
Bir maraton sprinter gibi bir gecikme yapmak korkusu gibi. Bile var
Thad hatırladığı gibi, felç olması gereken insanlarda etkilenen tedaviler
Daha önce harika bir süre okumak.

Bir süre daha devam ettiler; Ama artan şişirmeden
ve Step Hen'in şaşırtıcı olduğu bölgeden gelen homurdanma
boyunca, pes etmeye hazır olduğu açıktı.

"Thad!" Şu anda nefes nefese kaldı.

"Evet, nedir, Step Hen?"

"İşte bir ağaç," diye belirtti diğeri; "Demek istediğim, uzuvları yakın
zemin ve bu diğer uzun boylu hayali çamlar gibi değil
Lineman'ın Spurs'u sarkmak için. "

Thad bir dakika durdu.

"Şey, eğer daha fazla yürüyemezsen, Step Hen, söyle ve ben alacağım
Kurtları uzak tutması gereken bir şey; Ama elbette, eğer
Sınırları aramaya hazırsın, neden buraya tırmanmamız gerektiğine varıyorum,
Ve bütün gece birkaç baykuş gibi çömelme. "

Beklenti açıkça çok iyi adım atmadı; Ayrıca, o
Hala eski gururunun bir parçasını korudu. Bu yüzden yaptığı gibi kıl etti
Cevap, şöyle diyor:

"Neden, tabii ki henüz oldukça uzak duruyorum, eğer düşünüyorsanız
Herhangi bir kullanımı var, Thad. Şimdi, ne yapacağın dedin dedin? "

"Bu çam ağacının altında, görüyorsunuz, bu biraz fırtınada kötü kullanıldı,
Yalan pek çok şube var. Birkaçını devirebiliriz
Bu oldukça iyi yanabilirler ve onları meşale için kullanabilirler.
Meşgul olalım ve işe yarayıp yaramayacağını görelim. "

Her halükarda Step Hen'e dinlenmek ve onu almak için bir şans daha verdi
nefes. Hala boynuzları ile o ağır geyik kafasına yapıştı. Adım
Hen seçtiğinde en inatçı bir adam olabilir; Ve bir zamanlar
Aklına kadar, Cebelitarık kayasını değiştirmek için hareket ettirmeye çalışmak gibiydi
BT.

Önemli bir çaba ve birçok maçın israfından sonra, elde etmek için
Çam konileri ve iğneleri gece yüzünden bir yangına başladı
Onları üflemeye devam eden rüzgar Hen onları aydınlattığı kadar hızlı,
Meşaleler nihayet başarılı bir gerçek haline getirildi.

"Biraz daha salla ve rüzgar devam edecek,"
Thad tavsiye; "Ayrıca, sallanan hareket kurtları tutacak şekilde uyaracak
Uzakta, eğer eski gizlerini şarkı söylemek istemiyorlarsa. Şimdi, eğer
Zinde hissediyorum, yerden geçme konusunda başka bir bıçak yapacağız. "

Hala Thad başka bir şey yapmadan çok ileri gitmeyeceklerini biliyordu
olmak; Ve gerçekten er ya da geç olmasını bekliyordu
Çam ormanlarının aç dört ayaklı sakinleriyle savaşın
taze etlerini kokmuştu ve bazılarına sahip olmak için anlam belirtileri vermişti
ne pahasına olursa olsun, ne pahasına olursa olsun.

Bu yüzden Thad gelirse ne yaptıklarını anlamaya karar verdi
durma noktasına kadar. Kampa girdiklerinde inşa edebileceklerini biliyordu
Birkaç yangın, kendilerini neredeyse bir çemberle çevreleyecek şekilde
Alevler, şimdiye kadar yaşadığı hiçbir kurdu cesarete sahip olmayacak
zıplamak. Ve sonuç olarak Thad,
Yoldaşının yaptığı gibi işler ortaya çıkacaktı.

"Bunu duydun mu ve kötü bir hırıltı değil miydi?" istedi adım
Tavuk muhtemelen beş dakika daha geçti.

"Evet, duydum ve sanırım canavarlar şimdi kapanıyor"
cevap verdi.

"Kapanıyorum! Oh! Zarif! Thad, bir iyilik bulmalıydık
Jim Dandy gibi ağaç, hayır dediğinde tırmanmak istedim. Bunlar
Meşaleler daha uzun süre dayanmayacak; Ve inanmıyorum
Yaratmalar yine de onları önemsiyor. Programı değiştirmemiz daha iyi olmasaydı
Thad? "

"Eh, itiraz ettiğim bir şey," diye cevapladı diğeri; "Hepsine gittikten sonra
Geyik eti almak ve ilk geyiğimizi o ormanlara kaybetmek için bu sorun
Korsanlar, bu ölçülü kurtların bunu paylaşmasına izin vermek istemiyorum
ikinci çok. "

"Onlar tam olarak benim duygularım, Thad; ama bana nasıl önce yaptığımızı söyle
Onları engelle, değil mi? Eğer pirinç yapışmalara gelirse, biz sadece
Her şeyden önce kendi hayatımızı kurtarmayı düşünmeliyim ve değerli olanı
et gider. Ama sonra, bir ağaç bulursak, daha önce asabiliriz
dallar arasında tırmanmak. Sonra, atlarken,
Ve onu kapmaya çalışırken, bir grup eğlence gibi biber olabiliriz. "

"Bırak bana, Adım Haven; bunlardan ikisine değecek bir planım var;
Denemek için bu ağacın altında durabilir; Ve eğer söz konusu ise
En kötüsü tırmanabiliriz. Ama bunun gerekli olacağını sanmıyorum.
Şimdi paketinizi atın ve meşgul olun. Ateşimiz olacak
iki, üçü; Ve ipin ortasında çömelme, biz sadece
Bize bu ihale genç paranın bir kısmını pişirin ve parmaklarımızı Bay
Kurt. Eğer çok küstah olursa, neden, ona bir kart vereceğiz
övgüler. Acele et ve ateşe devam et, ben bekletirken
Sen, adım tavuk. "




Bölüm XIII.

Ateş Çemberi.


"Bu benim, tamam, Thad; şimdiye kadarki en hızlı yola çıkacağım,
Eğer o eski rüzgar sadece biraz dayanırsa. İşte bol miktarda gevşek şeyler
Birlikte tekmeleyebilirim. Meşalımı buna yapıştırana kadar bekle
Ağacın kasık. Çalışmak için biraz ışığa sahip olmak da "ve
Bu koşu ateşini sürdürdü, Step Hen kendini doğru bir şekilde sürüyordu
Hızlı bir şekilde.

Şu an için tüm ağrılarını ve ağrılarını unuttu ve bir
Truva; Gerçekten de, antik Troy'un savunucusunun daha acil bir nedeni yoktu
Step Hen'den daha iyi bir şey yapmak için,
dakika.

Ayaklarını ve ellerini bir yığın halinde gevşek çam iğnelerini toplamak için kullandı;
Ve ona uygun bir şey olduğunu düşündüğünde, bir sonraki iş
Dikkatini çeken bu, yığının ateş almasını sağlamaktı. daha sonrasında
Step Hen, "Easy Street'te" olacağını söyledi.

Bütün bunlar gece rüzgarı iniliyor ve ıslık çalıyordu
uzun boylu çamların üstleri, kederli bir müzik türü yapmak,
Hungry Wolves'in vahşi ulumalarının neden olduğu huzursuzluğa ekleyin
Kuzeyden. Ama Step Hen onu aydınlatırken bir ders öğrenmişti.
Meşale ve rüzgarın kısa aralıklarla gusts olarak geldiğini biliyordu
arasında. Oldukça patlamaya başladıktan birkaç saniye bekleyerek
Canlı bir oran, bir durgunluk bulabildi; Ve onun en iyi şekilde yararlanıyor
Fırsat, aceleyle maçını vurdu ve kuru hale getirdi
Altında tuttuğundan emin olduğu şeyler.

Ama sonuçta onu şımartmaya çok yaklaştı; Sadece o kadar çok
İkincisi yüksek sesle bir uluma vardı, o kadar yakın olan o adım tavuk
kurt olduğu izlenimi altında omzunun üzerinden bakmaya zorlandı
Pack o zaman bile eğilirken onu ezmek üzereydi, neredeyse
Defensess, kuru şeyler yığınının üstünde.

"Sorun değil; endişelenme!" diye bağırdı Thad, bekçi olan Thad,
Sadık Marlin elinde sıkıca kavradı; Ve herhangi bir kurt
Bu güvenilir küçük silahla sonuçları denemeye çalıştı
Onun cazibesinden pişman.

Alev, rüzgar tekrar patlamak için geri gelmeden önce yakalamayı başardı
dışarı; ve bağlantı yapıldıktan sonra, taslak sadece hizmet etti
Ateşin daha iyi yanmasını sağlamak için.

"Orada, bu bitti; ve şimdi ne?" diye sordu Step Hen, etrafta dönerek
Kendi silahını alın, daha kolay hissedeceği inancı altında
Kendini savunacak bir konumda ise zihni.

"İtfaiyeyi uzatmalıyız ve birkaç tane daha yapmalıyız.
Gidiyorsun, "diye yanıtladı Thad, silahını bıraktı, böylece olabilir
Meşgul. "İşte çok sayıda şube ve her türlü iyi
yanan şeyler. Şimdi sadece zürafa bizimle olsaydı, onun içinde olmaz mıydı
Zafer mi? "

"Şey," dedi Step Hen, yavaşça; "O yapabilir; ve yine de zürafa
Kurtları benden daha iyi sevmiyorum. Ve o da çok çıngırak oluyor
Ne zaman gerginse. Her şey kadar havalı almaya çalışıyorum. Ne
Kullanım heyecanlanıyor, zaman önce tek bir yardımcı olmak için değil. Ve
Aynı şeyi söyleyeceğini biliyorum, ha, Thad? "

"Asla daha doğru kelimeler konuşmadın, Step Hen," diye yanıtladı İzci,
Gravely; Ve yine de gizlice kahkahalarla titriyordu, çünkü
Herkes, Step Hen'in bu hattaki en kötü suçlu olduğunu biliyordu
Devriye övündü; böylece neredeyse "sirk gibi iyi" gibi görünüyordu, Thad
Daha sonra ilan etti, onun bu şekilde konuştuğunu duydu.

Özenle çalıştılar ve kısa süre sonra sadece yangını uzatmayı başardılar
Üç puan daha alacak ve böylece yeri tamamen çevreleyecek
Geyik eti paketlerini attılar; Ama oldukça tedarik sağlamak için
Alevleri zaman zaman beslemek için yakıt.

"Şimdi ne?" tekrar Step Hen'i istedi, arkadaşını gördüğünde
bu işlemleri durdurmak istedi.

"Akşam yemeği programdaki bir sonraki şey," diye gözlemledi Thad. "Sadece hissediyorum
Aynı geyik etinin tadını çıkarmak gibi. Sadece bizi hissettirmekle kalmayacak
daha güçlü, ancak gitmek için bir fikri aldığımızda yüklerimizi önemli ölçüde hafifletin
tekrar açık. "

"Beni bu anlaşmaya sayın; çünkü dürüst Injun şimdi, ben o boşum benim
Mide, omurgamla el sıkışmak istiyormuş gibi hissediyor. Söyle, bu
Gerçek bir avcı bayramı olmalı Thad. Asla böyle bir
daha önce bu kadar deneyim. Ve sadece onların sinirlerini dinle,
Ahowlin'in kendileri boğuk, çünkü grubumuzu paylaşmaya itiraz ediyoruz
onlarla yığın. Diyelim ki, şimdi, birkaçını devirmemiz gerekecek
Eski Eli'nin onlara dediği gibi sinir bozucu varmints. "

"Biraz şaşırmazdım," diye yanıtladı Thad; Ve diğeri fark etti
silahının olduğundan emin olmadan en azından hareket etmediğini
ulaşılabilir; Thad'ın hiçbir niyetinin olmadığı açıktı
Hungry Wolves ani bir çizgi yaparsa hazırlıksız yakalanma.

Tabii ki Step Hen, et nasıl pişirileceğine dair tamamen cahil oldu
alışık olduğu kızartma tavası olmadan. Ve izledi
Nasıl yaptı, onu yakından taklit etti.

Şişman ve oldukça uzun bir odun şeridi almak, küçük bir et parçası
bir ucuna sabitlendi, bundan sonra diğer nokta içine itildi
öyle bir pozisyonda öğütülmüş, et
Kırmızı yandı ve davetkar bir şekilde parladı. Şu anda ısı başladı
eti cızırtı yapmak için ve sonra yavaşça pişirildi, keyifli bir şekilde
kahverengi renk ve erkekleri oldukça titreyen kokular göndermek
yemeye başlamak için heves.

Bir parça yapıldığı düşünüldüğünde, hızlı bir şekilde aç bir şekilde yenildi
Hunter ve yeri yeni bir tedarikle alınır.

Böylece iyi işler devam etti. Her iki erkek de kuzgun aç kaldı ve sadece
Küçük bitler her seferinde bu şekilde pişirilebilir, böylece güzeldi
Çıkıntılarını tam olarak tatmin etmeden bir saat önce
iştah. Ve yemek en garip altında yenmiş olsa da
Hatırlayabildiği koşulların koşulları, Step Hen beyan etmeye hazırdı
Çok keyif almıştı.

"Ama her zaman çılgınca ve deliriyorlar, çünkü biz
Onları küçük şölenimize davet etmedim! "Step Hen ilan etti."
YAWP yaratıklarını dinle, değil mi? Yaklaşıyorlar
Ve daha yakın, her seferinde bir ayak. Ve şimdi dürüst, sanırım hepsi olmalı
Çevremizde yarım düzine ila on bin 'yol. "

"Bu oldukça iyi ve güvenli bir menzil," diye güldü devriye lideri; "Ve ben
Sanırım zemini kapladın, tamam. Kesinlikle yarım var
düzine 've daha kaç tane söylemek istemiyorum, çünkü ben istemiyorum
Bir eski kurt ne kadar gürültü kurabileceğini bilin. Ama şarkı söylemiyorlar
tatlı bir şekilde mi? Cömert mıyız ve onları dengeyi dışarı atar mıyız
Geenson, onlara şarkılarını nasıl sevdiğimizi göstermek için? "

"Şey, söylemeliyim, hiç değil," diye döndü Step Hen, ona verdikten sonra
gerçekte demek isteyip istemediğini görmek için hızlı bir bakışta
sadece şaka yapıyordu. "Tedarikimizin atması için çok fazla çalıştık
köpeklere. Tembel küflerin koşmasına izin verin ve biraz bulsun
kendileri. Ayrıca, boşa harcamayı düşünmek çok iyi. İstiyorum
Geri vese. Benimki parladı
Ve umarım o kötü kalabalığı yarıya boğdu. Her neyse, sözüne yemin ettin
Bu haunch'dan çok daha zor; Ve bu rahatlık var. "

Ancak, etraftaki aç hayvanların bu kararı duyması açıktı.
Buna dikkat etmeyi reddettiler; Düşmek yerine,
Nihayet Thad'a kadar ulumalar aslında daha yüksek ve daha ısrarcı hale geldi
silahını aldı.

"Daha sonra küçük bir hedef uygulamaya sahip olacağımızı görmeye başladım
Hepsi, Step Hen, "Sessizce belirtti." İşler o kadar kötüye gittiğinde
kampınız hakkında sürünen skulking canavarları görebilir ve hatta yakalayabilir
sarı gözlerinin parıltısı, birkaçını toplamaya başlamanın zamanı geldi
geri kalanını, ölü bir çizgimiz olduğunu bildirmek için onları bitti
burada. "

"Söylemiyor musun?" Step Hen, awed bir tonda cevap verdi; "Bana bir tane göster Thad,
Lütfen. Sadece bir kurt gördüğümü söylemek isterim
Hayatımda, bir menagerie veya bir sirk dışında. "

"Tamam, o zaman," diye yanıtladı diğeri; "Sadece benim çizgimi takip et
Parmak, ve size gölgelerdeki skulking bir şeyin bir sözünü veriyorum
Gerçek gerçek, Kanada Kurt. Bunu bir dakika içinde kanıtlayacağım veya
İkincisi, ona bir çatlak alarak. "

"Ah! Şimdi iki tane var, Thad, birbirlerinin izini geçiyor. Ve gör
Orada, eğer bu üçüncü ve hatta dördüncü değilse. Neden inanıyorum
Ormanlar 'onlarla dolu! "

"Haklısın," diye yanıtladı devriye lideri
Daha önce, endişeli adım tavuk düşündü. "İşte, birkaç yanan atalım
Demetleri ararken, etrafındaki markalar, onları korkutmak için
Bu ağacın dalları. O zaman, bir şey bizi almaya zorlamalısa
oraya sığınmak, her halükarda vebaını dinlemek zorunda kalmazdık
Grubumuzda şeyler çiğniyor. "

Buna göre yapıldı. Ahşabın yanan parçaları fırlatıldığında
Onlara doğru, kurtlar geçici olarak geri çekildi; Ama Thad iyi biliyordu
Yakında taze etin kokusuyla çizilen kalabalıklardı; Ve
Ayrıca, ormanları ateşleme şansını almayı sevmedi;
O ve gümüş tilki devriyesinin dengesi kabul ettikten hemen sonra kabul ettikten sonra
Yangın olarak iyi bir hareket yapma hattında yeteneklerinin bu yeni testi
Gardiyanlar.

Geyik eti iki paketi kolayca ağaca çekildi, adım tavuk
hala daha yükseğe kaldırmak için kendine tırmanmak; böylece
Hiçbir olasılıkla sıçrayan bir kurt dişlerini her ikisine de almayı başaramazdı
demet.

Step Hen biraz isteksizce tekrar indi, Thad gördü. Sahip olmalı
Orada iyi ve güvenli görünüyordu, şimdiye kadar dişlerin dişlerinden çıkarıldı
Kurtları çevreleyen; Ama yangınlar tamamen yandıktan sonra
oldukça soğuk bir levrek olduğunu kanıtlardı; Ve biri için genç Scoutmaster yaptı
Diğer her tesis başarısız olmadıkça, denemek için özlem duymaz.

"Şimdi ne olacağını izle!" Thad, diğeri tekrar katıldığında,
elinde silah; "Ve hatırla, sadece zorunlu kalırsan çek. Birini tutacağım
Her zaman yedekte varil. Çekimden sonra yeni bir şey aldığımı göreceksin
Odadaki kabuk çalışabildiğim kadar çabuk. Şimdi hazır olun; Ve izle
keskin!"

Step Hen'e bunu söylemeye gerek yok. Zaten birinci sınıfa kadar anahtarlanmıştı
sinirlerinin titremesine neden olan heyecanla koşul ve
Nefes nefes nefese gelmek için. Ve yine de, herhangi biri çocuğu suçlamış olsaydı
Korkarak, bir kerede ithalatını öfkeyle reddetti. Belki de kendini sert bir şekilde elinde tutuyordu; Thad o kadar umuyordu; Ancak
O zaman bazı kişilerin serin olduklarını göstermenin queer yolu vardır ve
toplanmış. Örneğin Step Hen biriydi; Ama hepimiz yapabilirsek
Komşularımıza nasıl baktığımızı anlayın, öyle hissetmeyebiliriz
gurur duymak.

Thad silahını hızlı çalışmaya hazır hale getirdi. Sadece yapabilene kadar bekledi
Dış sınırındaki bu koklayan, gölgeli formlardan birini gözetin.
ateş çemberi tarafından dökülen ışık. Sonra varillere baktı
Silahı, içgüdüsel hedefi hepsinden daha iyi örtmesini sağladı
bu hedefleme; bundan sonra parmağı tetiği bastırdı.

Silahın patlaması anında bir dizi endişe kaynağı oldu
ulumalar; Ve sonra Step Hen, son derece bağırdığını duydu:

"O zaman onu anladın, Thad! Onun geriye döndüğünü gördüm.
Bir, tamam, sana söylüyorum, boğma! "




Bölüm XIV.

Step Hen'in bir kürk ceket vizyonları vardır.


Thad zaten aceleyle sol odaya taze bir kabuk yerleştiriyordu
Küçük av tüfeği. Tam olarak ne yaptığından tamamen memnun hissetti
Step Hen bu kadar çok ilan etti, skulking'ten birini devirdi
kurtlar; Ama aynı cinsden daha fazlası vardı ve şu anda onlar
Ateş parıltısının neden olduğu geçici korkuyu aşacaktı,
ağır kaza ile birlikte, muhtemelen kendilerini gösterebilirler
her zamankinden daha cesur.

Ve gerçek bir izci gibi Thad Brewster her zaman olduğuna inanıyordu
tedarikli. Bunu düşünmeden çok önce sloganı için gerçekten almıştı
İzciler birliğine katılmak; Böylece yapmayı kabul ettiği şeylerin çoğu
Toplama rulosunu imzalarken, doğrudan kendi fikirleriyle bir satırda yatıyordu
Geniş uyanık bir çocuğun ne olması gerektiği.

"Bu sıcak resepsiyondan sonra geri çekildiler Thad," diye devam etti Step Hen. "Ah!
Umarım sinsi canavarlardan sadece birini açma şansım olur. İD
Gerçek bir kurt çektiğimi söylemek isterim. Beni düşün, Step Hen Bingham,
Bir yıl öncesine kadar asla kamp veya avlanmamıştı,
Kredi, benden uzaklaşsa bile aslında bir kova devirdi;
Ve şimdi, herkesin taçlandırma olayı olarak, bir vahşi kurt almak istiyorum,
Gerçek Kanada Kurt. "

"Ah!" dedi Thad, gülünç; "Farklı olduklarını bilmiyorum
ovalarda sahip oldukları başka türler; Belki de bir
Biraz daha büyük ve bir adama daha hızlı saldırmaya hazır. Ama belki sen
Bir sonraki iyi şansı alsan iyi olur, Step Hen. "

"Yapabilir miyim, Thad? Bu bir tür sensin. Diyelim ki bana işaretçiler, o zaman,
Ve söyle bana ne zaman yanacağımı söyle. Kesin bir şey yapmak istiyorum
BT."

"Kurttan, sanırım, sanırım," diye devam etti Thad, parlak bir gözetleyerek devam etti
Konuşurken. "Şey, arkadaşımı aldığım yeri izle ve ben
Yakında hareket eden bir şey göreceğinizi düşünün. "

"Geri kalanın yaratıktan bir akşam yemeği yapmak isteyeceği anlamına gelmelisin
öldürdün; Bu mu Thad? Tüm bunlar kadar yamyamlar mı? "
diye sordu Step Hen.

"Her zaman söylendi," diye döndü devriye lideri geri döndü ve sonra hızla ekledi.
"Göze çarpmaya devam edin ve hareket eden bir şey görürseniz, bana söyle. Her şeyden önce
Dikkatsizce ateş ederek mühimmat boşa harcamayın. Korkmaya çalışmıyoruz
Gürültü ile onları kapalı; Her atış bir kurt için sayılmalıdır. "

Biraz sessizliğe geçtiler, bu sırada her iki erkek
Gözlerini en iyi avantaj için kullandı. Birkaç kez adım Hen's
heves, bir harekete baktığını hayal etmesine neden oldu.
nesne; Ama daha deneyimli yoldaşının dikkatini çektikten sonra
Yere, her durumda Thad bunu yanlış bir alarm olarak telafi etmişti.

Ama sonunda Thad'ın kendisinin hareket ettiğini gördüğü bir zaman geldi.
Ve daha yakından izlerken, başka bir kurt olduğunu olumlu yaptı
ilk kurbanının muhtemelen
sermek.

"Hepiniz hazır mısınız, Step Haven?" diye sordu sessizce.

"Sadece beni dene, hepsi bu," diye fısıldayan cevap, diğer izci olarak
tüfeğini gergin bir şekilde kavradı ve ne olduğunu görmek için gözlerini gerdi
Chum'un dikkatini çekti. "O zaman oyunumun kovayı tekmelediği yeri izle; arkadaşlarından biri
şu anda vücudu sürüklemeye geliyor, bir kurt mezarı vermek için. Görmek
O, Step Hen? "

"Evet, evet, ve emin ol bana ne zaman sahip olacağımı söyle, Thad,"
Diğerini yanıtladı, belirsiz hareketli figürü kapsamaya başlayarak
Hazır silahı.

"Şimdi, biraz bekle," diye uyardı Thad. "Ateşi vereceğim
Burada ortaya çıkmasını sağlayacak bir tekme. O zaman, emin olabileceğin zaman
Slinker üzerinde bir boncuk alıyorsun, ona Hail Columbia ver. Dikkat,
Şimdi yaşlı adam. Gerçek bir kurt torbalama şansın olacak
Kanada Bush'tan. "

Tıpkı Thad'ın söylediği gibi, yanağını kullandıktan sonra ateş hızlı bir şekilde yandı
yeni bir hayat vermek için botunun; Ve elbette, Step Hen görebiliyordu
Yere sarılıyor gibi görünen uzun, loş bir figürün ana hatları. O
hatta kötü sarı gözlerin garip parıltısını bile yakalayabilir
Şüphesiz her hareketini izliyor.

Tüfeğinin keskin raporu ile başka bir uluma vardı, bu sefer
ağrı.

"Onu aldım mı Thad?" Marksman'ı hevesle ağladı.

"Ona vurdun, bu kesin, çünkü onu flop yaptığını gördüm," diye yanıtladı
diğer; "Ve bu Yelp ani acı anlamına geliyordu, emin olduğu kadar
herhangi bir şey. Ama inmeyi başardı, ancak muhtemelen içeri girecek
yirmi feet. "

"Ah! Bu çok kötü, çünkü Chums onu çiğneyecek ve ben
Kış için yapılmış bir ceket almak için asla güzel kurt derim yok, "
diye bağırdı Step Hen; Ve sonra, yeni bir düşünce tarafından ele geçirilirken gitti
ON: "Ama Thad, varsayalım bir meşale aldım ve oraya gittim, sanırım
Sırtında yatarken bulmaya yatkın mı? En kötü tür almayı istiyorum
Grubun geri kalanından önce onu tutun,
geri gelmek."

"Şey, silahında bir yük bile olmadığından, bu da olurdu
Riskli bir oyun oynamanız, adım atmanız ve sadece eski bir kurt derisi için
O. Belki de şimdi o kadar kötü bir korku verdik ki
Paket atlayabilir ve bizi huzur içinde bırakabilir. Sonra sabah bulacaksın
Senin adamın, tamam. "

"Din!
Thad! "Diye bağırdı Step Hen, bir dakika sonra, arkadaşı biliyor olsa da
konuşmadan önce. "Görünüşe göre bir fil bize geliyor olabilir;
Ama burada Maine Woods'ta böyle hayvanları yok, değil mi?
Sadece Thad yapmaya devam ettiği raket duyun; Ne olursa olsun
Şimdi karşı mı? "

Thad güldü.

"Bu iki ayaklı bir fil, o zaman, Step Hen," diye belirtti. "Gerçek şu ki,
Şirketimiz olacak, çünkü bu fırçayı iten bir adam,
ve kurtları korkutmak için yapabileceği tüm gürültüyü yapmak ve
Aynı zamanda bizi ona ateş etmekten alıkoyuyor. "Sonra sesini yükselt, Thad
"Merhaba, orada!"

"Seni thad?" Bir cevap çağrısı geldi.

"Yaşasın! Eski Eli!" diye bağırdı Step Hen, kolayca tanıyarak
Rehberin sesi. "Bu şekilde, Eli; sağlıklı bir eski zamanımız var
Kanada kurtlarınızın bazılarını deviriyor. Her biri şimdiye kadar bir tane aldı, ama ben
Paketin geri kalanının geldiğini duyduklarında yanması gerektiğini düşünün. BEN
Şimdi görüşürüz Eli; Ve bize düştüğüne sevindim. Nerede yaptın
Her neyse bahar; Bana kampın yakınında olduğumuzu söyleme. "

Eli yüzünde geniş bir sırıtışla geldi.

"Oh! Gölde bir buçuk mil aşağıda kamp," diye belirtti ağır bir şekilde
sırayla her avcı ile el sıkıştı. "Point üzerinde ateş ışığı gördük,
Ve bunun siz olabileceğini düşünüyorum; Bu yüzden burada kano kürek çektim. Değil
Jest Beş Minit Yürüyüş 'Bu şeridi gölden geçin. Yani sen varsın
yaratıklar, sen mi? "

"Thad, şimdi çektiğim bir tane arayamaz mıyız; sadece onu kaybetmekten nefret ederdim
Biliyor musun? "Dilenen adım.

"Neden, sanırım hepimizin dışarı çıkması güvenli olurdu," diye döndü
Devriye Lideri. "Burada, yanacak ve gelecek bir şey al."

Thad'ın kurbanını sorunsuz buldular, ama ikincisi değildi
Meşalelerinden gelen ışık menzili. Ama zayıf endişeli adım tavuk
Aramayı uzatmasına izin verilecek kadar acımasızca yalvardı "
Ayrıca, "Thad'ın hayır diyecek bir kalbi yoktu. Ve bir dakika
Daha sonra, Thad ilk başta iki kat daha ileri gittikten sonra
Amaçlanan, Step Hen bir ağlama verdi.

"Oraya bak, Thad, o şey ne yatıyor? Bana öyle geliyor
Ölü olanı gibi güçlü. Evet efendim, bu, adım adım bu kadar
Hen Bingham. Ah! Oraya uzatıldığında bile ne kadar korkunç görünüyor
ve baca çıktı. _My_ kurt. Ne güzel bir ceketi var
Ve onları yaptıkları kadar gri. Söyle, giydiğimde sadece bir şişme mi kesmeyecek miyim
Sue Baker ile bir kızakta; Ve her seferinde kolu ovaladığında
Diyecek: 'Ve sadece _you_ bu vahşi eski kurt çektiğini düşünmek için
Hepsi tek başına, Step Hen; ah! Ne kadar cesur bir adamsın! '"

İkinci bir ölü kurt, yeterince elbette. Tekrarlayan küçük tüfek vardı,
Her zamanki gibi, iyi bir açıklama verildiğinde ve sıkı canavar vardı
Vazgeçmeden önce kendini biraz uzaklaştırabildi.

Her iki hayvan da yangınlara sürüklendi ve sonra Eli çalışmaya başladı
Derileri, uzun deneyimlerden bahseden bir hızla çıkarma
tuzak çizgisi.

"Bu yaratıkların kano ve sonra TER kampı üzerinden faydalanmadığı bir şey yok."
Eli açıklamıştı. "İki derisi saf bir palto yapacak, sanırım
naow. Bir 'So So Pack o' bir Prime Venison'u da tote Eve, HEV
Sen? Thet iyi. Ağzım Jes 'kürk bir biftek oluşturdu; Bir 'Boys'
Yer gördüğünde ölümü gıdıklanmış hissedin. "

Step Hen, özellikle yangın bölgesinden ayrılmakta biraz gergindi.
Eli ve Thad, ayrılmadan önce her kıvılcımı dışarı atmakta ısrar ettiler,
Devlet yasasına göre; Ama sonra bir tane taşımayı başardı
Meşale ve onlara hizmet etmek için Mart ayını aldılar.

Gölün kenarına çok fazla değildi. Thad güldü ve dedi
Şaka onun üzerindeydi; Çünkü, durduklarında gerçekten inanıyorlardı
sudan birkaç mil uzakta. Eğer kıyının öyle olduğunu bilseydi
Yakın yanında yorgun adım tavuğu trudge etmek için bir araya getirmeyi başardı
Bir tarafı kaplayan su ile kamp yapmak için biraz daha ileri,
ve bu kadar güvenliği getirmek; şansından bahsetmemek
kendisi ve Allan'ın koduyla ev kampına sinyal vermek
İzciler, anlaşıldı.

Ama şu anda her şeydi ve Step Hen şansı çok mutlu hissetti
Kano vasıtasıyla kampa rahatça götürülmek.

Eli kürek çekti ve iki yorgun çocuk sadece
Tekne, harika bir gün geçirdiklerini hissediyorum, hepsi söyledi. .
Geyik etinin ve kurt çukurlarının varlığı pozitif olurdu
şaşırtıcı hikayelerinin güvenilirliğine dair kanıt; Var mı
etrafta herhangi bir şüpheci. Ve sonra Thad harika mantar mermisi vardı
Bu altı uçlu kovayı öldürmüştü; böylece anlattıklarında
Yollarına gelen ilk macera,
Hikayeyi yedekleyin.

Çocuklar olmasına rağmen, geldikleri az ya da çok coşku ile karşılandı
Açıkça Allan tarafından çok sesli olmamıştı, çünkü onlar
ürkek oyunun bol olduğu bir ülkedeydi ve
Güvende olmak için şimdiye kadar geldikleri taş ocağını korkutun.

Adım Hen, kendini sarsıldığını görürken tüm yorgunluğunu unuttu
O ve Thad, günlerinin hikayesini anlatırken el tekrar tekrar
gezi. Kahraman kısmını arada bir oynamak güzeldi ve
Step Hen, hayatın her zamankinden daha fazla yaşamaya değer olduğunu hissetti
Cranford Boy Scouts Birliği'ne katıldığından beri. Ama bunun için yapardı
Neyin neyin görüldüğünü hiç keşfetmemiş
Büyük Ormanlar; ve avcının ve balıkçının ruhu
doğasında uykuda kalmış olsaydı, asla uyanmamış olabilirdi.

Ve saat geç kalırken, tüm çocuklar tatmakta ısrar etti
İki başarılı Nimrod tarafından getirilen küçük bir geyik eti.




Bölüm XV.

Tilki çiftçisi. "Söyle, bu şimdiye kadar tattığım en büyük geyikçi!" Bumpus ilan edildi,
payını attıktan ve kuralların olduğunu düşünmek için içini çektikten sonra
oyunun ikinci bir parçasına sahip olmasını engelledi; Çünkü vardı
Sadece birkaç saat önce bir tampon akşam yemeği vardı.

"Sadece Dandy!" Yağıyla aynı sınıfta olan zürafa ekledi
kamp arkadaşı ve sadece "kesme daveti için çok memnun olurdu,
Ve tekrar gel. "

"Ah!" diye bağırdı Step Hen, aniden, "Tebrik etmemiz gerektiğini düşünüyorum
Sen, zürafa. "

"Ben? Er, ne demek istedi, Step Hen?" Aynı şekilde uzun izciyi yanıtladı
Bir önemsiz görünmeye başlayan zaman kafası karışmış.

"Neden, geri döndüğümüzde bize _surpred_ olacağımızı söylediğini biliyorsun,"
Diğeri biraz kötü niyetli bir şekilde demeye devam etti; "Ve sanırım sen
Sonunda gitti ve yaptı; Ve şimdi bize ne kadar kolay göstermeye hazırsın
işe yarıyor."

Bumpus onun hayatının alaycı bir alaycı vermesinden kaçınamadı
Elbette zürafanın belirgin utançına katkıda bulunan kıkırdama;
Ancak, cevabını verdikten sonra ciddi bir hava kabul etti.

"Şey,-er-tam olarak değil, adım.
Aklımda, böylece sabah devam edip çalışıyorum
detaylar. Kısa bir yarım saati hesaplıyorum, sadece bir
ihtişamla. Ama yine de dondurmanın yapacağı bir atış
Bulun, Bumpus ya da ben. "

"Ah! Biraz akar bile endişelenmiyorum,"
Bump.

"Şey, bekle ve gör!" Zürafa ilan edildi, meydan okurcasına. "Hepiniz değilsin
Koluma ne kaldığımı biliyorum. Son gülen adamlar en son gülüyor
En yüksek sesle diyorlar. Ve sana olacak tüm adil uyarı veriyorum
Ben."

Bu arada Thad, Jim Hasty ile yakından temasa geçmeyi başardı. Ne zaman
Diğerleri şaka yapıyordu ve neşeli bir zaman geçiriyordu,
Guide'ın küçük ilişkisi çalışıyordu.

Jim'i gördüğünden beri saatler geçmişti ve
ikincisi, eski cale veya hatta daha fazla iletişim kurabilirdi
Çam ormanlarında karısının babası boyunca koş.

Jim her zamankinden biraz daha ciddi görünüyordu; Ama Thad kadar
onun hakkında olduğunu gösterecek hiçbir şey olmadığını keşfedebilirdi
bir düşmanla şiddetli çarpışmada. Ve her iki kulak vardı
uygun yerleri; Hangi gerçek olumlu kanıt olarak alınabilir
Dev kaçak avcı en azından şimdiye kadar onun
korkunç tehdit.

Jim, çocuğun zihninden neler geçtiğini biliyor gibiydi; O için
hafifçe gülümsedi ve olumsuz kafasını salladı.

"Yeni bir şey olmadı, o zaman Jim?" devriye liderini sorguladı.

"Naw. Kamptan Hull Blessed Günü'nden uzakta olmadım; sonuç olarak
Pa Martin'e karşı hiç Chanct Tew koşmadı, "diye yanıtladı diğeri.
"Ama ben her zamankinden daha fazla sot, yüz yüzle yüz yüze bakıyorum, senden vazgeçiyorum
Bu bölgede. Jest _gut_ tew yapılabilir, aksi takdirde hevim
Sinir tew, küçük Lina Agin ile karşı karşıya. Bana söz verdi; bir 'tarafından
gök gürültüsü! Nawthin 'Hain't Aragin' Tew Tew Beni Çıkar. Beni avlamıyorsa
dışarı, ding tarafından! Hit'e dönüş yapacağım, 'Cale Martin'i kendim bul, ef
Öyleyse ben Gotter Tramp'ım, kulübesini tew, tew'i bildiğim için
Peki."

"Senin için iyi Jim!" dedi Thad, hayranlıkla; "Ama sanırım
O oyunu denemede ne gibi risk aldığınızı anlıyor musunuz? Hepimden
Cale Martin'i duydu, kesinlikle bir terör; Ve sonra tehdit
Kulaklarınız hakkında yapılan çoğu erkeği korkutmak için yeterli olurdu. "

Jim bunu cevaplarken uzun bir nefes aldı.

"OLE insanlar benim gibi ole cale bilmiyor. O kadar siyah değil
Ne de onu boyar. Onlar oyun gardiyanları onu alıyor ve onlar
omuzlarında her türlü şey yığınlar, iş yapmıyor
Kerry. "

"Evet, daha önce bir köpeğe kötü bir isim vermeyi duydum ve sonra
Bütün mahallenin günahlarını taşımak için, "diye belirtti Thad."
Asla bir koyun öldürülmedi ama o köpek tepsisi suçlu. Ve böylece sen
Cale'in duyduğumuz kadar kötü olmadığını mı düşünüyorsunuz? "

"O büyük bir adam ve o bir '_orful_ temper. Ama bu onlar tew
Curners Thet'in Wust davalarıyla birlikte gidiyor. Onu şık çekiyorlar
Kaygan oyunlar, Cale, asla kendisinin bıraktığı o 'denemeyi düşünmezdi. Ama biz
Heerd gibi yeni bir şey vurdu, eğer öyleyse o enuff ter biliyor
Daha önce devam et ', bir' onları diğer adamları sallar. Bir 'herhangi biri akraba yaparsa
Başarı O 'Fox Raisin', sanırım cale adamım, çünkü biliyor çünkü
Tüm bir z. "

"Fox yükseliyor mu?" diye bağırdı Thad, bir kerede derinden ilgilendi. "Bana bahset
Bu Jim. Dinlerken değer olmalı gibi görünüyor. "

"Neden," dedi Jim, görünüşe göre bir şey söylemekten çok memnun oldum
küçük karısının büyük ve pervasız ebeveyninin lehine; "Bak,
Thar, Bosting'de Daown'dan oluşan bir şirket, tew yükseltti
tilkiler her türlü, jest tew pelts git. Yew haow olarak biliyor
Onları her mübarek yılda daha değerli bir şekilde havalandırır. Daha fazla insan
Tew kürk giyer, 'daha az hayvan tew verir'. Neden Thar on iki yaşındaydı
Yüz Dolar, geçen baharda bir siyah tilki pelt jest ödedi; Bir 'gördüm
kendi gözlerimle kontrol. "

"Evet," diye devam etti Thad, derinden ilgilendi. "Bunu muazzam anladım
Bu kıt cilt için fiyatlar ödeniyordu; Ama Cale anlamı
Piyasa için siyah veya gümüş tilkiler yetiştirmeye çalışın mı? Bana söylendi
Gümüş tilkiyi sadece bir ucube olarak gördükleri birkaç kişi ve
asla türlere uygun olmayacaklarını. Buna ne dersin Jim? "

"Allers kendim bir Ijee thet yoluna girdim," diye döndü kısa rehber,
başını yansıtıcı bir şekilde kaşıyor; "Ama Cale, diye düşünüyor
başka yol; Bir 'Cale, bir günde tilkiler hakkında benden daha fazlasını biliyor
bir yıl içinde. Duvar, Heow Hed'in bununla bir çelişki yaptığı gibi duyduk
Şirket kürk bir sayı yıl, Tew çiftlik yöneticisi olarak hareket eder. İçinde
durumun başka bir kısmı; Bir 'Cale olduğunda, burada bir leetle arter
Asla 'Tew'in tekrar geri gelmese de bakmaz. Naow şaşırmazdı
Eğer tew kerry uzakta olduğu gibi eski kulübe birkaç tilki atarsa
burada bıraktığında onunla. "

"Ama sanıyor musun?
Onları yeni işinde onunla mı? Kazandı 'oyununu şirketle queer,
Jim? "

"Duvar, elbette, planlarının ne olduğunu bilmiyorum ama Cale, o bir
Büyük Feller Tew sözünü tutuyor; bir 'eğer öyleyse, bu şirkete söylendi
Bir şeyleri düz bir şekilde çalıştıracak jest bana inanmıyorlar.
Onlar için _his_ fox çiftliğine iki kaçak avcı yerleştirin. Onları kaçacaktı
Silahı hızlı bir şekilde. Evet, Cale sözünü tutar; bir 'thet ne
Beni biraz utangaç yapıyor '
Ait oldukları kulaklar. Ama Lina, onu korusun, haow gibi cain değil
Aout'u tutun, Gotter'ın ona söylediklerimi duyduğunda; bir 'Lina, o orter
Bilmek."

Thad adama her zamankinden daha fazla hayran kaldı. Sadece Lina'ya olan inancından dolayı,
İşte Jim başını aslanın ağzına koymaya hazırdı, tabiri caizse.
Thad, çok önemli olduğundan şüphelendi
Çam ormanlarının sakallı devine zeka; Ama her neyse
Jim onu ​​aydınlatmak için sorun çıkarmadı; Ve Thad yapmadı
Gerçekten soracak herhangi bir işi olduğunu düşünüyorum.

Bundan sonra Jim sessizliğe düşmüş gibiydi ve onun yapmadığını gördü
Konuşmaya devam etmek için endişeli görünüyorsun.
Kişisel meseleler, Scoutmaster tekrar diğerlerine döndü.

Saat şimdi oldukça geç kalıyordu ve kalanlar
Gün boyunca kampta alışılmadık derecede yorgun olmayabilir, adım tavuk
Ateş tarafından uykuya dalma belirtileri verdi. Birkaç kez başı verdi
Bir tarafa doğru eğil, böylece şu anda zürafa onu kabaca yakaladı
kol.

"Buraya bakın, yangının içine bir başlık karesi almak istiyor, Step Hen?"
Diğeri gözlerini açarken ve ona uykulu bakarken sordu.
"Herkes gibi yangınları da severim, ama kavramaktan affedin
bir. Yatağa gönderilmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz, Bay Scoutmaster? O
Şu anda o kadar logy, şansı ondan bire tırmanacak ve
Battaniyeyi ayakları yerine başının etrafına sarın. Görünüşe göre
Zavallı bebeğe bakmak için bir kuru hemşire atamak zorunda, aksi takdirde olabilir
Gece dondurun. "

Ancak Step Hen, emekli olmasını beklemedi. O sadece süzüldü
uzakta ve paylaştığı ikinci çadırın kıvrımlarının altında kayboldu
Thad ve Davy Jones ile.

Gerçekten de, diğerleri uykululardı, uzun sürmeyeceklerini ilan ettikleri
Örneğini takip ederek. Thad'ın kendisi ilk kalktı ve
uzatmak.

"Geç kaldı, arkadaşlar ve eğer olmak istiyorsak, dönüş yapmalıyız
yarın herhangi bir şey için iyi. Ve unutmayın, eğer bu tür bir şey
devam ediyor, programı değiştireceğiz ve her izcinin sahip olmasına izin vereceğiz
Nöbetçi görevini sürdürmede, çiftlerde çalışmak. Görünmüyor
Eli ve Jim'in bütün gün çalışması gerektiğinde tam olarak adil
Kürekler veya başka bir şekilde, gecenin yarısını geçirmeliler
ayakta koruma. Merhaba! Şu anda Eli var, Trot'a geliyor,
Bizim için bazı haberleri olsaydı. Naber Eli? "

Eski rehber, bir göz atmak için gölün kıyısına düşmüştü.
kanolar; Ve eğer yapabilirlerse, açıkça bir tür haber getiriyordu
aceleci adımlarından yargıç; ve karanlık yüzünde endişe görünümü.

"Daown Yonder boyunca kano geliyor; Mout Be Cale's Agingin 'ter bize
Ziyaret, "diye belirtti; ve sözleri uykulu çocukları iyice uyandırdı
Sanki bir kova buz suyu ile eğilmiş gibi.

Hepsi kıyıya doğru adım atmak için acele etti. Bumpus bile aldı
Silahı, muhtemelen bir savaş lekesi olabileceği inancı altında
ufuk. Jim bir önemsiz huzursuz görünüyordu, ama
Söz konusu amacını anlatan çenelerini bir araya getirme şekli
Bir şekilde veya başka bir müzik, bu ülkeyi Kartal Gölleri'nden ayrılmadan önce.

"İşte geliyor!" Zürafa, yarım fısıltıyla, işaret ettiği gibi
sol.

Yakında hepsi çalan loş, gölgeli kanoyu yapabilirler
boyunca, kıyıdan biraz mesafe ve açıkça eğildi
Kampı geçiyor.

"Ben Kin Jest, içinde iki kat çıkarıyorum," dedi keskin gözleri olan Eli.

"Sanırım onlardan birinin yaşlı cale olması gerektiğini, o zaman;
Eliyle gözler, ateşimize doğru ilerliyor ve buraya astantin ', "
Zürafa, kimsenin gerçekten olumlu olmasa da, söylemeye devam etti, çünkü
Işık çok zayıftı.

Kano bu spektral tarzda geçti. Sulu yoktu
Teknede oturanlar, biri her zamanki el becerisi ile kürek kullanan
Maine rehberinin; Ve elbette izcilerin hiçbiri aramayı düşünmüyordu
Dışarıda, Voyagers'ın kim ve ne olduğunu bilmek.

"Sanırım bu yayda eski Cale miydi?" kanodan sonra Thad
solmuştu.

"Bir 'beni daha fazla alookin', sanırım," dedi Jim, kederli bir şekilde; -den
Aynı zamanda, sanki kulaklarını hissetmek için mekanik olarak elini kaldırıyormuş gibi.




Bölüm XVI.

Şaşırtıcı bir uyanış.


Ertesi öğleden sonra üçünün yaklaşık dörtlüydü.
Silver Fox devriyesinin çocuklarını içeren kanolar,
İki rehber, bir kez daha göl kıyısında ve hazırlıklar üzerine çıktı
Kampa girmek aceleyle başladı, çünkü gece yakında
üzerlerinde.

Jim bu siteyi bu göldeki son kampları için seçmişti. Onlar
bıraktı, zincirin geri kalanından geçmeyi amaçladılar ve sonra
Demiryolunu tekrar eve dönme fikriyle aramak.

Ve Thad, bu kampı seçerken Jim'in
kendi işlerine bir göz vardı. Belki de çok kilometre uzakta değildi
Logger, Trapper, Rehber olan Cale Martin'in kulübesi, rehber,
ve şimdi tilkilerle ilgili üstün bilgisini bir
karlı kanal ve değerli kürkleri için onları kaldırın.

Thad, Jim'in gönül rahatlığı uğruna gerçekleştirebileceğini umuyordu
Planı burada kamp kırmadan önce. Ve gizlice kararlıydı
Bu, rehber eski cale bulma şansına karar vermeli mi?
Evde, Jim'e ülke çapında eşlik eden
Jim'le kaçmadan önce Little Lina'nın yaşadığı yer.

Gerçekten arifesinde olduğu konusunda olumlu inancına rağmen
yangın yapımı ile başarılı, küçük yay yardımıyla ve
Twirling Stick, zürafa beklediğini başaramadı
Sabah. Neden, neredeyse hiç kahvaltı yemedi, o kadar dalmış olsaydı
Bump'ın aşağılayıcı bir şekilde dediği gibi "uğraşması", her gördüğünde
Bu beceriksiz küçük yay çalışma. Ama her zamanki gibi, biraz küçük
Tüm kombinasyonu bozan şey yanlış gitti; Ve elbette ateş
Girişin yaptırdığı sıkı işçiliğini ödüllendirmedi.

O kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı ki, Bumpus bile yoktu.
onu alay etmek için kalp; Kural olarak Fat Boy'a bağlı olabilir
Paylaşımını yapın.

Ama sonra, zürafa ve Bumpus'un dışarı çıkacağı düzenlenmişti.
Ertesi gün, tek başlarına ve bir rehber bile olmadan bir av
birlikte. Zürafa şimdi o kadar sık ​​övünmüştü ki kendini tamamen hissetti
ormanda durduğunda kendine bakma yetkisi, o Thad
ona şans vermenin iyi bir şey olabileceğini düşündüm. Ve vardı
Bumpus, yeni silahını kullanmaya istekli; Hiçbir şey onu memnun etmez
Uzun izci eşlik etmekten daha iyi.

Tabii ki ne Thad ne de bu konuda başka biri
Birkaç yarı uyumlu olmazsa, herhangi bir oyunu çanta edeceklerdi
Partridges, bu bir uzuvda oturacak ve devirilmeyi beklerdi.
Gerçekten de Thad, sonunda iki cesur Nimrods'un
Hatta kaybolabilir ve aranmalıdır.

Ama sonra, tartışmasız bir şekilde rehberlerin
büyük bir sorun olmadan alabilir; Ve deneyim değer
Hem zürafa hem de Bumpus için çok. Gerçekten çok "Çarpıcı" oluyorlardı
birbirleriyle olan ilişkilerinde; Ve biraz baharat gibi
kendilerini ormanda kaybetmek ve her birine bağımlı olmak
diğeri tamamen, onları bir araya getirebilir, düşündü ve
Birbirinize daha fazla minnettar.

O gece yangının etrafında otururken,
cömert akşam yemeği, Thad bilerek konuşmayı konusuna götürdü.
Ormanda yangınlar. Allan, bazılarıyla tanıştığı bazı deneyimlerden bahsetmişti
Yıllar önce ve elbette her iki rehber de bunu takviye edebildi
genç dinleyicilerin kanını heyecanlandıran iplikleri karıştırıyor.

"Ve sanırım, şimdi Eli?" Thad, rehber bittikten sonra devam etti
ne anlatmak zorunda kaldı; "Çam ormanlarını hiç daha iyi görmedin
şu an olduğundan daha yangın koşulu mu? "

"Bu bir gerçek," diye yanıtladı diğeri, kesin olarak. "Tinder kadar kuru, '
Ef yakında Git Sum Snow Mighty değil, sanırım haow olacağı gibi
Binlerce O 'dönüm O' Valable ARKESİ YARDIM
zaman."

"Sen görülen bir toplam topraklar, yakalanmış, bu yolda
Tren, "Müdahale Jim, uzun sessizliğini kırdı;"
uzun boylu çamlarla ne kadar yalnız armut gibi sevdiklerini sıkmak
Astandin 'Flagpoles gibi, siyah ve ary uzuv; başka
Yemdeki Windrows'da Alayin '. Allers beni kötü hissettiriyor
Sech şeyler. "

Allan, "Ve oyun da yanmış bir yolu terk ediyor."

"Kesinlikle çiğ," diye devam etti Jim, başını sallayarak. "Yew hiç görmedim
yanmış bir bölgeden daha ıssız bölge. Herkes hareket eder
olabildiğince hızlı; Gerçek şu ki, çoğu evleri yakıldı, bir '
Doan değil, Kerry'yi çok uzakta değil. Haow olarak kar yağmasını umuyorum
Yakında yağmur, yani Tew Miles bir 'Miles O' Woodland'ı tasarruf ediyor.

"Ve itfaiyecilerin bu sezonunda onlar için işleri kesiliyor.
Yıl, kolayca inanabilirsiniz, "diye gözlemledi Allan.

"Acaba şimdi kalkarken gerçek bir orman yangını görüp görmeyeceğimizi merak ediyorum
Burada, "diye belirtti zürafa, büyük ilgi ile. "Benim! Ama o olmalı
Onların büyük meşaleler gibi ateş ettiklerini görmek harika görün. Şimdi sen
Bana bu görünümü vermem gerek yok Thad, çünkü sözümü unutmadım,
Bir gün geçtikçe benimle birlikte tek bir maç yapmıyorum. Ama eğer
_Somebody_ ormana ateş açar, iyi bir hakkım var
Bir sonrakine bak, değil mi? "

"Elbette var zürafa," diye yanıtladı Scoutmaster, rahatladı,
Çünkü uzun boylu çocuğun bu aşırı güçlü tutkusu vermişti
Maine'e geldiğinden beri birçok endişeli dakika.

"Bu yangınların birçoğu kaydı işlerini yaptıktan sonra geliyor," Allan
gönüllü. "Görüyorsunuz, arkasında muazzam miktarda şey bırakıyorlar;
Kesildikleri ağaçların tüm uzuvları ve dalları
Sadece ana saptan sonra; Yani bu güzel ve kuru olduğunda, bir yıl sonra
Yoksa, bir yangın başlar, onu kırbaçlamak için tempolu bir rüzgarla, takip eden şey
tarif edebileceğimden daha fazla. Böyle bir ateş gördüm ve sadece kaçtık
Parti ile birlikte bir logcerin hızlı zekâsıyla hayatlarımız. "

"Ne yaptın Allan?" diye sordu Bumpus, hevesle. "Biliyorsun, gidiyorum
Yarın zürafa ile ve eğer yanan bir ormanla buluşursak,
Uzun bacaklarıyla yapabildiği gibi koşamadım; Bu yüzden bilmek isterim
Eski ateşe gitmenin başka bir yolu. Lütfen nasıl olduğunu açıklayın
aldattı. Neden Allan, bildiğiniz her şey için hayatımı da kurtarabilir. "

"İlgilendiğini duyduğuma sevindim, Bumpus,"
kolayca. "Ve bence her biriniz bunu bilmeliyiz. Ne zaman
avlanıyorsun, olacağınız akışın yerini tutmaya çalışıyorsun
Aklınızda geçmek için. O zaman ateşle beslenmek durumunda,
Yol orada ve içeri girin boynuna. Orada güvende olacaksın
her zaman. Eğer ısınırsa, ördek altında ve soğutun. Asla emin olmayacağım
Sahip olduğum zamanı unutun; Ama sonra umarım hiçbiriniz yapmak zorunda kalmazsınız
Bir dere avı veya burada bir orman ateşi göreceksiniz,
Zürafa ne kadar bakmak isterse bakmak ister. "

Zürafa çemberin dışına çıkmıştı ve görünüşe göre bazı fikirler sadece
o kayganlık peşinde koşmasıyla bağlantılı zihnine parladı
Sözleşme, böylece er ya da geç yangının gelmesini beklediği
Pasifik'in uzak adalılarının modası.

Kimse çok dikkat etmedi, çünkü onu görmekten yürekten bıkmışlardı
Küçük yayıyla keserek, çok fazla zaman harcıyor, çoğu
düşünce; Her ne kadar kendi adına Thad gizlice memnun olmasına rağmen
Görünüşe göre umutsuz işinde uzun Scout sıkıştı; bir kalıcılıkla
Sonunda kazanmalı.

Thad yeni ayakta nöbetçi sisteminin ne olduğunu açıklıyordu
olmak. İzcilerin her biri onun sırasına sahip olacaktı, hatta Bumps bile
Ortağı eski Eli olacak olsa da. Sekiz tane var
Sabit yayınları her biri bir buçuk saatten fazla sürmez; Ve
Erkeklerin daha az ya da daha az fayda sağlaması bekleniyordu
Kampın güvenliğinin bazı sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalmak.

Bumpus bir süredir esniyordu; Ve şu anda avantaj elde etmek
Sohbette bir durgunluk şişman çocuk, ayaklarını beceriksizce kazandı ve
Uyuması gereken en yakın çadır için bir hamle yaptı.

Kimse Bumpus gezisini görmek ve akın etmek için gerçekten şaşırmadı
Dünya, çünkü sık sık bacaklarını büktü ve yaptı; Ancak
Bir şaşkınlık ve zürafanın uzun biçimi olduğunda
Sınırlı dik olarak, Bumpus'un aslında onun üzerine düştüğünü fark ettiler.
Chum, onu fark etmedi, çünkü gözleri uykuyla çok ağırdı.

"Ah! Zürafa, afedersiniz, lütfen!" Devam ederken belirtti ve
oturdu. "Sana sözümü verdim orada olduğunu bilmiyordum. Ovuyordum
Gözlerim, çünkü çok ateşli ve yorgun hissettiler, ateşe bakıyorlardı
uzun. Umarım sana zarar vermezdim? "

"Be Me," diye homurdandı zürafa; "Bunu çok umursamam, hatta
Yanımda bir iki kaburga kırdınız; Ama beni üzeceğini düşünmek için
Tam olarak küçük bir aleve dönüşmesini sağlamak için önce!
Neden, hepsini vurduğunuzda grubu yenmek için sigara içiyordu
BUSTIN'E BUSTIN BUSTING HAT; Bir 'şimdi bir saat daha oturmam gerekecek
yeni bir tane yapmak. Her zaman yoldur. Şimdiye kadarki en zor şansa varıyorum
o iş hakkındaydı; Ama koltuğa bir bulldog gibi takabilirim
çitin üzerinden geçerken pantolonunuz. Ben oyunum
Sağ. Bir bacak alırsa, bunu elde etmek için önce. "

Ama onun yayını buldu, sadece kordon olduğu için kolayca onarılabilirdi
Bu kırılmıştı. Ve yarım saat sonra kamptaki herkes sesiydi
uykuda, ilk saati alan Thad ve Allan'ı kurtarmak için
Orada otur ve fısıltılarla konuşun; Devriye lideri söylemek istedi
Chum Jim'in davası hakkında her şey, çünkü çok büyük bir hayranlık duydu
Kısa rehber için.

Sıraları süresi dolduğunda, küçük nikel saatine göre Thad
Taşındılar, Bumpus ile bir sonraki büyüyü alacak olan Eli'yi uyandırdılar;
Buna karşılık Step Hen ve Davy Jones'u uyandırmaları bekleniyordu.
ardından Jim ve Zürafa; Ve bu geceyi bitirecekti
Gün ışığı son adı verilirken gelmelidir.

Thad iyi bir uyuyandı, ancak kural olarak en ufak bir şey
Olağandışı doğa onu uyandırdı. Kampın iyi olacağına inanıyordu
izledi ve yattığında kendisinin düşünmesine izin vermedi
Aksine herhangi bir şeyden, beyninin bir zamanlar varsa
Çalışırken, uzun süre uyanık olabilir.

Çadırı işgal eden iki çocuğun loş bir hatırlaması vardı.
O, Step Hen ve Davy, Eli onları çağırdığında sürünerek. Sonra geldi
Thad'ın asla ölçemeyeceği belirsiz bir süre; O kadar
Ona göründüğünde uykuda ses, biri bir şeyler bağırıyordu
hayalleri. Oturdu ve başını olan bazı nesnelere çarptı
yerinden düştü; Ama şimdi tamamen uyanıktı ve ne zaman bir heyecan hissetti
Step Hen ve Davy Jones'un sesleriyle dışarıda gerçek bağırışlar duydu:

"Hey, herkes burada meşgul oluyor! Bütün kamp yanıyor ve rüzgar
Sıcak kek gibi ormana sürüş! Acele etmek! Acele etmek,
herkes!"




Bölüm XVII.

Alevlerle savaşmak.


Çadırın dışında Thad, tamamen ne olursa olsun
Soğuk bir gece için tamamen sıcak bir şekilde kaplanmamıştır. Ve ne zaman gözleriyle ne tanıştı
Açıklığa ulaştı, onu daha da heyecanlandırmak için yeterliydi.

Rüzgar oldukça sert bir şekilde esiyordu ve ateş zaten atlamıştı
Kampı çevreleyen fırçanın içine. Kısa bile başı verilirse
Ölü çam iğnelerine başlamak için zaman; Ve bir kez
Oraya yayıldı, bir düzine itfaiyecinin tüm umutsuz çabaları
boşa harcanacak.

Burada ve orada sınırlanan ve
Kırmızı alevler, alabilecekleri herhangi bir şeyle cevap verecek
Yaylarında bir durma getirin.

Tabii ki bunlar uyku kampının geç koruyucuları olmalı,
şimdi çok yorucu bir şekilde bağırıyorlardı ve geri kalan kampçılara yalvarıyorlardı
Yardımlarına gelin-Sepet Hen ve Davy Jones; Ayrıca,
İlk çığlıklarla uyandırılmış olan, iş başında sertlikler; onlar için
hala yaptıkları kaba bir sığınak altında uyumak için ısrar ediyor
dallar ve yabani otlar.

Thad mücadeleye koştu ve elinden geleni yapmak için elinden geleni yapmaya başladı
Korkunç ateş kontrol altında. Diğerlerinin de süründüğünü gördü,
İlk çadırın tüm sakinleri olan Bumpus, Zürafa ve Allan. Ve
uyumlu eylemin önemini fark ederek, bir saniye kaybetmediler
meşgul olmak.

Özellikle Bumpus, görülmesi gereken bir manzaraydı ve daha az meşgul olsaydı
Thad, onu görmek için kahkahalarla ikiye katlanmış olması gerektiğini hissetti. O
en çarpıcı kırmızı kontrollü pijama takımını giymeye devam etti; için
O kadar şişman olmak, bazı kadar soğuktan muzdarip değildi
diğerleri. Ve basit kalbi işine sarıldığı için
Sonra tüm dikkatini çekti, Bumpus şaka yapıyordu, bakıyordu
Sirkten bir palyaço gibi Thad'ın aklına gelebilecek her şeyden daha çok. Ancak
Hepsi aynı şişman çocuk, yayılan ateşte savaştı, diş ve çivi.
Diğerleri gibi ayakkabılarında vardı, böylece
Her şey başarısız olduğunda sürünen alevler; ve ekstra bir tuval parçası kullanmak
Bazen bir çadır zemini olarak görev yapmıştı, Bumpus
Bir kasırga gibi yıpranın.

Gerçekten de, hepsi kısa bir süre boyunca kunduz kadar meşguldü. Her İzci
bunun adına kalıcı bir utanç olacağını düşünüyor gibiydi
Silver Fox Devriyesi O ateş ormana girerse. Varsaydılar
yardımcı itfaiye bekçilerinin sorumlulukları; Ve üzgün olurdu
Gerçekten şaka yapıyorsa, bir çatışma yapmak yerine kendileri
bitişik bölgeyi süpüren birinin nedeniydi.

"Thunder ver!" diye bağırdı zürafa, her kafaya çılgınca harmanlanırken
eylem sınırının yakınında görebiliyordu ateşin.

"Ona tekrar vur çocuklar!" büzülmüş bump, harika yapmaya devam ederken
hem el hem de ayaklarla aynı anda çalışma eylemi, hepsi
Tehdit edici alevleri söndür.

Ama Step Hen ve Davy garip bir şekilde sessizdi, ancak çok çalıştılar
herhangi biri olarak. Her sorun için suçlanacaklarını biliyorlardı; için
Görevlerinde ve bu üzücü sonuçla uyudular.

Sonunda başarı çalışkan izcilere ve müttefiklerine geldi,
iki rehber. Yangın tamamen yönlendirildi, çanta ve bagajdan önce
kuru ormanda iyi bir dayanak almayı başardı. Ve terleme
İyi eski yaz zamanı olmasına rağmen, çocuklar daha fazlasını elde etmek için acele ettiler
Soğuk yakalama korkusu için üzerlerinde kıyafetler.

Yangın diriltildi ve bir güç için oturdular.

"Ah! Hepinizin bize bu şekilde bakmasına gerek yok," diye homurdandı Step Hen. "Biz
Suçlu, tamam. Bizi istediğiniz her şeyi vur, çünkü sanırım şimdi
Hak et. Ama asla yangından orada uyumayı istemedik, değil mi?
Davy? "

"Şey, söylememeliyim," diye yanıtladı diğer suçlu, oldukça
keyifsiz. "Doğru uyumamamız gereken birbirimizi atladık
birlikte; Ve sonra her şeyden sonra düştüğümüzü ve her ikisini de düşünmek için
birlikte."

"Hatırladığım ilk şey," dedi Step Hen, yalvardıktan sonra çözüldükten sonra
suçlu, açmak ve kendini mahkemenin merhametine atmak; "BEN
Bir queer çatırtı gürültüsü duydum ve gözlerimi aç! bütün
Dünya ateşli gibi görünüyordu. Davy'ye bir yumruk verdim ve
Sonra bunun için atladı. İlk başta onu kontrol altına alabileceğimizi düşündük;
Sonra gitmediğini gördüm, çünkü eski ateş her zaman uzağa devam etti.
Bu yüzden hepinizi uyandırmaya başladım ve Davy, katıldı.
Jim bize katıldı ve sonra geri kalanınız geldi. Ve inan bana, Fellers,
Davy ve ben asla unutmayacağım. Bizim tarafından yakışıklı yaptın ve biz
Bizi erken bir mezara gönderecek utançtan kurtuldu, hey,
Davy? "

"Sadece öyle," diye homurdandı diğeri,
şiddetli küçük nişan sırasında çıplak ellerinde alındı
sona erdi, şikayet etmese de, indiğini düşünüyor gibi görünüyor
Oldukça kolay, olduğu ciddi suçu göz önünde bulundurarak
suçlu, görevinde uyumanın ve ona mal olabilecek
Savaş zamanlarında yaşam, asker olsaydı.

Thad bu gerçeği fark etti ve sessizce biraz salve yapmak için taşıdı
Sadece böyle durumlar Davy'yi acılarına katılmasına zorladı,
Diğeri ise "çok fazla, yine de çok fazla olmadığı" konusunda ısrar etti.

"Sence nasıl başladı?" Zürafa sordu ve bunu yaparken gerçekten
Herkesin düşüncelerini dile getirdi.

"Ha! Sanırım bunun cevaplanması kolay bir şey," diye yanıtladı Step Hen,
derhal. "Rüzgarın sahip olması gereken tek bir bakışta
yangından canlı bir kömür aldı ve bir sürü içine taşıdı
Leeward için şeyler. Bundan sonra feshedildi, daha geniş ve
daha geniş. Davy ve ben bir çift gibi erteleyken devam ediyordu
Sillies. Konuşmanın faydası yok, çocuklar, kendimden utanıyorum; Ve söyleyeyim
Sen, tekrar görevde uyumaya gitmem uzun zaman alacak-
Eğer her dakika ya da öylesine bacağıma bir pim atmaya devam etmem gerekirse,
Ben atlıyorum. "

"Bu açıklama gidiyor mu Thad?" diye sordu Bumpus, hala sert nefes alıyor
son şiddetli eforlarından sonra.

"Şey, öyle görünüyor, çünkü ateş aslında
ilk gördüğümde kamp, ​​"diye yanıtladı devriye lideri; ama
konuşmasından ziyade,
zürafa dikkati.

"Ama sen tatmin değilsin, değil mi?" dedi ki
kaygıyla. "Sadece Athinkin'e devam ediyorsun, belki de
Sonuçta kaza? Şimdi haklı mıyım? "

"Vay canına! Bu tür bir konuşma ne anlama geliyor?" Bambus patladı. "Sen misin
Bizi kamptan yakmanın karanlık bir planın bir parçası olduğunu ima etmek mi? "

"Eli ve Jim geri dönene kadar bekle," diye devam etti Thad. "Bunu fark ettin
Şu anda bizimle değiller. Gerçek şu ki, feneri aldılar ve gittiler
Bizim giyinme bitirdiğimiz zaman kapalı. Ama gitmeden önce
Jim bana şüphelenmek için neyin bir nedeni olduğunu anlamamı verdi. "

"Big Cale Martin ve kalabalığının işi? Amaçladığınız şey bu mu?
Bize söylemek gerekirse, Thad? "Diye sordu zürafa.

"İşte geliyorlar!" bütün Thad dedi.

"Ah! Benim, oyun kaçak avcılarını kastettiğini sanıyordum!" diye bağırdı Bumpus, kim
silahının yönünde yarım hareket yapmıştı
Uygun bir şekilde yakın.

İki rehber ateşin etrafındaki daireye katıldı. Eli ellerini dışarıda tuttu
yangına, sanki o gece havasında soğuk hissetmiş gibi. Jim
Scoutmaster'ın sorgulayan gözünü yakaladı ve hemen
olumlu başını salladı. Ve Thad sahip olduklarını biliyordu
Elbette bir tür önemli keşif yaptı.

"Nedir Jim?" diye sordu.

"Buralarda bulundular; çok fazla yer izledik."
cevap.

"Cale ve Si ve Ed mi demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"On'y Si ve Ed," diye yanıtladı Jim. "Cale o uzun boylu değil.
Büyük pistleri EF olurdu. Onlar kano larst iki adamdı
Gece, gördün; Duvarlar fırçayı ateşledikçe çok olmalıdır. BEN
Sanırım haow cale olarak, toparlandı.

"Ama bizi yakarak ne almayı bekleyebilirlerdi?" istenen
Bump.

Jim, "Fust Place Tew Burn Ther Camp'i asla oksulmadılar." "EF
Onlar.
Blaze? Duvar, bir oyundan çıktılar.

"Bize ne olduğunu söyle Jim," diye çağırdı Thad, zaten kendisi olmasına rağmen
konuyla ilgili bir sonuca atladı.

"Sanırım haow olarak onlar uzun bir mesafeden uzaklaşırdık.
Frum kamp ateşiyle savaşıyor; bir 'o zaman onlar bol miktarda o' zaman tew
Aout'u temizleyin; Ama gördün, kürk uzun boylu kalmadık, bu yüzden onlar
Tüm işler kürk nawthin '. Ama onların izleri her şey kadar açıktı,
Wa'm değiller, Eli? "Jim devam etti.

"Onlar," eski rehberin kesin ifadesiydi; Ve her
İzcilerden biri, Eli'nin onayının mührünü koyduğunu anladı
Jim'in söylediği her şeyde.

Onların nesne olduklarını fark etmek kesinlikle çok tatsızdı
bir çift vicdansız scamp bile, bunu vermek
Big Cale Martin kombinasyondan emekli olmuştu. Çocuklar alıyor gibiydi
Durumu ne kadar uzun süre tartıştıklarında daha öfkeli.

Bumpus vardı, genellikle çok hafif ve huzurlu,
Bu iki kılıçsız raskal üzerine bir boncuk çizme arzusu.

"Yabancılardan çok saçma durmuyoruz, biz arkadaşlarımız var mı?" O
diğer beşine hitap etti. "Daha önce bir kez bu yolculukta bazı kötü adamlar
Silver Fox Devriyesi ile taze olmayı düşündüm. Hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz
Kırılan Yeggs grubunun lideri Charley Barnes'a oldu
bankaya. Yine de yakalamayı yapmadık ve Şerif
Yeşil? Ve kurtarmak için hiç bu kadar para almayacağız
çalınan şeyler? Peki, o husky ahbaplarına ne olacak
Bizimle çok eşcinsel olurlarsa. Yavaş olmasalar iyi olur. Eğer okuyabilirlerse,
'Tehlikeli, dikkatle ele alın!'

"Evet," dedi zürafa, "sadece meşgul olmalıyız ve bunları vermeliyiz
Kafa oyunu müdürüne sillies. Müdahale etmeye çalışıyorlar
Hayatımızın zamanını burada Maine'de yaşıyor; Ve biz durmuyoruz
böyle bir şey için. "

Hiçbiri aceleyle battaniyelerine geri dönmek gibi hissetmedi
tüm bu korku; Yani orada sadece yangının etrafına oturdular, bazıları
battaniyeler omuzlarına atılan ve tüm notları karşılaştırarak
çizgi boyunca; Rehberlerin şema hakkında söyledikleri için
Kısalan kaçak avcıların izcileri hem öfke hem de öfkeyle doldurdu
kızgınlık.

Ve birden fazlası izleme zamanı geldiğinde,
yüklü bir silahı eline yakın tuttuğundan emin olur
Prowlers'a hayatlarının korkusunu verin.




Bölüm XVIII.

Bir pusula bile başarısız olduğunda.


"Ne yapardın, Bumpus," dedi Step Hen, bir süre sonra, "
Etrafınızdaki ateşle birlikte içeri girecek bir dere bulamadın mı? "

"Şey, biliyorum, sadece aynı şey hakkında Athinkin yapıyordum," diye yanıtladı
etrafına bir battaniye atan ve rahatsız olmayan şişman izci
giyinme; Ve orada bir kütüğe otururken biraz tembel görünüyordu
Hint.

"Umarım bir sonuca vardınız," diye gözlemledi zürafa; "Çünkü biz
avlanırken yarın bir çatışmada koşar,
Dönerken, bunu bilmek benim için biraz rahatlık olacak
Rahat ve güvende ve alevler tarafından yutulmuyorsun. "

"Eh, aklıma gelen tek şey," diye devam etti Bumpus, ayık bir şekilde;
"Bir adamın ihtiyacı olduğunda hemen kanatları filizleyemeyeceğini görmek
Aynı; ne de onu tehlike bölgesinden çıkarmak için bir uçak yumurtadan çıkar-
Yapmam gereken tek şey, bir Woodchuck's Dole için avlanmak olurdu,
Ve içeri it, önce ayaklar. "

Bumpus'u şaşırtmış gibi görünen bu sözde bir kahkaha vardı
Sırayla diğerlerinin her birinde yükseltilmiş kaşlarla baktı.

"Şaka yaptığımı düşünüyorsun," diye belirtti, sanki
Levity.

"Şey," diye devam etti zürafa, "ilk etapta bir
Bu Maine Woods'ta bir Woodchuck's Delikini Keşfetme Sorunu Yığın,
Özellikle büyük bir acele ederken; Ve sonra tekrar, türden hoşlanıyor
_you_ barındıracak boyutta bir deliği olan Woodchuck, Bumpus
Hawtree! "

Şişman çocuk içini çekti.

"Hatta bunu başardığım şey bu," diye açıkladı. "Hayır yok
Neredeyse o kadar yuvarlak bir adam için tüm bu dünyaya yerleştirin
uzun. Sana hepsinden kurtulmanın yolunu bulmaya gittiğimi söylüyorum
Bu etin bolluğu, eğer onu alarak yürümek zorunda kalırsam
muazzam serseri. Bazı insanlar bana aç kalarak yapıldığını söylüyor
Her seferinde iki hafta; Ama yiyemezsen yaşamın kullanımı nedir?
Bu nedir? Bu yüzden bir sorun yaşıyorum. Biri bana ne yapacağımı söylemeyecek mi
Yapmak?"

Tabii ki, böyle bir açık davetle,
o; Ve fakir Bumps, sayısız şaka planının bir kısmını bile denediyse
dikkate alınması için teklif edildi, yakında ikisine de gerek yok
Yiyecek veya enerji, ilan ettikleri gibi, "ahşapını koyacaklar
ona palto. "

Sonunda, çocuklar çadırlara bir kez daha geri kaymaya başladılar,
Geceyi Jim ile bitirecek olan zürafa hariç tüm; olsa da
Gün ışığından önce neredeyse bir saat daha vardı.

"Sadece bana yakışıyor çocuklar!" oturmaya hazırlanırken uzun izci ilan etti
Nöbetçi olarak sırası; "Görüyorsun, o düğüm üzerinde düşünüyor olabilirim
Bu bölümden ayrılmadan önce çözmek için sadece _got_
ülke. Ve bu konuda çok ısındığım hakkında bir fikrim var
şimdi teklif. Emin olur muydu, sadece beceriksiz için
Bumpus üzerimde yuvarlanıyor. "

Ama kimse zürafanın söylediklerine çok fazla dikkat etmedi; Onlar vardı
şimdi onu duymaya alışmış olarak büyümüş, her zaman harika şeyler vaat ediyor
"yarın" bir kulağa gitti ve diğerinden çıktı, "Davy
Dedi Jones.

Sabah geldiğinde, kamp bir aktivite sahnesi haline geldi. Biraz
Parti, iyi bir kahvaltı pişirmeyi yoğun bir şekilde meşgul etti-ve gerekli
büyüyen altı çocuğun sağlıklı iştahını tatmin etmek için çok şey
İki husky rehberinden bahsediyor,-diğerleri
yangından sonra bulundu.

Ve iki Prowler'ın gerçekten başladığı evrensel görüştü
kampın mahkumlarının acele ettiği fikriyle ateş
yayılmasıyla savaş, o kadar uzağa gidebilir ki, yolunu açık bırakacak
Hırsızların, korumasız bırakılan herhangi bir değerli eşyayı süpürmesi için
heyecan verici saat.

Bumpus ve zürafa tüm hazırlıklarını arıyorlardı.
"Sallying Fall", ikincisinin dediği gibi, "Don Quixote ve Sancho gibi
Eski Panza, harika şeyler yapmaya kararlı. "Thad onlar
Her şeyi biliyormuş gibi hissettim; ve böyle bir vaka tavsiyesinde
arzu edilmedi, bu yüzden ne almaları gerektiği hakkında hiçbir şey söylemedi. Eğer
Her şeyi unuttular, onlarsız yapmalılar ve bir dahaki sefere tekrar düşünün.

Halen ikisi ellerini neşeyle ellerini salladı ve başladı
ileri. Bumpus, iyi yüklü, LED bir hayvan gibi görünüyordu.
Pilotluk yapacak olan uzun izcinin topuklarında
sefer.

"Geç kalırsak bizim için akşam yemeği tutmayın," diye seslendirilmiş Bumpus. "Biz
bir günde yönetebileceğimizden daha ileri gidebilir ve kamp yapmak zorunda kalabilir
Yalnız, Thad ve Step Hen'in yaptığı gibi. Ve eğer bazıları yaşlı kurtlar bize öderse
Bir ziyaret, olmasaydı. Zürafa eski ağırını tetikliyor
ağırlık tüfeği; Ve burada yeni çift namlulu silahımla ve elli
kabuklar. Ketch Me Gettin 'Hen'in yaptığı gibi yakalandı, birkaç suçlama ile
Güvenilir silahım için. Güle güle, arkadaşlar! Sonra görüşürüz!"

"Güle güle ve iyi şanslar!" Davy Jones'u aradı, üçünü salladı
Doğru bir gönderme fikrini temsil etmek için zamanlar.

Avcılar birkaç mil boyunca çok iyi anlaştılar, ancak zürafa
Sonsuza dek Bumpus'tan protestolar düzenlemek.

"Beni neye götürüyor, zürafa?" diye bağırırdı, yakalandı
bekleme lideri ve terlemeyi kaşından sildi,
Günün oldukça soğuk olması. "Biliyorsun,
Sizinle aynı çizgiler; Ve bu tür bir durumda,
Daha hızlı sadece yavaş olanın hızına uyum sağlamak zorundadır.
Sen tavşansın ve ben zavallı eski kaplumbağa gibiyim; Ama lütfen hatırla
Kaplumbağanın yarışta kazanan kazandı. Her zaman değil
Swift, biliyorsun, yarış gidiyor mu? Seni uzun vadede yenebilirim
dayanıklılık testi ile. Hiç bir şeyim varsa, bu kum. "

"Evet, yapacaksın," diye küçümsedi zürafa; Ama üçüncü duraktan sonra yaptı
hızını önemli ölçüde hafifletir; Belki de almaya başlamıştı
Kendini biraz yorgun ve bir peg veya
iki.

Öğlen soğuk bir öğle yemeği yiyorlardı, çünkü belirli parçalara gelmişlerdi
Zürafa'nın orada bir tür hayvan olduğunu söyledi-diledi
Hangi türe ait olduğunu ve ne kadar önce nasıl anladığını biliyordu
Parçalar yapılmıştı.

"Ve beni işaretle, Bumpus," dedi etkileyici bir şekilde, "Hepsini öğreneceğim
Bu tür şeyler hemen, aklımı çıkardığım anda
sinir bozucu ateş bulmaca. İşaretleri okumanın ne kadar kullanışlı olduğunu görüyorum
Huntin'den çıkarken. Neden, bunları burada follerin yapmaya başladığımızda
Parçalar, grubumuzu yedikten sonra, onlar
bir hafta önce yapıldı; Ya da bazı inek bir backwood evinden gevşemişse
burada ve bu şekilde dolaştı. Olacağımız güzel bir çift chump
Biz, bir evcil hayvan ineğini vurup vurursak ve hasar ödemek zorunda kalırız? herhalde
Çocuklar şakayı asla aşmamıştı. "

"Sadece kendimi düşündüğüm şey bu, zürafa," diye kabul etti diğerine,
Düşen bir ağaçta uzun izcinin yanına oturdu ve
Haversack'ten öğle yemeği, çünkü bütün sabah taşımıştı ve zürafa
ona da izin vermişti; "Bu keşif işine girersek, biz
Tüm işi yutmalı. Şimdi, bir şeyler öğrenmeye gelince
Ormanlarla bağlantılı, daha iyi olanları nerede daha iyi bulabilirsiniz?
Bizi Thad ve Allan'da sahip olduğumuzdan daha düz bir şekilde koymaya hak kazanır mı? Ne
Bilmiyorum, diğeri de öyle. Oyunu öğrenmek zorundayım. Sahip
Bu züppe silah bana yeni bir fikir verdi. Eskiden 'Oh! Nedir
Düşünceni yapacak başka biriniz olduğunda,
Sen?' Ama şimdi her zaman başkalarına güvenemeyeceğinizi görmeye başlıyorum.
Tam burada bir örnek var. "

Zihinleri aynı kanalda ilerledikçe iki erkek almayı başardı
muhteşem bir şekilde. Geçmişteki küçük farklılıkları,
En azından, oldukça unutulmuş olma zamanı; Ve her birine doğru çizilmiş gibiydiler
Diğer iki yoldaş olmalı.

Ama her ikisi de şikayet etmeye başladı çünkü şimdiye kadar ikisi de
Silahlarını kullanma vesilesi. Bu bir oyun ülkesi olsaydı, neden
Bu tür iki çalışkan avcı bir şeye çatlak alamadı,
Bir geyik, bir geyik, hatta bir tilki olsun-her şey hoş karşılanırdı
monotondan bir değişiklik olarak.

Belki de zürafa, kendisi ve
Puffing Bump, dikkatli ve çekingen herhangi bir
geyikler çeyrek mil içinde kalmaktan. Ve ayrıca
Çoğu zaman avlarını "rüzgardan aşağı" yapıyorlardı, böylece kokusu
Bu zamanlarda şüpheli oyunun burun deliklerine taşındı
Avcılar görünmeden önce.

Sonunda bazı kekliklerle karşılaştılar ve Bumps bir
Yeni silahından iki atışla çift. O tarafından büyük ölçüde sevindi
Zürafa bir şeyden bahsetmiş olsa da, çabalarına katılma başarı
o ağacın dalında kalmakta ısrar eden kuşlar hakkında
uzun zamandır ya orada donmuş olmalılar ya da başka bir
intihar et.

"Şey, o zaman doğru yere geldiler," dedi Bumpus, sağlam bir şekilde,
Silahında yeni mermiler sıkıştırdı; "Ben her keklere yardım eden arkadaşıyım
Ve geyik bölünmenin üzerinden geçiyor, bu gidiyor gibi geliyor. Getir
oyun; Şimdi biraz gidiyoruz! "

Ama öğleden sonra azalmaya başladığında başka hiçbir şeye atış yapmadılar,
Bir zamanlar zürafa heyecanlandı ve ilan etse de
uzaktan bir geyik.

"Şimdi, bu bir utanç değil," diye sordu, "Bu geyik nasıl bildiğimizi nasıl biliyor
Geliyor muydu? Birisi bir trompetle devam etti ve
iki avcının patikada olduğunu duyurdu. Bundan sonra hepsi yürüyüş
dışarı. Ama bana öyle geliyor ki şu anda biraz üşüyor, Bump. Benim
Parmaklar karıncalanmaya başlar. "

"Sana eski mitts adımını giymenizi söyledim Hen size teklif etti, ama sen
fikir. Kendimi çok soğuk hissediyorum, bende olduğumu düşün
Her zaman hareket et. Diyelim ki neredeyiz ve kamptan ne kadar uzağa? "

Zürafa Bumpus'a boş baktı.

"İşte pusula ve hangi yolun kuzey olduğunu görmüyoruz, o zaman.
Doğu sağda, güneyde ve burada batıda.
Ama kamp, ​​güney, kuzey veya doğu Dickens'ın nerede? Dürüst,
Bumpus, bilmiyorum! "

"Artık hayır, zürafa," diye yanıtladı diğeri. "Ve biliyorum, bu
Kaybolan ve bulunan bu injun'u düşünüyorum, yarı açlıktan,
bazı beyaz adamlar; Ama küçük eksikliğini kabul etmekten gurur duyuyordu; Bu yüzden
Ona daha nazikçe bükülmeyi başaramadığını sorduklarında
Rulmanlar, göğsünü eliyle tokatlar, böyle bir poz alır ve
Diyor ki: 'Injun kaybolmadı; Wigwam kaybetti; Injun _Here_! ' Ve biz
Bu injun gibi, zürafa; ah! Hayır, biraz kaybetmedik çünkü
Burada olduğumuzu biliyoruz. Ama artık göz atamıyorum. Diyelim ki
Dur ve kamp. Bu keklikler asal tadı olacak. Yum! Yum, ulaşamıyorum
Beni memnun etmek için çok erken. Meşgul ol ve ateş yak, zürafa; Bu
her zaman sözleşmenin bir kısmı. "

"Eminim, bana birkaç maç verirsen, Bumpus," diye yanıtladı diğeri,
Ağır tüfeğini yorgun bir şekilde düşürerek, bir ton kurşun gibi hissetmeye başladı.

"Maçlar! Neden, itfaiyeci sensin; ve bakacağını düşündüm
İşin bu kısmı! "Diye bağırdı Bumpus, biraz endişeli görünüyordu.

"Neden, ne aptalca olabilirsin, Bumpus; Thad vaat ettiğimi bilmiyor musun
Benimle asla tek bir maç taşımamıyor musun? Ve şimdi bak ne bir düzeltme
İçindeyiz, Maine Woods'ta kaybolduk, gece gelerek ve
her dakika daha soğuk; Ve ateş etmeye başlamak için tek bir maç değil. Anlıyorum
Bitişimiz tamam. Bizi birkaç gün sonra bulduklarında olacağız
Sadece dondurulmuş sert, işte bu! "

İki ihale birbirine baktı, ama bir gülümseme yoktu
Şimdi her iki yüz; İşler, kabul etmek için çok ciddi bir aşama varsaymıştı
neşe.




Bölüm XIX.

Zürafa on dördüncü kez dener.


"Ne yapabiliriz, zürafa?" sordu, şu anda,
Birkaç kez iç çekti, en çok şaşkın bir şekilde.

"Ah!" diğeri, hakkında çok az endişe duymaya dikkat çekti
Madde, tarzı en azından şişman çocuğu aldatmamış olsa da,
Çünkü zürafanın çok endişeli olduğunu biliyordu; "Bizim çok şey var
Yapabilir, tamam; Ama görüyorsun sorun, Bumpus, daha önce değiller '
çok yardım etmek için. "

"Zor bir deliğin içiniz, tamam," diye homurdandı diğerini rahatsız etti.

"Thad ve Step Hen hakkında konuşun;" Zürafa "Neden
Sorunları bizimkiyle aynı nefeste bahsedilemedi ve
Biliyorsun. Bolca maçları vardı ve tüm
Aradılar. "

"Ve söyle, yemek pişirmek için iyi bir genç paranın en iyi kısmına sahip olmayı düşün!"
Başka bir inilti ile Bumpus'u patlattı. "Bize gelince, oyuna sahibiz
Sağ; Ama ancak hiç olmayan keklik yemeye başlayabilir miyiz
hatta yangına yakındı. "

"Yemekten konuşmayı bırak, Bumpus; beni oldukça vahşi koydun," diye ilan etti
Uzun boylu çocuk, aç karnına ovalıyor, sanki çağrıları büyüyormuş gibi
Şimdi dikkatsizce geçmeleri gerektiği konusunda bir bilgiyle daha ısrarcı.

"O zaman aç olmalısın?" Önerilen Bump.

"Aç bunun için bir isim yok," diye yanıtladı Zürafa. "Her zaman budur
Bana söylendi. Su olmadığında, bir adam sanki
Dil ağzının çatısına yapışıyordu. Ve Bumpus, aç olmak
En kötüsü de değil! "

Şişman çocuk oturdu ve sanki sefalet içinde arkadaşına baktı
ürkütücü.

"Ne demek istiyorsun, zürafa, bana korkutarak;
Tek bir gecede Starvin'in ölümünden daha kötü olanı biliyor musun? "
talep etti.

"Ah! Shucks! Bunun için endişelenme," diğeri devam etti.
alaycı. "Bu kadar kısa bir son için geldiğimiz için çok fazla şans yok
zaman. Ama etrafımızda gerçek bir tehlike var, Bump. "

"Söyle, Kurtlar hakkında mı demek istiyorsun?" diye bağırdı Bumpus, titremeyle
onun sesiyle.

"Sadece demek istediğim bu," diye cevap verdi "
Yoldaşlar, neden bir şey gibi cesurlardı, erkeklerin bir
Ateş her zaman yanıyor. Buna nasıl karşı olduğumuzu düşünün
Bir yangını başlatmak için tek maç. "

"O zaman yapmamız gereken tek bir şey var, zürafa."

"Diyelim ki bana bunun ne olduğunu söylüyorsun?" uzun izci istedi.

"Bir ağaca tırman," diye yanıtladı Bumpus derhal.

Zürafa sabırsız bir jest yaptı.

"Tabii ki bunu son çare olarak Bumpus; ama şansı yapabiliriz
Eğer yaparsak, sabahtan önce donardık! "Diye açıkladı." Duydum
Yaşlı avcılar, şimdiye kadar katlandıkları tüm acıları söylüyor,
Bütün gece ağaç en kötüydü. Ceplerinizde tekrar hissedin, Bumpus; denemek
her yerde ve sadece _one_ tek maçı korkutup korkutup korkutamayacağınızı görün. Eğer
Sen yaptın, onu boşa harcamamaya dikkat ederiz, size söylüyorum. Bu bir
'Maç için Krallığım!'

Böylece Fat İzci sistematik bir aramaya başladı, her cep yaptı
Yoldaşları yüzünü izlerken titreyen parmaklarla hissediyor
Endişeyle, başarıyı veya başarısızlığı göstermenin muhtemel olduğunu bilmek
Aramanın.

Ani bir sırıtış gördüğünde, o geniş yüz zürafa hissetti
Bir sevinç bağırmasına dönüşmek gibi.

"Bir tane var, değil mi?" diye bağırdı hevesle. "Bu bir zorbaydı
Sonuçta benim için iyi bir fikir, görüyorsunuz, tekrar bakmanızı sağlamak. Söyle, yapmayacak
Yine de o değerli eşleşmeye dikkat ediyor muyuz? Ve sahip olmaz mıyız
İnce kuru şeyler, vurur vurmaz yakmaya hazır. İzin vermelisin
Bir şeyleri idare ediyorum, Bumpus, çünkü bilirsiniz, daha çok alışkınım-
Sorun seninle? Sonuçta bana bir eşleşme söyleme?
Ah! gök gürültüsü!"

Bumpus yavaşça elini cebinden çekmişti ve bir nesne tutmuştu
işaret parmağı ve başparmak arasında. Uzunluğuyla ilgiliydi
Eşleştir, ama künt bir kafa yerine keskin bir noktaya sahipti.

"A-yediğimizde cebime düştüğüm sefil bir kürdan
O restoranda o akşam yemeği! "Sözlü Bumpus'a bakarak baktı
önce rahatsız edici nesnede ve sonra acıya bir yüzü
Yoldaşı.

Zürafa vesileyle yükselmeyi başardı. Belki de Thad hatırladı
diğerini gerçekten suçlamasına adamıştı; Ve onun için olduğunu
Scoutmaster keşif gezisini iyi bir şekilde hesaplamak isteyecekti. Ve
Sonra tekrar, Bumpus,
Onlara neredeyse çökmeye hazır göründüğü için.

Böylece zürafa kendini çizdi ve onun çok uzak olduğuna dair bir güven aldı
duygudan.

"Öyle alma, Bumpus," dedi neredeyse neşeyle. "Olabilir
Sonuçta çok kötü değil. Unutma izcilerimiz olduğunu unutmayın; Ve
İşler yanlış ortaya çıktığında sert bir üst dudak tutmalıdır. Bizim sadece
elimizden gelenin en iyisini yapın; Ve sanırım hepsi sonunda ortaya çıkacak. BT
Neredeyse her zaman yapar, biliyorsun. "

En azından onun sözlerinin ve tarzının neredeyse bitkin bir etkisi oldu
Fat çocuk, az çok parlaklaştı.

"Şimdi, bu şekilde konuşuyorsunuz, zürafa," dedi. "Sen
Sorun içinde olmak için doğru bir chum. Ama söyle, değil mi
Yine de soğuk mu var? Bu yüzden kollarını tokatlıyor musun? "

"Deneyin ve ne kadar hızlı hissettiğinizi görün, Bump," diye yanıtladı diğeri,
Bilgiden üstün olan birinin patronluk havasıyla ve
bildiği her şeyi vermeye istekli; "Görüyorsunuz, şiddetli eylem başlıyor
Kalp, normalde olduğundan neredeyse iki kat daha hızlı dövmek; Ve bu
kanı daha sert pompalar, böylece ekstremitelerinizin sonuna kadar alır.
Thad böyle söylüyor, her neyse; Ve eminim yeterince işe yarıyor. "

Yani, bir veya iki dakika boyunca her iki bayan da yorucu bir egzersiz sürdürdü
Şu anda duran fakir Bumpus için çok fazlaydı.

"Daha iyi hissedin, değil mi?" Zürafa istekli bir şekilde istedi.

"Çok fazla; ama kötü bir anlamı var, buluyorum," dedi Bumpus.

"Nasıl?" diye sordu arkadaşı.

"Neden, sizi tüm aççıları yapmaya devam ediyor; Egzersiz her zaman buna sahiptir
benim üzerindeki etkisi. Neden zürafa, bir bütün jambon yiyebileceğimi hissediyorum doğru
Şimdi."

"Sana bu konuşmayı bırakmanı söylemedim mi? Sadece yapıyorsun
Her yemekten bahsettiğinizde içeride inliyorum. Denemeliyiz
Durumumuzu iyileştirmek için en iyi seviyemiz. "

"Ama bize yardımcı olacak hiçbir şey bilmiyorum, zürafa; bu yüzden
Bizi bu çirkin delikten çıkaracaksın. Belki bir kabuk kullanabiliriz
Silahım ve tozun çoğunu çıkararak, çırpın ve bir
Ateş gidiyor. "

Söylemesi garip, zürafa fikri almadı, yine de basit
oldu; ve daha sonra Thad ve Allan tarafından övgüde bulunduklarında
sorun. Gerçek şu ki, zürafa aniden bir şeyler hatırlamıştı.

"Bana bırakıyorsun ve bakarken bir hile değeri çekmediğimi gör,"
Gizemli bir şekilde belirtti; Ve Bumpus aşağı inmek için bir kenara döndüğünü gördü
dizleri. Bir süredir şişman çocuk orada oturdu, görünüşe göre acı içinde kayboldu
yansımalar. Arada ve sonra bir başlangıç ​​yapar ve ona bakardı
Aceleyle, bundan sonra büyük bir iç çeker ya da başka bir inilti
kasvetli. Bundan Bumpus'un kendisine izin verdiği varsayılabilir.
Şirkette yutmuş olan birçok görkemli akşam yemeği üzerinde durmak için
Onun izci chums; Ve tam o zaman en iyi şeylerin tadını çıkarıyordu
nasıl olduğunu biliyordu, onunla yüzleşen ıssızlığı hatırlayacağını ve
Zürafa.

Sonra ona düşen iki keklikten birini alırdı
Yeni Marlin Ten deldi, eleştirel bir şekilde bak, tombuldaki eti hissedin
göğüs; ve sonra başını salla, sanki dönme fikri gibi
Cannibal ve oyunu yuttu Raw, ona hiç itiraz etmedi.

Bir keresinde, kendini bu soyutlamadan uyandırdığında
Garip bir uğultu sesinin bilincinde.

"Orada ne yapıyorsun, zürafa?" Kesinlikle gürültü olarak sordu
Chum'unun ellerinde ve dizlerinin üstünde olduğu noktadan ilerledi.

"Neden, görüyorsun," diye yanıtladı diğeri yavaş yavaş, "küçük yayımı getirdim ve
Benimle birlikte ateş eti kıyafeti, denemek için bir şansım olabileceğini düşünüyorum
Kafamın içine girdiğim bir plan. Şimdi bunun içine giriyorum çünkü istiyorum
İşe başlamak için gerçek plumb karanlık! "

Ama kederli bumpus'a güvenmekten çok, bu sözler onu sadece yaptı
homurdandı. Onunla sevgili yaşam için çalışmayı izlememiş olsaydı
Bir düzine kez sefil küçük kıyafet ve her zaman aynı
sonuç-başarıya yakın bir şekilde tehlikeli bir şekilde alın, ancak her zaman bir
Saçın genişliği?

Eğer hepsi istenen yangını güvence altına alma şansları ne oldu?
o dönen sopayı teşvik etmeyi başaran zürafa bağlıydı
kuru yakalayacak bir kıvılcımı atmak için yeterli ısı üretin
Tinder? Hiçbiri. Sadece içi boş bir alaycıydı. Bazı Akıllı İzciler
küçük hile yapabilir; Ama şimdiye kadar şaşkın
zürafa becerisi. Neden, Thad bile hemen hemen tüm umudunu kaybetmişti
Hiç başarılı olan Bumpus şüpheliydi; ve tek iyi şeyin olduğuna inanıyordum
Uzun izcinin işçileri hakkında onun kalıcılığıydı.

Böylece, başını tekrar çirkin bir şekilde sallayarak, Bumpus bir kez olmasına izin verdi
daha fazla, eğer başlamak istediği bir ücret faturası bulursa
Sadece birinci sınıfta bir masaya oturmak için iyi bir servet vardı
restoran. Sadece hayal etmek için ona anlatılmamış memnuniyet veriyor gibiydi
Hızlı olarak önüne getirilen yığın tabaklar
ardıllık. Neden, canlı hayal gücünde neredeyse alabilir
Uzun zamandır favoriler olan çeşitli yemeklerin lezzetli kokuları
o; özellikle karaciğer ve pastırma ve kızarmış soğan. Ah! Nasıl
aniden kendini bir başlangıçla uyandırmak, etrafa bakmak için
Bu yalnız çam ormanlarının hızla kararan sahnesi ve duyun,
Garsonun neşeli sesi yerine, sadece sürekli öğütme
Ses, asla gitmeyen doğaya sahip olan çocuk,
sefil küçük yay; Ve fakir çubuk geri dönmeye devam etti ve
Bir ucunu tutan sokette şiddetli bir hareketle ilerleyin.

Bumpus tahmininde, yüce bir
saçma. Tüm bu zürafa emeğine çok az güveniyordu;
İyilik bilse de, eğer başarısı bir nimet ise bir nimet kanıtlarsa
Bir kış gecesinin karanlığına yakalanan birkaç mahsur avcı,
Elinde bir maç değil, o zaman öyleydi.




Bölüm XX.

Bir izcinin uzun nöbeti.


Er ya da geç sanki gelmeliyiz gibi Bumpus'a gerçekten baktı
Bir ağaca tırmanmak, böyle bir levrekte ne kadar soğuk bulurlarsa bulurlar. Ve
Şu anda karanlık olacağı gibi, gece hızla geldiğinden beri,
seçerken iyi bir yargı göstermeyeceğini merak ettim
Görmek için yeterli ışık vardı, uygun bir ağaç türü.

Ama etrafına bakmaya başlamadan önce,
arkadaşının nasıl yaptığını tespit edin; gerçeği söylemek için bumpus
İyi bir haber için en ufak bir umudu yoktu. "Henüz hiçbir yere gitmiyorsun, zürafa?" diye sordu, yükselirken
beceriksizce ve yorgun bir şekilde ayaklarına; Kısa bacakları çok sert hissetti
Çok uzun süre dinlendikten sonra.

Diğeri yanıtladığı gibi bir homurdandı:

"Ah! Beni bu kadar aptalca sorularla rahatsız etme, Bump. Beni yapıyorsun
Eski arkadaşın bir beklediği mavi sakal hikayesini düşünün
Son karısı aşağı inip başını çıkaracak; Ve o tutuyor
Gözetleme kulesinde olan kız kardeşine çağırıyor: 'Kardeş Ann, kız kardeş
Ann, geldiğiniz bir şey görmüyor musun? ''

"Ama daha önce bilmek istiyorum ..." Diğeri kesintiye uğradığında Bumpus'a başladı
o.

"Sen iyi biliyorsun, eğer alırsam. Ama benden uzak durursun,
Bump. Daha önce bir kez, tam anlamıyla her yere düştün
bir kıvılcım kapmak. Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, benden uzak dur
Şimdi. Umutsuzca ciddiyim, sana söylüyorum. Öyleyse uyarılsın, Bump! "

Yağ izcisi, onun için neyin iyi olduğunu bilseydi,
Zürafa, onunla çığlık atarken geniş bir rıhtım versan iyi olur
"Old Fiddle", bazı erkeklerin yangın kıyafetini küçümseyen bir şekilde tanımladığı gibi
Bu sürekli "ateş" i biraz bile reddetti.

"İyi bir ağaç arayacağım," dedi.

"Pekala, git ve içine tırmanın, iyi ve sert," diye cevapladı zürafa
Pettishly; "Ama kaybolmak istemiyorsan, çıkmaya cesaret etme
Burası görme. Beni gözden kaçırırsan arayın, Bumpus, Duy? BEN
Thad'ın sana göz kulak olmadığımı söylemesini istemiyorum; Ama bu bir
katılması gereken iş. "

Tüm yaşamı sanki hayatı bağlıydı
çileyi başarılı bir fesih için getirmek; ve muhtemelen zürafa
olduğunu düşündüm.

Böylece Bampus ona bakmaya başladı.

Uzun boylu çamların şimdiye kadarki söz konusu olmadığını fark etti
Onlara tırmanma şansı verdiği gibi; Ve bir ağaç bulması gerektiğini
düşük dalları olan farklı tipte.

Kalın bir hemlock şeklinde böyle bir geri çekilme bulmak zor değildi,
Çok keyifli bir kokusu olan parlak yeşil yaprakları ile. Bumpus
İyi biliyordu, çünkü birçok kez izciler kopardı
Benzer "göz atma" kitleleri, yerleri daha kolay hissettirmek için
uyudu.

Bir ağaca son çare olarak tırmanmak zorunda kalırlarsa, bu baldırdı
İstedikleri tüm avantajlar. Neden, Bumpus Eli'nin nasıl olduğunu hatırlayabilir
ona biraz benzer bir maceradan bahsetmişti
çizgiler; ve nasıl bir kasıktaki levrekten düşmemek için
Ağaç, oraya gittiği bir şişman kordonla bağladı
birlikte var.

Bumpus tekrar cebinden hissetti ve çok üzücü bir şekilde
Balıkçı kablosunu bir Hank keşfetmemeyi hayal kırıklığına uğrattı.

"Görünüşe göre bir adamın ne zaman istediği her şeyden çıkmışım
Böyle kötü bir turşu alıyor, "homurdandı."
yine bir delik. Neden, her zaman hayatımın bir anlamı yapmaya gidiyorum
Bolca maç taşıyın; Ve yeterince güçlü olacak bir çizgi
Bir arkadaş tutmak için, eğer kullanmak zorunda kalsaydım. Jim silahını nasıl avlardı?
Ve onlara söylediği gibi kurtlarını vurdu, eğer öyleyse gömleğini yırtmadı
Şeritlere, sonunda bir döngü ile bir ip yaptı.
Tüfeğinin sonu yerde. Bir dahaki sefere şansım var
Güzel bir kıyafet çizgisini tamir etmeye git ve her gittiğimde etrafıma sar
Ormanda. Bu tür şeylerin ne kadar kullanışlı olabileceğini asla bilmeyin. Merak
Zürafa, Sawin 'ile birlikte nasıl oluyor? Ama söylemeye cesaret edemiyorum
Başka bir kelime, yoksa o kadar kızgın olacak ki, aptal eski yayını kırabilir
geri."

Loş figürünü görebildiği noktaya doğru yürüdü.
Çalışkanlık it ibadetçisi, emeğinde düşüyor.

Yine Bumpus yere battı; O titremesine rağmen
soğuk, daha önce olduğu gibi kollarını sallamaya cesaret edemedi, onu yapsın
Ne kadar aç olduğunu hatırla.

Orada otururken, dalları arasında iç çekerek esinti dinledi.
Çamlar; Ve heyecanlı zihnine aslında gülüyordu
Sefil chums'ın çıkmazı. Duruşmasında başka bir şey geldi, Bumpus'u yapan bir şey
Aniden otur, nefesini tut ve bulmaya çalışırken duyularını süzeyin
Baharda göründüğü yön ve aynı zamanda tahmin edin
sesin doğası.

"Acaba şimdi, bu bir Wildcat hırıltısı mıydı?" diye sordu kendine.

Düşünce, toplama kasveti nedeniyle o kadar rahatsız ediciydi ki
Elini tuttuğu ağır Marlin'e doğru uzanmaya yardım edemedi
geçici olarak yakın yere koydu.

Ses, ne olursa olsun, tekrarlanmadı,
Bumpus söyleyebilirdi, yine de bundan memnun olmaktan çok uzak hissetti. Farzedelim
Kurnaz yaşlı kedi o anda üzerlerinde mi sürünüyordu? Hepsinden
biliyorlardı, o zamanlar yakın olabilir, yolunu "inç", sadece
Evde evcil bir ucu yapmayı izlediği gibi,
Serçe akşam yemeği için istedi.

Bumpus düşünce konusunda oldukça gerginleşti. Çekiçleri geri çekti
çift ​​namlusu ve etrafına bakmaya başladı. Her türlü hikaye
Bu bobtailed kedileri hakkında zaman zaman söylediğini duymuştu
Çam ormanları, kuzenleri, lynx, püskülleri olan
kulaklar, şimdi zihninden önce yüzdü. Doğal olarak rahatlama eğiliminde değillerdi
üzerinde çalıştığı zorluk; Sadece daha önce sahip olduğu yer için
bir çift sarı gözün ona baktığını hayal etti
Kasvet, şimdi onları her yerde görmeye başladı.

Neden, ormanlar yaratıklarla dolu olmalı ve
Talihsiz izciler üzerine, o soğuk gece için bir yemek yapmak. Ve
Başka bir şey Bumpus'a büyük bir huzursuzluk verdi; Denemenin bir faydası yoktu
o baldıranlığa tırmanarak bu "sarı gözler" ordusundan uzaklaşmak;
çünkü kediler evde olduğu kadar her türlü ağaçta evdeydi.

Bumpus'un soğuk havadan daha fazla bir şeyle titremesine şaşmamalı.
Kesinlikle ona karşı, iyi ve sertti; Ve eğer görürlerse
Thad ve İzcilerin geri kalanı tekrar, ne kadar mutlu olmaları gerektiği.

Zürafa neden o aptal eski yayla kandırmasını bırakmadı ve
Değeri olan bazı şema mı düşünüyorsunuz? Yüksekliği gibi görünüyordu
o saçma ile tüm zamanını boşa harcaması için aptallık
Yangın yapma dodge, bu asla yapılamaz. Bumpus neredeyse
ileriye doğru rastlamak ve diz çökmüş gibi davranmak için cazip
Şekil, sadece şeyleri üzmek ve zürafanın uygun olmasını sağlamak
duyular. O, sadece uzun izcinin yapabileceğinden biraz korkuyordu
O kadar öfkeli olun ki şiddetli bir şey yapacak; O alıyordu
Bu şekilde ateş etme konusunda "korkunç dokunaklı".

"Sadece sarı gözlerden birinden emin olsaydım,
Canavarı devir, "Bumpus kendine mırıldanıyordu; ve sonra
daha iyi görmeye çalışıyormuş gibi, eklemleriyle gözlerini ovuşturdu
ki bu rahatsız edici bir şekilde dedi: "Bu işe yaramaz, sadece dans etmeye devam ediyorlar
etrafımda. P'raps orada hiç kedi yok. P'raps ben sadece
Babamın eskiden yaptığım gibi, beni yatağa koyduklarında
Karanlıkta, bana meleklere söyle etrafımdaydı, bir 'izin vermez
Her şey beni incitti; Ama çok yakında, skeeters meşgul olduğunda, dışarı çıktım
Bir boğmaca ve onlara meleklerin bana korkunç bir şey olduğunu söyledi. P'raps
Gözlerimi kapatırsam daha iyi hissederdim. "

Ama bunu denemeye başladığında, Bumpus işe yaramayacağını buldu.
Görememenin acısı, zihninde yeni hayaller yarattı
Daha önce gidenlerden daha korkunç.

Ve böylece endişeli izci orada çömeldi, çalışmasından çok uzak değil
Chum, silahını iki elinde sıkıca kavradı ve sert bir şekilde nefes alıyor
Yağ boynunu yan yana çevirirken. O yapmaya çalışıyordu
En kötüsü gelmesi durumunda izlenecek bir eylem çizgisi bulun
geçmek; Ve kredisine, Bumpus'un oyunun ölmesine karar verildiğini söylese de,
gerçek bir izci haline geldi.

Her halükarda, zürafa bu aptal işi daha uzun süre sürdüremedi. Ya tam tükenme yoluyla vermek zorunda kalacaktı; veya
başka bir "bally bow", Bumpus'un onu aramayı sevdiği gibi, olduğu gibi kırılır
kordon sabitten zayıfladığında yapmak için bir fakülte
sürtünme.

Bumpus sadece o zamanın acele etmesini diledi, çünkü zürafanın
onun hevesini unutun ve dikkatini daha mantıklı bir yola çevir
ateş yakmak. Şimdi, boşaltılmış bir kabuğu yakalamanın bir yolu olmalı
Biraz Tinder yığını ve kıvılcımı bir şekilde yakalamak.

Nasıl yapılabileceğini anlamaya çalıştı; Ama Bumpus hiç çok fazla değildi
Ayrıntılarla ilgili parlak, çünkü onu karıştırdılar; Böylece öyleydi
Yakında sudan çıkan bir balık gibi akıyor; ya da yapmayan bir çocuk
Derinliğinin ötesine geçtiğinde nasıl yüzüleceğini bilin.

Neden, gerçek karanlıktı ve çömelmeyi zar zor yapabilirdi
zürafa figürü; Ama o sonsuz mırıldanma sesi hala devam etti,
Bambus onu delireceğini düşünene kadar.

Şimdi Bumpus yeni bir mücadelede başladı. Onun zevkini hayal etmeye çalıştı
Arkadaşa sadece aniden küçük bir kutuyu ittiğini hatırlayabilirse
Güvenlik başlamadan önce Haversack ile eşleşir; Ama biliyordu
Bakmak işe yaramazdı, çünkü o kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı.

Sonra, aniden, zürafa ne zaman bir elektrik şoku verildi
tiz bir boğmaca bırakın; çünkü zihni ordu vizyonları ile dolu
Wildcats'ın hepsinin üzerlerine girmesi için hazır, Bumpus
Şaşırtıcı koşul.

Dizlerine karıştı ve yarısı silahını omzuna kaldırdı,
Krizin bu kadar uzun süredir korktuğuna dair tam inanç altında
Onlar ve hayatları için umutsuzca savaşmak zorunda kalacaklardı.




Bölüm XXI.

Küçük Ateş Yay nihayet işini yapıyor.


"Ah! Nedir, zürafa?" diye bağırdı Bumpus, daha quavering bir sesle.

"Ben _told_ sen bunu yapardım!
Bir şey çık, dedim; _ ve bende var!

"Neden, yanıyor!" diğerini soluydu, küçük aleve bakarak
kuru Tinder'ın ortasında saklambaç oynuyordu
uzun zamandır gelmesini bekliyordu.

"Tabii ki; tek gözü olan herkes bunu görebiliyor!" Zürafa geri gönderildi,
Güneşin parladığı kadar mutlu bir adam, çünkü uzun
Dayanıklılık testi sonunda böyle büyük bir başarı ile karşılaşmıştı. "Hey! Ne
Sorun, Bumpus? Bir harekete geçin ve eklemek için bazı şeyler toplayın
Bu, şey bana çıkmadan önce. Canlı oğlum, seninle canlı,
Ben ellerimle korurken! "

Bumpus iken küçük yangını vücudu ve elleriyle kucakladı,
Şimdi işe yaramaz silahı düşürerek, hevesle çok kuru çam topladı
iğneler ve chum'a yakın bir yığın yaptı.

"Ah! Glory! Senin için zorba, zürafa! Sen bir izci sensin
Alçı gibi bir şey. Yine de iyi görünmüyor mu? "Diye bağırdı
delikanlı; Ancak itfaiyeci onun Loiter'a izin vermezdi.

Şu anda yanan ateşin korkusu yoktu; Ve
İzcilerin her ikisi de yakıt toplamakla meşgul olabilir. Ölü şubeler vardı
Talep ve neyse ki, aynı şey oldu
yakın, böylece çok çaba sarf etmeden oldukça yığın alabildiler
ateşin yakınında.

"Şimdi oturalım ve biraz ısınalım," diye önerdi Bumpus; rağmen
Söylemek için gerçek, o anda onun sonuncusundan terliyordu
eforlar.

"Ve eğer yemek hakkında konuşmak istiyorsan _NOW_, Bumpus, oldukça
Hoş geldiniz, "Daha uzun izci, sırıtarak demeye devam etti;" çünkü
bir şey. Kuşlarımız var ve onları pişirecek ateşimiz var
ile. Patlayana kadar kemanımda sawin 'ile ateş etmeye başlayamayacağımı kim söyledi
Bir kan damarı mı? Davy Jones değil miydi? Pekala, ona sadece söyle
Ben, bir dahaki sefere onu gördüğünde, Bumpus, onun yanlış olduğunu. Neden, sadece
Bir kütükten düştüğü kadar kolay; er, yani nasıl olduğunu bildikten sonra. "

"Bu kuşlardan tüyleri koparmaya başlayalım, zürafa mı?"

"Ben de, onları yemek istersek ve kendi duygularım için konuşuyorsak
Bir keklikin şimdi çok iyi gittiğini söylemek istiyorum. Yum! Yum! elde etmek
Biriyle meşgul ve ben diğerini ele alacağım. "

Her iki erkek de kuşları koparmak işini nasıl yapacağını biliyordu ve yakında
Tüyler uçuyor.

Her ikisi de öncekinden yüzde bin daha iyi hissediyordu; Ve
Bumpus çalışırken bile mırıldandı. Zürafanın düşünceleri çok doğal olarak tutulur
son zaferi boyunca. Çok uzun süredir çalışmıştı ve
Böyle bir handikapa karşı, gurur duyduğu için mazur görülebilir
başarısının.

"İyi küçük yay!" mırıldandı; "İşi yaptın, tamam, yapmadı
Sen? Sorun şu ki, sadece seni nasıl ele alacağımı bilmiyordum; Ama bende var
Şimdi Pat'a düştü ve bir daha asla unutmayacağım, asla. Acaba ne
Erkekler bunu duyduklarında söyleyecek mi? Ve Bumpus, sağ Pat'a geldi,
değil mi? "

"Yaptığını söylemeliyim, zürafa," diye cevapladı diğeri, coşkuyla;
"Tek bir maçımız olmadığında, gece burada, Dickens gibi soğuk.
Kurtlar çok yakında uluyor ve bu tombulları pişirmenin bir yolu yok
Partridges. Neden, eğer gitmiş ve tüm ayrıntıları düzenleseydin
Bize daha iyi bir zamanda vurmuş olabileceğine inanıyorum. Sadece harika
İşte bu. "

"Ve krem ​​senin üzerinde, Bumpus."

"Shucks! Bunu kimin umurunda? Neden, kısa bir süre önce tüm
Para harcamak, geri dönüş için ödüllerden payım almayı umuyorum
Bunlar, sadece küçük bir kuruş kutusu için kayıp banka belgeleri. Neden,
Bütün kalabalığı altı kez tedavi etmekten çok mutlu olacağım
Bu. Orada, kuşum bitti, zürafa. "

"Aynı burada; ve şimdi nasıl pişirmeyi planlıyoruz?" Diğer İzci
dikkat çekti.

Bambus ona oldukça boş baktı.

"Bu öyle," diye gözlemledi, "bir kızartma tavasının işaretimiz yok,
Biz?"

"Ama kuşları yakın tutarak onları pişirmenin bir yolu olmalı
ateş. Tüm yaşlı avcılar oyunlarını bu şekilde pişiriyor. Ve sen değil mi
Unutmayın, Bumpus, Thad ve Step Hen çubuklar aldı ve onları
zemin, diğer ucunda geyik eti parçaları ile. Step sadece olduğunu söyledi
astar vurmak. Peki, aynı eski oyunu denememizi engellemek için ne var? "

"Ama keklikler çok büyük ve ağır; asla yemek yapmazlar
Şüphesiz Fat İzcisine itiraz etti.

"Tamam; sanırım şimdi aynı şeyi yarıya indirmeyi başarabiliriz,"
Zürafa, umarım devam etti. "Evdeki milletlerimin işi yaptım,
Birkaç kez daha fazla, bazıları için bir bahar tavuğunu kızdırmak istediklerinde
hasta kişi. Oyunumuzu patlatacağız, Bumpus, gördün mü? "

"Elbette yapacağız. Ve sen bu konuda, o büyük bıçaklı bıçakla
Seninki, zürafa, benimkine arkadan bir yırtılma ver, bu yüzden onu ayırdım.
Nasıl olduğunu bildiğini görmek kolay. Thad ve Allan pek çok şey yok
Siz, bir şeyler yapmak söz konusu olduğunda. "

Bu sanatsal övgü ile Bumpus kuşunu bölmeyi başardı. O
Dikkatlice yayın ve sonra uzun çubuklar için bir av başlattı.
kuşun daha önce uygun bir konumda tutulacağı araçlar
sıcak ateş.

Önemli miktarda enerji israfından sonra, nihayet başardılar,
moda, kuşların yerleştirilmeleri için
Ateşten çıkan ısı. Birkaç kez çubuklar
kırıldı ya da başka düzgün tutamadı, böylece oyun
Küller, aceleyle kurtarılacak ve tekrar ele geçirilmeden önce silinecek
ateş.

Dakikalar sürüklendi ve aç izcilere sanki
İki keklik onları yeterince uzun süre tattalize etmişti. Bir koku verdiler
Bu olumlu iştah açıcıydı; Ve nihayet zürafa sadece dayanamadı
Bir dakika daha.

"Diyelim ki, şimdiye kadar yapılması gerekir," diye belirtti, kuşunu kuzgunca bakarak.

"Oldukça kahverengi görünüyorlar," diye belirtti Bumpus, "
Kırmızı sıcak küllere her daldıklarında aldıkları kavurucu. Ama ben
Tıpkı senin gibi hissedin, zürafa; Ve eğer kelimeyi söylerseniz, bu bir gitmek. "

Bu kadar uzun izci kuşunun yarısında vahşice yırtılmaya başladı;
Ve geride kalmamak için diğer çocuk örneğini kopyaladı. Belki evde
Aşçı gönderdiği için uzun ve yüksek sesle şikayet ederlerdi
Masaya yiyecek sadece yarısı bitti; Fakat sonra koşullar vakaları değiştirir;
Ve orada çamların altındaki yalnız kamp ateşleriyle oturuyor ve
Hemlocks, bu iki çocuk munched ve birbirlerine doğru başını salladı
Müstehcen bir yol, ne kadar zevk aldıklarını anlattı.

Ya et iyi pişirmekten çok uzak olsaydı, bilenler değilse
Oyunun asla kızarmaması gerektiğini söyleyin; Ve gri kül gelince
Hala her kuşun dışına yapışmış, neden ahşap tatlıydı ve
temiz; Ve her adam onun kirini yemeli
Bazen ya da başka, anladılar.

Ve böylece kemikler kalana kadar hiçbir şey kalana kadar devam ettiler
iki keklikten; Ve her çocuk iç çekiyordu çünkü Alexander gibi
Eskiden, fethetecek daha fazla dünya yoktu.

"Bu sadece asaldı!" Bumpus ilan edildi; "Ve vurduğumu düşünmek
Dandy kuşları da; Yani benim güzel akşam yemeğini bana borçlusun, zürafa. "

"Yapıyorum, ha?" diğerini kıkırdadı. "Ya ateşe ne dersin, söyle bana? Nasıl
Onlar aynı kuşlar çiğ tadı? Onları çok sevmezdin, ben
tahmin temek. Sonuçta, Bumpus, onurlarla eşit; Sen
Oyunu sağladım ve yangını düzelttim. Ona çizilmiş deyin
savaş ve bitir. "

"Pekala, tıpkı dediğin gibi; ama görebileceğim tek sorun onlar
Kapasiteme uyacak kadar büyük değildi. Bir vakum var
Hala kemerimin altında; Artık bayıldığımda bile. "

"Ah! Sanırım şimdi sabaha kadar durabiliriz," dedi zürafa. "Daha sonra
Rulmanlarımızı tekrar alacağız ve kamp için bir başlangıç ​​yapacağız. Ve
P'raps şu anda bizi arıyor olabilirler; Ve
Bu parlak ateşi görünce bu şekilde başlayacaklar. Bu yüzden bizmiş gibi davranacağız
Hayatımızın zamanına giriyor; Ve sen hiç gitmediniz ve biz buna izin vermedin
Biraz bile korkmuş hissettim, şimdi duy? "

Kendisinden biraz gurur duyan Bumpus, kolayca söz verdi. Ayrıca, şimdi
çok iyi bir akşam yemeği katıldılar ve o kadar parlak ve
Soğuk gecenin geri kalanında onları şirket tutmak için neşeli ateş,
İşler çok farklı görünüyordu; böylece sahip olduğuna inanmak zordu
Şaşırtıcı durumlarını düşünürken hiç titredi ve inledi.

Orada oturdular, çeşitli şeyler hakkında konuştular, biraz zaman.
Bumpus'un bir veya iki kez hayalini kurdu, ormanda bir çeşit ses duydu
Bu, ona koyduğu yere hızlı bir bakış göndermesine neden oldu.
"Güvenilir Marlin" aşağı; Ama o zaman, zürafa herhangi bir ödeme yapmadığı için
Gürültüye dikkat, yakında unuttu.

Ama ikisinin de açıkça bir öksürük duyduğu bir zaman geldi.

Zürafa sırıttı ve başını salladı.

"Çocuklar iyi geliyor," dedi, sanki memnun gibi; "tıpkı benim gibi
yapmaya uygun olacaklarını söyledi. Şimdi, sadece bulunduğun yere otur, bump ve yap
bir kral kadar mutlu olmak. Onları evde olduğumuza inandıracağız
Bu tür şeylerde; Ve üzgün olduğumuz tek şey
Onlara güzel bir sıcak kuş sunamıyorum. Şimdi hoş görünüyor. "

Şu anda düşük sesler gibi ses çıkardılar ve
Onlar da yaklaşıyor gibiydi. İki izci için gerçekleşmedi
partilerin kampın karşısında bir yönden geldiğini
Chums kalmıştı; kısmen en uzak fikre sahip olmadıkları için
aynı kamp nerede yatıyordu.

Şimdi, sanki yeni gelenler sanki çalıların sarılmasını duyabiliyorlardı.
Nasıl yürüdükleri konusunda çok özel değil. O zaman adım adım olmalı veya
Tüm gürültüyü yapan Davy Jones, çünkü onlar Greenhorns ve yaptılar
Gürültüsiz bir şekilde nasıl yürüyeceğini bilmiyorum.

"Ben geldiğini görüyorum", "diye belirtti Bumpus,
Gözlerini kullanmasına izin veren pozisyon. "Unutma, şimdi sana söylediklerim; sadece ipek kadar iyi hissediyorum, sanki
Bu kamp işi bizimle eski bir hikayeydi "ve
Aldatma zürafası kollarını uzatmaya başladı ve muazzam bir şekilde esniyor
oran.

Bumpus cevap vermedi; Ve bunu biraz garip düşünüyorum
Gözlerini bu şekilde çevirdi. Bumpus'un baktığını keşfetti
Gözleri neredeyse kafasından çıkacaktı. Tabii ki yapılmış
Zürafa uzun boynunu yarı yolda büküyor, böylece paylaşabilir
arkadaşını böyle bir heyecan durumuna uyandıran şey.

Ve zürafa, iki adamın geldiğini görünce kararlı bir heyecan yaşadı
Kampa yarı şaşırtıcı, görünüşlerinden bilen Si Kedge olmalı
ve Ed Harkness, kaba ve kanunsuz oyun kaçak avcıları ve zorbaları
Çam ormanları.




Bölüm XXII.

"Hazır olun!"


İki kaçak avcı şüphesiz kısmen likörün etkisi altındaydı;
çünkü çocuklar olması gerektiği kadar düz yürümediklerini görebiliyorlardı
yaptım. Ayrıca, gözleri kırmızı görünüyordu ve başka vardı
Sık sık ve Bumpus'a aşina olan sarhoşluğun kanıtları, sık sık
Sarhoş erkekler gördüm.

Bu durumu daha kritik hale getirdi, çünkü bu durumda erkekler
genellikle denemek için tereddüt edebilecekleri şeyleri yapın.
Güçlü içeceğin etkisi.

Ateşten uzak durmadılar ve oturan iki izciye baktılar
Orası.

"İki çocuk hepsinde, Si," diye düşündüklerini belirtti
Harkness, dururken hafifçe geri dönerken dururken. "BEN
Haow Yuh'un bir yanıltıcı olması gerektiği gibi tahmin ediliyor W'EN YUH MOUT OLDU
gövde kıyafeti. Les otur, si, 'bizi tuh hum ettir.'

Eylemi sözleriyle takmak, yere düştü ve tuttuğu
Ateşe bir çift kırmızı ve titreyen eller. Arkadaşı hala durdu
Orada, iki çocuğa bakıyor, tıpkı bir şey yapmışlar gibi
onu rahatsız etmek için. Açıkça Si Kedge, çam ağacının zorbalığından bir şeydi;
Ve zürafa ve Bumpus'un tam olarak iyi bir politika olduğunu düşündü.
Başlayın, ruhu onlardan çıkarmak için.

Gerçekten de, Bumpus o kadar beyaz görünüyordu ve korkmuş ki adamı cesaretlendirdi
yarı tasarlanmış fikrini takip etmek.

"Söyle, Whaz Yuh 'Burada?
Si Kedge, 'Ben kötü bir adamım; Yani şimdi eşcinsel olma. Herhangi bir şey var
'Raound burada? "

Bumpus, arkadaşına hızlı ve endişeli bir bakış attı. Tek
Tam o zaman hakim fikir, kalkmaları ve atlamaları gerektiğiydi
Yapabildikleri gibi canlı, iki kaba ahşap için güzel ateşlerini bırakarak
zevk için. Görebildiği kadarıyla, erkeklerin hiçbiri sahip görünmüyordu
herhangi bir ateşli silah; En azından kesinlikle silah taşımadılar
beklenen.

Ama Bumpus chum karşısında ona zürafa söyleyen bir şey gördü
Bu zor kazanılan ateşten vazgeçmeyi düşünmüyordu. O da çalışmıştı
almak için uzun, rahat kampı terk etmek, sadece iki yarısı
Sarhoş arkadaşlar bu şekilde dolaşma şansı verdi.

Bumpus bundan daha fazlasını gördü. Zürafanın büyük eski tüfeği vardı
dizler. Chum'u eline uzanmış ve güvence altına almış olmalı
hala kamplarını işgal eden hoş olmayan çifte bakıyordu.

Bu, şişman çocuğa bir fikir verdi, ardından onun için de ulaştı
Silah, herhangi bir şov yapmasa da, bir fırtına uyandırma korkusuyla.

"Avlanıyoruz ve yataklarımızda büküldük; bu yüzden düşündük
Kampa girmek için en iyisi, "zürafa sesini korumaya çalışarak demeye başladı
Wabbling'den, en iyi şekilde deniyor gibi görünüyordu. "Ve gelince
Grub, bizimle birlikte tek bir ısırık yok. "

"Yalanlar, si!" ikinci adamı patlattı; "'Durun bir yığın görüyorum'
Kemikler klosta ter ne yer alıyorlar, sanki biraz yemiyorlardı
oyun. "

"Biz var," diye yanıtladı zürafa; "Birkaç kuşu devirdik, ama onlar
bizi tatmin edecek kadar yarı değildi. "

"Ha! Yalıcı var mı?" Si'ye devam etti, hala erkeklere sürekli olarak bakıyor
Bloodshot gözlerindeki bu yarı tehdit, zürafanın sorun olduğunu bildiğini,
Er ya da geç, böylece başparmağının neredeyse içgüdüsel olarak izin vermesi için
Büyük delikli tüfeğinin çekiçini geri çekin.

"Asla kullanmayız; ve bu hesapta bizimle birlikte bir düşüş taşımıyor,"
cevap verdi.

"Sanırım naow, aptal yuh, si!" olan adamda kırıldı
oturuyor. "Ve Looky Thar, Silahları bağırdıklarını görüyorlar mı?
İhtiyaç duymaya ihtiyaç duyuyor, Sense Cale Martin bizimkini aldı,
Haow biz o kadar sarhoşuz. Bana getir
çift ​​namlulu. Allers, bir Scattergun, Tuh'un sahibi olmasını istiyorum.
Pa'tridge'de kullanın. Beni duyuyor musun? "

Bumpus zürafa baktı. Durumla boğuşamadı
kendisi; Ama Chum'un yönlendirdiği her şeyi yapmaya mükemmel bir şekilde istekli. Vardı
Tall Boy ona adım atmasını ve avcıyı güzeliyle sunmasını söyledi
Yeni Marlin On-Doney, Bumps şüphesiz bunu yapmazdı
üfürüm.

"Hammers'ı kaldırın," dedi Züraffe bunun yerine.

"Gee! Daha önce savaşmak için misin?" mırıldandı Bump; Ama anında itaat ediyor.

Talebi yapan kaçak avcı sanki yarısı cazip gibi bir harekete geçti
kalkmak ve sözlerini zorlamak; Ama daha iyi düşünmüş gibiydi.

"Ben adım atacağım, ellerimi sıcak buldum bir mücadele yuh arter, EF I'ye bak
Yapma, "diye belirtti.

Bambus tekrar nefes aldı, çünkü krizin üzerlerinde olduğunu düşünmüştü.
Si Kedged'in de yangına yaklaştığını ve dışarı çıktığını gördü.
Elleri, sanki bazı soğuk karıncalanmalardan uzak değilmiş gibi
Sıcaklık uygulamasıyla.

"Ne yapmaya gidiyoruz, zürafa?" Fısıldadı Bump.

"Haklarımız için ayağa kalkın, işte bu," diye yanıtladı diğeri
Aynı ses tarzı. "Beni bu kamptan kovalamayacaklar, değil
Eğer biliyorsam. "

"Ama çirkinler ve bize sorun vermek anlamına geliyorlar,"
Bump.

"Demek istediklerini mi söylüyorsun," diye döndü zürafa, dişlerini öğüterek
Eğer bu yöntemle ruhunu daha fazla kavga ile aşılayabilirse
Durumla uğraşmak için gereken ruh. "Başladıklarında
Burada zorlu bir ev yapmak için birisi incinmekle yükümlüdür. Ve biz
Silahları tut, ve onlar hiç yok, kim olmanın eğilimli olduğunu görmek kolay. "

"Pekala, zürafa; bana ne yapacağımı söyle, hepsi bu; çünkü görüyorsun,
Ben kendim için düşünemiyorum. "

"Mümkün olduğunca havalı tut, Bumpus ve hepsi doğru çıkacak. Eğer biz
Bir çift olanı olduğu kadar kararsız bir şekilde idare edemiyor, biraz olacak
kuir."

"Ama eğer bize gelmeye devam ediyorlarsa?" diğerini sorguladı,
endişeyle.

"O zaman ateş et!" Zürafa, vahşice dişlerinin arasında yanıtladı.

"Tam olarak mı?" daha kısa izci nefes aldı.

"Ah! Bacaklarını hedef, yapacağım gibi," diye döndü zürafa. "Yapmamıştık
Bundan daha kötü bir şey yapmalı. Ama beni işaretle, Bumpus, gördüklerinde
İşi kastediyoruz, uzak gelmeye cesaret edemezler. "

Zürafa hala çok beyazdı, ama gözleri çözünürlükle parladı. O vardı
şartlar altında nasıl hareket etmesi gerektiğini aklını çıkardı; Ve
Doğası gereği son derece inatçı olmak, çok az bir şey gerektirir
Şimdi onu değiştirmesi için bir deprem kısa.

Bu arada iki adam diğerlerinde aralarında mırıldanıyordu
ateşin tarafı. Erkekler hakkında konuştukları şey bilmiyorlardı;
Ama şüphesiz güzel silahlarla bir ilgisi olmalı
Beklediler, sahip oldukları için çok yakında vardı; hiçbiri için
İzciler olarak gördükleri gibi bu iki şehir çocuğunun hayal edebiliyorlardı.
Silahları koymalarını emrettikten sonra onlara meydan okumaya cesaret edebilirler mi?
zemin.

"Hazır ol!" yine zürafa fısıldadı ve böylece bilinçsizce tekrar ediyor
her ikisinin de ait olduğu organizasyonun sloganı için
Hazırlık, her Boy Scout'ta kardinal erdemdir. İki kaçak avcı, bazı şemaları bu şekilde haritalamayı başarmıştı
bayanları aşmayı bekledikleri ve her şeyi güvence altına almayı
Onlar hakkında olmaya başladı, ki bu almaya değer.

Bumpus, ayağa kalkmak üzere olduklarını görebiliyordu ve bu
Sonuçları zorlamayı amaçladıkları anlamına gelmelidir. Son bir bakış attı
Zürafa, bazı yapay cesareti emmek için, eğer böyle bir şey olsaydı
olası; Ve chum'un ince yüzünün korkunç göründüğünü gördü
Beyaz, aynı zamanda bir çift set çenesi gösterdi ve arkası
Kararlı bir ruhtan anlatılan pırıl pırıl gözler. Ve bir şekilde
Zürafanın cesur olabileceğinin farkına varmak, şişman izci verildi
Aradığı teselli.

Diğerinin ihtiyati tedbir kararı izlemişti ve her iki çekiçinin
Marlin duding silahı geri çekilirken, işaret parmağı ile oyuncak
Doğru namlunun tetikleyicisi.

Evet, iki adam belaya başlamak üzereydi, çünkü zaten
Si Kedge'nin ayağını kazandığını biliyorlardı, biraz daha göründüğü için
Kötülüğün partnerinden daha açık.

Bumpus, ateşin etrafında dolaşmaya başladığını gördü.
Ona bakmak zorunda kalacak zürafa olmalı; ikincisi
Scoundrel, Ed Harkness, çok düştü.

Silahını biraz yükseltti, böylece onu omzuna atabilir
Gerekirse bir göz kapağının göz kırpmasıyla. Sonra dönüşünü bekledi
olaylar.

Si Kedge, "Raound Tuh'u görüyoruz."
kalın ve tehdit edici tonu; "Bir 'görme.
Bize herhangi bir sorun; ER Bu wuss kürk olacak. Ayağa kalk, 'bizi bir
Onları sun. Doğru değil, erkekler be be
Kerryin 'Guns, W'ile Men onsuz gidiyor. Devam et, ed; Ne Duruş
kürk?"

Ed biliyordu. Çift namlulu silahın hedefleme şeklini sevmedi
onun yönü. İki erkek aceleyle ayağa kalkmıştı
uygun anlık; Ve ikisi de şimdi orada duruyordu, sunuyordu
Silahları, ama Si'nin verdiği şekilde değil,
emir, çünkü onlar "öne namlu".

"Sadece nerede olduğun, ikiniz de!" dedi zürafa, düşük ama
tehdit edici ses. "Senin üzerinde bir boncuk var Si Kedge ve eğer istersen
Bu büyük delikli silahı ne kadar iyi çekebileceğimi görün, sadece iki adım daha at
ileri. Bumpus, diğer korkakları kapladı, değil mi? "

"Haklısın, var!" şişman izciden çıktı, cesur görünmeye çalışırken
Sanki her şey zevk aldığı küçük bir komedi olabilir
son derece; Dürüst gerçeği anlatmak için, Bumpus onun şişmanını hissedebilirdi
Telgraf operatörünü gördüğü gibi birbirlerine çarpan dizler
enstrümanının anahtarını dövmek; Ama silahı sallanırsa, gerçek
Kapsamaya çalıştığı adama pek anlaşılmadık.

Kesinlikle iyi bir tablo vardı, genellikle geri dönecek
Gelecek günlerde bu iki bayanın anıları. Ama öyle görünürken
Kaleyi tutarak, tabiri caizse, zürafa sadece çok iyi biliyorlardı
iki umutsuz karaktere karşı ve eğer sadece bir tane kayarlarsa
Cog, görmek istediklerinden farklı bir sonu olabilir.

İki adamla ne yapmalı, şimdi
savaş ve onları neredeyse mahkum yaptı, zürafanın sahip olduğu bir bulmacaydı
çözmek için. Ama şimdiye kadarki başarısı ona yeni olana gitme cesareti verdi
çözünürlükte zorluk. Ve Bumpus, ihtişamıyla güneşlenecek içerik
Chum'un daha agresif doğası, kendini kanıtlama sözü verdi
iyi bir izci, onun üzerinde otorite olana itaatkar ve yetenekli
Oyunda küçük rolünü yapıyor.




Bölüm XXIII.

Oyun kaçak avcılarını yakalamak.


"Vurma, Younker!" Si Kedge'yi aradı, ne zaman ilerlerken
Bir adım daha, kendini zürafa tarafından tutulan tüfekle karşı karşıya buldu,
sanki hedef alıyormuş gibi yanağını hisse senedine koymuştu. "Sana söylediklerimi yaparsan yapmayacağım!" Dedi İzci, büyüyor
ani bir alarm spazmının bulundurduğunu görünce daha cesur
Kaçak avcı, onunla karşılaşan koşulları fark etti.

"Ne ne yapmamızı ister misin?" diye sordu Si.

"İlk etapta ellerinizi atın ve bu konuda hızlı ol!"
İzci emretti, bunun talep edilmesi uygun bir şey olduğunu düşündü;
Çünkü, bu tür olayları okuduğu her hesapta
Silah tuttuğu her zaman bu emri verdi.

Si Kedge söylendiği gibi yaptı, ama sadece çok zordan sonra
dil.

"Sen de!" Bumpus çağırmayı başardı; Çünkü yoldaşı gösterdiği için
Yol, takip etmeyi o kadar zor bulamadı.

"Be, Doan değil, EZ uzak Ez I Kin Git 'Em!" şikayet edildi
Harkness; Ve sonra şişman çocuğun silahını yükselttiğini görünce yaptı.
Ördek, Bumpus'un çekmeye cazip olabileceği izlenimi altında
Tetikleyin ve onu kuş atışıyla doldurun. "Gun Daown Thar'ı sakla, çocuk;
Yuh'u aynı şekilde ele almayı sevmiyorum. Yuh bizi kürk tuttu; BİR'
Biz gıcırdamıyoruz, değil mi? "

Zürafa hızlı düşündü. Bu iki adamın özgür olmasına izin verdiyse,
Muhtemelen takılacaklardı ve onlara hepsini vermeye çalışıyorlardı
Şimdi onların üzerinde iyi olan gece boyunca yapabildikleri sorun. Ve
Altına konmadan yangından orada kalmalarına izin verme fikri
Tahviller, çocuğa hiç gelmedi. İkisinin de olamayacağını biliyordu
görülebildiklerinden daha fazla güvenilir; Çirkinlerine damgalanmıştı
Yüzler ve kötü gözlerine değişen görünüm.

Gerçekten yapılacak tek bir şey vardı ve bu onları yapmaktı
mahkumlar. Bu gerçekleştirildikten sonra, en azından geçebilirler
huzurlu gece; Ve sonra sabah, eğer mizah onları ele geçirirse,
Erkeklerin onları tutacak kadar gitmesine izin vermek de kolay olurdu.

Ama iki adamı nasıl bağlayacaklardı? Zor gibi görünüyordu
Önerme ve zürafa beynini önemli ölçüde sarmak zorunda kaldı
Herhangi bir sonuç üretmeden önce gusto. Ama ona şaştı
Sonunda, erkekler yüzlerinde düz uzanmaya mecbur kalırsa
öğütül ve ellerini arkasına yerleştirin, Bumpus her birini içinde tutabilir
Dön ve bileklerini sabitleyin, o zürafa ile tehdit ederken
silahlar.

"Dinle beni," dedi bir komutanın havasıyla finalini verdi
savaş alanındaki emirler; "İkiniz de uzanmalısınız
yüzler ve ellerinizi arkanızın arkasına koyun; anlıyor musunuz?"

"Bizi bağladın mı?" diye sordu si, yüzü
fırtına bulutu.

"Sadece bu ve başka bir şey," diye yanıtladı zürafa, kararlı bir şekilde. "Sence
Çünkü bir yığın için duracağımız sadece iki oğluyuz; Ama bu
üssünüzden uzak olduğun yer. Şimdi meşgul ol ve aşağı
İkiniz de ilik kemikler! "

"Air Yuh Ageyin 'Tuh sabahları özgürleşelim mi?" diye sordu Ed Harkness,
Zaten dizlerinin üstünde, çünkü o tedirgin olan şişman çocuğu yatıştırmak istedi.
sanki bastırmak için endişeli gibi silahını tekrar tekrar yükseltmeye devam etti
Her zaman biraz daha zorlaşın.

"Bize herhangi bir sorun vermezsen, yapabiliriz; çünkü biz
Endişeliyiz, oyun müdürünün sizi tutuklamasına yardımcı olmak için burada değiliz.
Şimdi uzanın, yoksa size yardım etmemiz gerekecek! "

Bu, zürafanın yapması için vahşi bir tehditti; Ve şüphesiz olur
onu faaliyete geçirmek için son derece loth olmuştur; Ama sonra dava
umutsuz biriydi ve benzeri bir çare gerektiriyordu.

Si Kedge gibi bir ateş yiyen bile "süngeri fırlattı", Bumpus'un
ve yarı yetişen tiranlara girdi. Belki bunu fark etti
Yarı içten durumunda,
Kendisi ve arkadaşının kendilerini karşılaştıkları ikilem. Ne ile
Elleri silahlarının Cale tarafından alındığı gerçeğiyle bağlandı
Martin, mükemmel çaresizdılar. Ve ellerinde iki ateşli silah tutuldu
Birkaç kararlı erkek, yetişkin erkekler kadar tehlikeli olabilir
Onlara sahipti. Yani, hala az ya da çok protesto, zorla birleştiğinde
Dil, hem Si hem de Ed yüzlerine düz yaydılar.

"Şimdi, Bumpus, ikisini de güvence altına almak sizin işiniz olacak, ben
Sizi silahlarla örtün; Ve eğer ikisi de komik bir iş denerse,
Keşke doğru hızlı olmasaydı, inan bana, "dedi zürafa, yüksek sesle
Diğerlerinin duyması için yeterli, çünkü onların tamamen anlamalarını diledi
durum.

Bumpus, av tüfeğini chum'ının ayaklarına yakın yerleştirdi. Sonra baktı
boş bir şekilde etrafında.

"Bunu söylemek kolay, zürafa," diye belirtti bir aşamada fısıltı; "Ben
Bunu yapmak için yeterince istekli, bunu söyleyin; Ama Sam Hill'de neredeyim
ipi almak için mi? Bizimle hiçbir şey getirmedik, bilirsiniz; Yine de
Bütün bir kıyafet hattı olmadan bir daha asla gitmemeye karar verdim.
Bir Feller, en iyi ipi bile almadığında nasıl bir feller bağlayın?
o?"

Bumpus bu soruyla bir köşeye chum almayı düşünürse,
Çok yakında düşündüm, çünkü diğeri zaten indirimli.

"İşte, al," dedi, kırmızı bandana mendilini atarak
zemin; "Ve sanırım eşin cebinde var. Birini kullan
Her bir arkadaşın bileklerini sarmak için. Ve onu bağladığını gör
Yarım düzine en sert düğümlerde nasıl olduğunu biliyorsunuz. Anla, Bumpus? "

"Bu doğru ve ben de yapıyorum. Beni izliyorsun."

Şişman çocuk konuşurken büyük bandana mendilini aldı ve
Zürafa, ona kısmen eşlik eden zürafa öne doğru adım attı. Açıkça
Bumpus korkusundan biraz iyileşmişti. Muhtemelen bu yeni
Cesurluk, yoldaşının başa çıkma yeteneğine olan güvenden
durum.

Her halükarda Ed Harkness'in secde figürünün üzerine bir bacak attı,
ve her iki bilekini de ele geçirerek onları sarstı. Adam sahip olabilir
biraz protesto yarattı, hatta direniş göstermeye çalıştı; Ama bir kez
Bumpus'un tombul formu ona indi, nefes aldı kısmen bastırdı
Vücudundan ve ani bir zayıflık yaşamış olmalı.

Her halükarda, dururken, diğeri ham ipi sararken
bilekleri ve iyi ve sert düğümledi.

"İyi!" Operasyonu biriyle izleyen zürafa ilan etti
Göz, diğerini Si Kedge'de tuttu; "Şimdi kendiniz al
mendil ve Si'de kullanın. Ve üç ekstra düğüm koy, Bumpus,
Çünkü o diğer arkadaşlardan çok daha kaygan. Yalan
Yine de, şimdi seni uyarıyorum Si; Herhangi bir aptallık için durmayacağız, ben
Sana söyle! "

SI ayrıca Bumpus sırtına düşer düşmez sessizliğe nüksetti; O
Neredeyse orada güvende olduğu kadar etkili bir şekilde yere sabitlendi
halatlarla.

Bumpus işin bir kısmını bitirdi ve ortaya çıktı, ama
muzaffer.

“O bitti, zürafa ve nasıl olduğunu bildiğim kadar iyi” dedi.
"Size sadece oyun çalmalarının daha önce yapmadığını garanti ediyorum
Şimdi aceleyle kırılın. Küçük programda sırada ne var? Bu
Elbette bizim için sıcak bir gece olmak, zürafa. Söyle bana değil
Fellers, bu hapishane kuşlarını önümüzde sürüklediğimizde kampa girdiğimizde bakıyor mu?
Ah! Benim! Ah! Ben, Davy ve Step Hen'in bize kraliyet selamını verdiğini görebiliyorum.
Ve ıslık çalacağım 'lo, fetheten kahramanlar' bak, görmüyorum. '

"Şey, henüz bir süre kampta değiliz," diye karşılık verdi zürafa; "Ve bana ver
Elde eski si'ye yardım etmek için oraya oraya yardımcı olun. Onu eğiyoruz
Bagaja karşı, böylece sıcak tutabilir ve etrafına bakabilir. Sonra ed, o
Burada bu diğer çamlara karşı bir yer olabilir. Ama Bumpus, orada
Bu kutsanmış gece, iki ile bizim için çok uyku olmayacak
Bu adamlar gibi izlemek zor. "

Bambus içini çekti, çünkü bütün bir günlük sersemden sonra çok yorgundu.

"Sanırım, zürafa;" Dikkat etti, ama eklemek için sertleşti; "Sen
Beni gitmeye başladığınız herhangi bir şeyde desteklemeye hazır bulun. Ben oyunum
Sanırım; Ve eğer beni her şeye rağmen uyumak için daha önce görürsen,
Neden, zürafa, sadece kaburgalarda bir tekme ya da yumruk ver. Yapmak istiyorum
her seferinde benim görevim. "

"Senin için iyi, Bumpus; Artık seninle dalga geçmeye gitmiyorum
Bedeniniz yüzünden. Hatta Fat Fellers C'n Mighty Handy geliyor
Bazen, özellikle bir oyun avcısınız olduğunda. "

İki adamı ağaçlara karşı almayı başardılar ve hala sahip oldukları gibi
Bacakları özgür bu çok zor bir görev değildi. Sonra saat başladı.
Zürafa silahını eline yakın tuttu. Chum'uyla konuştu
Bazen, Bumpus'un uyanık olup olmadığını görmek, herhangi bir
Konuşmaya katılma arzusu.

İki adam bir süre mırıldandı, ama sonunda başları düştü
Göğsleri ve zürafa şüpheli olsa da, uyuklamış gibiydiler,
ve bu hesaptaki dikkatini asla gevşetmezdi.

Ancak, Bumpus uykuya daldıysa,
Birden fazla için bir gereklilik olmadığında onu uyandırmazdı
bir seferde koruyun.

Böylece bir saat geçti. Sonra kendini kaybeden Bumpus, ancak
Görevde kalma kararlılığının, chum'un ona bir salladığını hissetti.

"Ah! Uyanıyorum, tamam, zürafa; beni bu şekilde korkutmaya gerek yok!"
Yağ izcisini homurdandı, kendini karıştırdı ve etrafa baktı.

"Dediğim gibi geliyorlar," dedi zürafa. "
Ve feneri görüyorsun; Ve şimdi sanırım, bu eski Eli
İzimizin takipçisi. Ama ikinci kez kandırmak istemiyoruz
Bumpus, öyleyse silahını yatılı için hazırlayın. "

"Yatımcılar!" şişman çocuğu mırıldandı; "Şimdi bunu seviyorum, onlar değilse
Kiler içinde kutsanmış grub. Bu yatılı evi atlamaya iyi gelin ve
daha ileri git. Ama zürafa, emin _is_ lie; Yolu anlatıyorum
Buradan sallanıyor. Onunla kim olursa olsun, düşünün; Neden bak,
Gümüş tilki devriyesinin erkekleri değil, iki kişi var ve erkekler var mı? "

Üç dakika sonra ve eski Eli, zevkini sırıttı,
Kamp, söylemek gerekirse:

"Ha! Sevindim Tuh çok iyi bulduğunuzu bulurken çocuklar.
wisit frum si bir 'ed, yeou yaptı; Bir 'duvar, ne düşünür?
Beyler, işte yer kuşlar esnedi, hazır tew hapse nakledilecek.
Bu, oyun müdürü, bu deestrict, çocuklar, onlar için arıyor
yaratık. Henüz eski cale ile uğraşmadığını söyle
bir süre; Ama "bir tilki ırkıyla sözleşmeli" olduğu için duymak
Şirket, bekleyecekler. Kinder sanırım yapacaklar.
Bir 'Bu ateşte sabahlara kadar kalacağız', akrabaya başladığımızda
Tew Kampı. Thad, iyi çıkacağını biliyordu, zürafa; Ama o
Abeout öğle boyunca Thort izi alsam iyi olur; Ve bunlarla tanıştım
Birkaç kilometre geri dönüyor, kuşların bunu burada ateşlediğini merak ediyor,
Bu yüzden onu takip ettik! "

Ve Bumpus, uzun bir yüksek sesle sevgisini havalandırıyormuş gibi hissetti
Şükran Günü, sorunlarının şimdi sona erdiğini fark etti.




Bölüm XXIV.

Kaplanını onlarındaki sakallamak.


"Elbette gidebilirsin Jim; ve dahası, serseri ile birlikte almak istiyorum
Sen, eğer size uygunsa! "

Jim Hasty, rehber, boğazında bir şey yuttu, duyduğunda
Thad bu sözleri söylüyor, çünkü açıkça çok etkilendi.

İzcilerden beri bir iyilik olarak sormak için tereddütlü bir şekilde gelmişti
şimdi birkaç gün boyunca göl kıyısında kampta yerleşti, olabilir mi?
Kuyu ormanlarından kaçmak için kurtuldu
hatırlanan eski cale Martin'in kabini taşıdı.
Little Lina uzakta, babası duymayı bile reddettikten sonra
evliliklerinin.

"Bu çok nazik o 'you tew diyorsun,' hissediyorum, swan, '
Sonunda kekeledi, kahverengi elini dışarı atmayı ve almayı başardı
ona bu kadar dürtüsel olarak teklif edilen çocuğunki.

"Neden," diye devam etti Thad, yürekten, "bilirsin Jim, ben de çok ilgileniyorum
Siz ve Cale Martin arasındaki bu konu olabildiğince. Ve ben sadece
Görüşürüz. Bu adamlardan birinin Cale'in gitmesi hakkında ne söylediğini duydum
Kabinine gidin, bu yüzden Jim iken günaha uzak durmaya çalışmak
Hasty mahallenin etrafındaydı. Kulaklarınızı bir
ve eğer şansı olsaydı, ve yapacağından ve yapacağından korkuyordu. Bir şey
Eski Cale daha iyi, eski kalbinde bir römork attı; Ve
Jim; Sen ve ben ne olduğunu biliyoruz. "

Kısa rehber gözleri parlarken başını şiddetli bir şekilde başını salladı.

"Gözenek ole baba, Tew'in Leetle gal ther türünü görmek istiyor, '
Frum Knucklin'i hemen aşağı inerken, bir 'Gururunu jest, bir'
Yanlış savaş. Ther Fust Place'de ne yaptığım. Jest Bildim
Tehdit ettiği gibi bana zarar vermediği için elini kaldırmıyor, çünkü Lina
Körler bile elimdeki leetle parmak; bir 'o savaş elma o'
gözü. Bir 'kıyı, daha önce hissettiğim' tew tew doğru ol, EF öyleyse ben ol
Kin on'y birkaç kelime git the the ole ole adam, yüz yüzü. "

"Ve sen, sana yardım edebilirsem Jim," diye ilan etti çocuğu,
vurgu. "Belki bir gün, küçük Lina'yı bile görebilirim
Bu yaygara hakkında. Eminim, en kötü tür. Hakkında
Martin için ülke çapında ne zaman dışarı çıkmamız daha iyi olalım?
Kabin, Jim? "

"Bir saat içinde tew'in başlamasını istiyorum,"
Gözü içgüdüsel olarak göklere doğru yukarı doğru döndü, fikirle
Maine eyaleti için havanın neler olabileceğini ölçmek
Sonraki yirmi dört saat boyunca.

"Anlıyorum, şiddetli bir kar yağışı korkuyorsun, bu devam edecek ve
zor bir işe geliyor; Bu mu Jim? "

"Kıyı, Thad," diye yanıtladı rehber derhal. "Yew gör, uzun
Geçmiş. Orman Tinder kadar kuru ve büyük bir düşüşe ihtiyacımız var
Yağmur türü türü. Git'i bu zamana kadar muzağırız mı? "

"Neden değil," diye cevapladı genç izci "hissediyorum
Bu sabah elmalı turta durumu, kendim; Ve yapmak için vahşisin
Girişim. Bu yüzden buna bir saat içinde bir şans diyelim, Jim. O zamana kadar
Kahvaltı ile yapılacak ve erkeklerin planları için düzenlenmiş
gün. Eli Allan ile görev alacak; Ve hayır olmalı
bela. Hem Bumpus hem de zürafa gittikten sonra çok yorgun
Dün bir gün önce dolaşmak istemek; oyun
Müdür iki mahkumuyla yolunda; Ve her şey görünüyor
Sadece küçük planınızı gerçekleştirmek için düzeltildi. "

"Öyle," diye geri döndü diğeri, hevesle. "İşler oldu gibi görünüyor
Jest tew bana uyuyor. Ben buna 'Küçük Lina Luck' diyorum, kürkler varlar
Tew'i denediğimde tew'i lütfen çevir. Bir yığın endişelendim
Onları tew yaratık, si kedge bir 'ed harkness; Mout I Mout
Babamı ikna et, onlar bana çok fazla sorun veriyorlardı. Bir 'Bak haow
Tew hapishanesinden kirişlendi tew clar field fur me! Ah! Sumpin '
Bana hit'in go 'tew be be rite yit olduğunu söylüyor. "

"Silahlarımız dışında bizimle birlikte almamız gereken bir şey var mı ve
Biraz kurt, birkaç öğün için yeterli, çünkü için hiç zamanımız olmayacak
Avlansın mı? "Diye sordu Thad.

"Nawthin 'bildiğim gibi; Kerry Ther Life koruyucudan eminim,"
Ve bu gizemli sözleri söylediği gibi, Jim elini ona karşı bastırdı
Meme, bir iç cebin içinde _something_ şüphesiz snugged
görülmemiş; Ama bir şekilde Thad bir zamanlar rehberin başvurabileceğini hayal etmedi
Cep şişesine, çünkü Jim'in içmediğini biliyordu.

Ancak Thad, Jim'in küçük sırrını kavramaya çalışmaya zahmet etmedi.
Her şeyin kısa süre içinde düzleştirileceğini düşündü; Kesinlikle onlar
Her gün kendini aldatan kıç yaşlı adamın üzerine oldu
Mutluluktan, bygonların bygones olmasına izin vermeyi reddederek ve kabul et
oldukları gibi şeyler.

Tabii ki Silver Fox devriyesinin dengesi büyük ilgi gösterdi
Planın ne olduğunu duyduklarında. Thad bir iz okuyabilir
Birinden daha fazla yüzünde hayal kırıklığı,
Jim ile yalnız git. Daha büyük bir müfreze, yarardan daha fazla zarar verir,
Old Cale, yalnızlığının bir parti tarafından istila edilmesine kızdığı için
Jim'in Piney Woods'tan pilotluk yaptığı. Ve ayrıca Allan
Lider uzaktayken kampın sorumluluğunu üstlenmesi gerekiyordu, Step Hen
gezisini Thad şirketinde kendisi almıştı; Bumpus ve zürafa
macera ile oldukça doymuştu ve hala etkilerini hissediyorlardı
deneyimleri; Davy'ye kampta ihtiyaç duyulurken ve
Yok Ayak.

Başlangıç ​​için ayarlanan saat içinde Thad ve Jim ayrıldı
Kamp, başarıları için birçok doyurucu dilek ile.

"Emin ol ve geri döndüğünüzde bize her şeyi anlat!" Bumpus denir; için
Bazı çocuklar Jim'in queer eylemlerinin biraz romantizmini kokladı,
ve onun dev babasıyla olan ilişkileri hakkında az çok biliyordu.
Küçük eş.

"Ve orman yangınları için keskin görün, çünkü bana öyle geliyor ki duman kokuyordum
Kısa bir süre önce havada! "Allan'ın son sözleri vardı,
Maine bir çocuk olmak, böyle bir şeyin ne anlama geldiğini biliyordu.

Thad Jim'e keskin bir şekilde baktı.

"Böyle bir şeye karşı koyacağımızı hayal ediyor musun Jim?" O
sordu.

"Thet'in sert tew," diye yanıtladı rehber. "Bu yıl, bir '
Woods'un olduğu kadar kuru olduğunda, her şey mümkün, diyebilirim. BEN
Smoke Sight Naow kokusu almayın, ama sonra Wind Mout Değişen Bir Duygusal
Allan Sez yaptı. "

"Eh, gerçek bir ormana karşı koşmak isteyip istemediğimi bilmiyorum.
Ateş ya da değil, "Thad ilan etti." Tabii ki her zaman ne olduğunu görmek istedim
Biri gibiydi, çünkü onlar hakkında çok şey duydum; Yeni biriyiz
Silver Fox Devriyesi için şimdi test edin; Yardımcı itfaiye bekçisi olmak
Maine Eyaleti; Ve bu nedenle hiçbirimiz ateşin olmasını istememeliyiz. Bu yüzden
Sadece her şeyi unutacağım. Biri gelirse, sanırım
Buna bakmamda hiçbir zarar yok. "

Jim bu ilginç felsefeye güldü.

"Naow'u düşünüyorum, bir yığın daha fazla jest yapacaksın
Vurdu, "Başından adaçayı sallayarak, sözünü verdi.

Thad açıkça güldü.

"Ne demek istediğini tahmin edebilirim Jim," diye belirtti. "Bunu düşünüyorsun
O zaman yangın benim peşimden kovalamaya başlayacak ve hepsine sahip olacağım
Atlamak için yapmak istiyorum. Peki, şimdi her şeyi unutalım, şimdi ve
başka bir şeyden bahsed. Bir kere, bu muhteşem bir net bir düşüş
Sabah. Gölün kenarında oldukça iyi buz gördüm. Ve söyle, ben
Bundan bir iki ay sonra burada olmak isterim. Biraz var olduğunu garanti ediyorum
O kılıfta çok güzel paten. "

"Onlar, sumtimes," diye yanıtladı diğeri bir başıyla. "Hit gördüm
Büyük bir bölme kadar kaygan o 'cam kürk mil' mil. Rüzgarla
Ablowin 'harika silahları ceketimi açtım,'
Bir ucundan Think-Down, Yew Cud'un düşündüğünden daha kısa bir sürede, Tew tew tewer.
Uzun zamandır gitti, onct bir paketle bir macera geçirdi
Aynı pürüzsüz buzda, onun 'maçı' söylediğini hatırlıyorum.

"Duymak istiyorum Jim," dedi İzci, hevesle.

"Duvar, ben bir hikaye anlatan bir gözenek eliyim," diye itiraf etti rehber. "Öyle gibi
Savaşla ev sahip olduğu gibi, bir geyik öldürmek, bir 'hed toplamı'
Sırtında et, Wolves onu aldığında. Onu doğru kovaladılar
Hızlı ve o baba baba, savaş savaşını yaparak sarsıntılar.
Keskin dönüş her çok klas. Görme yaratık görmüyor
Hızlı enuff, bir buz üzerinde uzun bir yol kaydıracaktı çünkü savaş çok
düz. Bir 'bu şekilde eve dönene kadar devam etti'; SUM O '
Komşular, kimler dışarı çıktılar, 'Kurtlardan çıkmış bir noktalar.'

"Vay! Sadece hayal edebiliyorum," diye ilan etti Thad, "Ve bahse giriyorum, şimdi,
sürerken heyecan verici oldu. "

Bu şekilde sohbet ederek çam ormanlarından geçtiler, içeri girerler
Karısı uzun olan Cale Martin'in uzak kabini için doğrudan bir çizgi
Öldüğünden beri, Little Lina da gitti, eski oduncu
bir yıldan fazla bir süredir yalnız yaşıyordu, her zaman şikâyetini emzirmişti
Jim Hasty'ye karşı.

Öğlen geldiğinde ve kendilerini yenilemek için biraz durdular
Thad'ın Haversack'inde taşınan bazı yiyeceklerle Jim
hedeflerinin yarısından fazla olmaları gerektiğini. Thad sık sık rehberin yüzüne baktı, Jim'in
Kalp, implacilabine ne kadar yaklaştıkça başarısız olmaya başlamıştı
yeni kayınpederine karşı böyle vahşi tehditler söyleyen dev;
Ama fark ettiği tek şey yüce güven gülümsemesiydi
Jim, göğsüne dokunmak için elini kaldırdığında
Ceket, bir iç cebin olacağı yer hakkında. Ve bundan Thad
diğerinin en çok güven duyduğunu anladı
Lina'nın babasına, eskisine uzanması istediği zeytin dalı
Cale, olması gerektiği gibi çalışacağından emindi.

Yaklaşık bir saat ve daha fazlaydı, muhtemelen iki, öğlen durduktan sonra,
Thad Jim'in durduğunu gördü ve havayı kuşkuyla koklamaya başladı.

"Ne, Jim?" diye sordu, ancak oldukça iyi bir tahmin verebilirdi
Woods'un pilotu bir kelimeden önce bile.

Jim, "Duman kokuyor, emin Enuff, Naow," diye yanıtladı Jim.

"O zaman rüzgar değişti, değil mi?" sordu Thad, kıl, olarak
bunun monotonluğunu değiştirmek için az ya da çok heyecan vizyonu
Piney ormanındaki kasvetli serseri zihninden önce parladı.

"Kesinlikle o, thad; ve ben çok iyi sanırım çok iyi
Yeourn Kim True; Çünkü bir ateş sumwhar değil
çok uzakta sağ naow; Rüzgar değişimi ile sorumlu olan tew
Bir kasırga gibi üzerimizi süpür. Mebbe öyleyse mout mout daha fazla görün
Yeou kürklü pazarlık, Thad! "




Bölüm XXV.

Orman yangına yakalandı.


"Bu konuda ne yapmalı Jim?" Scoutmaster'ı istedi.

"Nawthin 'Kin'i gördüğümde," rehberin felsefi cevabı geldi. "Biz
Bir sonraki adımın hangi yöne döneceğini bilmiyorum, bu yüzden güvenli kürk kadar
Tew, kürkü geri çevirirken, önümüzde olduğumuz gibi tutuyoruz
kamp."

"O zaman devam edelim; belki de sonuçta, yangın bize verecek
Git, "ve dediği gibi bu Thad en iyi ayağını öne koydu.

"Her neyse," diye devam etti Jim şu anda, "
Ne olduğunu bilen bir şövalye, görmeye başlayana kadar planlar.
Naow P'raps Ther Hull Woods Ahind bize Mout Aflame; Yani Turin '
Geri döndüğümüzde, öğütme taşı tew tew. "

Daha önce olduğundan biraz daha hızlı yürüdüler. Konuşma elbette hepsiydi
şimdi orman yangınları hakkında, çünkü Thad
deneyiminin ilk gerçek büyüklüğüne tanık olmak üzere.

Thad'ın önde gelen sorular sormanın bir yolu vardı ve Jim
tüm bilgileri gücünde vermek; böylece çok geçmeden çocuk
Scout, bunlarla bağlantılı birçok ilginç gerçek öğrenmişti
Binlerce dönümlük Piney ormanlarının terörleri
Değerli kereste her yıl varoluştan yok edildi ve çoğu zaman
Birçok hayat da kayboldu.

İşler eskisi gibi değil. Maine eyaletinin bir
İyi donanımlı Yangın Müdürü Departmanı; Ve sonbahar mevsiminde
Tehlike en büyük, bu deneyimli çağırmak için çok dikkatli olun
Hizmetleri gerektiğinde itfaiyeciler. Ayrıca, her
Lisanslı kılavuzun yetkililerle birlikte çalışması bekleniyor
ormana pilotu olduğu hiçbir partinin pervasız hale gelmediğini görmek
Kampı kırdıktan sonra yanan yangınları bırakma hakkında.

Bir yarım saat geçtiğinde Thad artık orada olduğundan şüphe edemezdi
çok uzak olmayan bir yerde yanan bir ateşti ve şimdi çok
Çatışma sahnesine öncekinden daha yakın.

Duman, kolayca görülebilecek bir şey haline gelmişti
kokuyordu ve gözleri yakma ve gıdıklayan burun deliklerini hissetti.

Jim uyanıktı. Çocuk oyunu olmadığını biliyor muydu
Kişiyi kuşatmaya uygun bir orman yangına karşı eşleştirmek
Dikkatsiz ormancı ve geri çekilmesini kesti, sonunda onu kavurdu
tuzak.

"Sence Martin kabinine zaten süpürüldü mü?" Thad sordu,
biraz endişeyle.

"Kain yapmıyorum," diye yanıtladı Jim, dumana bakarken
En uzun çamların üstlerinin üstünde süpürme. "Zamanın olmadığı zamandı
Herhangi bir şey, çünkü gör, baba Martin, iyi bir şekilde tuttu '
'Kulübesine raound; Ama sanırım haow olarak o 'ihmal edilmiş bir his
Lina'yı aldım, 'hepsi fırça ile büyümüş, şöyle yanmış
Tinder. "

"Şimdi kabinden ne kadar uzaktayız?" Şu anda Thad devam etti.

"Bu bir mesele o 'iki mil er," diye homurdandı Jim; çünkü onlar
canlı bir hızda itmek ve boşa harcayacak çok fazla nefes yoktu
uzun cümleler.

"Bu duman her zaman ağırlaşmaya devam ediyor," diye belirtti Thad.

"Dew Thet," diye itiraf etti Jim.

"Ve yıldızlarım, bir adamın gözünü nasıl sokuyor," diye devam etti
Scoutmaster, zaman zaman gözyaşlarının aşağı aktığını hisseden
yanaklar.

Jim cevap verirken başını salladı:

"Bir durum değil, yakında ne koşacağımız EF
İşler her zaman bir wusser almaya devam ediyor. "

"Bak! Sözümün üzerine bir geyik gidiyor;
İnsanlardan bu çatlak ateşinin yarısı kadar korkmadı
Geri kaldı! "Thad yaklaşık beş dakika sonra bağırdı.

Kısa bir süre sonra,
ormanları bir tarafına.

"Neden, bu siyah bir ayı Jim değil mi?" diye sordu, konuşurken işaret ederek.

"Kesinlikle," diye cevapladı rehber, sırıtarak; ""
Siyah Cud'un bir hafta içinde gördüğü gibi. Sanki kokuyormuş gibi
Sum holler ağacında kutulu iken duman, tew'i buldu
Bahar Kim'e kadar kal. Ama diyelim ki, ne olacağını biliyordu;
Kışla uyurken, Alivin '
Yağını, jest tırmanıyor, bir 'kürk toplam deliği arazide
Biliyor onu bekliyor. O da thar, tik ayin de gidecek; Çünkü asla
Bir orman ateşinde bir çubuk kort, 'yanmış bir tew gevrek'.

"Geyik kolayca kaçabilir, sanırım, bu kadar ayak filosu mu?" Thad
devam etti.

"Gin'rally konuştukları akraba," diye yanıtladı Jim; "Bir 'Thar Wun Rite
naow. O düşmüş ağacın üzerinde olduğu gibi atladığı şekilde bak
Nawthin '. Ef yeou bir 'ben hed ther hediye o' at, thad, biz
Orman yangınlarında cud larf tew. "

Tekrar sessizliğe geçtiler. Duman ciğerlerine girmeye başladı
Çok fazla konuştuklarında ve yarısı onları boğdular. Kararıyordu
Thad gördü; Ve yukarı bakarak, bulutların kapladığını fark etti.
cennet; İlk başta bu başka bir tabaka olabilirdi
daha fazla duman.

"Ah! Jim'in ödenmesi gerektiğine inanıyorsa sadece acele eder ve gelirse
boyunca, "kendi kendine diyordu", ortaya koymada biraz iyilik yapabilir
Bu ateş. Her şeyin neye benzediğini görmek için iyi olmasını isterdim
Yine de, bir yangın müdürü olarak, onun kadar çabuk boğulmasını istemeliyim
olası. Ve neden ikisi arasında, sadece gelenleri almam gerekecek,
Ve minnettar ol, daha kötü değil. "

Sonra diğer izcileri düşündü. Bunlardan herhangi biri tehlikede miydi
ateş? Bunun böyle olabileceğine inanmadı, çünkü bildiği kadarıyla,
O gün bir av için yürüyerek bir plan yoktu, çocuklar
Kampın etrafında takılmaktan ve aklında olan şeyleri yapmaktan memnun.

Ve gölün kenarında oldukları için, en kötüsü gelirse ve
Ateş onları süpürdü, çadırlar içine atılabilir
Kanolar ve tüm eller gölün yüzeyine yerleştirildi
Güvende olurlardı.

Yani Thad, Dr.'nin yokluğunda devriyeden sorumlu olan gibi
Düzenli yetkili izci olan Philander Hobbs, kararını verdi
Artık chums için endişelenmesine gerek yok. Gerçekten de
Durum kendi etrafında daha da kötüleşti ve Jim, bakmaya başladı
sanki kendi endişesine ihtiyaç duyuyormuş gibi
durum.

Tabii ki tamamen Jim'e güveniyordu. Rehber uzun deneyime sahipti
Çamlardaki yangınlarla. İtfaiye bekçilerinden biri olarak hizmet etmişti,
ve seferden sorumlu olduğu sürece,
Thad herhangi bir kampanya planını bulmaya çalışıyor. Yalnız mıydı ya da
Bazı arkadaşlarıyla Thad,
Durumun gereksinimleri erkekçe ve tüm elinden geleni
alevlerden geçin. Şimdi Jim'in sorumluluğundaydı ve
Astute Maine Rehberi onu pilotluk.

"Alevlerin kükrediğini duyabiliyorum, sanırım Jim!" İzci,
Şu anda.

"Thet's Rite," diğerini geri verdi; Ve Thad, Jim'in sahip olduğunu biliyordu
Durumun hayal ettiğinden daha uzun süre bilinir.

"Sağımızda yatıyor, değil mi?" Thad sormaya devam etti.

"Evet," diye cevapladı rehber kısa süre içinde.

Rüzgarın yönünü ölçen Thad
Hangisinin kabinine ulaşabileceğini görmek için ateşle bir yarış koşuyor
Önce eski cale. Jim'in bir şeyler yakından bulduğunu biliyordu. Bir hata
Hesaplamalarda onlara pahalıya mal olabilir. Rüzgarda bir değişiklik bile
Şimdi herhangi bir zamanda meydana gelmeye uygun, onları yeni bir şekilde yüz yüze getirecek
zorluklar ve ciddi bir sorunla boğuşmalarını sağlamak
karakter.

Thad daha fazla soru sormadı, çünkü Jim'in sahip olmak istemediğini gördü
Zihni görevinden uzaklaştı. Doğru olanı yapardı
Çocuk emin hissetti.

Bir şey yeterince açıktı ve bu az ya da çok sahip gibi görünüyordu
Kabine yarışlarının nihai sonucuna dayanıyor.

Rüzgar her zaman yürürlükte yavaş yavaş artıyordu. Öyleydi
İlk başta nazik, ama şimdi saatte on mil hızla esiyordu,
Ve Thad bunun ne kadar hızlı değiştiğini fark edebiliyordu.

Uzun süredir kasırga kuvvetine ulaşırsa, yangın öne sürülmelidir
sadece korkutucu olacak bir hızda. Thad zaten başladı
Biriyle bağlantılı olduğu söylenen heyecanın bir kısmını deneyimleyin
Bu ormanların yangınları; Yine de ilk flaşını görmek zorunda kalmasına rağmen
alev. Sıçray ile her tarafta kuşatıldığında ne olmalı
dediler, dediler, büyük kırmızı yılanlara benziyor gibi görünüyordu
Çam ağaçları, reçineli yaprakları açgözlü nefesle yalıyor, böylece
Tüm dünya alev almalı mıydı?

Çocuk, böyle bir manzaraya bakmak istiyordu, böylece
orman yangına yakalandığını söyleyebilirdi; Ve işlerden
ortaya çıkıyordu, isteği memnun olmak için adil bir şekilde idi.

Jim'e en son ne kadar uzağa sorduğu için kesinlikle bir mil gelmiş olmalılar
Kabin uzakta olabilir; Bu mesafenin yarısının
geçti. Jim'in neden koşmaya başlamadığını merak etti,
Görünüşe göre aynı yeri hedefleyen ateşi yendi; ama
İkinci düşünce Thad bunun nedenini tahmin edebileceğine inanıyordu. Jim
acil bir durum için rüzgarlarını kurtarmak. Bu onlara gelirse, yapabilirler
Kendi yollarını değiştirmek zorunda ve Jim'in konuştuğu gölete gidin
bu tür bir duruma adil bir sığınak cenneti sunmak.

Kükreyen ses daha duyulabilirdi. Şimdi çok benziyordu
Demiryolunda bir yük treni, düşündü Thad; Ve hepsini yaklaştırmak
! Bu yangının yetiştiğini gösteriyor gibi görünüyor
onlarla ve aynı zamanda arasındaki boşluğu kısaltın.

Thad, uğursuz yönde meraklı bakışlar atmaya başladı
ses; Anksiyetenin diğeriyle karıştırılmadığı da söylenemez.
duygular. Ne de olsa bir çocuktu; Ve şimdiye kadar karanlık kitleler
çam üstlerinin üzerinde süpüren duman ve diğeri
Etrafındaki büyük bir çatışmanın göstergeleri etkilemeye başlamıştı
Thad.

Ve ittiklerinde, biraz ara verdikleri için avlandı
etraflarında yükselen çam duvarı. İlk kez çocuk
İzci gördü, başını sağa ve arkaya doğru çevirdiğinde,
Çılgınca yukarı doğru sıçrayan bir şey, sanki
Sarkan bulutları yala.

Thad'ın rehbere ne olduğunu sormaya gerek yoktu, çünkü
Sadece çok iyi. Sıçrayanlar, dalgalananlar alevlerdi; Ve onlar
yıllarca ve yıllarca asil bir çamın ölüm emrini mühürledi
Öfkeye yer vermek için güzel yazın gelip gittiğini görmüştü
Maine Kış Sezonunun Galleri.

Ve Thad Brewster gerçek bir heyecan yaşadı, bu olabilir
Bu ateşli panoramayı üst kısımların üstünde izlediği için alarm ile dolu
ağaçlar.




Bölüm XXVI.

Woods Pilot'a güveniyor.


Bu zamana kadar Thad
hayal ettim. Süpüren alevler tarafından yapılan gürültü,
Ateşin kükremesini duymayı hiç beklemediği gibi kulaklar.

Yine de Jim'in rotasını çok fazla değiştirmediğini fark etti. Açıkça
Sonra Cale Martin'in kabinine gidiyordu ve henüz vermemişti
Yukarı başarabilme umutları.

Sadece rehberin Lina'sını memnun etmek için yoğun arzusu için, şüphesiz
Şimdi uçuşunu değiştirecek ve o gölete gidiyordu,
Güvenlik bulmaktan emin olabilirler. Thad sadece Jim'i umuyordu
çok fazla şans almaya cazip olmazdı,
uzlaşmayı gerçekleştirin.

Böylece çocuk gözlerini süzmeye başladı, ileriye bakarak herhangi bir
dakika, geç kaçak avcının yalnız evini görürlerdi
Fox Farmer'a döndü.

Ateş şimdi her zamankinden daha açık bir şekilde görülebilir ve Thad nasıl
Rüzgar, ayarlamak için her türlü dönen kıvılcımı ileriye taşıyor gibiydi
Ölü çam iğneleri sırayla alev alıyor; böylece her zaman yürürken
Alay, taze orman yamaları alevlerin kavramasına düştü.

Bir şeyler onları geçti, Thad neredeyse üzüyor.

"İyi zarif, o bir domuz değil mi?" diye bağırdı, görme tarafından şaşırdı.

Jim, cevapladığı gibi başını salladı:

"Cale's Domuz.
Asla o domuz eti görme. Kesinlikle kavrulacak sanırım
naow. "

"Sırada ne, merak ediyorum?" Thad düşündüğü gibi, gördüğü gibi düşündü,
Birkaç korkmuş keklik geçiyor.

Bütün bunlar, belirli bir baharat unsuru eklemeye hizmet etti.
Durum, Thad gerçekten bir şeye ihtiyaç duymadığına inanmasına rağmen
Tüm deneyimlerinde en heyecan verici görünmesini sağlayın.

Her halükarda, Jim kesinlikle onu artırmanın akıllıca olduğunu düşünmüştü.
Şimdi hız, böylece oldukça hızlı çalışıyordu,
İyi zaman geçirme yolunda yatan zorluklar.

Thad parçalanmış bir demiryolu çitine geldiğinde, yakın olmaları gerektiğini biliyordu
kabin mahallesinde; Ve aynı zamanda bunu düşündü
Durum buydu, çünkü yangınla temas yapamadı
Uzun gecikti.

Bir dakika sonra ve kabinin tarafını gördü. Jim'in dediği gibi,
Nispeten açık bir zeminde durdu; Ama fırça tekrar büyümüştü,
Sahibi evdeki ilgiyi kaybettiğinde bakım eksikliği nedeniyle
Little Lina'nın varlığını daha uzun süre biliyordu.

Yakınlarda birkaç düşük kulübe de görülebilir; Ama Thad's için bile
Eğitimsiz göz, eğer yangın bu şekilde çalışırsa,
Her şey gitmek zorundaydı. Cale Martin bu nedenle kaçmış olabilir
Daha önce, diğer durumlarda enerjisi, ama bu onun yerini alacaktı.

Etrafta herhangi bir insanın bir işareti yoktu. Jim bakıyor gibiydi
sağ ve solda az ya da çok hevesle. Açıkçası öyleydi
Hayal kırıklığına uğradım çünkü dev kaçak avcıyı bir yerde görmedi. O
alçak kulübelerden birine acele etti ve Thad daha sonra yaklaştıkça
O, tavuk telinden yapılmış bir muhafaza olduğunu gördü.
sanki birkaç kızıl tilki öfkeyle ileri geri koşuyordu
tehlikelerinin bilincinde ve dışarı çıkmak ve kaçmak için vahşi.

"Burada değil!" Jim seslendi, çünkü ateş gerçekten çok gürültülü
Artık kişinin kendini duymasını sağlamak için az çok çaba gerektirdiğine göre.

"Neden?" diye sordu Thad.

"Çünkü tilkilerin Thar'da kalmasına asla izin vermezdi. Cale, o insan, Ef o
zor bir durum olmak; Bir 'bilir' ateş '
İşbirliği yaptılar, tel çit deown'u kırdığından emin olurdu.
'koş. "

Hangisinin kasıtlı olarak bunu kendisi yaptığını, bir hisseyi yırttığını ve
Neredeyse bir gözün parıldamasında, büyük bir delik açan,
Dört kızıl tilki şimşek gibi vurdu. Onlardan son görülen, kurnaz
küçük hayvanlar henüz hissetmemiş olan ormana uçuyordu
Ateşin kavurucu nefesi.

"Kaçacaklar, Jim?" diye sordu Thad, arzusunu bastıramıyor
Bilgi, böyle bir tahribat sahnesiyle karşı karşıya kalırken bile.

"Elbette yapacaklar," diye homurdandı, zaten aceleyle dönüyordu
Kabinin yönü.

Düşünce Thad'a tam o zaman vurdu.
Mekanın büyük sahibi. Orada bulunabilir, hasta ve yapamayabilir
El veya ayağı hareket ettirin. Bu durumda yeni bir sorunun karşılaşması gerekecek,
Ve bir çözüm işe yaradı.

Ama ne olursa olsun, burada uzun süre kalamadılar. Yangın
etrafta kenar ve Cale'in kabinine doğru çalışıyordu. On dakika içinde,
Belki de bu kadar uzun bir süre değil, bunu süpürürdü
Bölge ve kükredi ve ötesindeki ormana sıçradı.

Şimdi kabinin kapısındaydılar. Kapalı kaldı ve yoktu
Cale'in içeride olduğuna dair kanıt. Jim bir saniye tereddüt etmedi. Biliyordu
Bu düşünmekten ziyade bir eylem zamanıydı; Ve böylece hemen
Kapıyı açmaya başladı.

Neyse ki bu hiçbir şekilde sabitlenmiş gibi görünmüyordu, bu yüzden rehber
İstediği şeyi yaparken konuşmaktan hiçbir sorun yaşamadım.

Sonra Jim içeri girdi ve Thad onu yakından takip etti.

Etrafta bir bakış onlara kabinin boş olduğunu söylüyordu. Bu bir
neşesiz görünümlü bir yer, çocuğun zihnine göre,
Uygar bir toplulukta iyi bir evin konforu vardı. Ama hayır
Şüphe, Cale Martin'e "ev" idi, ışığına kadar
genç Jim Hasty tarafından götürüldü.

Rehber, duvara sabitlenen küçük bir fotoğrafa işaret etti.
Hiçbir şekilde bir sanat eseri değildi ve açıkça temsil etti
bazı hevesli köy fotoğrafçısının emeği; Ama aceleyle büküldüğü gibi
incelemek için, birkaç saniye içinde yüzün olduğunu gördü
çok tatlı görünümlü bir kız.

Ve onun küçük yüzüne baktığı söylenmesi gerekmiyordu
Lina, Jim'in karısı ve yalnız kaçak avcının tek çocuğu, eski cale
Martin.

"O burada değil Jim. Şimdi ne yapacağız? Nerede bir fikrin var mı
O gitti mi? "
Rehberin ceketinin.

"Kin bir tahmin veriyorum, 'baout," diye yanıtladı Jim. "Görünüşe göre
tilkler o to to to the woods sumwhar; Ole Adamı Havada Bir 'Şans,
Hayatını riske attı tew, bir 'set' onları serbest bırakıyorlar.
'Scape. `` Onun gibi şık ol, aynı şeyi tew çiy. ”

"Hark! Bir bağırış duyduğumu sanıyordum!" diye bağırdı Thad.

Her ikisi de endişeyle dinledi; Jim bile açık kapıya doğru acele ediyor;
Ama ulaşmadan önce, büyük bir form açılışı kararttı ve
Adam şaşırtıcı geldi.

Thad, Cale Martin'e baktığını biliyordu, uzun zamandır her erkek tarafından korkuyor
Kuzey Maine'nin çam ormanlarında. Ama gerçek anlamını söylemek için
Şimdi çok zorlu görünüyor; Sakalı şarkı söylendi, yüzü karardı,
Ve kıyafetleri yamalarda yanıyor, sanki
kendi empoze ettiği için geri dönerken ateşin eldivenini çalıştırmaya mecbur kaldı
Tükenmiş tilki whelps ile bağlantılı olarak merhamet.

Sanki sadece duyularına inanamıyormuş gibi onlara çok baktı.
Thad, giren dumanla neredeyse aşıldığını gördü.
akciğerlerin yanı sıra almış olması gereken yanıklar. Ve tam o zaman çocuk
korkunç bir orman yangınının gerçek dehşetini fark etti. Bir
Mesafe görkemli bir gösteri gibi görünebilir; Ama elinizin altında yakın
Korkunç doğa ortaya çıktı. Jim bunun ne zaman ne zaman ne zaman harcayacak olduğunu biliyordu?
Açıklamalara girmeye çalışmak. Bunların hepsi daha fazlasına kadar devam edebilir
Uygun sezon. Cale Martin hepsi oynadı. O gibi sallandı
Orada durdu ve Thad, sahip olan harika gücün
Yıllar önce Jim'in yaptığı gibi onu kereste kamplarının harikası haline getirdi
Ona, neredeyse tamamen bitkin olduğunu söyledi.

Ve yine de o kadar büyük bir bekletme Jim Hasty'den hoşlanmaması
Doğa, evindeki adamın gözünde siyah kaşlarını çattı.

Jim, "Gotter Mosey bu doğru akıllı Cale'den çıkıyor," dedi. "Kale
Ateşten korunana kadar konuşun. Bol o 'zaman o zaman tew
Bana Yew'in Tew'in ne söylemesini istediğini söyle. Ben Hyar Tew Yew 'Çünkü Lina, O
beni yaptı. Naow, hadi kürk havuza gidelim, 'Daha az tew olmasını istiyoruz
kavrulmuş bir 'haşlanmış' b'ed.

Dev, kendini kurtarmak için ilk hareketi yapmaya meyilli görünmüyordu;
Ve Thad'ın zihnine gerçekten bir tür şaşkınlık içinde olduğunu patlattı.
Belki de ateşin ısısı başını etkilemişti ve
Zekâsını topla. Doğrudan kabine geri dönmüş olabilir
yangının sınırı, sadece bu sezgi yüzünden
Bir adam taşıyın, uykusunda yürür, geçmiş tehlikeler ve zorluklar.

Jim aynı şeyden bir şey tahmin etmiş olmalı. Bu hesap olur
Cesaretini ileri sürmeye ve Cale'in kolunu tutmaya devam etmesi için
Aynı zamanda küçük bir çatışmayı yenmek zorunda kaldı.

"Onu uzaklaştırmama yardım et!"

Jim bunu söylemedi, ama görünüşü Thad'a döndüğünde yaptı; Ve
Çocuk, Cale'in diğer kolunu ele geçirmek için anında ileri fırladı. .
Dev, garip bir şekilde, herhangi bir itiraz sunmuyordu. Belki o
kötü bir şekilde olduğunu ve kendi cihazlarına bırakılırsa
Kesinlikle orada yok olmalı. Ve hayat yeterince tatlı olabilir bile
Çok korkunç olduğuna inandığı adamın elinde kabul et
kızını çalması için onu haksızlık etti.

Kabinten çıktıkları an Thad'de dehşete düştü.
gerçekleşen değişim. Elbette içeride olamazlardı
en fazla üç dakikadan fazla; Ve yine de çok hızlı bir şekilde duman vardı
ve ateşli olduğu için eski cale kabinine doğru ateş
Şimdi vizyonları üzerinde patlayan gösteri.

Alevlerin çatlaması, düşen ağaçların çökmesi, ulumasının
Rüzgar,-Bütün bunlar sağır edici bir kombinasyon yaptı. Eklendi
Ateşin kendisinin şiddetli parıltısı, yeni yamalar olarak yükselen ve düşen
Woods asla memnun olmayan maw'a düştü.

Thad, bunun nasıl biteceğini ve onun bu isteğinin olup olmadığını merak etmeye başladı.
Gerçek bir orman yangına bakmak bir trajedide bitmeyecekti. Ama o
Dişlerini birlikte kapatın ve gerçek olarak rolünü oynamaya kararlı
İzci olmalı.

Jim hala oradaydı ve Jim ne yapacağını biliyordu. Yangın müdürü
Geçmiş, kırmızı dilli düşmanı geride bırakmanın birçok yolunu öğrenmişti; Ve
Güvertede kalabileceği sürece kaçma umudu vardı.

Ve böylece Thad uzun bir nefes aldı, yarısı olduğu gibi boğuldu ve bekledi
Woods'un pilotunun hangi kursu alacağını görün.




Bölüm XXVII.

Jim mesajını verir.


"Göleti yapabilir miyiz Jim?" diye sordu Thad.

Rehberin daha önce ne söylediğini biliyordu, bunun bir
Jim'in istediği su gövdesine büyük mesafe
başlık; Ve neredeyse bitkin dev ellerinde,
Geri geçilmeden önce oraya gidebilecek gibi görünmüyor
alevler.

"Büyük gölet değil," dedi Jim geri döndü; "Tew geç naow fur thet; ama
Onlar yarı yolda bir littler un 'baout. Bizi tew çiyini çekecek, ben
tahmin etmek."

Cale, bu şekilde desteklendikten sonra yürüyebiliyor gibiydi ve başladılar
kapalı. Thad'ın fark ettiği bir şey; Ve bu ona az çok verdi
memnuniyet. Şimdi doğrudan ateşten uzaklaşıyorlardı, değil
daha önce olduğu gibi.

Bu, bu rüzgar değişikliği gelmedikçe, kaçmaları için yeni bir şans verdi,
bu her an meydana gelmekle yükümlüydü. Thad'ın hissettiği düşündüğünden bir dakika hareket etmişlerdi
Burnuna ıslak bir şey düşüyor. Buna inanamıyordu, ama ne zaman
İkincisi ve üçüncüsü takip etti, pozitif oldu.

"Yağmur yağıyor Jim!" Kısmen yeni heyecanı nedeniyle bağırdı.
ve ayrıca raket nedeniyle yangının neden olduğu.

"Kar Storm'un bağırsak 'Raound et Larst," dedi. Ve Thad biliyordu
Bundan atmosferin ısısı pulları eritmişti
düşerek suya geri dönmelerine neden oldu.

Her ikisi de ateş etmek için acı düşmanlar olduğu için hepsi aynıydı; Ve
Halen unsurların neşeli savaşı,
Dünya başladı, tam oyunda olurdu.

Daha önce hiç olmadığı kadar aşağı inmesini diledi; gerçekten ihtiyacı olacak
Kayıtlı bir düşüş olmak, yükselen canavar alevlerini söndürmek için
Şimdi ağaç tepelerinin üzerinde kırmızı bir duvar gibi. Ama ötesindeki ormanlar
kademeli bir ıslatma geçirin, muhtemelen yangın onu daha fazla bulabilir
ve bir dayanak elde etmek daha zor ve sonunda eksiklikten ölmek
yakıt.

Thad, devin uysallığından şaşkındı. Neden var gibi görünüyordu
Bir şeyleri kavramasını kaybetti ve sanki o gibi onu taşımalarına izin ver
büyük bir bebekti. Bu onun ciddi olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor
Yanan ormandan kaçarken incin. Aught için yapabileceğini biliyorlardı
bir ağaçtan düşen bir uzuv tarafından kafasına vuruldu,
Dazed durumunu hesaba katar.

Her halükarda, tüm parti için bunun olduğunu kanıtladı
öyle ol; Çünkü oyunun bu aşamasındaki herhangi bir gecikme kanıtlanmış olmalı
ölümcül.

Hepsi nefes nefese kalıyordu, ancak yoğun sıcaktan daha fazlaydı
yorgunluk. Thad, göletin yakında ortaya çıkacağını umuyordu. Yarı boğuldu
dumanla ve neredeyse her nefesle öksürdü. Serin bir içecek
Serinletici su, ona yüzde bin hissettireceğine inanıyordu
daha iyi.

Artık beklenen değişiklik hakkında artık herhangi bir şüphe olamazdı.
Rüzgar gerçekleşti; Çünkü ateş kesinlikle onlardan geliyordu,
tam eğim. Jim de omzunun üzerine bakış atmaya başlamıştı;
Ve bir koşucu bunu yaptığında Thad, bunun iyi bir işaret olduğunu biliyordu.
bir şey hakkında endişeli. Rakip bir sprinter geri varlığı olabilir
onun; Bu durumda bu yarışçı ateşti.

"Yapacak mıyız, Jim?" Thad kendini sırayla sormaya zorlandı
onu kavrayan korkunç gerilim hissini hafifletmek.

"Ölü Sartin!" Güven verici cevap geldi; "O öyle, doğru naow!"

Ve ileriye baktığımızda, donuk parıltılı bir su kütlesinin parlaklığını gördü
orman yangını. Büyük bir gölet değildi, ama onlara bir
sığınma, nerede olası olarak çabalarına gülebilirler
onları almak için ateş.

Kıyı kazandıklarında Jim bir nokta olana kadar itmeye devam etti
Bu, yeni geldikleri parkurun tersi olana ulaştı.
Bu, aralarındaki küçük göletin suyunu ve kaynağını attı
tehlike.

Thad, yarışlarını fark ederken uzun bir rahatlama yaptı.
Alevler bitti ve güvenlik güvenceye alındı. Dev aşağı battı
toprak ve elinin bardağındaki suyu kepçe içti
Vahşice, neredeyse susuzlukla kavrulması gerektiğini gösteriyor.

Kendini biraz aynı hisseden Thad, davayı takip etti; Ve asla içeri girmez
Tüm hayatı o zamanki gibi suyun tadı vardı. Ondan sonra o sadece
Durdu ve yavaş yavaş olan korkunç panoramayı izledi
gözlerinin önünde ortaya çıktı; yutma elemanının kükremesini dinlemek
Çam sıralarını kavramasında ele geçirdi ve onları bir
alevlerin mantosu.

Thad görme tarafından oldukça şaşkındı. Hiç böyle olabileceğini hayal etmemişti
Hayal gücü en canlı klipte oynadığında bile korkunç. Gördü
Sıçrayan dalgalar daha yüksek ve daha yüksek atar; Onların etiket oynamalarını izledi
birbirleriyle; Ve her zaman tahribatın yapıldığını fark etti
O muhteşem ormanla. Yangın geçtiğinde veya sonunda
Yukarıdan sağanak yağışla söndürüldü, karartılmış ve
Şanlı çamlardan önce sadece kısa bir süre sonra yanan gövdeler
tüm yeşil cüppelerde durdu.

Isı da oldukça şiddetliydi ve çoğu zaman ileriye doğru eğilirler
Yüzlerini havuzun soğutma sularında yatırın. Uzun zamandan beri
Havuzun kenarındaki buz jantı, sanki sihir gibi kayboldu;
Bu, sahip olduğu sıcaklık nedeniyle
Çatışma sürerken atmosfer.

Ama Thad, ana beden için kaçacaklarından memnun kaldı
Ateşin zaten rüzgardan önce acele etmişti. Sadece Straggling
Römorklar göletin arkasında çalıştı ve zaten hissediyorlardı
Şimdi yoğun düşen yağmurun etkisi, başka yerlerde olsa da
Kar şeklinde almış olmalı.

Jim görünüşe göre Cale hakkında az ya da çok endişeliydi. Eskiden korkuyordu
İnsan dikkat gerektiren ciddi yaralanmalar almış olabilir; Ve
kendini sunan ilk fırsattan yararlanarak
korkularını Thad'a güvendi, çocuğun bir şey olduğunu tam olarak bilerek
bir doktor, onun yolunda.

Böylece Scoutmaster Cale'in yanına oturdu. Diğerinin olduğunu gördü
Normal benliği gibi bir şeye geri dönmek, şimdi
Yaşam mücadelesinden kaynaklanan tükenmeden kurtarılan önlem
alevlerle.

"Ateşte herhangi bir yerde kötü bir şekilde incindin mi?" Thad sordu, denemek
eskiye biraz güvenmek için profesyonel bir görünüm giyin
Adam.

İlk kez dev uyanmış gibiydi. Başını hissetti
Ve sanki onu acıtmış gibi biraz uyandı.

"Burns çok fazla miktarda kalmazlar," dedi ağır sesiyle;
"Ama Thar, acı çektiği için kafamda kötü bir yumru olabilir."

"Bakayım," diye sordu çocuk. "Biraz bilgi aldım
Tıp ve belki de daha iyi görünmesi için bir şeyler yapabilirim; eğer
Başka hiçbir şey, soğuk su ateşli hissi azaltabilir. "

Ve Cale, büyük kafasını incelemesine izin verdi, saç kütlesi ile
ateşten korunmuş, kalınlıkta bir aslan yele gibiydi
Cilt kapağından giydi. Belki aynı kapağın varlığıydı,
aynı zamanda saç şoku olarak, Cale'i kırılmasından kurtarmıştı
kafatası; Kesinlikle orada yumurta kadar büyük bir yumru vardı, bu olmalı
çok acı vericiydi; Ve şaşkın görünmesi şaşırtıcı değildi
Kabinine koştuğu zaman, neden oraya geldiğini bilmiyordu,
Küçük Lina'nın hala olduğu izlenimi altında çalışıyordu
Ateşten kurtarılmayı bekliyorum.

Neyse ki Thad küçük bir şişe cadı fındık taşıyordu
Sık sık son derece yararlı bulduğu Haversack'te. Bu aldı
dışarıda ve diğerini uyardıktan sonra ilk başta biraz acı çekebilecek,
Çıkarın bir kısmını yumru üzerine döktü; Ve sonra bir parça ıslatıyor
onunla rag, bunu yaranın üzerine koydu, Cale'in kapağı onu tutarak
yer.

"Senin için yapabileceğim tek şey bu," dedi Thad. "Ama bu ciddi bir şey değil,
Ve birkaç gün içinde her yerde olacaksın. Ama korkmuş olmalısın
vur. Sana düşen bir uzuv muydu? "

"Sadece savaş, Younker," diye yanıtladı Cale; "Bir 'bu daha iyi hissediyorum
Bazıları zaten. "

Thad geri döndü. Jim'in sadece bir kaşıntı olduğunu biliyor gibiydi
kayınpederi ile birkaç kelime; Ve fırsat olgun görünüyordu.
Ayrıca, Thad az ya da çok bu kümelenmenin ne olduğunu bilmek
Tartışma olabilir, Jim'in ilerlemesi amaçlanan ve öyle göründüğü
Pozitif, kararlı yaşlı adamı etrafına getirecekti.

Jim yerini aldığında Cale ona bir bakış verdi ve sonra döndü
uzaklaşın. "Yew'in Yew'in beni agin yapması gibi hissetmemesini isterdim, baba Martin,"
Jim söylemeye başladı.

"Durdur Thar!" eski öfkesi sallanmaya başladığında diğerini patlattı
tekrar. "Hiçbir şey istemiyorum. Jim Hasty. Zamandı
Ter pin yer kulakları bir ağaç yemin ettiğimde, eğer Hyar'a geldiyse
Agin; Bir 'demek istedim, kıyı yaptım. Sonra sumhow, o leetle'yi düşünün
Gal, bir 'nasıl Sum Mağazası Sum Store, Kinder beni şaşırttı,' Ben
Dasent kalırsın, tehdit ettiğim her şeyi yapsaydım, bir 'olur
Kalbini kır. Bu yüzden ben yalnız evimi kim hyar ter, thet değil
Bekar Ray O 'Sunshine içinde onu çaldın. Ama affetmiyorum
Jim Hasty, bir 'Asla daha önce değil' affetmeni, makyaj yap. Bu yüzden
Abtritrin'i boşa harcamayın. "

Ama Thad Jim'in yüzünde sırıtarak gördüğünde, rehberin hissettiğini biliyordu
teşvik edildi. Resepsiyonu sahip olduğundan çok daha az fırtınaydı
saygınlığının şiddetli öfkesini bildiği her şeyden beklemenin nedeni
kayınpeder. Ve Jim'in yaymaya hazırlandığını bilmek
Sürpriz, Thad dinlerken ve izlerken neredeyse nefesini tuttu.

"Yeou'yu burada buraya getirdim çünkü beni gönderdi," diye devam etti Jim, yalvarıyor
ton. "Bütün bunlar nazik kalbini üzdü, çünkü görmüyor
Yeou, baba Martin. O haow gibi jest bağırsak tew durağı! O istiyor
Yeou, ve kötü olmasını istiyor. Bir 'onlar bir başkası olsun ort tew, yeou'yu görüyor.
İşte Little Lina, Tew Yeou'yu benim tarafımdan gönderiyor, kocası. Sör
O, 'Bu tew onu al' Bebeğimi yüzünü gördüğünde ve bilir
Ona Leetle Caleb diyoruz, p'raps o zaman seni affedecek, jim, kürk
Beni uzaklaştırıyor; Bir 'geri dön, hepimizi tew. Ona onu istediğimizi söyle
Kind, Leetle Caleb bir 'Lina!'

Konuşurken eski kaçak avcının eline bir şey itti.
Thad, neredeyse bir
bağır. Neden, Orman Ateşi ile yarışa katılan tüm heyecan
onun üzerine süpürülen heyecan için bir durum olmamıştı
Annenin resimde yüzlerine bakan o sert kalpli yaşlı adamın
ve bu karton biraz üzerinde ve sonra bir dönüşle doldurulmuş
Eski aşk, sakallı dudaklarına çılgınca bastırıyor.

Thad, Jim'in söylediği gibi, Lina'nın sahip olduğu mesajın
Bebeğinin resmi şeklinde gönderilen,
yaşlı adamın gururu ve inatçılığı; Başka bir anda öyleydi
Jim'in elini konvulsif olarak sıkıyor.




Bölüm XXVIII.

"Ev, tatlı ev!"


"Evet, eve gideceğim, Jim! Ben bir manzarayı hastayım o benim
Leetle Gal. Lina'nın bebeği de-tüm Maine'deki en büyük aptal olurdum, değil
Ter Ver, Arter yer Kim Up Hyar, Riskin 'yer kulaklar söyle bana
_thet_! Nelerden geçtiğine furgit deneyeceğiz Jim, bir 'başlangıç'
taze. Bir 'yer kin tilkimi yükseltmeme yardım et thet thet thet işe alındı
Ben kürk beş yıl terce ther çiftlik. "

Old Cale'in çok mutlu elini pompalarken söylediği şey buydu
ve sırıtarak Jim. Ve Thad bu neşeli tanık olmak için orada olduğundan memnundu
uzlaşma.

Yangın geçmişti ve onları güvende bıraktı. Jim, bunu yapabildiği zaman,
Kabine geri dönüyor; ve dönüşünde sadece bunun olduğunu açıkladı
kararmış bir harabe. Bunun üzerine yaşlı cale iç çekti ve sonra görünüyordu
bol miktarda güneş ışığı olacağı yeni bir eve doğru ilerleyin,
Çünkü küçük Lina ve onun adını alan çocuk Caleb
orada hüküm sürüyor.

Geceyi bir şekilde geçirmeyi başardılar ve sabah geri döndüler
göl sınırındaki kampa; Bölgeden ayrıldıktan sonra
Ateşin süpürüldüğü yerde, karı oldukça derin buldular ve
kötü. Ama görünüşe göre fırtınanın gelişi sonuna kadar söndürmüştü
devam eden alevler, böylece Maine eyaletine tasarruf etmek ötesindeydi
hesaplama.

Kampa gelen Thad, erkeklerin onun hakkında tedirgin olduklarını buldu ve
Eli, yok olanların izini alıp alamayacağını görmek için başlamak üzere.
Onların yanına gelmeyen uzak ateşin olduğunu anladılar.
Tarafından tarif edildiği gibi, Old Cale kabininin mahallesinde olmalı
Jim; Ve onları endişelendiren buydu. Ama şu anda her şeydi ve
Gezginleri doyurucu bağırışlarla aldılar. Thad tarafından söylendikten sonra, özellikle de yenilenmiş tezahürat, özellikle
Reform yapan ve şimdi ne olduğunu gösterecek olan eski kaçak avcı için
özellikle ona hitap eden bir çizgide yapabilirdi, çünkü her şeyi biliyordu
ormanın hayvanları hakkında.

Tıpkı Thad'ın Cale yanıklarını hissettiği gibi ve yumru
Kafası, onunla ilgili konuda ciddi bir şey olmadığını ilan etti; Ve
olsa bile, Jim'in getirdiği görkemli haberler
Kendisi için böyle bir risk onu etkili bir şekilde iyileştirirdi.

"Şey," dedi zürafa, o akşam akşam yemeği etrafında toplanırken;
"Bu Maine'deki son kampımız gibi görünüyor; yarın için Thad
Winthrop Gölü'nden Eagle Gölü'ndeki tren istasyonu için başlayın; Ve
Yakında ev için patlayacağız. "

"Bu bana iyi geliyor, Fellers," diye konuştu Bumpus. "Her zaman benim gibi
Ana Sayfa Oldukça iyi ve asla uzaktayken yarısı kadar güzel görünmüyor,
Zorta uyurken bir bunkum zaman geçirmenizi sağlamaya çalışıyorum
Zemin, kökleri yanınızda delikler kazıyor; Ve her türlü
Sürüngenler yüzünüzün üzerinden geçiyor. Ev, tatlı, tatlı ev, sadece
Şimdi!"

"Ama hepimize bir muamele borçlu olduğunu unutmayın, Bumpus," diye konuştu Davy
Jones.

"Evet, zürafanın şimdi bu şekilde ateş edebileceğini biliyoruz, çünkü bize gösterdi
Dün, her şey kadar kolay; Ama denediğimde asla bir kıvılcım yapamaz
Alıyorum, "Ve Step Hen, bilgi eksikliği nedeniyle tiksinti görünüyordu.

"Ha! Kötü hissetmene gerek yok," diye açıkladı zürafa. "Eğer _me_ tüm alırsa
O zaman uygun kırışmaya başlamak için ve bana düzenli bir ateşli,
Ona vurabileceğini düşünecek sinire nasıl sahip olabilirsin?
İlk şey? Ama Bumpus bunu kazandığımı asla sorgulamayacak
bahis, adil ve kare. Sadece olmasaydım, olmadan gitmiştik
O gece akşam yemeği ve pazarlıkta donmuş yakındı. Çok şey
O ateşe bağlı, sana söylüyorum, arkadaşlar. "

"Yaptıklarını söylemeliyim," diye gözlemledi Bumpus açıkçası. "Neden, onun için
Onlara iki kaçak avcı, Si ve Ed, olduğumuzu bilemezdim
etrafında; Ve o harika dublör yapmayı nasıl özleyeceğimizi görüyorsun
Silver Fox Devriyesi tarihinde aşağı inecek
Parlayan örnekler ---- "

"Ah! O şeyleri bırak, Bump ve bana biraz daha güveç yardım et,"
Zürafa, tabağını geçerken içeri girdi.

"Şey," diye belirtti Allan, "burada oldukça iyi bir zaman geçirdik
Aldığımız iki ayrı geziyi sayarak. Ve uzun zaman alacak
Maine'de yaptık Big Game için rekoru kırmadan önce. "

Ama Allan, Silver Fox devriyesinden önce ne olduğunu bilmiyordu.
Moons geçmişti ya da bu döküntü tahminini söylemezdi.
Yaz tatilleri ortaya çıktığında,
Bankadan paranın alınması şartıyla,
cesur tarafından gerçekleştirilen menkul kıymetlerin restorasyonu için teklif edildi
İzciler tarafından yakalanan ve önceki ciltte ilişkili
Bu serinin. Bu gezi onları yüzlerce mil uzakta alacaktı
ev, bir dizi çocuğun uzun süredir baktığı bir ülkeye
özlemli gözlerle. Ve Thad ve Chums ile tanışmak için kader
sahip oldukları her şeyi gerçekten aşan yeni ve heyecan verici maceralar
Daha önce karşılaşılan okuyucu, şüphesiz ki,
Mevcut hikayenin ardından gelen ve yayınlanan
"Büyük Ahşap İzcileri Boy Boyun; Ya da Arama
Kayıp Dikkatli Foot için. "

Eklenecek çok şey yok. Jim göndermeyi başarmış olmalı
bir tür mesaj eve, çünkü belirli bir istasyonda daha aşağı
Yol, (tekneler yük olarak gönderildikten sonra, ikisi
Normal trende izcilere eşlik eden rehberler ve eski cale,) Jim
orada yarım saat geçirmek zorunda kalacaklarını ve
Pekala, germek için dışarı çık. Ve bak ve bak, kız gibi bir ağlama geldi
Ve doğrudan eski Cale'e doğru uçan küçük bir figür gördüler ve
hemen beceriksiz kollarına bastırdığı küçük demet
Hemen anne ve bebeği sıcak bir kucakla saran dev.

Tabii ki küçük Lina ve Caleb Jr.; Ve erkeklerin hepsi olmalıydı
Jim'in karısıyla tanıştı. Orada onlardan ayrıldılar; Ama geldikten sonra
Ana Sayfa, Thad ve Chums'un yaptığı ilk şeylerden biri,
yuvarlak toplam ve bulabilecekleri en güzel bebeğin beşiğini gönderin
Cranford; Bir şekilde Little Caleb'e kişisel bir ilgi hissettiler.

Zürafa o günlerde çok gurur duyuyordu. Ne başarmıştı
Sonunda "aptalca yapmayı başardığında imkansız görünüyordu
Ateş Yay "İş ve kendini ve Bumpus'u aç ve soğumasından kurtardı
O gece Maine Pine Woods'a girdiler.

Gerçekten de, tüm erkeklerin gurur duyması gerekiyordu; Ve ondan
Okul nihayet başlayana kadar, mütevelliler ilan ettikten sonra
Karantina kırıldı, Silver Fox Devriyesi'nin her üyesi her zaman
Yurtdışına gittiğinde hayran bir dinleyici kalabalığının merkezi.

Ve sonuç, yeni bir devriyenin hızla organize edilmesiydi, sekiz
kuruluşun kurallarına ve düzenlemelerine abone olan arkadaşlar
İzciler ve kışın kartal devriyesi olarak toplanmak
Cranford Birliğinin.

"Bu, Maine gezimizden çıkan en iyi şeylerden biri" dedi.
Toplantıdan eve giderken chum allanına Thad
Bu sekiz yeni üye yemin edildiğinde ve yaşayacağına söz verdiğinde
tüm izcilerin başkanlarının rehberliği için belirlenen kurallara
Organizasyon.

"Şey," diye yanıtladı diğeri, "Geçen gün geriye bakıyordum.
Günlük gittiğimizde sakladım; Ve bir yığın şey geldiğini düşünüyorum
Maine çamları arasında aynı avdan. Hepimiz daha iyi hissettik
gezi için; Birden fazlası azim içinde bir ders öğrenecek
Tüm hayatı boyunca onu takip edin; Bu hoboyu yakalamak için iyi bir şey yaptık
Hırsızlar, Charley Barnes ve kalabalığı; Sonra bir şey yaptık
Avcılıkta kaydolun, ilk geyiğinizle ve o balla bumpus
siyah bir ayının hırsızı; Bundan sonra kaçak avcılık kariyerlerini sarmaya yardım ettik
Si Kedge ve Ed Harkness; Ve son fakat en az değil, bir eli vardı
Platformda gördüğümüz muhteşem aile toplantısını getirmek,
Trenden çıktığımızda. Genel olarak, hepimiz olmalıyız
İşlerin gitme şeklinden çok memnun. Ben olduğumu biliyorum. "

"Ve aynı şeyi benim için söyleyebilirsin," diye ekledi genç Scoutmaster. "Ancak
Sonuçta, bence en harika şey nasıl olmasıydı
Zürafa, küçük yay ve sopasıyla bir düzine kez ateş kaçırdıktan sonra,
onun için çok şey ifade ettiğinde,
Bump. Ve sonra Bumpus bu muameleye küçük bir adam gibi para ödedi,
buna değdi, on kez bitti, sadece zürafa duymak için _Yell_
tek bir maç kullanmadan Tinder alevini yükseltmeyi başardı. "

Ve burada gümüş tilki devriyesinin çocuklarını bırakacağız, almak için
sonraki hacimdeki diğer maceraları.

SON






Projenin Sonu Maine Woods'taki İzcilerin Gutenberg e -Kitabı, 
Herbert Carter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS IN THE MAINE WOODS ***

***** This file should be named 31389.txt or 31389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/3/8/31389/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
